DE VERKIEZINGEN.
Dr. S. Sarphati. S °«t»taan door het overlijden van den Heer stemSt ÈnïPt?Z „" h^dstad d.rin?end «Noodigen van hun met dïeffij ''.Hii t^C he,ef\ ,"" mnneiJ' Jio van nabij Btudeei-d. Om dea-Tmfpn T i ***** J««* grondig hebben be«*« Heer Tromp een verUclit ,nan ?, 7d" ove^iging Üben, lkt «atwikkcling S«lM____"d^?__S -""f"0 ™ ™ed?wcrken tot kiezers zich op liein bepal! ' wenstfllcu WIJ dat *¦ •üSu^fc^tei^* de Provinciale Staten ontveinzen wijdat tussd en twe" k er rl^ "'S -" overec^temi.,ing hebben betreurd beginselen liu'kClS^r goh ke rigting en gelijke' KW de Grondwet een bSJSu 1,58 geloove"' -I"** ,«_. kiezersvereenihare zucht tot zanienw^n Sepven van politiek beleid en van ;'^Dr- s,""""i"""""' l^PSmmWliW^'^J-^B*•« gelegenheid wSLI^ dCilcdcn der Ecrsto K*"»". zal al'lns bÜ te, ffSX^W8? Z/Cr goede !;euzeM te'loei, door Lieer Mr' M T m-(f,L den n™m in te vullen vanden die aan vastheid v,„ w 'i'0" CTen bek>™am als liberaal man, «Sb »«r ™ B V_"^ T nft een, hcTlder boofd en grondige kenfcet belang van de? Ir,)i D° ?*_ dALanB°> die bewezen heeft èn «xrte vermogen fawmön O"T' è? het belanS d<-'r ".verheid naar zijn %en wènfchelik V"T onderst?mie? .en bevorderen, zal een waarwoordiging 'fn J loogSt mtUS lid on-er provinciale vortegendienVijltk^ol^" wi-,<"> k gaarne van den Heer A.C. W„rtiieim Werthe'.,. ¦ s Jenoe 1° "lo,'we,ke^e: («__ sternbrie/je). De Heer teit en als een af^ „'kïnd >als u.tstek«»<*e financiële specialide belangen der hoUU-J Mhen>"nmgheid en wannen ijver voor hoeven. Vriend e,, n,»i«' l!m ccne breedvoerige aanbeveling te bcdcrneniin. L liii ak h!r3tander Van Sril'ühi,ti in «•*¦*• »«**• on' betrekking.' ware Zl-n aangewezen opvolger, ook in deze n^priS' wenseben^n0"8 ?„ ie>-tegenwoordiging van gemeente I'olitieke dènkwize v n ?iVUI^ Z,e" 1001I001 nlallne*- vau libcral° en .mrillo™?__, V?n onaf *«-*-*-¦•. karakter en van schranderheid *-''«", uit tebrcngeii: erllstlk'ste uitgenoodigd op Dingsdag hunne voor den Gemeenteraad op den Heer F. C. TH»III»; voer de Provinciale Staten op den Heer Mn. W.'j. DE*'llf.GE, Pn «.o/... ,i • . (Geel stembriefje.) willenr .mlmn^V" »de Pro™ciale Staten in plaats van wijlen Dr. SARPHATI op den Heer A. C. WERTHEI.H. (Rood stembriefje.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 Julij.
jui,j deVge^oSï betrekking hebben o, hét ionl/r Li l« Va" ,Zak«>n '¦ voor zo° veeldie mi „.; J VïoratTgezegJ door een atzondcr ijken vrede mcl It.lioi een miar omWO^0"10"/6 bcfigtun vri- wel met elkander overee„é d^gbhd^'ï , .r^V:?0-- der zaak is * «"«Ail. Het «cue vagmad meent te weten, dat de grondslagen voor den wnnen «e stn|fteneen \** !astf^cld- dat deze de Ki.ikw.sseS: nok ?„ „ e*l «-ng^wjleld zullen worden goedgekeurd- eindelik d t Anderen daarentegen melden, dat graaf von Bismarck tmmiiM.l lijk ?er telegram het hof van Plorence^zijne verpligtingen heeft her" innc-d.tcn einde te voorkomen dat het óf met Oostenfk v ede sloot rLihcdr^et:L%^zrpuustilstand ¦"*¦ ¦ HR2JSS heid0dSe,d 1!,.,t0ltVil"?Cn teJeS™Ten Pleiten z<>o al niet voordejuist- Gr- -,i t,n i' loding dan toch tegen dio der eerste. Of nanelhk li . V Bismarck zulk eene uitdrukkelijke vermaning tot de lt, xiaibS as^ *__-r bcri^n 5*MSt weigeiUSi *T PJ™* A™«™ k™ oordcelen, komt deze ____£ Wsilil „2 Itah-e v°orn'"»<'lijk van de zijde der natie, In het voorite _2-t^i_Senl» U°°r d«.e I^liaansche dagbladen wórdt lift v-a Oos ènVhl- T„^ '™» b*»«*°_*t het alsb eene nieuwe verweven Uit Pn,iinfien WCns(ïllt Venet,e door ciSon >Mp-vnnin_ te trir wiï'afgeweze, L?ïe?lt _T' di_..T* üablenz •>• V*-*-™»--vo( rtle ten S k I,' .Zyden S<-ljnt men den stri-d te willen vooiizeuen (.vergelijk verder de heden ontvangen telegrammen). li»,^lji^ke^rt_S^teïr_ 'S» Flansch« voorst«l tot bemiddeling befcpreKcnae, zegt o. a.: De otters, die men voor het voeren van een grooten krijg brengen moet, zijn zeer smartelijk en „ ere geslachten gaan dikwijls nog gebukt onder de gevolgen Mia, deze opofferingen leggen ons ook verpligüngen op: fi lUoJerXrolel bW ""'w ,1' "Wf, XF*ZÜ °_-_ Soldateu « hunne acl_erge! Weven*i betrekkingen hebben het regt er de vruchteu van te zien " desniettemin straalt in dit geheele artikel zekere mismoedigheid door het i « !chr'JTCr,«,llalf yan ovoftuigd was, dat die vruclftcn na-in voor d te o,|gcnblik, en teu gevolge van de nieuwe wending der zaken nen ruisen zullen verloren gaan. Aangaande de stemming in vycc. heacnoUtvingeu W'J no? sloc"ts korte berigten per telegrammen. De niet ?;?ntvani_en dagbladen vau 4 Julij laten zich daaromtrent uog wederom «men wisfc n°B slechts in het algemeen, dat de veldslag 'Heti, H.nadccle vau Oostenrijk was uitgevallen. l!> \)del" iegt de Presse van Weenen in hare middag-editie, de zaak nog langer te bcmantclcn. Het Noorderleger leed eene nederlaag en trok zich terug in ongeregelde vlugt. Zondel" twijfel ziin de verliezen ontzettend, Heden ochtend te 3 ure bevond Benedek zich reeds te Hohenmauth, ongeveer 5 mijlen van Königgratz. Of het hem gelukt, is, het Noorderleger weder te verzamelen blijkt niet. Oostenrijk is door een zwaren slag getroffen, een slag, zoo zwaar als in jaren niet werd vermeld." "Wat zal nu geschieden V" vraagt het blad Verdel*. Het eenige antwoord, dat het Weet to geven is: «naar ons wordt medegedeeld dooi' personen, die wij volkomen vertrouwen, vertrekt de minister van buitenl. zaken, graaf Mcnsdorff, heden middag te 1 ure naar het hoofdkwartier." Uit Eisenach wordt dd. 3 Julij aan dc Kdln. Zeitung berigt: *De Pruisische troepen rukken voorwaarts en dien ten gevolge trekken de Beijersehe zich terug. Heden zijn Vacha, Barchfeld en Bad Liebenstein door onze troepen bezet. In laatstgenoemde plaats namen zij ecu adjudant van den vorst van Heiningen gevangen; bij Dertnbach, een gehucht tusschen Geisa en Schinalkalden , verdreven zij zonder gevecht DOO man Beijcrschen uit cene verschansing. De wagen ziju ten gevolge der aanhoudende plasrcgcns bijna onbruikbaar. Generaal von JManteuffel verliet hedcli met zijn stafonze stad, welke thans weder het vreedzaam karakter vertoont, dat bij haren liefelijken omtrek beter past dan dit krijgsrumoer." Op 5 Julij werden daarop, gelijk reeds gisteren werd gemeld, enkele Beijersehe corpsen verder achterwaarts gedrongen, terwijl volgens latere telegrammen (zie aldaar) eenige gevechten hebben plaats gehad. Uit Hünfeld wordt aan de Kol», Zeitung berigt, dat aldaar ten gevolge van het vuur der Pruisische veldbatterij een twintigtal Beijersehe kurassiers. Waaronder ook eenige oflicieren, zijn gesneuveld. Het corps van generaal von Palckcnstciii volgt dat van generaal von Mautcuffcl. Z. 81. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij do rnstende schutterijen, in Noord-Brabant, F. H. J. Herckenrath, lsten luit,; in Gelderland C. R. Nass en T. A. van Lutterveld, lste luits., C.J. Wassing en E. Dutry van Haeften, 2de luits.; in Overijssel J. Hartkamp en T. van der Kettcn, 2de luits., en benoemd bij de rustende schutterij in Gelderland tot kapt. W. F. van Trojen, tot lsten luit. C. 11. Viehman, tot 2de luits. T. D. Janssen, en J. A. Wijers. — Bekrachtigd dc benoeming van H. Kagel, burgemeester van Urk, tot secretaris dier gemeente. — Benoemd tot deurwaarder bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland J. M. J. Pontier , thans inspecteur van politie lste kl. te 's Gravenhage. Op het rijks telegraaf kantoor te Soestdijk is tijdelijk weder doorloopende dagdienst ingevoerd. Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zakeu, van 6 dezer, is het dagelijksch toezigt op de dienst van den spoorweg van Eindhoven naar de Belgische grenzen, in de rigtiv,-; van Hasselt, mede opgedragen aan den spoorwegopziener W. D. Eeltjes, voorloopig ter standplaats Oisterwijk. Bij beschikking van denzelfden Minister, van 6 dezer, is tot tijdelijke vervanging van den spoorwegopziener Wencker, gedurende drie maanden, met ingang van 15 Julij e. k., het dagelijksch toezigt op de dienst van de spoorwegen van Maastricht naar Aken en naar Luik opgedragen aan deu spoorwegopziener van Banning, ter standplaats Roermond. De minister van binnenl. zaken gelet op art. 3 van het koninklijk besluit van 20 Dec. 18R5 (Staatsblad N". 134) en op art. 3 van het koninklijk besluit van IS Jan. 1886 (Staatsblad N°. 3); gezien zijne beschikkingen van 29 Junij en 4 Jnlij 1866, heeft, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, art. 1 van het koninklijke besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad N". 13') ïiiet langer van toepassing verklaard oj' de gemeenten Berkel, liijswijk en Zoetermeer. De Minister van Financien heeft bij resolutie van 2."> Junij jl„N°. 86, bepaald, dat honigraten (ruwe honig, uitgesneden uit de korven en alleen van do bijen ontdaan) evenals de geperste en gezuiverde honig, volgens het tarief van regten onderworpen zijn aan een invoerregt van ƒ2.50 de 100 ft'; terwijl het zoogenaamde bijenwerk (het voortbrengsel der bijen met de korven, waarin het vervaardigd is, één geheel uitmakende) vrij van regten is, even als de gewone strooijen korven zelven, waarin het gewoonlijk wordt ingevoerd. Door het departement van oorlog is ter kennis van de Heeren chefs der militaire zieken-inrigtingen gebragt, dat wanneer choleralijdcrs in die inrigtingen worden verpleegd, aan de geemploijeerden van de 2de kl. 55 cents; aan die van de 3de kl. 35 cents en aan de bij die inrigtingen gedetacheerde soldaten 25 cents per dag, boven hunne gewone bezoldiging zal worden te goed gedaan. Voorts zal aan al die geeniploijeorden tweemalen daags 5 a fi vingerhoeden brandewijn of min of wel tien a twaalf vingerhoeden roode wijn zal worden verstrekt, ten einde die personen bij de moeijelijke taak, die op hen rust, in zoodanige gemoedstemming te houden, dat zij die met ijver en raenschlievendheid blijven vervallen. De kapitein L. H. Limburg, van het 4de bat. 3de reg. infanterie, is in rang bij bc'- 2de bat. 3de reg. inf. te Gorineheiu overgeplaatst. Aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn te Hellevoetsluis is geplaatst de luit. ter zee 2de kl. A. P. Hooghwinkel. Blijkens ccne mededeeling van Zr. Ms. vice-consul te Venetië heeft de militaire gouverneur dier stad, bij besluit van 24 Junij jl., bepaal? , (lat bij do eerste verschijning van vijandelijke oorlogsschepen in die wateren, de boomen der haven zullen gesloHen worden, om niet meer te worden geopend vóór dat do omstandigheden van den oorlo? het zullen veroorloven. Berigten betreifende de cholera. ~ Den Uden Julij zijn Sedert het begin der epidemie zijn aangetast, overleden. aangetast. overleden. Leyden .. . ¦ 7 8 1200 796 sGravenhage 3. 18 664 384 Delft. . . o 1 689 358 Schiedam. . B 4 278 176 Rotterdam . 17 10 1103 678 Dordrecht . 2 6 462 27"* Gouda . . 4 2 198 103 Utrecht . . 59 41 1537 947 (Staais-Ctmranl.) Op den 5 Julij zijn alhier als aan dc Cholera overleden opgegeven 16 persenen. , Do rice-admiraal May is op zijne terugreis van Wiesbadcn, waarneen Hij zich tot, herstel zijucr gezondheid had begeven, in den namiddag van den sden deze, te Kotterdam overleden. Op den 6den Julij is to Nijmegen van wege het ministerie vnn oorlog aanbesteed: het maken van tweo putten en pompen in de kaserncn , waarvan aannemer is geworden ac Heer A. Klaassen, te Oosterbeek, voor. 2690. Te Zwolle is gisteren bij enkele inschrijving namens het ministerie van binnenlandsche zaken aanbesteed: liet vervangen van eene bcscboeging langs de buitenbaren te Blokzijl door eenen met steen beklecden aarden dam, behoorende tot de werken van het Kanaal (het Meppelerdiep) in de provincie Overijssel. Voor dat werk deed ziek slechts een inschrijver op, zijnde de Heer J. Beuker te Zwartsluis, aan wien dan ook de uitvoering gegund is voor ƒ4898. Maandag 11. is te 's Hertogenbosch aanbesteed het ï.iaken van het terrein tot ontvangst van de niest in de stad vallende, op een perceel rijks militaire grond, gelegen aan den arm der rivier de Dommel buiten de Vughterpoort; dit werk werd aangenomen voor ƒ5224 door den Heer C. van de Ven to 's Bosch. Uit 's Hertogenbosch wordt ons medegedeeld, dat aldaar binnen
üit, Jnkohnma wordt ons dd. iS Afiril jl. i Ie gemeld: 'kundig nieuws van aanbelang is er niet. II -.am-f n de kamer ran koophand ten einde hetzelve in overweging te nemen. De DriL-vlie gezant is dezer dagen weder naar Jedo vertrokken, nlwanr hij verscheidene dagen denkt door te brengen. De Heer Macdonald, eerste benmbte bij het Engelsche gezant. X overleden. Hij in met gn i. De Heer Macdonald i-r, vroeger als beambte bij In I 7.*inl. en was om zijne kennis en hoedanigheden zeer g.*:., Dr. Lindaii, die lot dus verre de betrekking van Zwitsersch <*• in Japall heeft, vervuld, heeft zijn ontslag als . n het eedar voldaan over de wijze waarop hij .'.it-li ¦ ton en is er alleen op zijn h»r-len aandrang om zijn ontsl HU een / * n de 11. er (7 Brenwald, di ilb alhier is aangekomen. Men ilnt hij iv* r bekend is, daarh|j in 1868 ds bier Is geweest, in de 1 Innigheid van secretaris vbj eerste Zwi i rezantschap, dat orer bet sluiten van een traktaat, kv.rmi ond Dat, de Japansche overheden er zich tegenwoordig aim laten indelingen eken. bleel ¦ toen twee Engelache officieren door drie Jananscho Boldaten, die beschonken waren, werden i. ildaten werden mwyzing door do ngenisstrat ?*ir verwei loreprnak van den En ipperirs.bijiilij!: eenige vcrligling mnden gehragt. De Fransche e< ' hecfl cel r beking van den Japanschen gouverneur gesteld, ten behoeve dor weduwe van Kamekitchi. den Japanner die laatstelijk wegens den moord van een Pranschman is onthoofd. De handel beeft zich m de jongste veertien dagen weinig • ¦ ti.rd. Do be munt is meer en meer toei'*u. in zooverre mug men bet nog gunstig noemen . dat de l zijn gestaakt. Keu maakt daaruit op, dat do conaiiiiitn: van in den v! raardigde goederen in bet binnenland werkelijk moet zijn vermeerderd, zood . de geldkwestie geregeld zal zi r markt verwacht. Lu zijde X, bit uu voer, weinis omgegaan; en do tijdingen uit Europa waren niel van een aar 00, Total... uitvoer van 1 Julij .: rr juars tot l3,:tK.'i br.leii iv het, jaar te voren. reede een dertiental ronder twee Nuderlandsche , de Helmin, van Am u de U. X' :t,ctli, van Nagasaki. Qorlogsohepen een zestal. HAARLEM, fi Julij. Omtrent den stam' i.le gewassen in onze omstrek* i men de gunstigste berigten. 1 az, staan b reilde droogt* Veel II': heeft ZU'll dllOr regens goed horvat. Men begint ook met goed roccea de aardappelen ie vooijeti. Het hooiland levert veel (rooi on bet weder i= ook thans gun tw. liet k< hevige en ii van heden tóer gewoed beert,-- mgenersvaart, alhier, heeft aldaar enomen , den muur z ¦ dlgd, is vervolgens m den iejrvertrekkeng.frdrongen, heeft dien omgewoeld, eu na bet aanrigten van nog al zich iv genoemde vaart ontlast De bewouers von het perceel hebben zich no • red. * DORDRECHT, i; Julij. I middag beert albier in heimanshiiisiitraat een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Een '•¦ is uit het raam eener tweede verdieping gevallen en "p cent* iiinncuplaats op eenige bloempotten neergekomen', die met tuiustokjes voorzien waren, waarvan Iroagen, tengevolge waarvan zij gevaarlijk verwond w.r.l eu in zorgwekkenden toestand verkeert.
kort wederom een raad van onderzoek zal worden bijeen geroepen, om te beslissen of dc 2de luit. der art. D. (die onlangs bij het buskruidkeeren in het magazijn, om ever de werkende kanonniers te waken, zich aauwezig, veroorloofde een sigaar te rooken, van welke hoogst gevaarlijke overtreding de onder zijne bevelen staande onderofficier rapport maakte), uit de dienst moet worden ontslagen.
NIJMEGEN, 5 Julij. Gistereu in den vroegen morgen is onder Neerbosch gevonden een kind van het manneliJK geslacht, naar gissing ongeveer drie weken oud. Bij de plaats werd gevonden een briefje ,' blijkbaar gehecht geweest aan een medicynfleschje, waarop gedrukt: «Nos. Acd." en geschreven :»2 Julij 1566, kind Schrouer uitwendig." Dit briefje was blaauw vau kleur. De officier van justitie alhier heeft opsporing verzocht of in eene der academiesteden zekere vrouw, zich noemende Schrouer, bevallen is, of een kind van dien naam bij den burgerlijken stand is aangegeven en tegelijkertijd onderzoek naar de tegenwoordige verblijfplaats van die vrouw, met verzoek om spoedig bengt. * ZALT-BOMMEL, 6 Julij. 11. len ochtend werd alhier opgevischt het lijk van W. v. G., oud 28 jaren, te dezer stade woonachtig. Hij had Maandag, iv den vroegen ochtend, zijne ouderlijke woning ongemerkt verlaten en men verdiept zich in gissingen omtrent deze droevige gebeurtenis. Eene hoogbejaarde moeder heeft hierdoor het verlies van haren zoon, een zeer oppassend en braaf jongmensch, te betreuren.
VOORST, 5 Julij. Hoe zeer deze gemeente door den afstand der 4/5 van de personele belasting gebaat werd, is dezer dagen bii do ontvangst der billetten van den hoofdclijkcn omslag gebleken. Niettegenstaande de afschaffing der plaatselijke accijnsen, waardoor den ingezetenen zoo groote last bespaard wordt, niettegenstaande do gemeenteraad, loffelijk, de dusverre in de drie laagste klassen van den hoofdelijken omslag aangeshigenen, daarvan dit jaar heeft wejjgelaten, zijn nogthans de verschillende aanslagen daarin belangrijk kunnen verminderd worden. De hoofdelijke omslag moet dan ook van bijna ƒ 13,000 op iets meer dan ƒ7OOO gereduceerd zijn. •LEEUWARDEN, 6 Julij. Door de Prov. Staten van Friesland is herbenoemd tot suppletoir lid van Gedep. Staten voor 1866/67 do Heer Mr. J. H. Albarda.
— Voor de zeevaartkundige school te Harlingen en aan de weduwen en weezeubeurs voor onderwijzers in Friesland, zijn de gewone jaarlrjksche subsidien uit de prov.fondsen van/500 en ƒ3ooverleend. Eene door den dijkgraaf van den Anna Paulowna-poldcr verzochte subsidie van 7*290 voor de kosten van peiling der Zuiderzee, met liet oog op de plannen tot hare gedeeltelijke droogmaking, is insgelijks door de Staten verleend. — Tot ledeu der prov. commissie van landbouw zijn door de .Staten benoemd in het kanton Leeuwarden, dc Heer Mr. U. H. Wiehuga Huber-, Berlicuin, de Heer T. O. Wassenaar; Beetsterzwaag de Heer T. J. Taekema j Oldeberkoop, de Heer B. A. Prakken; Hmdeloopen, de Heer Mr. B. J. Bunia. * ZWOLLE, 6 Julij. In de heden middag gchoudon vergadering der Prov. Staten van Overijssel, zijn de kosten van het provinciaal bestuur, voor zooverre het is Rijksbestuur, over 1867 vastgesteld op / 46-315.94. Verder is besloten, om voor den bouw eener lagere school te Oldenzaal, art. 36 der wet op het lager onderwijs toe te passen en daarvan aan de hooge Kegering kennis te geven. Een dereeliik besluit is genomen omtrent de gemeente Dalfsen. Aangaande de gemeente den Ham is echter aangenomen, dat die geene aanspraak op de toepassing van genoemd art. 36 maken kan *«¦"*¦¦¦¦•*«- «F h-ÜF l-*T„__,S ö VfW y*Vl haren ma" Bescheidene Trouw heeft zich dezer dagen door zich te verdrinken Tan het leven bcïootd. Een paar dagen later sprong ook haar zoon in het water. doch deze is met eenige moeite nog levend daaruit opgehaald. Po sterke drank schiint bier yreder de oorzaak t» zijn,
* ABSEN, 6 Julij. Gisteren avond hebben do Prov. Staten o. a. ¦ ¦ ,|.'cm**i'ii,' fl-'.imi u i'^i goedgekeurd tle tekeiuiig van Trol. innAVn/okt een hit ning vau fa i over IBfi4, sluitende met [do van ./' 1081 Tol ngclo, alsm * len , is co; stel , is bepaa! . bet, 1 i_* i* , i.,i ¦!¦¦-¦ i;..i- . ',!,,: *? , ,!,,: ,r pogingen in li.'t '.vrl: '!: , ':U. , 'lot RF -?¦;¦ ....... \-.\ ¦ it, i.. j. Haten (vlgriis art. ti.l-r IYnvini'.ucn herkozi de Heer Mr. 11. .1. Smidt. , tot de leden; 'Z. daarin XIU zijn ol aan Z. M. } aanvraagt. Hy schetste in kort* trekken den Iq jaren, gedarendt de eer aatizensX gaan en thans met hare* zosteï-plovii kan weilij lijk ten ouzigte van de volksoiX maar aan aller u I toe. llii onder nel Drent! una de zone rklaard. col andere wonni't I komen. Zij. dit tijd mee, Zij kunnen nu gras uit zijn algemeen el •MIOI' . de heden gehouden zitth. n van Zeeland, is tot'bnitengo Woon lid vau Gcdep. Staten verkozen MA i van Line* zaken i-bij veracht wordl . niet li u da sluiting van van I plaat* , ,'ins gunst omen. De minister b<
---

