BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 Julij.
Julij. De berigten, gisteren en heden omtrent den veldslag in Bohemen ontvangen laten weinig twijfel over omtrent het lot van het Oostenrnkselie Noorderie&er. Wel zijn die tijdingen nog bijna uitsluitend 1 ruisiselie, en welligt overdreven , maar ook al neemt men dit nos zoo zeer in aanmerking, dan blijkt reeds uit een aantal andere omstandigheden , dat de strijd in Bohemen ten nadeele van Oostenrijk IS DGSIISt. " E«i, heden ontvangen telegram uit Parijs zegt dit zoo duidelijk lnogelijk en wij laten het dus hier volgen: De Monitenr zegt: Wij hebben eene belangrijke tijding te vermelden. Na de eer zijner wapenen in Italië te hebben gehandhaafd, heeft de Keizer van Oostenrijk zich aangesloten bij de denkbeelden door den Keizer (van Frankrijk) ontwikkeld in den brief van 11 Junij j.l. aanzijn minister van buitenlandsche zaken.
De Keizer van Oostenrijk staat Venetië af aan den Keizer va», Frankrijk, eu neemt diens bemiddeling aan tot herstel van den vrede tusschen de •orlogvoc i' e u tl o n. Keizer Napoleon heeft zich gehaast dit voorstel aan te nemen, en heeft zich onmiddellijk gewend tot de Koningen van Pruisen en van Italië, ten eind e een wapens t il. stand te verkrijgen. dfianfenj?1 ™l* to V°eg°n' °m het «t dezer tij- Vaf™cttrgrl^VS^6chc bCVat de -o-^liJke vertaling «JriifcT andcl'Itolegi'i«'1 uit Horzitz (zie aldaar) heeft hetOos- K, ™ ? SC,' °°}- "f* ,d(i ho°W-o»'flcieren betreft geduchte vervan het corn»'w°t rlO &&.£<p°B™W gewond; den kommandant een ït ff** -fef.tt?tlcs, ,ls het b,een afgeschoten; Graaf Tiran is door van \tl 1 h,Ct i? rïcwond'. kolonel Binder en andere officieren W nrli«pl,|.-JCra--Cn sM Zlja Scsucuveld; de vorsten Lichtenstein en ve-Xr ,Si ZIJI, g°vin!ge" genomen. Voor het overige verwijzen wij vertier naar de telegrammen. 1 rw!B bK"'v,t ook, ?ifc con9 officiële depêche der Wiener-Zeitung van Wt , 4.wike e<?ilt,er nlet Per telegram herwaarts werd overge., T' i ¦ ° Ultslilg. ook daar niot geheel onverwacht was. Wij vonden haar m de Fransche dagbladen (die uit Weenen zijn ook hcu/i-Tri!-08 niet ontvangen). De Wiener-Zeitung dan zegt: Onophoudelijk hebben groote en verschrikkelijke gevechten plaats langs «ie beide l''iyn yan Jungbunzlau, Münchengratz en Turnau, en Gitschin, öacliod, bkahlz en Kömginhof. Op 28 Junij trok Gahlenz terugvalt «liltnn dSirM.cQ»'»s van dc Pruisische garde hem dreigde af te smjaen. Up 29 Juny heeft een zeer bloedig gevecht plaatsgegrepen S™ \*\\?¥.*l «^ corps deel nam bij Chwalkowitz, tfsschen «W« n" KoI"gmlloi' llet gevecht strekte zich uit tot laatstgemelde ¦iiaars JM vmetngmg der beide legers kan niet incer worden verhinderd. hLittr, r"J • d-eii, :17011.'s t 0 zes ure' Bcint Benedek van Dubcnetz, iTiol -t 0-nis'nhof: Hot eerste corPs en do Saksers zijn teruggeslagen -ik zie jnij genoodzaakt op Königgratz terug te trekken." Men dient hierbij in betoog te houden, dat het leger vau den Kroonprins met in eene kolonne Bohemcn binnenrukte, maar door drie of vier verschillende bergpassci, terwijl ook dc corpsen van Prins Friearicli Karl en van generaal v. Herwaith. gelijk men zich herinneren zal, aanvankelijk op zich zelf stonden. Door do verovering van Git scluu kwamen dc drie hoofdlegers met elkander in verbinding- door de" gevechten welke daaraan voorafgingen werd er tusschen de versch orider|eneraal StcinmJtz <n^^&^^ DeTm-iT' Mi "? W******* -* voorSen. ° hCclt' Ue inval in Bohemcn had van drie zijden gcliiktiidis nlaiti- */¦,.. Dresdcn een. welke tegen de Egerlinie waf göOlerwÏÏtiiTon h t „"« f);i ""nt". de.oljel'la«^ (Prins Frifdrich ItarlT;één uft ($oognlfiJaP ' de "^'g d« bronnen van Elvó cnlsêr De eerste aanval was niets meer dan cene feintc het crooMo o-e deelte van het leger van von Herwarth trok^onmidd'ellS weder naï Pnna terug, bewoog zich toen oostwaarts tot NeöstaSt en Sebnitz (nog ln Saksen, m dc onmiddellijke nabijheid der grenzen) ?nnoo"de van daar uit zich met Prins Friedrich jtarl te verenigen P g Ue streek, waarin de lser en dc Eive ontspringen vormtdenarniii'. hjke beschutting der öosteèrijksche stelling In Bohemen AUe Z- Élerfft^ Sj'kSOn br!°,°Sten de K'veruitdenLaüsitfVut ».,!;,,% Ee'ncrz' naar fohemen voeren, loopen naar deze streek wTI, T" U,SIT Z"m ? Sprekon eell halven cirkel vau 24 mijlen !le vLni miI'3o^' t0'7'jl d° sl'?on7^ Vim J^ephstadt naar den lser verbindt i en'|l 0 P"^" F* &a °Ist1st,enri ksche linie mot elkander vcibindt en bovendien door den tak van Turnau naar Praa«-de geheele positie in verband brengt met het middelpunt dei iro- Vineie. Niet alleen dus is deze positie zoer gewigtig, n aar zij s'bfizoiider sterk. Een stout, behendig generaal geeft zH de schoonste gelegenheid om de drie afzonderlijk oprukkend? corpsen een vooreen niet eeno overmagt aan te vallen en te verslaan. Dit is niet geschied Het tegendeel^ gebeurde; de bewegingen der verschillende afdeelingen van het Pruisische leger sloten goed in elkander; die van de defensie ondersteunden elkander slecht en waren over het geheel zwak- Generaalyou Herwarth die bij Schluckcnau en Hainsbach over de grenzen rukte, trok van daar zuidoostwaarts on naderde zoodoende tevens dei, vijand en Prins Friedrich Karl. Het gros van zijn leirer ï.urcheerde langs tle straatwegen, die vr.n Rumburg naar Munclmngiatz loopen. Eerst to Hilnerwasser (twee mijlen ten noordwesten van Münchengratz, trof hij vijandelijke voorposten aan en voor dat -''¦ ..""ct..llet centrum onder prins Friedrich Karl vereenh-d was schijnt zijncorps geene noemenswaardige gevechten te hebben bestaan' Gelijk uit de dagbladen van Weenen blijkt, waren zijne bewegingen bekend ;nitui kon een groot corps tegen hem (.verstellen; dat dit niet is geschied moet dus in Benedeks operatieplai» hebben gelegen Het leger van prins Friedrich Karl (3e 4e en 2c corps)"ha'd tot Reichcnbcrg geen vyand tegen over zich. Eerst in dc onmiddellijke nabijheid van turnau (het gewigt van deze plaats, zie boven,Tt 11, dc gemeenschap van daar met Praag en Josephstadt) bood 3c vgajid wederstand en kwam het tot een artillerie-gevecht. In den nacht daaraanvo gcntlc (26 op 27 Junij) överrompelle dc Pruisische divisie Horu dc Oosfet.rijk.iehe brigade Putschappel. Van Turnau af drongen uc lnusische regtervlengel en het centrum vereenigd voorwaarts langs «len straatweg naar Praag, en veroverden op 28 Junij Miincheiigratz, J 'fe mijl van Praag, nagenoeg 5 mijl van de Elvelinie verwijderd. . Int'ussclicn trok het Silezische leger van den Kroonprins langs twee wegen voorwaarts. Het eerste corps d armee rukte van hetScliwcidfitzcr plateau (omtrek van Landshut) vlak zuidwaarts in dc rigting Van Josephstadt. . . 4 lot bij Ti-autenau bespeurde het geene vijandelijke troepen (Dingsaa(?). niaar werd daags daaraanvolgende door Oostenrijkschc corpsen overvleugeld en teruggedreven naar Goldenöls, (vlak bij de Pruisische grenzen op den w yan landshut naar Trautenau). Hier hield het ker!Sn^and' dat de garde, uit Braunau opgerukt, de Oostcnrij*c" («ide corps onder Gablenz) in de flank viel en terugsloeg.
De zwaarste taak had het 5e corps onder generaal Steinmetz; met het 6de corps als reserve rukte het voorwaarts uit den westelijken hoek van het graafschap Glatz. Luidens de officiële berigten is door dit corps driemaal iv den omtrek van Nachod gestreden. Na de overwinning op 28 Junij had het Skalitz op deu straatweg tusschen Nachod en Josephstadt bereikt. Uit het eene en andere schijnt to mogen worden opgemaakt, dat de Oostenrijkers voornemens waren, den regtcrvleugel en het centrum voor den spoorweg tusschen Turnau en Josephstadt staande te houden en met eene groote overmagt het Silesische leger (linkervleugel) te verslaan. _ Indien dc Oostenrijkers op den Pruisischen linkervleugel (kroonprins) de zege hadden behaald, dan waren zij tevens in den rug der Pruisische positie tusschen Glatz en Neisse geraakt, en zouden zij de verbinding van het Pruisische centrum met den Oberlausitz en mctOpper-Silesie hebben verbroken. (Vergelijk ook onder Berlijn het berigt omtrent de proclamatie], van Bencdek.) Door de flankbeweging van generaal von Ilcrwarth, welke hem met Irins Fricdrich Karl in verband bragt, en de daarop gevolgde overwinningen werd dit plan verijdeld; de Pruisische corpsen vcreenigden zich allen, verkregen daardoor de overmagt en thans wordt het zeer onwaarschijnlijk, dat de bovenbedoelde gewigtige positie door een grooten veldslag voor Oostenrijk te behouden is. Tot zoover de Berliner Zr.itv.vij. De uitkomst heeft het blad reeds iv het gelijk gesteld. Do Ifene trens, Zeit., dit artikel overnemende , laat er op volgen: «Zoo stonden de zaken na de gevechten op den 28sten Juni); sedert zijn zij nog gunstiger geworden. De linkervleugel van het corps van deu Kroonprins heeft zich westwaarts gewend, naar Gradlitz (in de rigting van de Aupa af naar de Boven-Elve) en op 30 Junij den vijand, die hem aanviel, teruggedreven naar Josephstadt. Te gelijk hebben de corpsen van v. Herwarth en Prins Friedrich Karl den weg van Turnau naar Praag verlaten, en zijn van Miin chengrtitz, inz.-oostelijke rigting naar Gitschin opgerukt. Gitschin ligt ongeveer 4 mijlen van 'JuugbuHzïau en 51/2 mij»van Königgratz. Door de bestorming van Gitschin en de daarmede gepaard gaande verdrijving van het corps van dam Gallas en de Sakscrs, kwam Benedek in het gevaar, dat hem voor den terugtogt do pas werd afgesneden en het is dus een natuurlijk g-svolg der gebeurtenissen, dat hij op Königgratz terugtrekt," Een brief van 1 Julij uit het hoofdkwartier Reiehenberg aan de Köln. Zeit. zegt: Gisteren werd het tweede Pommersche regement afgezonden, om do vereeniging te bewerken tusschen het leger van den Kroonprins eu dat van Prins Friedrich Karl; het vocht hevig bij Gitschin, wierp eene geheele brigade des. vijands terug, maar liet 12 officieren, waarvan 7 gekwetst en vele manschappen op het slagveld. Deze aanval schijnt dus aanvankelijk te zijn mislukt. Aan de Wiener Presse wordt van den 29sten j.I. uit Praag het volgende getelegrafeerd: "Jungbunzlau is door 6000 Pruisen bezet. Onze artillerie heeft post gevat op de hoogten van Kosmanos. Onze stelling is gunstig." Een tweede telegram uit Praag van den 30sten, insgelijks voorkomende in de Wiener Presse, luidt aldus: /'Te Jungbunzlau staan Pruisische voorposten; te Praag zijn afzonderlijke waclttposten ten behoeve der stadspoorten georganiseerd." In de Breslatur Zeituruj vindt men eene oproeping, welke slechts al te duidelijk doet zien, 'welke ontzettende offers zijn gebragt, om tot de uitkomst to geraken, welke wij in den aanhef van dit opstel hebben medegedeeld. '/Hulp! Hulp!" — roept het blad — "Heelkundigen , ziekenoppassers , verbanden, vcrveifchingen , ontbreken onze dappere troepen, vooral te Landshut, Licbau en Trautenau." Men weet dat de heelkundige dienst bij het Pruisische leger goed was georganiseerd en er hier dus van buitengewoon groote behoefte wordt gesproken. ,Do gebeurtenissen in den omtrek van Frankfort, hebben bij het uitzigt op een algemeenen wapenstilstand, thans grootendeels haar belang verloicn. Tot geruststelling onzer lezers, die in dien omtrek vrienden of bekenden hebben, merken wij op dat do verschillende berigten van daar ontvangen een zeer naauwkeurig onderzoek dienen te ondergaan eer men zo vertrouwen schenkt. Als een klein staaltje strekke dat la Patrie van gisteren omtrent het bekende voorval te Rüdesheim wist te berigten, dat 800 Pruisische soldaten 's ochtends derwaarts waren gerukt, twintig okshoofden wijn uit den hertogelijken kelder hadden geleegd, en toen te twaalf ure weder waren afgetrokken. Het blad meldt niet in welken staat de troepen zich toen bevonden. Men weet echter, dat de wijn, behoorlijk verzegeld, per stoomboot naar Bingerbrück en van daar naar Ooblenz is vervoerd. De groothcrtogelijk Nassauscho kassen to Bingen on te Rüdesheim zijn door eeno compagnie Pruisische landweer tegen kwitantie, iv ontvangst genomen. Voor het overige wordt uit deze streken niets onrustbarendsgemeld. De Pruisische plaats-'commandant te Kassei, majoor Preuss, heeft aan de gezanten van Oostenrijk en IJcijeren daar ter stede hunne paspoorten doen toekomen,met verzoek de stad binnen viereii-twintig uren te verlaten.
Aan het stationsgebouw to Apelda (Sakson-Weimar) is de Koning van Hanover, op zijnen doortogt naar Frankfort, door du volksmeiiigte uitgejouwd. Het dagblad la Patrie neemt uit een brief uit Leipzig het volgende over: Niettegenstaande de groote bezorgdheid, waarin men allcrwogc verkeert, vindt dc Duitschcr nu en dan'nog gelegenheid voor hoogst vermakelijke uitvallen. Zoo vond ik gisteren eene zeer grappige caricatuurplaat. Zij stelt de welbekende aardigheid voor der leeuwen, dio elkander verscheuren tot dat er niets dan de staarten overblijven. De een» leeuw heeft een piekhclm op; de andere cene Oostenrijksche chako. Op een tweede plaatje ziet men den uitslag van het gevecht: dc twee staarten op den grond. Een heer ran 4e oevers der Seine raapt ze op, bekijkt ze en steekt zo in den zak en zegt: e' 4 Waren twee domme beesten' (c'étaient deux grosses bótcs).
Bij Koninklijk besluit van 17 April 1866, N°. 92 (opgenomen in de Staats-Courunt van heden) is op het verzoek van de Heeren A. F. graaf van Rechtcren Almelo, M. Vv". Salomonson, Mr. A. M. Dikkevs, 11. ten Kate Ez. en L. E. Hofkes, allen wonende te Ambt en te Stadt Almelo, als commissarissen der to Stad Almelo te vestigen naamlojze vennootschap "Almeloschc Brood- en Meelfabriek," goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van P. Brinkerink, burgemeester van Zwaag, tot secret, dier gemeente. — Eervol ontslagen C. Walig, op zijn verzoek als burgemeester van Krommenie en benoemd tot burgemeester dier gemeente K. van Eden. — Tijdelijk benoemd J. G. Keulcmans, te Kotterdam , tot adsistent bij s Rijks Museum van Natuurlijke Historie te Leydcn.
De Minister van Binnenl. Zaken, gelet op Art. 3 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) en op Art. 3 vanhet koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 {Staatsblad N". 3). Gezien zijne beschikkingen van 29 Junij jl., heeft met wijziging van die beschikking, do artt. 1 en 2 van genoemde koninklijke besluiten Ook van toepassing verklaard op dc gemeente Abconde-Proostdij en art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 (Slaatsbl. IN". 134) niet lnngcr van toepassing op de gemeenten Haarlemmermeer, Maartensdijk, Soest en Wiliiis.
Dc minister van Binnenl. Kaken, gelet op art. 13 der wet van 1 Jung 1865 {Stil. N". 59), gezien zijne beschikking van 11 Junij jl., heeft, met wijziging van bovengenoemde beschikking, bepaald, dat wegens het veelvuldig voorkomen van cholcra-gevallen te Leydcn, de natuurkundige en hnlp-apothckere-cxamens worden uitgesteld tot 27 Aug. eerstk. en volgende dagen.
Bij het departement van buitenl. zaken zijn ontvangen de volgende mededeelingen van Nederlandsche consuls, welke zullen opgenomen worden in de verzameling der consulaire berigten en verslagen over nijverheid , handel en scheepvaart; I°. van den Heer Kaufinanii, consul to Galveston, een overzigt van den toestand van Texas, na den burgeroorlog; 2°. van den Heer Börs, consul te Boston, een verslag over den handel aldaar, gedurende het jaar 18R5 I 3°" van den Heer Drummond Hay. waarnemend consul-generaal te Tanger, lijsten van den in- en uitvoer van Marokko; 4°. van den Heer Hovy, consul te Bordeaux , een overzigt van den handelstoestand van het departement der Girondc-, 5". van den fficrCmll, 'consul-generaal te Wismar, een verslag van den handel, enz. in Mecklenburg; 6°. van den Heer de Couinck, consul te Kopenhagen, zijn jaarlijksch verslag over 1865; 7°. van den Heer Banning, consul te Honoluln, een rapport over den algemeenen handelstccstand der Hawaii-eilanden gedurende het afgeloopen jaar; BU.8U. van den Heer Couturié, consul te New-Orleans, een verslag over landbouw, handt 1 en scheepvaart van zijn ressort na de onderwerping tl r Zuidelijke Staten-, 9". van den Heer Downing, vice-consul te Cardiff. een verslag over den handel aldaar gedurende 1805; 10". van deu lieer Lullin, consul te Genèvo, ccn verslag over den handel van die stad gedurende het afgeloopen jaar; 11". van den Heer Mann, consul teLtibcck,een verslag over den toestand van landbouw, «Overheid cï) scheepabouwia 1865; 12". vanden Heer Alilers, consul te Boutbay, een rapport over den handelstoestand van zijn ressort. De Minister van Financien heeft bekend gemaakt, dat er gecne aanleiding bestaat tot toepassing van tle derde zinsnede van art. 4 der wet van 2 Junij 1865 {Staatsblad N". 63) bij den afloop van het eerste halfjaar 1866, zoodat er geene verandering wordt gebragt in het bedrag van den accijns op de ruwe suiker. De luit. ter zee 1 kl. J. J. A. D. Phaff, dienende aan boord van Zr. Ms. kostschip de Lijnx te Rotterdam, is met den lsten dezer maand op non-activiteit gebragt. Dc 2de luit. 11. M. W. van Meel, van het 3de bat. lste reg. inf., in garnizoen te Arnhem, is in rang overgeplaatst bij het 2de bat. van genoemd regement te Nijmegen. De Staats-Courant van heden bevat eene door het Departement van Financien medegedeelde vergelijkende opgave der schepen, waaraan in de eerste zes maanden van 1865 en 1866 voor de eerste Kraal Nederlandsche zeebrieven zün uitgereikt. Wij ontleenen daaraan hefevolgende: Het totaal der schepen bedraagt over do eerste zes maanden van het loopende jaar 59, metende 8118 lasten, waarvan binnenlands gebouwd 6 fregatten, metende 2635 lasten; 5 barken, nietende 1728 lasten; 15 brikken, met. 1722 1.; 11 schoeners, met. 906 1.; 5 galjooten met 360 1.; 12 koffen, niet. 467 1.; 2tjalken,met.7ol.; en l'hoeker, met. 65 1. Buitenslands gebouwd 2 brikken, met. 1651. Over de eerste zes maanden van 1865 bedroeg het aantal schepen , waaraan voor de eerste maal Nederlandsche zeebrieven werden uitgereikt 58, metende 68481_. Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Junij 1866 bedraagt hrt getal vac.-t.nte scholen: Openbare.voor gewoon onderwijs 36; dito voor meer uitgebreid onderwijs 2; bijzondere voor gewoon onderwijs 1 en voor meer uitgebreid onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor meer uitgebreid onderwijs 2. Het aantal vacante hulponderwijzers-betrekkingen bedraagt: Noord-Brabant 12, Gelderland"! en 1 hulpondcvwijzeres, Zuid-HollandBen 1 hulp onderwijzeres"Noord- Holland 10, Zeeland 5, Utrecht 3, Friesland i hulpondc-rwijzcrcs, Overijssel 5; terwijl uit Groningen, Drenthe en Limburg geene opgaven zijn ingekomen. Berigten betreffende dc cholera, Den 3den Julij zijn *m£j£fl**m aangetast, overleden. aangetast. overleden. Ley den . . 12 4 1179 778 'sGravenhage 26 18 597 352 Delft ... 5 1 583 359 Schiedam. . 7 4 264 16!) Rotterdam . 37 21 1049 651 Dordrecht .6 7 451 262 Gouda . . 6 6 193 101 utrecht . . 85 38 1426 872 (Slanls-Cenranl.) Op den 3den Julij zijn alhier als aan de Cholera overleden opgegeven 13 personen. Iv den afgeloopen nacht heeft zich een man in do Tweede Bloemdwarsstraat met een mes belangrijk aan den hals verwond; hoewel levend vaar het gasthuis gebragt, vreest men voor zijn behoud. Gisteren had te Rotterdam dc inschrijving plaats voor het te verrigten stukadoorvverk in eenige zalen van het Museum Boymans. Aannemers zijn geworden: voor het lste perceel J. 11. Paradies, voor/1230 en voor het 2de perceel P. A. Ooms, voor f 445. Op den 4den Julij is te Utrecht van wege het ministerie van oorlog aanbesteed het' bouwen van een scheikundig laboratorium aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen. Aannemer werd de Heer G. Merré aldaar voor eeue som van f 12,280. Ten gemeentehuize van Leeuwarden werd gisteren aanbesteed het doen van eenige herstellingen aan dc Iriisumcrzijl, de brug en de daarbij behoorende huizinge, waarvoor het laagste is ingeschreven door P. de Waal, voor eene som vaa ƒ6900. Het koloniaal militair Invalidenhuis op Bronbeek mogt onlangs weder van verschillende zijden, zoo door geschenken als anderzins, blijken van bijzondere belangstelling ondervinden. De heer R. C. van Prehn Wiese, oost-indisch ambtenaar met verlof hier te lande, te Arnhem, verrijkte het gesticht niet eene belangrijke verzameling op den vijand veroverde wapenen en andere voorwerpen, afkomstig uit de westorafdceling van Borneo. "Van den direkteur van het kon. zoölogisch gen. Natura ArtisMagistra te Amsterdam werden wederom, ten vervolge op vroegere bezendingon, eenige (luizende jonge zalmforellen, benevens een viertal tweejarige forellen ontvangen, ter bevolking van de vijvers op Bronbeek. Door den heer M. J. Waller te Amsterdam en 'eenige andore belangstellenden, werd een allerpraciitigst album aangeboden, ter opname van de pliotographische portretten der Invaliden. De heer L. F. Révius te 's Gravenhage deed aan het gesticht ten geschenke toekomen, ten blijke zijner ïngehoinelllleM met den vooruitgang van het muziekcorps der Invaliedou, een door hem gecomponeerde militaire marscli, getiteld '/lironbceksciicMarsch, (Herinnering aan 1863);" terwijl eindelijk van den heer A. Diof.-nthal, gezigtkundige, mede aldaar, het belangstellend aanbod werd ontvangen, on, de Invaliden, die zulks noodig mogten hebben, kosteloos van brillen te voorzien en met zijne wetenschap ter zijde te staan. De ëociche Courant meent to weten, dat do Heer Fransen van de Putte, vóór zijne aftreding als minister van koloniën , reeds de voordragt van het besluit, waarbij het aan den Heer Stieltjes vroeger verleende ontslag als adviseur bij het Departement van Koloniën alsnog gerekend wordt te zijn verleend eeirol, aan Z. M. deu Koning gedaan had, maar dat, ten gevolge van den loop der gebeurtenissen, tiit zijn beslag nog nlet had gekregen. 200ste STAATS-LOTEKI.T: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 4de Lijst: N°. 3196 en 5704 ieder ƒ 1000. * 'sGRAVENHAGE, 4 Julij. Hot kabinet des Konings zal voortaan gevestigd zijn in het gebouw on den Fluweelen Burgwal (vroeeer bestemd voor de afd. voor de zaken der Hervormde en andereFererli«w»,,. - De Minister van Financien, belast met d/,Sn *?' eu andere Eerediensten, behMYe die ï% Roon«nh V^wSTEEÏ dat mpt aniiviiKj- v™ ,i, T,,i,i „ , woomscli-lvathoheke, bengt tat, met aanvang van lOJuh* e. k. en voorts iederen Dingsdae des namiddags ten een ure, de andientien voor zaken van Je meldtEere- VÜ^StTSXSmf* he^U i" hßt "ie^ "p den'k^n Vijveiberg en brengt tevens ln herinnering, dat alle stukken, voor- hit *,W ttw&" betr«ffendc, moeten ingczoncteii Worden ónder llf.rH^; ,Mlmsterie Van Financien, Administratie voor dc Zaken L «fl i f*6" "-"dcreEerediClistcn, behalve de Roomsch-Katholiëko. stuur ii v -**at» van State, afdeeling voor de geschillen van be« houde «"ette.*. Ingekomen een koninklijk beeluit van 21 Junij 11., r„ .-'tde, dat er geene termen zijn om te beschikken op het beroep .«a W.B. en A.H. Van Hemmen, wonende op den Hoorn, gemeente Haren, van een besluit van Ged. Staten van Groningen , houdende afwijzing hunner reclame tegen den legger van het waterschap Westerkwartier, waarop tle Woldsloot, naar zij meenen , ten onregte ten hunnen laste is gebragt. Daarna zijn behandeld de volgende zaken, als: I°. een beroep van N. J. Francois c. s. en 11. J. van Gennep, tegen besluiten van Ged. «Staten van Zuid-Holland, houdende afwijzende beschikkingen hunner reclame over de verdecliug der eigendommen en fondsen van de opgeheven ambachten Nieuwcrkerk aan den IJssel en Zevenhuizen. Rapporteur de staatsraad do Vries; zijnde als gemagtlgden opgefre- Üèrtuc HH.Mr. W. Wintgens, advocaat te 's Gravenhage, en Mr. J. A. -Vaillant, dijkgraaf, en J. Drost Az., hoogheemraad van Schieland, ter-wijl ook verschillende belanghebbenden tegenwoordig waren; 2°. een beroep van P. Boeremeijer, tï Delfshaven, van een hcsltiit van Ged. State» van Zuid-Holland, waarbij het besluit tot zijne toelating als lid van den i'aad dier gemeente is vernietigd. Rapporteur dc staatsif.iad Boet.
— Hst prov. geregtshof in Zuid-Holland hield zich boden bozig met 'dé behandeling der zaak tegen Willem Kruiswijk, beschuldigd; van Moedwillige brandstichting op eene plaats, Waar het te voorzien was, dat zich menschenlcvens in gevaar touden bevinden. Het hooren der deskundigen en getuigen, bedragende te zamen 3!» personen, besloeg den geheelen duur dol' zitting, die ten 4 ure eindigde. De besch. bleef, even als bij dc voorloopige instructie in deze Zaak, alle schuld ontkennen. Morgen zal deze zaak worden voortgezet; alsdan zal dc adv.-gen. van Maanen aan het woord zijn, tot het nemen van het requisitoir. * DORDRECHT, 4 Julij. Heden namiddag is alhier cene in de Kalkhaven liggende en met ongebluschtc kalk geladen aak door ontstaan lek in brand geraakt en spoedig gezonken; van lading noch schip zal veel teregt komen ; het Water in de haven is geheel in kalkwatcr veranderd, en dc schepen met ongebluschtc kalk gezonken, barsten in den regel geheel uiteen. '" OBDAM, 3 Julij. Thans in den drtiksten tijd van den hooibouw, «lic ditmaal con bnitengewoncn oogst oplevert, is het te betrenren dat !door den oorlog zoo vele handen daaraan onttrokken zijn en nog meer 1* het te bejammeren, dat onze eigene arbeiders, dit werk, dat thans gaarne een dubbel dagloon oplevert, niet verrigten kunnen. Er komt iiooi in overvloed en zeer weinig bovenlanders als mnaijers. . * HARDERWIJK, Ö Julij. De sterkte-vcrandering van het koloniaal werfdepot is gedurende de maand Junij jl. geweest als volgt: De generale sterkte bestond op 1 Junij uit 30 officieren en 365 onderieren en manschappen. Gedurende dc maand Junij bijgekomen. Overgenomen officieren 2, aangenomen I'ecruten (burgers) voor Indie 50, aangenomen onder-officieren en manschappen van de verschillende corpsen 63. uit O. Cl, W.-lndie teruggekomen 63. Gedurende de maand Junij van de sterkte afgevoerd: Onder-officieren en man schappen dc dienst verlaten met paspoort 57, overgegaan bij andere corpsen*, overleden 1; zoodat dc generale sterkte op 1 J ulij bestond uit 32 officieren en 481 onder-officieren en manschappen. BRAKEL, 3 Julij. Sedert eenige dagen is men hier algemeen druk bezig met het rooijen der vroege aardappelen, de zoogenaamde kralen. De kwantiteit en kwaliteit laten niets te wenschen over. Ongeveer «SOo mudden zijn reeds tegen ƒ3.50 het mud, aan de voor den wal liggende schippers afgeleverd. Van dc bekende ziekte ontdekt men, noch in het loof, noch in den knol, tot heden eenig spoor. Met het maaijen der hooilanden is men begonnen. Men twijfelt niet of de opbrengst zal, over het algemeen, zeer bevredigend zijn. GRONINGEN, 4 Julij. De gewone zomervergadering der prov. staten is heden morgen door den commissaris des Konings geopend. Van de 45 leden ontbraken er 14. Na eenige voorbereidende hande'i is dc vergadering, op voorstel van den voorzitter, verdaagd lot over H dagen, een besluit dat zich uit dc tegenwoordige omstandigheden genoegzaam verklaren laat. , «—» De predikanten der Hervormde gemeente alhier hebben bijzonfiere bidstonden in de tegenwoordige omstandigheden onnoodig geoordeeld , wenschende zg liever elke gosdienstocfening dienstbaar te maken aan dc behoeften vau het oogenblik. Door dc leden der Christelijk Afgescheidene gemeente wordt dagelijks te zeven ure tles avonds een openlijke bidstond gehouden, even als in dc Roomsche kerk tweemalen iederen dag. WINSCHOTEN, 3 Julij. Vrijdag 11. waren eenige kinderen bij Vcelc onder Vlagtweddc, jiezig zich'in dc Ruiten-A lc baden. Spoedig deed hun het noodgeschrci van een van hen vermoeden , dat iemand in fevaar verkeerde, wat ook maar al te zeer bleek waar te zijn, want et zoontje van den arbeider H. B. was in een diepe kolk gezonken en werd levenloos opgehaald. — Onlangs werd ecu arbeider to Nieuw Rhedc, (Munsterland) door "een hond gebeten, van Welksn hond men vermoedde, dat hij aan dolheid leedt. De man schafte zich een zoogenaamden doldrank aan. doch vijftig dagen na het bekomen der wonde openbaarde het gif zich in al zijne verschrikkelijkheid, zoodat de man reeds aan dc gevolgen is overleden. * TBRWOLDE, 3 Julij. De hooibouw dor eer.-ito snede is afgeloopen , de kwaliteit is uitmuntend. Het hooi is overliet algemeen verkocht voor ƒ 10a 12 per 1000 halve ponden. Het graan staat in deze omstreken veelbelovend en is meer dan goed geladen ; de zomervruchten zijn door tien laatsten regen zeer verkwikt. De verbouw van suikerbeetwortelen kan men zoo goed als mislukt beschouwen. * MIDDELBURG , 3 Julij. In de heden avond alhier geopende zomervergadering der Prov. Staten van Zeeland, is o. a. door het lid J. W. Vader een schriftelijk* voorstel ingediend, om bij adres aan Z.M. den Koning te rerzoéKcn, dat de vcstingwerken van Veert, niet zullen worden geslecht, en zulks in het belang dezer geheele provincie: de vergadering heeft besloten, dat tle voorsteller in de volgende zitting tot het toelichten van zijn voorstel zal worden toegelaten.
---

