BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 6 Julij.
Julij. isiw d-U«S,Ver ontvingen wij nog geen berigt omtrent den aanvankelijken uitslag, welken de pogingen van don Franschen Keizer tot herstel van den vrede mogten hebben gehad. Men vreest, en niet zonder grond dat do Pruisische regering thans juist niet in eene stemmin-r zijn zal, zoo als men die voor het spoedig gelukken van zulke pogingen zou wenschen. Evenzoo bestaat er eenige vrees, dat ook cle Italianen met tevreden zullen zijn over den loop der zaken en voor dat het tot een e,nde komt, ook nog eens hunnerzijds ,de eer Immer wapenen" zouden wenschen te handhaven. Tegen deze rcfenerineen intusschen kannen ook van de andere zijde lederom zeer ge„ "nde bedenkingen worden aangevoerd, waardoor ten slotte de faal Ta anten Ct*_3 ?fdit T-'^V8' namelVk in hot onzekere Wij WhL. S hot verkle6ll-kst eenvoudig nadere berigten af te *rHÏJrn?^*^*08*?*1*? °P' dat onze vroegere voorspelling, om- SS v ï^nS dent van een Engelsch cLigblaTslS^^ naaide overwinningen Vooral ,s met onopmerkelijk het«»een hii schriift ÏB.zt LH!t^^ tCn, °™te ™' Ön-5£fICTn. rijk, zoo zegt hij »moge het bijzonder staatkundig hebben geacht in ljet zuiden tegen de Italianen, een leger van Duitscler^ Mecf te trektenen in het noorden, tegen de Pruisenfeen leger vanHongTcn (Jroaten en dergelijke met-puitsche volken, dit is ze_er, dat hf hartsto2-«Tet naaÏTr T' Ï-™*^ WwakkertDe Hunnen 3 all hnnHe '-?l* ** HmÜPi*t d*-k dezer dagen menign aal hoorde. Laten wij hopen, dat de behaalde zege, die dit -revaar .atwenddc en de aanschouwing der ellende, waarvoor zulk eene zege .praal word gekocht, weldra de stemming'nogmaals verandeïen. g fcj? vpM,l« ftS,vTa' d°01; de daS1>lacle» vanVcenen over den laatsmJll g , «¦ ï-o'-en-en.ontvangen, schijnt te blijken, dat die reeds ten 't™nJiïJ'f^n \eU SS* ten 2 ure' -7eli-k aanvankelijk werd gemeld, tZ wi6/ OMtenrnken wm beslist. In dien zin luidt althans een telegram door den bevelhebber der vesting Josephstadt, op 3 Julij ™«w_i verzo"den- P° P^ißCi begonnen toen de Oostenrijkers te i & _ttrf.ETn a^er' ïTOeëel «_ » Weenen afgezonden telegram '?* \ï_i, gl T?lSj3hen. Jo3«P'»stadt en Königgratz heeft een veldslag öL*ats gehad. Het geheele Oostenrijksche leger stond op den re_teroevt* jUr Eive bneengetrokken. Het heetst van den strijd was tusschen Sa^Wï en Horzitz; de Oostenrijkers handhaafden ïang hunne s el ,ng;tefc*"-*""*u ure hield plotseling h.t kanongebulder op en de Oostenrijkers i/<?»W*) voorwaarts. Ten twee ure ontwikkelde de strijd zich tusische Nec.'<-nitï (?) Sadowa en Lipe (V)." «Het geheele Sal_ö6M leger en Gablenz met het Bste (?) corps bevonden zich in het gevecht," Een uur later (4 ure) berigtte een ander telegram: //volslagen nederlaag van den linkervleugel; geen tijding noch van den regtorWeijgel, noch van het centrum; Aartshertog Wilhelm gekwetst." Aan de Pruisische dagbladen ontleenen wij nog de volgende nadere berigten aangaande den strijd. //Het hoofdkwartier Horzitz zoo schrijft een correspondent der Kol». Zeitung, ligt even ver verwilderd vaa «de vesting Josephstadt als van Königgratz, namelijk drie muien. De atstand tusschen deze beide vestingen zelven is twee miilen Na de bestorming van Gitschin kon men met zekerheid aannemen «lat de Oostenrijkers eene stelling zouden betrekken tusschen dezo' beide plaatsen die door een spoorweg zijn verbonden en ten oosten door de Eive ten westen door de Bistrïtz ziin gedekt. Laatstgenoemd" stroom, eigenlijk slechts eene aaneenschakeling van meertiesen moerassen, vormde hetirontder Oostenrijksche positie. Slechts op enkele punten kunnen daar groote corpsen overtrekken; doorgaans moest jnen dan ook naar deze zijde kleine afdeelingen in het gevecht b?_nseu, terwijl de hootatoögangea allen stormenderhand moesten wor«leu veroverd. De Oostenrijkers hadden ruimschoots gelegenheid ee_ai, deze toegangen te versterken." 8 De ophef door tle Pruisische dagbladen gemaakt over de veroverine tab eenige (cavallene) standaarden heeft deze reden: Vroeger be schouwde men de Oostenrijksche cavallcih, als zoo voortreffelijk dat •althans de Pruisische daarmede niet in vergelijking kwam Thans ziet «i~n (in Pruisen) in deze veroverde vaandels even zoo vele bewijzen ? dat de Pruisische ruiterij tegen de -Oostenrijksche is opgewassen , Ol» vi de dagbladen wordt dan ook met nadruk gewezen op <ten uitsli'i" «Jer herhaalde ruiterijgevechten. Eerst wanneer volledi»o berigten zij,-, ontvangen, zal ook bet buitenland een oordeel kunnen vellen, voor zoover hit daarin uit een krijgskundig oogpunt belang stelt. De Tresse van* Weegen , welk blad, gelijk bekend is, reeds vroecei" zich voor cene schikking- .met den Koning van Italië verklaarde, optfat men des te krachtiger ,n Duitschland zoude kunnen optreden', zet in zijn nommer van 3 Julij; -Oostenrijk heeft zich krachtig genoeg gewaand, om te gelijker tyd te_en twee mogendheden van den eersten rang te kunnen strijden ; het beeft geene pogingen gedaan om zich rust te verschaffen jn bet zuiden, ten einde met vereende kracht den vijand in het noorden te kunn-n hekampen. De «overwinning bij Custozza heeft zedelijk groote gevolgen gehad; zij jheeft getoond, dat Italië niet tegen ons opgewassen is en af hm grond •weggenomen voor de verdenking, dat het de vrees is, die ons zou „nonen bewegen, om met Italië een duurzame)! vrede te sluiten, lidt-t gezond verstand der natie zegt: thans beeft bet leger van Dalluiuttie eene andere taak, dio vau zich met )iet noorderleger te ycr«-¦'*i%em. Pruisen heeft tot dus ver zijne overwinningen te danken aan «Je nwiintrekking zijner strijdmagt; om de BgnproTinsiß en Westfalen te dekken heeft het zijne magt niet noemenswaardig verdeeld. JJet heeft zich daarbij laten leiden door de zeer gegronde overweging, dat alle bedekking niet baat, indien men zich op bet groote tooneel van den strijd j_'ii eene nederlaag bloot stelt. Drie veldslagen -als die bij Custozza Stujinen Venetië met voor ons behouden, wanneer wij niet bij magte -.zijne in Bubemen een enkelen veldslag te winnen. Ons behoud, wij iherkfllen het, ligt ju den togt (ter overwinnaars van Custozza naar Kiet iwordi-'n." Men weet thans, dat deze raad van het postflurijksche blad, even als zijn vroegere te laat kwam; daar echter de inhoud van dit artikel enkel door een vrij onduidelijk telegram bekend was, scheen bet niet overbodig er nogmaals, uitvoeriger melding van te maken. Aan het .slot herksali. de Presse den reeds dikwijs uitgesproken wensch, dat .Je Keizer s_i althans de volksvertegenwoordiging weder bijeenroepe, ./voor welke do dagbladpn slechts ecu zeer onvoldoend surrogaat zijn." Luidens berigten ult Elor_nce, geloofde men daar ook, dat de voor-, ftvaartsche beweging va» het Oostenrijksche leger aau den Minclo geen i ander doel had, dan het dekke» yan den afttjgt van het zuiderleger maar Bohème. , , Hetgeen gisteren per te egiam over de verjaging der Beijersehe ••ro«u<}i, bij Hünfeld bezuiden Eisenaeh werd gemeld, blijkt hierop '¦neder -te komen dat er één schot uit een vierpoudcr «verd gelost, waardoor eenige te Hünfeld geposteerde Beijersehe cavalleristen ziph genoopt ?«_e« achterwaarts te gaan. Aldusnamelijk vermeldt de Kol/,. y.tlia,,g ,l" volle, ernst het geval. Het blad voegt er bij dat, naar ...en zegt, *ok de divisie Goebeu bij Neidhardshausen en Cello met Beijerscle iv eenige gevech&n werd gewikkeld welke gunstig voor de u i mseii uitvielen Het corps van generaal Falckcnstein (niet I rancken-stem) werd op i julij te Wiel» verwet.
In den omtrek van Bingen is in do laatste dagen niets bijzonders voorgevallen. Men vernam daar, dat prins Alexander van Hessen met 4000 man bondstroepen Wetzlar heeft bezet, en dat te Biberich batterijen zijn opgeworpen. Te Mainz hebben de Bondstroepen behalve de sleepstoomboot Paul van Vlissingen nog een ander bootje met twee kanonnen gewapend. "Meu beweert echter" — zegt de Köln. Zeit., — "dat op eerstgemelde boot de kanonnen niet kunnen worden afgevuurd, zondor dat de geheele, reeds eenigzins bedaagde Paul uit elkander valt." Het Staatsblad N". 115 bevat een koninklijk besluit van 27 Junij 18R6, waarbij de Commissaris des Konings in do provincie Drenthe wordt geniagtigd te voorzien in de uitvoering van art. 19, 6de lid, der wet van 13 Augustus 1857 {Staatsblad Nl. 103) en van het bij koninklijk besluit van 14 Januarij 1863, N" 77, gegeven bevel tot vermeerdering van het getal der openbare scholen in de gemeente Vledder. Bij koninklijk besluit van 13 Junij 1866, N°. 76 (opgenomen in de Slaats-Conrant van heden) is op het verzoek van den Heer Mr. E. O. Donker Curtius te 's üravenliage, voorzitter van het bestuur der aldaar opgerigte naamlooze vennootschap *de 's Gravenhaagsche Vlceschhouwerij," goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Barradeel F. Eeytama Tjallingii. — Herbenoemd en bij vernieuwing aangesteld de navolgende titularissen, te weten: tot plaatsvervangend kantonregter te Tilburg I. H. A. Diepen; tot griffier bij het kantouger.te Oirscbot F. H. Goossens; tot piaatsverv. kantoor, te Oirschot il. B. Smitz; tot kantonregter te Ginneken en Bavel J. J. Middelaar; tot piaatsverv. kantonregters te Aalten Mr. W. A. Roelvink; te Doesborgh Mr. J.J. Nederburgh ; tot griflier bij het kantonger. te 's Gravenhage Mr. P. O. W. Kluit; tot piaatsverv. kantonregter te Voorburg Mr. H. J. Schuurman; tot griflier bij het kantonger. te Gorinchem Mr. P. de Jong; tot plaatsvervangend kantonregter te Edain O. H. Zoutmaat Brugman; tot kantonregter te Oostburg Mr. F. J. Hennequin; tot griflier bij het kantongeregt te Goes Mr. P. J. A. van Dam: tot plaatsvervangende kantonregters te Maarssen I. J. van den Helm, te Lemmer M. A. M. W. Idzerda, te Deventer Mr. 11. Houck , te Almelo Mr. B. Mulder, te Ouderdendam, Mr. J. Kuardi van Boyen en te Hoogeveen Mr. H. J. Oarsten. — Benoemd tot notaris binnen het arrond. Hoorn, ter standplaats de gemeente Grootebroek, M. E. Booy, thans te Hillegom (arrond.Leydcn), en tot notaris binnen het arrond. Amersfoort, ter standplaats de gemeente Amerongen , Mr. R. C. Immink, canditlaatnotans, advocaat, plaatsvervangend kantonregter en wethouder aldaar. Gesteld ter beschikking van den gouv.-gencraal van Nederl. Indie den Heer H. H. Badier,' thans werktuigkundige aan de Kon. fabriek van stoom- en andere werktuigen van de HH. Paul van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam, als burgerlijk ambtenaar om terstond na aankomst daar te lande te worden benoemd tot ingenieur-direc: teur van de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaya. De Minister van Oorlog heeft bepaald, dat voortaan door de inspecteurs in de inspectien van fortificatien aan directeurs der artillerie-diensten op schriftelijke aanvrage, tegen bewijs van ontvangst j en onder tijdsbepaling zullen kunnen worden verstrekt de plans der verdedigingswerken onder hun beheer, en wel met alle aanhoorige bescheiden, — dat die directeurs der artillerie-directie van dergelijke hun ter leen verstrekte plans en aanhoorige bescheiden, voor zoover zij die tot uitoefening van hunne dienst achten noodig te j hebben, copie of afsohrift voor hun archief zullen mogen nemen of doen nemen; dat zij evenwel gehouden zijn te zorgen, dat van die stukkeu geenerlei copie of afschrift voor particulier gebruik genomen worde, en dat zij niet betrekking tot de verantwoordelijkheid van dergelijke in hun archief voorhanden copien of afschriften , verplijjt ziju zich te getiragen aan hetgeen deswege in artt. 4, 37 en 38 van de bij besluit van 14 Jan. 1815 vastgestelde instructie voor de dienst van het corps ingenieurs is voorgeschreven, met dien verstande , dat voor de'woorden /'Topograpliisch bureau" in voormelde artt. overal "Departement van Oerlog" (Archief der genie) moet gej lezen worden. I De Ministor van Marine heeft de verschillende directeuren 01, kommandanten der marine uitgenoodigd, om, ingeval zich aan boord van binnenvallende schepen, besmettelijke ziekten hebben voorgedaan, daarvan onmiddellijk kennis te geven aan de betrokken plaatselijke besturen, ten einde van die zijde vervolgens aan den inspecteur van het geneeskundig staatstoezigt kan worden gerapporteerd. Als commanderend officier is aan boord van Zr. Ms. brik de Lynx te Kotterdam geplaatst de luit. ter zee Istekl.J. H. P. E. Kniphorst. Door het departement van oorlog is ter algemeene kennis van het leger gebragt, dat de directie der stoomboten Boiihomnie en Seyd; litz de dienst met die stoombooten tusschen Maasstricht en Venlo i hebben gestaakt. De commissie, belast met het afnemen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van hot koniulijk besluit dd. 10 September 1864 (Staatsblad Nu. 93), houdende vaststelling der verordening op het be| noemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Ned.lndie, heeft | besloten getuigschriften wegens voldoend afleggen van het examen "it to reiken aan de volgende candiduten (in alphabetische volgorde) ;de Hi-eren: C. P. H. Bachieite, L, J. Böthlingk, A. Boudewijnse, Mr. 0. O, A, van Burg, J, de Crane, F. von Faber, Mr. P. G. J. van GUert, Ml". L. J. Godefroy, G, A, V. O, Kraft, Mr. J. F. Kramer, H. Kuneman, W. ü. Leembiuggen, Mr, G. H. Lowe, J. A. Muller, E. L. Muller, Th. Mounier. Mr. F. Ooster, Th. Pino, B. W. H. Pitls, F. J. Potter, Mr. A. J. Redeker, \V. 11. Senn van Basel, H. van Steeden, A. 0. üljeé en J. G. IJssel de Schepper. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Triest van 36 Junij, zijn de schepen uit Nederlandsche havens aldaar aaukouicnde, onderworpen aau cene voorloopige quarantaine van minstens 48- uren.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN.
'I'UTALP O-NÏVANGSTI-N. „ . .. 1806; 1865; 18 Junij tot 34 Junij / 33,370.551/ g / 13,805.51 Vorige woken « 480,745.89 » 170,939.46 Totaal ƒ 513,110.441,2 ƒ 184,744.97 Per dag en per unjl ƒ9.63 /TfT3 Aan bet bureau der Staatsspoorwegen werd gisteren aanbesteed: het maken van eenen aanlegsteiger en van eenige andere werken, op en bij het station te Moei'dljk. Hiervoor waren zeven iiischyijvings» billetten ingekomen en bleek de laagste inschrijver to zijn O. Kuijk, te Breda, voor ƒ 11,500. Door het prov. bestuur van Noord-Holland is op gisteren aanbesteed , bij enkele inschrijving: het uitvoeren van vernieuwingon en herstellingen bij het ameublement in het paleis van justitie te Amsterdam in 1866. Minste inschrijver de Heer C. van der Toorn te Amsterdam voor f 1045, Sedert de invoering der wet van den 13den Aug. 1857, zijn 8 inspecteurs en 51 schoolopzieners op verzoek eervol ontslagen, en 380 onderwijzers gepensioneerd. De .Maatschappij tot Nut van 't Algemeen «*»1 bare 82ste algemeene vergadering houden op Dingsdag 14 Aug. e. k. des morgens ten 10 ere, in de kerk der Doopsgezinde gemeente alhier; voorzitter de IJeer Mr. A. de Vries.
Berigten betreffende de cholera. Don 4den Julij zijn Sedert het begin der * epidemie zijn aangetast, «verleden. aangetast. overleden. Leyden . . 14 10 1193 788 'sGravenhage 33 14 630 366 Delft ... 1 l 589 357 Schiedam. .9 3 273 172 I Rotterdam . 37 17 1066 6(38 Dordrecht .9 4 460 366 ! Gouda . , 1 O 194 101 Utrecht . . 51! 34 1478 906 (Staats-Ctwant.) Op den 4 Julij zijn alhier als aan de Cholera overleden opgegeven 9 persenen. In de maand Juny jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehad 695 geboorten (ongerekend 45 levenloos aangegevene), 658 sterfgevallen , 197 huwehjken en 3 echtscheidingen. Gisteren avond overleed alhier de achtenswaardige hoofdonderwijzer aan de Openbare Armenschool N°. 12 (achter de Manége), de lieer J. Dirksz. Wegens zijne groote gaven in het onderwijs, wordt het verlies van dien bekwamen man door zeer velen betreurd. *'• 'sGRAVENHAGE, 5 Juli.. Den 19den September a. s. zal alhier de algemeene vergadering worden gehouden van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw. Daags te voren zal op de bouwlanden achter dc buitenplaats deVoorde, onder Rijswijk, een internationale ploegwedstrijd plaats hebben, waartoe alle binnen- en buitenl. ploegen voor stoom- of paardenkracht zullen toegelaten worden. Voor den Desten stoomploeg zijn twee prijzen uitgeloofd, als eene gouden medaille der maatschappij en ƒ 1150 of 1300 eu eene gelijke gouden medaille en f 550 of 600. Verder zijn gouden, zilveren en bronzen medailles uitgeloofd voor: den besten ploeg voor paardenkracht; den besten ploeger-, den verstkomenden ploeger met ploeg veor paardenkracht, uit het buitenland; den verstkomenden ploeger uit Nederland, met ploeg voor paardenkracht; het beste middel om ploegen naar het land te vervoeren ; de beste tweepaards zwcugen; de beste driepaards zwengen en voor het beste tuig voor ploegpaarden. Tevens kunnen nog door het hoofdbestuur prijzen worden toegekend aan werktuigen voor akkerbouw, die hoewel niet gevraagd, door doelmatigheid uitmunten. Op denzelfden dag zal op genoemde buitenplaats tevens eene algemeene tentoonstelling van paarden worden g«d,ouden. Voor de gevra-igde dekhengsten, veulenmerrien, koets- of rijtuigpaarden, wagen» naarden, ploegpaarden, kar- of chaispaarden , hitten, jonge paarden , hengstvenlens en merrieveulens zijn mede gouden , zilveren en bronzen medailles uitgeloofd, waaronder oen gouden medaille door Z.K.H. den Prins van Oranje en twee door Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden. Voor niet gevraagde paarden kunHen doer het hoofdbestuur ook prijzen worden toegekend, terwijl een getuigschrift zal worden uitgereikt aan den verst afgelegen inzender van paarden, aan wieu op 3e tentoonstelling een prijs is toegekend. * 's GRAVENHAGE, 5 Julij. In de zitting van dc Provinciale Staten van Zuidholland was heden in de eerste plaats aan de orde de benoeming ran een lid van Gedep. Staten, ter vervulling der plaats, opengevallen door het overlijden van Jhr. H. L. van Beteren Gevers. Gekozen wordt do Heer Mr. H. F. Baron van Zuyien van Nijevelt, dio verklaart deze betrekking op zich te nemen. Overgegaan zijnde tot de benoeiniijg van een buitengewoon bd van Gedep. Staten, wordt herkozen de Heer S. A. van Hoogstraten, die verklaart de betrekking te aanvaarden. Verder wordt o. a. behandeld: Ontwerp-besluit tot wijziging der huishoudelijke provinciale begrooting voor 1865, ter voldoening eener som van ƒ 698 aan dun aannemer 11. Schram de Jong te Sliedrecht, wegens het doen van bezinkingen aan den Zwartewaalschen Zeedijk in het eiland van Voorne. Aangenomen. Idem tot wiizigiug der huishoudelijke provinciale begrooting voor 1866, tot betaling der bijdrage van de provincie in de kosten van onderhoud van don weg van da Hoflaan nabij Rotterdam naar Gouda. Aangenomen. Adres van 25 burgemeesters, hoofden van 31 gemeenten, die verzoeken, dat vooi; dc geheele provincie het rijden met wagens met houden bespan-"«m op de openbare wegen worde verboden. Na eenige discussie wtudt op dit adres afwijzend beschikt. Toegestaan wordt eene subsidie ad hoogstens f 60,000, tot verba» tering van de havenwerken, enz. te Delfshaven i magtiging aan Heeren Ged. Staten, om bij voortduring van den ongunstigen staat der geldmarkt tijdelijk gelden op te nemen, des noods tegen hoogere rente dan 4J nCt. en zulks ter voortzetting der werken tot droogiuaking der plassen van Schioland beoosten Rotterdam. Besloten tot ontbinding der commissie nopens de aanvraag om subsidie deor den Heer Bredius, ten behoeve vanden Waal-en Merwe-spoorweg, op grond dat de concessionaris te kennen gegeven heeft, dat hij vooralsnog geone gelden beschikbaar beeft, doch dat hij blijft hopen op de latere welwillendheid der Staten. Do vergadering is daarop gescheiden tot Dingsdag ten 11 ure. * 's GRAVENHAGE , 5 Julij. Heden ochtend werd de behandeling der gisteren geschorste zaak tegen Willem Kruiswijk voortgezet. Terstond kok wam het woord de aov.-generaal vau Maanen, die tot toelichting van zijn te vemen requisitoir de feiten, waarvoor de besch. teregt stond, kortelijk besprak. Z. E. Gr. Achtb, vertrouwende dat hij bij het hof de overtuiging gevestigd had, nam het navolgende requisitoir: dat de besch. op grond vau de in deze toepasselijke wetsartikelen zal worden schuldig vetklaard aan het hem te last gelegde feit en veroordeeld tot de straffe des doods, op do wijze bij de wet bepaald, uit te voeren binnen de stad Rotterdam, met bevel van aanplakking van een extract arrest te 's Gravenhage en te Rotteniam. De advocaat van den besch. Mr. M. H. van Andel, concludeerde tot vrijspraak. Uitspraak Donderdag a. s. ten 2 ure. — Te Sahevoningen heeft het eerste cholera-geval op den 4den Mei plaats gehad. Sedert dien dag tot en met 4 Julij zijn aldaar 2_ personen aan die ziekte overleden. SCHEVENINGEN, 5 Jelij. Sedert de opening van de zeebaden aai, bet gemeente-badhuis zijn tot eu met den laatsten der vorige maand 699 baden in open zee genomen. Verleden iaar, toen bet weder gunstiger was, bodroeg het getal 702, dus slechts een verschil van drie badou. Binnen weinige dagen zullen de binnenbaden geopend kunnen worden. LEYDEN, 5 Julij. Dezer dagen werd op de akadeniische bibliotheek alhier een niet onaardige vondst gedaan. Terwijl namelijk een der conservatoren, Dr. du Rieu, een handschrift in klein-folio, bevattende adversaria van Justus Lipsius (hoogleeraar aan «le Leyibiche hoogeschool van 1578-91). doorbladerde, kwamen door het loslaten ; van het tegen de binnenzijde van don perkamenten band gehechte I papier cemge oude muntstukken (pistolen) to voorschijn, die men ! op eene waarde van ongeveer f 100 schat Vermoedelijk heeft Lipsius zelf, op reis zijnde of bij andere gelegenheid, die geldstukken S, die plaats tijdelijk geborgen en er later nlet meer aan gedacht, et handschrift werd aangekocht uit het Museum Lipsianum dat in 1722 te 's Hage geveild werd. (_, «*-* \ ' DELFT, 5 JuTü. De commissie, belast raet het afnemen van h«.«-esauien voorgeschreven in art. 4 van het koninklijk besluit van in September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der ver" ordening op het benoemen van ambtenaren bii do burgerlijke dienst ,n Nederl. Indie, beeft besloten getui^el,riffen ««7.„™„ ? 4 afleggen van het examen A nit te Sef aan d v gf 2e SK T^fWL^o^l^ «***. M, C,enbS,CFMJ -Th. I IHIW 1 f _Uffnpn*Y TV H' van der Kên-P' Jhr-«• d° Koek. i A. Mijei\ J. J. Naeff G. 1. G. van de Poel, J. F. H. Schultz, J. Span, jaard E van Steeden A. C. Uljee, W, J. G. Vosraaor, W. H. L. van Waurng, $. Wmckel,
DORDRECHT, 4 Julij. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van gisteren besloten tot de oprigting eener burger-avondschool met tweejarigen cursus, alsmede om de localen van het voormalige armhuis in het Stek daartoe te bezigen. * DORDRECHT. 5 Julij. De schroefstoomboot Prins Alexander, van Oosten-hout, is op de hoogte van hct.RictdijkscliP Vei i aardappelen beladen vaartuig geloop'on , dat hoewel nog een nieuw schip zijnde, daardoor zoodanig beschadigd werd, dat liet dadelijk in de diepte wegzonk; de opvarenden zijn gered. * ZWUNDRECHT , 4 Julij. Hjttid_J»_"ft gisteren de eerste aflevering van ajnin alhier plaats gehad. Onfceve«r SO manden zijn daarmede gevuld en over Rotterdam naar Engeland verzonden. Het gewas laat zich dit jaar zeer gunstig aanzien . en men vrwaéht, lm eenig droog weder, spoedig een zeer uitgebreideii handel in dit artikel. — Men schrijft uit het Westland 3 Julij. Er is gisteren een begin gemaakt met het plukken van roode aalbessen, als de eerstelingen en dat wel op aanvraag ter verzending naar Engeland. Weldra ztil men algemeen met het plukken een begin maken. d_e bijzonder levendige vraag gedurende eenige weken naar aardappelen en de ontzettende massa's, welke van dit artikel naar Engeland en Schotland zijn verzonden , heeft, behalve eene prijsverhooging, zulke eene opruiming in het gewas doeu ontstaan, dat verscheiden boeren zich ongeneigd betonnen verderen verkoop naar buitenslands te. (teen . uit vrees voor de gewone consumptie te kort te komen. * ANDIJK, 4 Julij. Het'is treurig té zien Tioe den landbouwer zijne hoop door het gewormte vernietigd is. Bijna alle landerijen om ons heen, waarop mosterdzaad gezaaidis, zijn door de wormen veri_eW. Hiertisor-w-ni.n «enigen kleinen bouwer, wiens gausche bestaan van het wel gelukken van dun mosterd afhangt, al zijn vooruitzigt benomen, dewijl on die gronden dit jaar niets gezet kan worden. * HARDERWIJK, 5 Julij. Iv do op den 29stcn Junij jl. gehoudene vergadering van den gemeenteraad, is aan Burgemeester en Wethouders dezer gemeente een enbepaald crediet verleend, ten einde 'voorzorgsmaatregelen te nemen met het oog op de elders heerschende cholera. Dientengevolge hebben Burgemeester en Wethouders het gebouw in de Ilortus Botanicus der voormalige Academie dijen inngteu tot cholera-hospitaal, voor het onverhoopte goval, dat de ziekte zich bier mogt vertoouen. SNEEK, 3 Julij. Voor eenige dagen word doer een arbeider bij het afgraven van aarde van eenen .terp te Wietnrerd, op ongeveer tien voeteii beneden de oppervlakte van het maaiveld, een potje of urn gevonden, waarin een aantal gouden sieraden van verschillende grootte, die kennelijk tot een halsnoer hadden gediend. Ouderscheidene dier sieraden bevatten in eenen kunstigeu rand muntstukken , en wel gouden denarion van Clilotarius 1 (511 -sf"*_. na Olir.), Chlotarius II (584-638), gouden munten van Auastatius 1 (518 na Chi-.) Justinus I (527), Justinianns 1 (565'; de eerste koningen van Soissons, de drie laatsten keizers van het Oostersch-Roineinseli Rijk, terwijl de bewerking van alle stukken kennelijk den Bijzautijnschen werkman aanduidt. Een groote gouden zegelring , waarin een zeer oud gouden muntstuk is gevat, is zeker niet het minst merkwaardige van dezen schat, die teu volle waard schijnt, om in ziju geheel door eenig oudheidkundig kabinet te worden aangekocht De urn of het potje is ongelukkig gebroken en verloren gegaan, hoezeer de hoop overblijft, dat de 'fragmenten zullen worden teruggevonden. Du tijd wanneer ef de wijze hoe dit halssieraad in Friesland is gekomen, is natuurlijk niet raet zekerheid te beaialou; misschien rustte het te Wieuwerd sedert den tijd, dat Karel Martel in 733 de Friezen bedwong. GRONINIiEN, 5 Julij. De volgende opgaven omtrent de cholera hier ter stede gedaan, zijn: op 3 Julij aangetast 110, overleden 33 , op 4 Julij aangetast 103, overleden 31. Totaal der aangetasten 742, èverlclen 288 , hersteld 35. — Jl. Zaturdag viel onder Zuidhom eone oude vrouw voorover in de gracht bij bare boercuplaats. Aanstonds er uitgehaald, kreeg zij eone schrik, die eene beroerte ten gevolge had, waaraan zij na ca. 24 uren bezweek. ZWOLLE, 5 Julij. In de heden gehoudene vergadering der Staten van Overijssel is Mr. J. van Riemsdijk, met 22 van de 38 uitgebragte stommen gekozen tot plaatsvervangend lid van het Collegie van Gedeputeerde Staten, bedoeld bij art. 89 dor Provinciale Wet. Voorts zijn verschillende rapporten ter tafel gebragt, die ter vergadering, welke morgen ten 1 ure staat geopend te worden, in behandeling zullen komen. ZWOLLE, 5 Julij. Van geachte zijde wordt medegedeeld , dat jl. Maandag, des avonds omstreeks 8% ure, door onderscheidene personen in de gemeente Olst eene ligte aardscliudding is gevoeld. * ASSEN , 4 Julij. In de zitting der Pr«>v. Staten van beden namiddag is aan het Instituut voor Doofstommen te Groningen voorde jaren 1867/68 eene subsidie toegekend. Het verzoek van dc gemeente Eolden, om dc toegekende subsidien voor een straatweg te verhoogen, is met 7 tegen 21 stemmen verworpen. De begrooting van het provinciaal bestuur (rijksbestuur) voor 1807, ƒ32,875, is met algemeene stemmen (28) aangenomen. Op een adres van de Hollandsche Landbouw-en Mest-Maatschanpij, vergnnnning verzoekende om mest iv Drenthe in te voeren, is aiwij-jund beschikt, op grond dat welligt daardoor smetstof der veepest ,n «deze provincie kan ingebragt worden. Over de wegruiming van den bekenden dan, bij Appelscha (Friesland), een overblijfsel der 17e eeuw, -werd door don voorzitter medegedeeld, dat men met Ged. Staten van Friesland nog daarover onderhandelt. Op het verzoek om wederom veemarkten in dit gewest to houden, is afwijzend beschikt. Ged. Staten gaven o. a. te kennen, dat zij zich tot de Hooge regering gewend hebben, uithoofde in dit gewest gelukkig de runderpest f iet heerscht, evenmin als in Groningen en Friesland, en men het voorregt mag genieten vee, afkomstig uit deze provincie, naar Engeland te zenden. Over het beheer der kas ad piot usus werd een gunstig rapport uitgebragt. Vrijilag e. k. zal de benoeming van een griffier plaats hebben. De vergadering is gcadjonrneerd tot morgen namiddag. * ASSEN, 5 Julij. In de zitting heden namiddag door do Prov. Staten gehouden, is o. a. met algemeene stemmen (28) besloten, om 30 ten honderd nit de Prov. fondsen toe te staan voor de kosten van het maken van een straatweg van af de Smilde, ever Norg naar Roden. Betreffende het voorstel van den Heer Oldenhuis Gratania, (door ons medegedeeld) dat bij monde van den Heer Mr. J. Oosting zoudo worden uitgebragt, werd door den voorsteller te kennen gegeven dit te willen intrekken en verzocht het dus niet te behandelen, vermits hem uit verkregene inlichtingen is gebleken, dat de Hooge Regering wel maatregelen zal nemen, dat het kanaliseren tier uitgestrekte Weerdinger, V alther en Roswinkeler-veenen bij de Kamer ter sprake zal komen. Met 17 tegen 11 stemmen werd daartoe besloten. De gemeente Oostcrhasselen, die volgeus art. 36 der wet op het lager onderwijs subsidie verzoekt, wordt namens de afdeelingen voorgesteld het verzoek toe te staan, vermits die gemeente to zwaar is gedrukt. Eene subsidie uit de kas, bekend onder den naam ad pio* usus , voor de geestelijke belangen to Kloosterveen (Assen) is na eenige discussie afgewezen. MIDDELBURG, 5 Julij. Gisteren namiddag ten 4 ure is in het „loc door de zeilschoot buiten boord geslagen, dc knecht van Anthonie de Bot, genaamd Hubcrtus Arnoiids, 49 jaren oud, varende met zijn tjalkschip' naar Roozendaal. Het in dien schipper en nog drie andere op dat schip zijnde mannen niet gelukt hem te redden. De man laat eene vrouw en 6 of 7 kinderen na. * VLISSINGEN, 5 Julij. Gisteren werd alhier met militaire eerbewijzen ter aarde bestelt!, het terug gevonden lijk van den op 27 der vorige maand zoo jammerlijk verdronken sergeant V. K. vau het 6do regement infanterie; het muziekkorps en zeer vele belangstellenden volgden het naar de laatste rustplaats * BREDA, 4 Julij. Men is begonnen met grondboringen in bet Hollandsch Diep nabij de Moerdijk. Twee greote vlotten liggen aldaar voor anker. Voor den geringen prijs van slechts ƒ 1.05 kan men, nu de lijn Breda—Moerdijk geopend is, van «leze stad naar Rotterdam doorreizen. Bij deu Belgischen centraal-spoorweg kwam dezelfde reis op ƒ3 te staan. Do werkzaamheden aan de lijn Turnhout—Tilburg worden op het Belgische grondgebied ijverig voortgezet. Met het onteigenen voor het Hollandsche gedeelte is men onder Baarle-Nassau reeds lang begonnen. Dit is zeker, dat do geheele lijn dit jaar niet voltooid zal kunnen zijn. JH-'ESCH, 30 Junij. Zekere L. Timmers, Wed. J. van den Acker, geboren te Orthen, thans woonachtig bij den landbouwer H. Vos, in deze gemeente, die aan vlagen van krankzinnigheid en duizeling leed, heeft het ongeluk gehad in een waterkuil te vallen en te verdrinken. * VENLO, 4 Julij. Terwijl men heden bezig was de lijn Helmond Eindttovèn op te nemen, welke daarna aan de Staat zou overgegeven worden, werd bevonden, dat door de aannemers een duiker nabij Eindhoven was vergeten te plaatsen, waardoor nu de opening van die lijn een maand is uitgesteld. \ENLO, 5 July De gemeenteraad alhier is geraagtigd om ge- fdurende ".o jaar een bruggeld te heffen voor den overgang d.-r brug st dio van den spoorwo- ever de Maas, wegens schadefo-sstelüng ,;i vau / 20,000, die deze stad aan het rijk betalen moet.
---

