BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 Julij.
Julij. De volgende corpsen van het Oostenrijksche Noorderleger ziin in het gevecht geweest: het lste (Clam Gallas) bij München|ratz het 4de (Festetics), 6de (Ramming), Bste (Aartsh. Leopold) en 10de (Gablenz) tegen den Kroonprins van Pruisen. De beide overige corpsen v.• , ~en 3de,(gr, Th,un en Aartsh- Ernst) hebben, volgens de j\atio»al Zeitung, hunne hoofdkwaïtieren te Olmütz en Krakaü Luidens heden ochtend ontvangen telegrammen is gisteren wederom slag geleverd tegen het Oostenrijksche leger, tegen de roepen die zien ,u den omtrek van Königgratz weder poogden te 'S en. Men zie daarover verschillende telegrammen uit Gitschin enßeryn luidens welke een groote veldslag heeft plaats gehad en de Oostenrijkers genoodzaakt werden naar König griitz de wfikte nemen Verder tan mt een niet zeer duidelijk telegram van VVeenën worden ?ePCn1ktv dat hetZuWerleger ontboden Is. om hel i ooXTeger i.lt&^r,ZangDeendaSbladea ™ WeCaea * *•«** *%* IZTZelifslttLJ^) b"ond?n Zlch °P dc ho°gte» vanWyso- J™',.™! üelhn9 "V daags te voren hadden ingenomen" terwijl hii in teMra«;jvau veiscUe ëS? vJlrf'n1/o0''-'^1' Junij T e«"te transport van 1250 mangebïiift ,in°t n,e^kT3n,..bJnn"«?br''Bt- Uit de onderscheidiugsteekenen het ilevecbt^^nJumj teaNach°d ™» de zijde der Oostenrijkers aan 2 refenfpniL "n e": 8 reB**«»ten infanterie, 4 bataiUoni jagers, éïnl£rita"s ffÏÏS? en eene Batterij getrokken viei-ponders? Op een na z.jn al de stekken dezer batterij door de Pruisen veroverd. behelst eene gedetailleerde opgaaf van f. w d?or Te Pi:msen ge,cden- W™s het eerste gevecht aan RKiEg 7 den Is/r ln de nabijheid van Münchengratz, op 26 Junij. moir H,n oe ?Faaf BchiJ,lt het vcllit's der Pluisü" inderdaad niet S!L i, 'fr.*? e^ U 3 manschappen (dooden en gekwetsten) WrTï "V'ULdIV.er Oostenrijkers 8 maal zoo groot is dn onze nospitalcn zegt het blad diggen in den regel 5 Oostenrijkers tegen i r-ruis. Het vreemdst echter is het verbazend aantal gevangenen ?. f,1'?0? H?Cne I,tüahaansche troepen in het gevecht waren. Var> het EbtB"11"' N". 18, het GaUciachc-regement Martini en het Hongaarsche regement Konig von Preussen werden daags na dit gevecht 7 officieren en 496 man opgevangen en naar Sichrow" gc-transffird." coriVeutrótn"'' FFZa£fr& °' a' de troePen van generaal Lenedek L h, ir/f bIJ K,onW;itz ,in dier voege dat zij te gelijkeraan dat ÏXHJi^ËiS bl?Haa,u b,et leSer va" d™ Kroonprins en bl.it>Pmn n", ,F"edn?1.1 Karl- Poor den terugtogt dezer troepen Wijlt Praagongedekt, en binnen kort kan mende tijding vernemen uai ac hootdplaats van Bohemen door een corps vau Prins Priedrich' Aan is bezet." Gelijk men uit de bérigten in ons nommer van gisteren heelt gezien , zijn reeds toebereidselen gemaakt, om den zetel dor regering naar elders over te brengen, men beweert naar Pilsen Luidens eene officiële depêche van Benedck is aartshertog Leonold deneSera^.mWaS &£E,£^ ™ gew^fMan^^^ hot ndnaaldsrSSSS K#&*« "e»,» hfeelide* t£^SSSS^2SS^^^*^^^ mri ,u' netgeen stellig zeer opmerkelijk zou zijn , indien het lo ()r\trn^eKal weet hler sedert den veldtogt in ÜombTaife dat Ie Oosteurykers hunne vaandels niet medevoeren in het gevecht Tl aotfto bj h«*d«Pot. Indien de Pruisen dufvaan-' b2li»ebw,tbult g°'"aak.t d?u zaten die refds BerlL u hunne bagage Wat _ men met heeft, kan men kwalijk verl e/en" Men Prl<en'irsb,J,I!,LheHoog' ÏS tSeinguerlet een bivig tegenstander^" liuisen is. Bovendien schijnt deze buitengewone bezoredheid voor hetgeen .door de wisselvalligheden van den krijg" met het vaandel VofciVB^^^^ volgens het irankfuHer Journal is te Darmstadt een Italiaansch SS80VJT^ aan^kolne!'-terveratorkingvanhitlebond.. een ™2l\J\>Z ™Tn -Cïn bataillon Kenrbessische jngers en een regement Keurbessische infanterie aangekomen, en wercfen noff wehh..,0J,e,IVrel'WfCllt weldra oflensuf zal gaan handelen. F eekmi.enTOBvInni,l,eLH,ïlnfoV,!rSdie leger iSx?P 30 JmiiJ te Gotba "n--geaomen, van waar het per spoor naar Hanover is vervoerd Luidens een bnet van eerstgenoemde plaats aan do NalionalyJZ waren de manschappen over het geheel genomen opgerui, d enTwéS hoprdc men ,n do gemiproviseerle kampen de liederen der niilfta re zangverecmgingen. Het door deze troepen geleden verlies is' Z den 22otticiereii en 208 onder-officieren en manschappen , gekwetsten 78 olhc. en 966 manschappen; vermist 812 manschappen Zondag kwam het eerste transport te Hanover aan. Naar men uit die plaats aan de Kiiln.Zeitung schrijft, was de bevolking, ofschoon tot dusverre rustig, toen zoo opgewonden, dat de ruiterij der bezetting onder de wapenen komen moest, om de menigte in toom te houden. Het was onnoodig geweld te gebruiken, maar de Pruisische autoriteiten hebben gedreigÜ, dat de stad, bij 'herhaling van zulke tooneelen, m staat van beleg zou worden gesteld. Tevens zijn voor ac aankomst der transporten, andere maatregelen getroffen • het station u voor het pnbliek gesloten en het personenvervoer vooreerst gestaakt. Uie zich van Hanover op reis begeven wil moet eerst Der post naar de stations Lehite of Wunstorff vertrekken; van daar gaat de trein verder. 6
Door burgere van Enden, Norden, Leer, Krnmhörn en Oldersum allen plaatsen in Oost-Friesland, is eene onderteekende circulaire verspreiq, waarin bijdragen worden gevraagd voor de gewonden van het Pruisische leger .dat," zegge,, zij, dsuitschland%evrij«lUn zal va» Oostenrul» voogdij dat reelste lang beproefd heeft den moester to spelen ovei de Buitschers door Hongaren, Czechcn en Oreaten, over de Italianen door de Duitschcrs."
Bij de Tweede Kamer der Staten-Genoraal is ingekomen een wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve der verbreedmg van de Halsteeg en van de Oude Doelenstraat te Amsterdam. Aan de Memorie van toelichting bij dat ontwerp geveegd ontkenen wij het volgende: vfc " ' Reeds garuimen tijd is de noodzakelijkheid gebleken der verbree<«ng van de straten, welke het middengedeelte der stad Amsterdam ca den Dam met het oostelijk deel verbinden. Vooral de Halsteeg £.n de Oude Doelenstraat zijn te eng voor het drukke verkeer aldaar. ¥* eerste, ter lengte van 118,50 el, is slechts 4,20 el breed; de I>™ u' ter lengte" van 51 el, slechts 6,40 cl. Eene doorgaando met •» ,Tan u cl, in de Halsteeg bij den ingang der Warmoestraat ' * el vermeerderende, is in het belang eener veilige circulatie dringend noodig. Het bestuur van Amsterdam heeft reeds, in afwachting eener afdoende verbetering door verbreeding, het inrijden van de Halsteeg slechts van ééne zijde, niettegenstaande het groot ongerief aan dezen maatregel verbonden, in het belang der veiligheid van de circulatie moeten gebieden. Niet minder dringend is do eisch tot verbreeding van de Oude Boelenstraat, gelegen tusschen den Oudezijds Voor- en Achterburgwal, ook op grond van hare nabijheid aan het raadhuis, dat tusschen die beide grachten ligt. Voor de veiligheid van het verkeer van voetgangers zullen in de verbreede straten afzonderlijke verhoogde voetpaden worden aangelegd.
Ter inzage der leden van den gemeenteraad zijn nedereelegd de navolgende stukken: N*. 232. Voordragt van burg. en weth. tot benoeming van makelaars. N . 233. Rapport van burg. en weth. op een adres v.in G. J. Beer ling c. s„ eervol ontslagen ambtenaren bij de administratie der stede ijke_ accijnsen en belastingen , thans commiezen 4de kl. bij 's rijks belastingen, verzoekende wachtgeld of eene gratificatie te ontvangen. N. 234. Id. dur Coiliiuissïe van voorbereiding wegens aanvragen om pensioen, enz., op liet adres van F. L. van Roouen, eervol ontslagen commaiuleur bij de stedelijke accijnsen en belastingen. N". 235. Id. van id. op id. van den nachtwacht J. B. van Holten. N . 236. LI. van id. op id. van den nachtwacht A. C. van Laamsdonk. N . 237. Id. vin id. op id. van den nachtwacht J. D. Momber. N". 238. LI. van id.op id. vanden nachtwacht A.F.L. Hildebraudt. N". 239. ld. vau id. op id. vanden nachtwacht P. van den Bergh. N". 240. Voordragt van burg. en weth. tot benoeming van een curator van het stedelijk gymnasium. N". 241. Id. van id. tot het verleenen van eervol ontslag op zijn verzoek aau Dr. S. S. Coronel als stads geneesheer en tot vervulling der vacature daardoor te ontstaan.
De onderstaande concept-besluiten en conclusieu van voordragten aan den raad gedaan, worden bekend gemaakt en zijn ter visie gelegd: Nu. 235. Rapport van burg. en weth. op een adres van A. en J. Prins, om te worden ontslagen van de betaling van plaatselijke directe belasting.
De conclusie strekt om het gedaan verzoek te wijzen van de hand. N°. 226. Voordragt van id. tot opheffing van liet beurtvcer op Alkmaar.
De conclusie strekt om te nemen het volgende besluit: Behoudens de goe«lkeuring van Gedep. .Staten, het beurtvcer tusschen de gemeeuten Amsterdam en Alkmaar op te heffen. Nu. 227. Id. van id. om over te gaan tot de benoeming van ecu lid der gezondheidscommissie iv de plaats van den Heer Mr. J. Heemkerk Az. *'
N°. 228. Lapport der financiële commissie op de voordragt van burg. en weth. tot vaststelling der begrooting van kosten voor het regement schutterij alhier, dienst 1867. De conclusie strekt om te nemen het volgende besluit: De ingeleverde begrooting van kosten van de dienstdoende schutterij voor 1867 te arresteren, ten einde deze voor een bedrag van ƒ32.500 aan subsidie op de gemeentebcgrootirig voor 1867 worde opgenomen.
N°. 2RO. Voordragt van Burgemeester en Wethouders om do kermis alhier indit janr niet te doen plaats hebben. De conclusie strekt om ilLnovcrkonistig te besluiten. Nu. 231. Lapport van Buig. en VVetb. op het adres van bcstuurderen van het volksonderwijs tot bevordering van nijverheid, gegeven door de beide Amsterdamsche departementen der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, om subsidie. De conclusie strekt tot inwilliging van het gedaan verzoek. N°. 232. Voordragt van burgemeester en wethouders tot benoeming van makelaars.
De conclusie strekt tot benoeming van: H. van Holij, tot makelaar voor het van tabak; D. O A. Lugt, idem van thee; E. Benedictus idem van diamanten, paarlen, juweelea en verdere edelgesteenten; H. F. Kernper, idem van fijne zaden, erwten en boonen; H Pek Jr., idem van koflij; J. A. Creyghton, idem van suiker; H. N. Dentz, idem van tabak; P. Kuyken', Mera van verfwaren; H. A. P. Buchhorn, zich noemende Boekhoorn, F. B. Gerdes en J. H. Brinkman , idem van meubilair.
Z. M. heeft verleend aan Mr. J. H. Geertscma Czn., afgetreden minister vau binnenl. zaken, een pensioen van ƒ516 'sjaars. — Benoemd tot burgemeester der gemeente Noord-Waddinxveen enZuid- Waddinxveen G. W. C. van Dort Kroon, secretaris dier gemeente, ten eindo die betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester der gemeente Broek; en tot burgemeester der gemeente Nieuwkerk (Zeeland) F. Bonman. — Verleend als blijk vau goedkeuring en tevredenheid de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sopt. 1855 en een loffelijk getuigschrift aan J.Huybregtsen, matroos lste kl. op het schroefstoomsebip het Metalen Kruis, wegens het met levensgevaar redden van twee matrozen uit het water, ter reedc van Ternate, op 6 Maart 1866. — Toegekend aan den gewezen wachter bij de kustverlichting op Noord-Schouwen, M. Berman, ecu pensioen vanƒl27 'sjaars. Z. M. heeft bepaald dat do luitenant-generaal J. W- Blanken, Hds. adjudant iv buitengewone dienst, tijdelijk in zijnen rang bij den grootcn staf van bet leger zal worden gevoerd. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, den officier van gezondheid 2de kl. 11. C. A. K. Eikendal, vau het regement grenadiers en jagers, met vergunning om de activiteits uniform te blijven dragen', en den kapitein der geme en sapeurs van het leger in Nederlandse* lndie A. S. M. Hageman, thans met verlof hier te lande, met toekenning van pensioen. — Bevorderd bij het bat. Jagers N". 27 , dienstdoende in Wesblndie: tot knpt. den lstcn luit. M. Romer I'iice en tot lsten luit. den 2den luit. E. ten Broeke, beiden van het bataillon. — Goedgevonden ter belooning der officieren, onderofficieren en verdere manschappen, die zich hebben onderscheiden bij <le gevechten in de Zuiden Ooster-afdeeling van Borneo gedurende de maanden Junij, September en November 1865, en bij die in de Wester-afdeding van Borneo gedurende de maanden April, Md en Augustus 1864 en April en Mei 1865, 1". ter zake der eerstgeinddo gevechten, te benoemen: tot ridder 4de kl. van de militaire Willemsorde den lsten luit. der inf. L. I. F. E. von Ende, en 2". bij afzonderlijke dagorders, zoo in India als in Nederland, eervol te doen vermelden, «. ter zake der eerstge: melde gevechten: den kapitein F. A. Gits, de lste luit.W.H.Rijni ders en J. G. Spanjaard, en don 2den luit, P. H. H. Routs, allen van het wap. der int"., den korp. O Mijnders, den ziekenopp. K. Kaper en , «Ie iusehers J. B. Meert, A. van Boxel en A. D'Homlt; en b. ter zake , der laatetgemelde govechten: de kapiteins 11. E. L. Prins, W.A. J. J. Kraal, HG. de Grijs en IL Termijtelen, en de lste luits. IL L.J.F, bmcets, M. A. du Croo en E. Heek, allen van liet wapen der inf den officier van gez. 2de kl bij de militaire geneesk. dienst O E. W. Hiinmus, thans met verlof in Europa aanwezig, de sergeanten H. Belirends en R. J. Herfkens, de flankeurs, J. O. Pedersen en C. A. A. Golay en de fuseliers G. IL W. Bartling. F. Ammetcr.P.Molsbcrgen, , G. Berthoni-Rossi en J. 11. Arts. I Door Z. M. is de 2de luit. der art, E. A. F. Creutz, dio voor3jaren bij het leger in W.-lmlie is gedetacheerd geweest, weder bij het leger hier te lande, en wel bij het 3de reg. vest. art. te Nijmegen ingedeeld. Do lste luitenant J. F. vau Grasveld van bet 3Je reg. vestingartill. in garnizoen te Nijmegen , is heden met een detachement van dit wapen naar het fort Westervoort nabij Arnhem gedetacheerd. De betrekking van ondcr-equipagemecster der marine te Hellevoctsluis is opgedragen aan den luit. ter zee lste kl. W. T. de Bruyn Kops. Vau liet vertrek en do bestemming van bet aldaar ter reede liggende schruefstoomschip Vesuvius, is nog niets bekend. De commissie, belast nitft het afnemen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het kon. besluit van 10 Sept. 1864 (Staatsblad N°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst iv Ned. ludie, heeft besloten getuigschriften wegens voldoend afleggen van het examen A uit te rei ken aan de volgende candidaten (in alphabetische volgorde): De Heeren M. O Dannenburgh, F. J. Th. de Haart, D. P. Jentink, P. 11. van der Kemp, Jhr. H. de Koek, A. Mijcr, J. J. Naeff, G. J. G. van de Poel, J. F. H. Schultz, J. Spanjaard, H. van Steeden, A.C. Uljeé, W. J. G. Vosmaer, \V. H. L. van Waning en E. Winckcl. Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende oetroeijen : Een in dato 3 Febr. 1866, voor 5 jaren aan W. Plaisier en W. Visser te Hendrik- Ido-Ambacht, op een verbeterd braakwerktuig voor vlas en hennep; een in dato 8 Mei 1866, voor 5 jaren aan J. M. Son te Utrecht, op eene nieuwe wijze van vervaardiging van kunstgebitten «f enkele tanden; een in date 14 Mei 1866, voor 5 jaren aan A. Snaterse, directeur der maatschappij tot houtbereiding tegen bederf te Amsterdam, op eene verbeterde wijze om hout te droogen en binnen weinige uren van de daarin aanwezige sappen te ontdoen; een in dato 25 Mei 1866, voor 5 jaren aan Lilly-Oankeii en o°. te Gimieken, op verbeterdo werktuigen, dienende bij het maken van zoogenaamde kunstwol of van nieuwe weef bare wol uit lompen van gemengde* aard-, een in dato als vonffi, voor 10 jaren aan de naamlooze maatschappij, onder de benaming van Société de manufactures de daces, vorres a vitre, cristaux et go bleteries, gevestigd te Brussel, domiciüum bij Mr. J. de Los Jzn., notaris te 's Gravenhage, op een verbeterd werktuig, dienende tot het slijpen en polijsten vau den bodem van karaffen , drinkglazen, enz.; een in dato als voren, voor 5 jaren, gerekend van 8 Maart 1865, aan E. de Meulemeester te Goes, op een verbeterden verwarmingstoestel of calorifère ten dienste van azijnfabriekon. Verkorte balans der Nederlandscheßank, op 2 Julij 1866, des avonds. Disconto-reken, f 57,466,188.691/2 Kapitaal ./ 16,000,000.— Beleen.-reken. * 30,208,249.— |Reservefonds » 2,835.353.65 Munt en ïuuntm. * 09,726,449.701/2 Tiankb. in omloop »105,028.053.— Belegd reservef. » 2,574,000.— Bank-ass. in oinl. * 14.72V36 Geb.en meubelen * 234,944.16 Rek.-et.-saldo's. * 35,035,122.95 Vs Diverse rekening. </ 240,229.57 Diverse rekening. * 1,536,804.161/9 ƒ160,450,081.13 ƒ160,450,061.13 Surplus specie-reserve ƒ 13.700.000, voorraad billetten ƒ 34,240,000 (op 25 Junij / 14,790,000 en ƒ 36,S80,000). Vergeleken bij de vorige opgave (25 Junij) zijn vermeerderd: disconto-rekening ƒ 385,182.44; beleciiing tekening/460,40*; gebouwen en meubelen ƒ 258.06; bankbilletten in omloop ƒ830,010; diverse rekeningen iv debet ƒ 124,435.28; in credit ƒ 112.643.65. Verminderd: munt en muntmateriial/ 1,267,563.791/2; bank-assig natenin omloop/1,029.041/2; rekeuing-courant saldo's ƒ1,256,480.88. Behalve de drie kweekscholen voor onderwijzers, zijn ter opleiding van kweekelingen aan 29 openbare scholen nonuaallesscn verbonden, terwijl daarenboven van regeringswege, overeenkomstig het 2de lid van art. 12 der wet, 67 onderwijzers met die opleiding zijn belast. Sedert de invoering van de wet van 13 A»g. 1857 zijn .met gunstig gevolg geëxamineerd: Hoofdonderwijzers 992; hoofdoiulerwijzeresseu 279; hulponderwijzers 2702; hulponderwrjzeressen 1241; onderwijzers, dio, reeds in het bezit eener acte van bekwaamheid , of daarmede gelijkstaande acte van algemeene toelating, met gunstig gevidg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs 2284; onderwijzeressen dito 2036; hnisonderwijzers 345; huisonderwijzcressen 1115; onderwijzers, die met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het verder voortgozet onderwijs (volgens Art. 72 der wet) 197; onderwijzeressen dito 54. Bérigten betreffende de cholera. Den lsten en 2den Julij zijn Sedert het begin der J y epidemie zrjn: aangetast, everleden. aangetast. overleden. Leyden . . 21 16 1167 774 's Gravenhage 63 28 571 334 Delft ... 2 3 583 355 Schiedam. .17 9 257 165 Rotterdam . 47 28 1012 630 Dordrecht .18 "7 445 255 Gouda . . 15 3 187 95 Utrecht . . 152 70 1341 834 (Slaats-Courant.) opdcn2den Julij zijn alhier als aan de Cholera overleden opgegeven 13 personen. — De cholcra-conimissie maakt bekend, dat Inde vijf cholera-bureaux (I°. Huisziftenhuis, 2". Paleis van Justitie, 3". Binnen-Gasthnis, 4". Nieuwmarkt, 5". Stads Zitlinglocaal op de Hoogte van den Kadiik) zoo bij nacht als bij dag, met uitzondering van 8 tot 9 ure des morgens , bestendig geneesheeren aanwezig zijn. De cholera-lijders moeten niet meer naar de gasthuizen, maar naar bet daarvoor bestemde hospitaal in de Lange Leidsdiedwarsstraat worden vervoerd, waar zij zonder eenige voorafgaande formaliteiten elk uur worden opgenomeu. Op het Karthuizer-, Leidsche- en Sint Anthonie's kerkhof zijn geplaatst lootsen voor het gratis wasecbjen en desinfecteren vau liimeu en beddengoed van cholera-lijders. Deze looteen zijn dagelijks van 7 ure des ochtends tot 8 ure des avonds geopend voor behoeftigen, die de bewijzen tot toegang kunnen verkrijgen aan alle hoofd-, sectieen hulp-bureaux van policie. Dagelijks, des namiddags van 1 tot 2 ure, zal op het Stadhuis, in de voormalige trouwkamer voor do 2le klasse, minstens éeii lid der commissie te spreken ziju over behoeften door cholera ontstaan. Bij herhaling wordt gewezen op de raadgevingen der cholcracommissie, vervat in de Konnisgeving van 8 Mei jl. Désinfectie van besmette localen en van linnen en beddengoed van cholera-lijders, reinheid en luchtverveisching in en om de woningen, matigheid in eten en drinken kunnen niet teveel worden aangeprezen. Het gebruik van onrijp ooft, komkommers, meloenen, pruimen en garnalen, is nadeelig. Steeds behoort gezorgd te worden voor goed drinkwater. Als zoodanig wordt duiuivater aanbevolen. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 Junij 1866. ƒ575,486.34 Lunetten in omloop en afgegeven : Vanltot3o » ontv.» 15,929.21 Op 1 Junij 1866 iv omloop.. .8058 — Van 1 tot 30 Junij afgegeven. 119 ƒ591,415.55 Van 1 tot 30 Junij uitb. e 30,490.10 8177 Van 1 tot 30 Junij ingetrokk.. 117 Saldo op 1 Julij 1806. ƒ560,925.45 • ¦ In omloop op 1 Julrj 1866....&0:0 Naar men verneemt is bij de Legering aanvraag gedaan tet voorloopige concessie voor eene waterleiding uit de duinen, om de steden Leiden, 's Gravenhage, Delft, Schiedam en Rotterdam van gezond en goed drinkwater te voorzien, door de HH.de Veer, Henket, Huêt, Mr. Hartogh Heijs van Zoutcveen 011 Langorhuizen, te Delft. De geachte namen der ontwerpers strekken ons tot waarborg, dat wij hier met eene serieuse onderneming te doen bobben; en wanneer nu de voorloopigc concessia spoedig in eene definitieve mogt kunnen overgaan, dan zouden wij er ons over verheugen dat de particuliere krachten een werk tot stand bragten, waarvan'de nood zakelijkheid, althans voor 's Gravenhage, zoo sterk wordt gevodd. dat men liever dan meuwe teleurstellingen te gernoet te gaan ÓV den aanleg van stadswege aandringt. Het werf waarvan wit th-uS spreken, zal nu op groote schaal worden aankleeden i^voorzekel voor onze Zuid-Hollandsche steden gelijkelijk: vMbehn" eene. omstendighcid, die ons doet hopen dat* wlar ITne vere''eniging van ver£d"aTZrjn°;den **« dü kans ™» «""«» *»f*
De gemeenteraad te Leyden heeft het schoolgeld op de meisjesschool veor meer uitgebreid lager onderwijs lste kl. gesteld op ƒBO in plaats van ƒ 60; uitgebreid lager onderwijs 2de kl. voor jongens en imrsjes, van ƒl6 op ƒ 20 te brengen, werd verworpen, even zeer als om de jaarwedden der hulponderwijzers lste en 2de kl. voor de scholen veor on- en minvermogenden van ƒ7OO en ƒ 600 op ƒ6OO en ƒSOO te brengen. ¦
In een ingzonden stuk in de Groninger Courunt van heden wordt ter waarschuwing medegedeeld, dat er zijn die de kracht van den drank van Dr. Bleeker niet kennen, zoo als blijken zou uit het voorgevallene met een zekere,, 11. aldaar, die de roekeloosheid had bijna eene geheele flesch van dien drank in eens ledig te drinken, met dat gevolg, dat hij kort daarna ouder hevige pijnen is bezweken.
Naar wij vernemen heeft het Zijne Heiligheid behaagd Mgr. Paredis, bisschop van Roermond, bij gelegenheid van den 25jarigen verjaardag van diens komst op den bisschoppelijken zetel, te Denoemen tot assistent-bisschop brj den pauselrjken troon. {De Tijd.)
260ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 3de Lijst: N°. 18757, 4635, 11517 en 5492 ieder ƒ 1000.
's GRAVENHAGE, 3 Julij. De Heer W. J. van Zeggelen viert bedeu gedachtenis van zijne veertigjarige betrekking tot de firma Giunta d'Albani, boekdrukkers te dezer stede. Door de gezamenlijke gezellen der drukkerij werd dien Heer een geschenk m zilver, zijnde een inktkoker met toepasselijke inscriptie, aangeboden. 's GRAVENHAGE, 3 Julij. Blijkens het verslag wegens den toestand der Provincie Zuidholland, (gedaan door Ged. Staten aan de Prov. Staten van Zuidholland, wier gewono zomervergadering gisteren is geopend), bestond de bevolking deu 31sten Becemb. jl. uit 672,367 inwoners (324,799 mann. en 347,658 vrouw, gesl.) Het totaal is sedert de 10-jarige volkstelling in 1859, toegenomen met 52,987 zielen. Voor de loting der nat. militie werden ingeschreven 5673 personen, waarvan 2755 op verschillende gronden zijn vrijgesteld of uitgegoten. Aan de provincie was opgelegd een aandeel van 1827 manschappen iv de ligting. — De sterkte der schutterijen van Zuidbolland was 18,923 man, waarvan dienstdoende 10,167, en hiervan ac-
tief 6,037. ? . Men telde naar de geloofsbelijdenissen 496,263 mw. van de verrcheidene Hervormde, 163,503 Katholijken, 24 Grieken, 12,322 Israëlieten en 255 tot geen der gen. gezindheden behoorende. De algemeene toestand van het lager onderwijs was ook in het afgeloopen jaar bevredigend. Er is toch altijd op vooruitgang in het onderwijs en toenemende belangstelling van het publiek in alles wat op het onderwijs betrekking heeft, te wijzen. 'Ie betreuren is het, dat de oude klagt over het schoolverzuim zich ook ditmaal en zoo algemeen herhaalt. In de verhouding tusschen het openbaar en het bijzonder onderwijs viel wdnig verandering op te merken. Aan de opleiding van kweekelingen en hulponderwijzers wordt bij toeneming zorg besteed. Het aantel schoolonderwijzersgezelschappen klom iv 1865 tot 32 met 901 leden.
Do Polytechnische school te Delft werd door 154 studenten bezocht. De instelling voor taal- land- en volkenkunde van Nederlaudsch- Indie te Leiden werd bezocht door 32, die te Delft door 27 leerlingen. Het totaal der leerlingen op de Gymnasia en de Latijnscbe scholen in de verschillende steden bedroeg 269. De toestand van het onderwijs op de Hoogeschool te Leiden en de staat dier instelling over den cursus 1864—65 gaven in het algemeen reden tot tevredenheid. Het aantal studenten was 524, waarvan 308 in de regtjgeloerdheid, 80 geneeskunde, 69 godgeleerdheid, 24 wis- en natuurkunde en 43 in de letteren.
De toestand van bet armwezen was in de provincie niet overal dezelfde. In sommige gemeenten was die minder gunstig door gebrek aan werk in het begin des jaars, in andere gemeenten mogt men zich in vermindering van armoede verheugen, door voldoende gelegenheid om te arbeiden. In de groote gemeenten van Zuidholland was de politie in 1865 over het algemeen voldoende. In de gevangenissen bevonden zich op uit". Dec. 1865 733 mannen en 244 vrouwen. De kosten voor gevangenen en gevangenissen beliepen ƒ 150,592.41, of ƒ 8649.14 minder dan in 1864. De langdurige droogte en de daarop gevolgde aanhoudende regen oefenden in 1865 een nadcdigen invloed op den landbouw uit. De veeteelt eu zuivelbereiding leverden in de eerste helft van dat jaar zeer goede uitkomsten op, toon zich plotseling* eene ziekte onder het rundvee vertoonde, welke nog niet heeft uitgewoed, en die den veefokkers de grootste verliezen berokkende en den veehandel schier geheel deed stilstaan. Op het einde van 1865 had de ziekte geheerscht in 110 gemeenten, en waren er 21,400 runderen aangetast, waarvan gestorven 6,121, afgemaakt 5,705, hersteld 5798, zooiiat nog 3,776 in behande'iüg bleven. De haringvisscherij werd in 1865 met groot voordeel gedreven. De vangst leve.de ruim 18 millioen stuks meer op dan iv 1864. De toestand der moeste fabrieken mag vrij gunstig genoemd worden. Nopens handel en scheepvaart wordt gezegd, dat het eindigen van acn Amerikaanschen burgeroorlog daaraan en aan nijverheid en v«'rkeer een nieuw leveu heeft gegeven, hoezeer de verwachting van dadelrjken terugkeer tot vroegere toestanden zich nog niet hoeft verwezenlijkt. i — In de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland deelde de voorzitter mede, dat de Heer H. Willemstyn zijn ontslag als lid der staten heeft genomen, en dat drie andere leden door den dood aan ¦ de vergadering ziju ontvallen , namelijk de Heeren Tieboel Sic-genbeek, Molenaar en van Heteren Gevers, de laatste tevens lid van Ged. staten. Hij bragt hulde aan de nagedachtenis van de overledenen , inzonderheid van Jhr. van Heteren Gevers, die gedurende 26 jaren het lidmaatschap van Ged. staten met ijver bad waargenomen. Ia hunne plaatsen zijn benoemd: de HH. A. F. Visser van LTzendoorn, Mr. P. du Rieu, O. baron van Wassenaer Catwyck. Na onderzoek van de geloofsbrieven dezer nieuw benoemde leden. werden zij als zoodanig toegelaten, alsmede de Heer C. F. van Berckel, die, hoezeer vroeger benoemd, nog geen zitting bad genomen. Na zamenstdling der afdeelingen is op voorstel van den voorzitter besloten om a. s. Donderdag over te gaan tot de verkiezing van een lid van Ged. staten, in de plaats van Jhr. van Heteren Gevers. — De Hooge Raad, Kamer van vacantie, heeft heden rei-worpen bet beroep ingesteld door J. Hzn. Pepers, requirant van cassatie tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Brabant, waarbij bij. zoo als gisteren is gemeld, is schuldig verklaard aan diefstal in een bewoond huis door buitenbraak, na reeds herhaalde malen ten criminele te zijn veroordeeld geweest, en te dier zake is veroordeeld tot 7 jaren tuchthuisstraf, enz. Vervolgens heeft het openbaar Ministerie, bij monde van den Adv. Gen. Karseboom, conclusie genomen in de zaak van W. T. de Schaaf, die, mede gisteren gemeld, bij arrest van het Provinciaal Geregtshof in Friesland is schuldig verklaard aan ruocdwilligeu manslag, vergezeld doer diefstal brj nacht in een bewoond huis loor middel van buitenbraak en iukhmming, en deswege is veroorleeld tot de straffe des doods. Adv. Gen. bestreed do middelen an cassatie namens den requirant bij pleidooi voorgedragen en concludeerde tot verwerping der voorziening. De uitspraak in deze is bepaald op 17 Julii. Daarna heeft de Raad nog behandeld het beroep ingesteld door 11. van Rijn, requirant van cassatie tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Gelderland, voor zoover hij daarbij, ter zake van het, na te ziju verklaard in staat van faillissement, op bedriegdrjke wijze verduisteren van waren en goederen tot zijn boctlel behoorende en derhalve van bedriegelijke bankbreuk, is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf voor den tijd van 6 jaren. De advoc. gen Karseboom vond geene gronden die tot eene vernietiging ambtshalve van het arrest konden leiden en concludeerde derhalve tot verwerping der voorziening, enz. De uitspraak zal op den 17den Julij plaats hebben. * SCHEVENINGEN, 3 Julij. Met het oog op de tegenwoordige omstandigheden worden er pogingen aangewend, om de visschers alhier te bewegen dit jaar ar te zien van het vieren van het feest, ter gelegenheid van hunne zoogenaamde verhuizing of verwisseling' (het vernieuwen van hunne engagementen of het verhuizen van de «ene op de andere pink), een feest, dat wel eens met onmatigheid gepaard ging en dan ligt tot twist aanleiding gaf. ** HELLEVOETSLÜIS, 2 Julij. Aan den Heer F. R. Davids, iiiagazijiimeester der art. bij 's rijks magazijnen alhier, is ter zake van ¦i> jaren getrouwe militaire dienst de gouden medaille toeeekend en de gratihcaUe van ƒ5O. amt^lfvoeA^ **> onwedera, die in den laatsten tijd in onzen nfakt Z hun^f l'ebben het voor de olieden noodzakelijk Kn^ o^in de ?^f?ted-?n Tan bliksemafleiders te voorzien. Zoo J2n zo^a^teesteU^d o b<-™^ '" ii'i'iwH'l' •> InlK ril ï teueu.inwoner van hier voorzien. , tfoSosch2AJt: ïïizzl°tl U% 1 F. Egter te 'sUraveuhage «UeTnirtiJïtoïVlTol
gende maand bij het bat. mineurs en sapeurs alhier Worden ingedeeld, tin daarbij dieust te doen. ZUTPHEN, 3 Julii. Gisteren werd op de lijn der staatsspoorwegen Almelo— Enschedé eene wachteres zoodanig door eenen trein overleden, dat zij in weinige minuten een lijk was. GRONINGEN, 2 Julij. Sedert Vrijdag middag 12 ure tot heden middag 12 ure zijn de volgende opgaven omtrent de cholera gedaan : 30 Junij aangetast 84, overleden 44; 1 Julij aangetast 118, overle- 1; 2 Julij aangetast 95, overleden 41. — Laatstl. Vrijdag, den 29sten dezer, bad bij den watermolen te Faan, gemeente Zuidborn, een droevig ongeluk plaats. De vrouw van den eigemar van dien molen had het ongeluk in het Hoendiep te geraken, met het treurig gevolg dat zij is venlronken. * ZWOLLE, 3 Julij. Heden avond is de vergadering der Staten van Overijssel door Zr. Ms. commissaris in dat gewest geopend. Er waren 38 van de 45 leden tegenwoordig. Na onderzoek der geloofsbrieven van den Heer B. ter Horst, die als lid der Staten in het hoofd-kiestrict Steenwijk is gekozen, werd deze na het afleggen der vereischte verklaringen, ter vergadering toegelaten. Door den Voorzitter werd de lijst der werkzaamheden, waarop 37 artikelen voorkomen, gelezen. Daarna werden bij loting de leden der verschillende afdeelingen aangewezen en benoemden dezen hunne voorzitters. Op voorstel van den commissaris werd de openbare zitting geschorst en zal die op 5 dezer, ten 2 ure, hervat worden; alsdan zal men een suppletoir lid bij het collegie van Ged. Staten benoemen. * ASSEN , 3 Julij. Nadat heden voormiddag de voorjaars vergadering der Prov. Staten door den voorzitter was geopend, werd den leden kennis gegeven, dat de Heer Mr. W. H. Hofstede als griffier ! der staten zijn ontslag heeft aangevraagd. Op de voordragt ven Gedep. Staten komt o. a. voor Mr. H. J. Smidt, archivaris, enz. dezer provincie. Naar de afdedingen zijn o. a. verzonden: i a. Een voorstel van den Heer Mr. L. Oldeuhuis Gratama, dat de staten van Drenthe volgens de grondwet en provinciale wet verpligt 1 zijn een zedelijk protest aan te teekenen, ter zake van het verwerpen door de Eerste Kamer der Staten-Gederaal van het voorstel, om den Heer Hiddiug voor het Weerdinger Kanaal ƒ 11X1,000 tae te staan. Met bescheidenhetd eu aandrang de leden van de Eerste Kamer onder het oog te brengen, dat aan de belangen van Drenthe de bodem is ingeslagen, zoodat de staten bij deze gebeurtenis niet lijdelijk kunnen zijn. De Heer Gratama lichtte zijn voorstel toe, waaruit o. a. blijkt, dat Drenthe tot heden voor zijne kanalen van de hoege regering slechts luttel heeft genoteß, terwijl aan de provincie Groningen voor kanalen reeds 12 ton gouds is toegekend. b. Hot verleenen eener subsidie voor een straatweg van de Smilde over Norg naar Roden. Op een adres van de directie van het instituut voer doofstommen te Groningen, eene subsidie verzoekende, stellen gedep. stateu voor gedurende 1867 en 1868 subsidie te verleenen als vroeger. Betreffende het schorsen der veemarkten in deze provincie is een adres ingekomen, waarin o. a. wordt verzocht om het verbod weder op te heffen. De volgende zitting is bejraald op morgen namiddag. LONNKKER, 1 Julij. Twee arbeiderswoningen onder deze gemeente, nabij Enschede gelegen, geraakten heden nacht in brand en waren in korten tijd met een gedeelte der inboedels geheel ten prooi der vlammen. Bij gebrek aan eene brandspuit werd de spuit uit de fabriek van de Heeren van Heek aangevoerd en werden daardoor groot.ere ouheilcn voorgekomen. Huis en meubelen zijn tegen brandschade verzekerd, doch uithoofde van het bestaande gebrek aan woningen zijn de voormalige gebruikers zeer verlegen. Kort nadat de brand gebluseht was, begaven zich eenige honderde menschen naar het station Enschede van den staatsspoorweg, ten einde den eersten trein langs de geopende lijn Hengelo-Knschede te zien vertrekken. Den gebeden dag werd het stationsterrein druk bezocht en vooral des namiddags verlustigden zich de nijvere ingezetenen van Enschede op een uitstapje per spoor. .. * FBEDERIKSOORD, 3 Julij. Door de geweldige onweérsbuijen, die hier met zeer weinig tijdruimte tusschenbeide, van 11. Zondag morgen tot heden avond, dus 3 dagen lang, in groote menigte gevallen zijn en meermalen van hagel vergezeld gingen, hebben de velden tuinvruchten in het algemeen, maar de boekweit in het bijzonder, zeer aanzienlijke schade geleden. Als eene bijzonderheid mag nog vermeld worden, dat het blukens den regenmeter, die vau wege het meteorologisch instituut te Utrecht hier geplaatst is, iv 36 uren 98 streep heeft geregend, terwijl het hoogste cijfer, hetwelk in de laatste drie jaren (de winters medegerekend) in dat tijdsverloop genoteerd werd, hoogstens 40 streep bedraagt. GOES, 2 Julij. Op verre na ligt de spoorbaan er nog niet en reeds heeft men een ongeluk te betreuren den werkman M. Goverse, heden morgen overkomen. Behulpzaam bij bet vervoeren langs de rails van de met grind gevulde vrachtwagens schijnt bij gestruikeld te zijn eu zijn de wielen over zijn been geloopen, waardoor het op twee plaatsen gebroken is. * 'SHERTOGENBOSCH, 2 Julij. In het gehucht Gemonde speelden twee bocrenknapen, een oud 12 en de andere 10 jaren, in bet veld, teen zij een vogelnesje met eijeren vonden; zij kwameu overeen de vondst te verdeden; maar het getal was oneven en nu kregen zij twist wie het overschietende eitje zou hebben. Die twist liep zoo boog dat de oudste de jongste na een oogenblik met hem geworsteld en hein hevig geslagen te hebben.met zijn klomp zulk een geweldigen slag op het hoofd toebragt, dat de ongelukkige knaap viel om niet meer op te staan; de jonge moordenaar sleepte het lijkje in eene drooge sloot en bedekte het met drooge bladeren; reeds drie dagen was de ongelukkig gedoode vermist, toen men eindelijk zijn lijk weder vond en de dader tot bekentenis kwam, die alsnu gevangen genomen en naar 's Hertogcnbosch overgebragt is. * BREDA, 3 Julij. Onder het bevel van den 2de luit. Guyot is heden een detachement van het 3de reg. infanterie, sterk 93 «nder officieren, korporaals en manschappen, naar Hooge en Lage Zwaluwe, Made en Drimuielen en den Moerdijk vertrokken, belast met de vorming van een militair cordon aan onze grenzen, ter beteugeling der runderpest. — Zoo bij dag als bij nacht zitten hier militairen als schoen- en kleedonnakers bij de regementsbazen te arbeiden. * BERG EN-OP-ZOOM, 30 Juaij. Niettegenstaande de goede veoruitzigten omtrent de ansjovisvangst op de Ooster Schelde in de eerste dagen van April jl. gemeld, kan men thans verzekeren dat dezelve dit jaar geheel mislukt is en reeds onze visschers en die van het naburig Tholen huuue weeren gedeeltelijk hebben opgetrokken. — Hoewel in ons gewest geen veepest heerscht, werkt het verbod van vervoer in en door de provincie nadeclig voor den veehouder en koopman en niet minder treft dit 's rijks- en provinciale tolgaarders die groote schade lijden, indien hunne verzoeken om eene billijke vermindering van pacht door de regering niet mogten worden ingewilligd.
---

