INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Verkiezingen op Dingsdag a. s. Engeland. Vertrek van Prins Christin»,, naar Osborne. Kabinet van Lord Derby. Oordeel van den Times over het nieuwe bewind, /.itting van het Parlement. Overlijden van den markies van Lansuowno Artikel van den Morning -Post over den oorlog. De Ameri- Kaansche spoorwegen. Dagblad der Fenians. Dun» ui v\n. Berlijn: Artikelen van de Neue Prevel. Zeitung, de Zchwaöisc/te Volkszeitunq, de Norddeutsche Allgemeine Zeilunq over de gappen van Oostourijk. Zwachtels en pluksel van dc Koningin en de iioidanies voor de gewonden. Zitting van den Oldenburgschen landuag Herkiezingen van voormalige leden v.-in het Huis der Afgevaardigden. Aanbod van Prins Frederik der Nederlrnden , om zijn slot Mus_an tot hospitaal in te rigten. — Frankfort: Zitting der bon«!s-vergau. ring. Geruchten. Maatregelen van Pruisen. Berigt uit Pingen. Tij.hngen uit Bern. _ JiAisKinjK. Onderhoud van den Keizer met den Heer v. d. Goltz. J,e staatkundig; toestand. Proeven met het zundn^delgewcer in het *amp van Chaions. Overlijden van den Heer de Mars en Mw.de Balzac. öenatus-consnlt. Illuminatie. Manifestatien in andere steden. De bewogiiigen der Oostenrijkers. De Italiaansche bladen over de Oostenrijksche legerberigtcn. De Fransche vlag iv het Venetiaansche. iiiNNEM.Axn. Dcrigten van het tooneel des oorlogs. Koninklijke besluiten en benoemingen. Opening van telcgraafkautoren. Circulaire yan den minister van binnenl. zaken aan commissarissen des Konings in de provinciën. Examen voor kadet te Breda. Berigten betreffende Oen veetyplma. Idem betreffende de cholera. Concessie Swaan en van Heyningen. Aanbestedingen. Vereeniging te Arnhem in het belang der pva*nsche bevolking. Werkzaamheden aan het spoorwegvak .Hertogenbosch-Boxtel. Opgaven betreffende de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederlandsche eskader in Oost-Indie. s Gravenhaagscho berigten. Het munt- en penningkabinet te Leyden. "Jpgave betreffende de cholera-zieken. Plan van een scheepvaartkanaai van „rollingen naar Delfzijl. Prijsvraag betfeffende de telegraphie. De honigwinst te Schoterland. Verlichting door gas van Nyehaske. fitting der prov. staten van Overijssel. Lage prijs der kersen te Wijhe. «ttnnrverschij'nsel te Olst. Zitting der prov. staten van Zeeland, „e cholera in Zeeland. Het kamp op de ïeteringsche heide. Zitting van den gemeenteraad van Bergen-op-Zoom. -telegrammen. Handelsberigtcn. Fondsen en Beurstijdingen. Gouden 1/"veren Speciën. Scheepstijdingen. Bivierberigten. Advertentiën. Mengelingen Ludwig von Benedek. *iunsoue Biuevïn. (Parijs, Vrijdag 6 Julij). SCHAAKSPEL.
De kiezers, die met ons de vertegenwoordiging van gemeente en provincie wenschen aangevuld te zien door mannen van liberale politieke denkwijze , van onafhankelijk karakter en van schranderheid en ervaring, worden ten ernstigste uitganoodigd op Dingsdag hunne «¦cm uit te brengen: voor den Gemeenteraad op den Heer F. C. TUOIWI»; (Wit stembriefje.) voor de Provinciale Staten op den Heer Mk. M. Jl. WE LANGE, (Geel stembriefje^ en voor de nieuwe keuze in de Provinciale Staten, in de plaats van Wylen Dr. SARPHATI, op den Heer A. C. WERTUI'IM. (Rood stembriefje^
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 Julij.
Het dagblad de Patrie van gisteren berigt, dat dc Fransche rege" ring de eerste antwoorden van de Pruisische en Italiaansche regeringen heeft ontvangen en dat er onderhandelingen zün aangeknoopt over den wapenstilstand. Alle tijdingen omtrent onmiddellijke bezetting van Venetië door Frankrijk, zegt het verder, zijn voorbarig. Het antwoord van den Koning van Pruisen werd Vrijdag avond te 1 i*,3 on*vangen. De mededeelingen dienaangaande in de Fransche dagbladen komen overeen met hetgeen reeds per telegram werd ge-1. i» *^e --'''--netten van Engeland en Rusland hebben den Keizer h. ,*"ranschen op nieuw doen blijken van hunne gezindheid, om tot nerstel van deu vrede mede te werken. «Wij meenen te weten," zegt *».Patrie, «dat de Keizer van Rusland bovendien aan den Koning van cruisen te kennen heeft gegeven, dat het sluiten van den wapenstilstand, door den Keizer der Franscheu voorgesteld, hem bijzonder aangenaam zou zijn." Luidens berigt uit Toulon, dd. G Julij, had men daar hoegenaamd Been Jast ontvangen betreffende het vertrek van een eskader naar Venetië, om gelijk een gerucht zeide, aldaar de Fransche vlag te planten,. Tot dusverre behelsde nog geen der Duitsche dagbladen een duidelijk ** Volledig berigt omtrent den slag by Sadowa en in afwachting daar» .'.*n ent hielden wü ons van de mededeeling vau enkele bijzonderheden, •jie bij gebreke vau een behoorlijk overzigt van den geheeleu veldslag, ••en lezers weinig licht zouden hebben gegeven. Wij vinden ihans in een brief aan de Patrie, dd. Olmütz 4 Julij, ue volgende niet onopmerkelijke bewering: «Het Oostenrijksche leger *'>»» kwalijk eene slechtere stelling hebben gekozen (dan die tusschen Uilujjiet," en Küitiggratz). Achter het leger de Eive i-n aan hare oevers uitgestrekte moerassen; deze rivier vormt hier een regten boek, en langs een harer oevers loopt de hooge spoorwegdijk, die hier het terrein als het ware afsluit. Bovendien is dit terrein, die zak, om zoo te spreken achter het Oostenrijksche leger, buitengemeen drassig. De plaats waar het leger was opgesteld en het eigenlijke slagveld ziju vol kleine geulen, die thans wel is waar geheel drooj* waren, maar toch de operatien zeer bemoeijelpten," •¦• «Midden op den dag ongeveer werd het centrum van het ¦Josteurijksche leger achteruit geworpen, — een gevolg van bewcgin?.??¦ ''ie öf slecht werden uitgevoerd, öf slecht werden gelast. Tegelijkertijd — en niemand begrijpt tot dus verre hoe dit mogelijk is geweest — trokken verscheidene Pruisische divisien onopgemerkt achter het corps om, dat bij Chluinctz stond en thans waren dc Oostenrijkers nier tusschen twee vuren geplaatst. Het is onmogelijk de verwarring te beschrijven, welke nu ontstond. «Wanneer de grond zich eensklaps voor eiize voeten geopend had" — zeide een Oostenrijksch luitenant — «dan had de ontstelteni» der troepen niet grooter kunnen zijn." Alom rees de j-reet: «Wij zijn omringd!;" het was onmogelijk de bewegingen uit te voeren, dqor deze omstandigheden noodzakelijk gemaakt. Van alle zijden opcon geui-i-ïen. stand men bijna man aan maii; men vocht niot meer met de bajonet ot met het zijdgeweer, — daarvoor was geene ruimte, — maar met de handen, en niet om te overwinnen, maar om het hjt te bergen. Tot aan de moerassen bij de Eive was het nog een vrij geregelde aftogt; maar hier werd de verwarring ontzettend; de regtervlengel kon zich bergen in Küniggi.ïtz; de linker moest de Eive ever. .... Op het oogenblik dat ik dezen brief sluit, deelt men mij de verliezen mede: «Gesneuveld, in de Eive verdronken en gekwetst zestig duizend man. Bijna de gansche cavallerie is verdronken"
Eene dergelijke mededeeling vindt men iv een brief uit Weenen van 5 dezer, aan het Joumal des Débats gerigt. «Gij kent reeds ue groote ramp, waardoor Oostenrijk getroffen is. Euim 70,,300 man gedood, gevangen genomen of gewond; meer dan honderd kanonnen ¦"et al het daarbij behoorende materieel in de magt des vijands gevallen-, eene cavallerie bijna zonder wedergade, m de Eive omgekomen; ecu veldmaarschalk en hoofd-officier elkander beschuldigende, ziedaar in zijne sombere werkelijkheid den staat van zaken op den 3den Julij. Weeven verkeert in een toestand van wezouloosheid. Het is of men er naauwelijks aan denkt, dat de Pruisen op nog slechts drie dagreizen van hier verwijderd zijn; dat de radelooze bevolkingen op hunne nadering de vlugt nemen en dat de weg naar de hoofdstad geheel en al open ligt voor huu zegevierend leger. Gisteren zag ik den Keizer voorbijkomen. Bleek, in zijn rijtuig gedoken en als overstelpt van smart, begaf hij zich mar de ambulances. Dit is nu, sedert het begin van dezen verschrikkelijken oorlog, iederen dag zijne eerste bezigheid. Ten 4 ure in den namiddag is het bekende telegram ontvangen. Het was alsof de geheele stad een electrieken schok ge voelde. Daarna tot nadenken gekomen, vertoonde zich eene reactie en men hoorde over niets anders meer spreken dan over de middelen die in het werk gesteld moesten worden om den oorlog tegen Pruisen voort te zetten. Laten wij Venetië aan de Italianen afstaan; onze Zuidelijke armee moet teruggeroepen en aan het overschot onzer Noordelijke armee te hulp gezonden worden! — deze roep des volks is evenwel slechts de echo van hetgeen in de hooge kringen gezegd wordt. Het denkbeeld van Venetië na een gewonnen veldslag aan Italië te geven, is reeds oud eu ik kan u verzekeren, dat het door de Oostenrijksche regering onmiddellijk na den slag van Custozza weder opgevat is. Ik ga zelfs verder; men koestert de hoop van eenmaal Italië tot bondgenoot te hebben. Kr wordt dag en nacht gewerkt aan de versterking van Weenen, aan de zijde vau Frohsdorif, waar de wegen op uitloopen, langs welke de Pruisen zullen komen. Wat eene onbeduidende verdediging, die weinige glaciswerken, aangelegd tusschen eene armee in den zwijmel van haren triomf en ccne gedemoraliseerde bevolking! Alles werkt hier mede tot eene bedrukte stemming der gemoederen. Dezen morgen is in allen haast het materieel van den Noorderspoorweg weggevoerd, opdat het niet in de magt des vijands zou vallen. De oorlog gaat nu noodzakelyk een tijd van stilstand te gemoet. De Pruisen zullen nu bezetting leggen te Praag, hetwelk men ongewapend en zonder garnizoen heeft gelaten; alsook te Brunn, hetwelk thans open ligt, en te Olmütz, alwaar de bevolking zich tot eene krachtige verdediging gereed maakt. Men is thans bezig met de vorming van een nieuw leger. Het is inderdaad verwonderlijk den koelen ijver te zien van al de personen,die zich komen aanmelden, eenigen als vrijwilligers, anderen om geld of giften te verschaffen. Aan wien zal deze nieuwe armee worden toevertrouwd'? Naar men zegt aan den overwinnaar van Custozza, in vereeniging met den Keizer, die misschien de beste tacticus van het geheele rijk is." Een brief uit Parijs aan den Morning Star geeft eene zeer aanschouwelijke voorstelling van de geestdrift, welke het berigt over het afstaan van Venetië aldaar verwekte. Menschen, dio elkander in hun gansche leven welligt slechts eene enkele maal hadden gezien, drukten elkaar de hand; rondom alle kiosken (waar dagbladen worden verkocht) stonden groepen nieuwsgierigen, die het groote nieuws ijverig bespraken. Daar hoorde ik van den een «Quel homme que eet Empereur! Quel génie! En voila vn diplomate!" van den ander: «Wij schenken Venetië natuurlijk aan de Italianen; maar eerst mseten wti het gaan zien; er moeten pleiziertreinen Werden georganiseerd," een derde: «Dat Pruisen Oostenrijk klopte, komt door onze onzijdigheid ; het kan nn niet minder doen, dan ons de Rijnprovincien afstaan, Vooral deze laatste opmerking, zegt de schrijver, werd herhaaldelijk gemaakt. In het kwartier St. Antoine was de opgewondenheid, zoo mogelijk, nog grooter dan op de boulevards. «Als de Keizer heden uitgaat," riep een handwerksman, «zullen zijne paarden niet voor het rijtuig blijven." Uit Perlijn wordt aan de Köln. Zeitung berigt, dat het aanzoek van von Uablenz om een wapenstilstand te sluiten, welk verzoek niet in verband stond met de bemiddeling door den Keizer der Franschen aangeboden , moest worden afgewezen, omdat von Gablenz geene volmagt had om bepaalde voorstellen te doen. In antwoord op de vraag, namens een Perlijnsch kiesdistrict, of de candidatuur door hem werd aanvaard, en wat zijne meening is over de vraag of aan de tegenwoordige Pruisische regering middelen moeten worden toegestaan, heeft Prof. von Sybel, de bekende geschiedkundige , een brief geschreven, opmerkelijk genoeg om hier in uittreksel eene plaats te vinden. «Zonder eenigen twijfel" zegt v. Sybel o. a. «is de verhouding der natie tot de regering zeer veranderd, door hare krachtige stappen in het belang der Duitsche zaak. Hoe de regering ook voor net overige moge zijn, in hetgeen voor de Duitsche natie eene levensvraag verdient te heeten, staat zij thans onherroepelijk aan de zijde der groote vrijzinnige partij. Zij is niet in ieder opziet zoo ver gegaan als velen wenschen; maar de beslissende stap is gedaan; zij bevindt zich in de goede rigting; de bijeenkomst van een Duitsch parlement is in het vooruitzigt; laat ons thans de regering bijstaan, opdat zij niet het onderspit delve door de wapenen der bondsvergadering. Het Parlement zal dan het overige doen." "Voor Pruisen" zoo zegt hij verder «is reeds de eerste schrede op dezen weg hoogst gezegend, want zij schenkt ons de mogelijkheid van vrede in net binnenland."
«Het geschil over het leger was de wortel van den geheelen strijd over de constitutie, ons regt om aangaande de begrooting te beslissen werd verlamd, omdat de Kamer der Afgevaardigden slechts de middelen wilde toestaan voor een leger op voet van vrede, van 160,000 a 180,000 man, niet van 210,(KK» man. Indien nu, ingevolge het Pruisische voorstel, door een Duitsch parlement, het gansche noordduit-Bche leger ter blijvende beschikking van den Koning wordt gesteld, vermindert ons leger in vredestijd van zelf. Het schijnt mij eene dwaasheid toe, met het oog op deze toekomst, de oude bewijsgronden vol te houden, waarmede men tegen de leger-organisatie streed, in plaats van alles aan te wenden, om de onlossing te geven, welke thans mogelijk is indien men de zwart gele (Oostenrijksgezinde) en particularistische tegenstanders der zaak overwint.
«lot dusverre was het met onze binnenl. toestanden slecht gesteld. Maar slechter dan alles zou het zijn, wanneer wy tegenover Oostenrijk de nederlaag leden. Tweemalen, in 1819 en 1850, heeft de Oostenrijksche staatkunde de Pruisische medegesleept; tweemalen hebben wij dien ten gevolge de uitdooving beleefd van alle staatkundige vryheid, het kwijnen der ontwikkeling op elk gebied. Een tweede 01--mütz zou nog verderfelijker zijn dan het eerste; zullen wy thans, nu enze regering zelve de parlementaire eenheid van Duitschland in haar vaandel schreef, haar in den steek laten, en de Duitsche reactie, het hof van Weenen, de Bondsvergadering, Mijnheer von Beust, en Mijnheer v. Strausz in de hand werken? Zou thans niet ieder onzer verpligt zijn, met inspanning van alle kracht, voor de groote zaak al het mogelijke te doen, alles te doen wat hij kanen waartoe hij bevoegd is?" De Heer von Sybel meent ten slotte, dat de vrijzinnige meerderheid der kamer voor het groote doel van den krijg alles moet toestaan, waartoe Int krachtens de constitutie bevoegd is, maar ook alles weig.-r.-ii, waartoe het geene bevoegdheid heeft. Om te kunnen toestaan, zegt hij, moet zij zoo dra mogelijk aandringen op eindelijke erkenning van haar regt. Die niet neen zeggen kan. moet ook geen ja zeggen. Die door zijne stem in finantiéle aangelegenheden geen den geringsten invloed oefenen kan op de regering, heeft niet het regt over het geld zijner medeburgers te beschikken. Eer men toestaat dient men het over het regtsbeginsel met de regering eens te ïyn. Von Sybel herhaalt echter, dat dit thans veel gemakkelijker is-, nu de groote kwestie over het leger de zaak wordt van een Duitsch Parlement, vervalt de eigenlijke «alles vergiftigende aanleiding" tot den twist over de begrooting.' Naar een berigt in de dagbladen van Weenen te oordcelen heeft het den schijn alsof von Gablenz uit eigen beweging, en derhalve zonder eenige volinagt. naar het Pruisische hoofdkwartier ging. ln eene mededeeling betreffende den aftogt der Oosteurnkscho troepen leest men: «Eenige corpsen vau den linkervleugel, die het eerst door het vuur der Pruisen in den rug werden aangevallen, begonnen onmiddellijk at' te trekken over de veertien Elve-bruggen. Aanvankelijk ging dit geregeld; de aftogt ontaarde iv een vlugt, toen geheele brigadeuvan het centrum eveneens begonnen te deinzen. Van minuut tot minuut werd de verwarring grooter, daar de Pruisische ruiterij thans op de vlugtenden begon aan te dringen.. Baron von Ramming deed wat hij kon, om den aftogt te dekken , zijn corps was echter reeds tot 17,000 Dc kapt. F. J. Pfeifier, van den generalen staf, te Vlissingen is benoemd tot adjudant van den minister van oorlog; terwijl hij als chet van den staf in de sde militaire afdeeling zal opgevolgd worden door deu kapt. M. F. J. Pliaff van dien staf. * Zr. Ms. kanonneerboot N°. 3, onder bevel van den luit. t _. lstekl. jonkhr. E. de Gijselaar, dienst gedaan hebbende bij de lijn van afsluiting voor den veetyphus te Dordrecht, is gisteren avond, ter reede van Hellevoetsluis geaukerd en zal voorloopig aldaar gestatioueerd blijven.
man versmolten; men zag generaal von Gablenz blootshoofds, zwart van den kruiddamp, en als in stomme radeloosheid den aanstormenden vijand te gemoet rijden; sedert wordt hij vermist."
In sommige buitenlandsche dagbladen leest men het volgende: «Twee Nederlandsche natuuronderzoekei. de Heeren Pollen eu van Dam, die in 1863 tot eene wetenschappelijke expeditie uit Havre naar Beuniou, Madagaskar eu de nabijgelegen eilanden waren vertrokken , zijn thans te Cherburg teruggeksmeu, Zij hebben eene kostbare verzameling medegebragt van voorwerpen op het gebied der natuurlijke historie. Zij hebben zich ook belast met het overbrengen van een briel, waarin prins Hova Andria Salania, 13de landvoogd ran Anoronsanga, aan de westkust van Madagaskar, aan den Koning der Nederlanden den wensch te kennen geeft tot hernieuwing der handelsbetrekkingen met dat land."
ROTTERDAM, 8 Julij. Heden arriveerde te Vlaardingen de eerste haringjager met 42 ton maatjes en 38 ton volle haring, van zeer goede kwaliteit. De gewone geschenken voor het vorstelijk huis zijn daarvan onmiddelyk verzonden. De berigten aangaande de visscherij luiden gunstig, roodat de tweede jager spoedig te verwachten is. Voor heden is de harinepriis gesteld op / 700 per ton. e** . b * ZAANDAM, 7 Julij. Heden middag viel een kind van een vaartuig in de Binnenzaan; hoewel er spoedig vele pogingen tot redding werden aangewend, had men aan den Heer Schermbeek, die ziel, onmiddellijk geheel gekleed te water begaf, het behoud van het kiud te danken.
* HOORN, 7 Julij. Tot vrtugde van menigen leverancier van vleesch, biood, groenten en andere waren, liet gisteren avond de Urania weder het anker op onze reede vallen; dit vaartuig brengt door de manschappen aan menigeen goede voordcelen aan. HARLINGEN, 6 Julij. Van de vergunning, om vee uit Friesland en Groningen weder in Engeland in te v«>eren, wordt druk gebruik gemaakt. Behalve de kudden schapen, welke den straatweg langs gedreven werden, voerden de treinen heden veertig wagens met vee aan. Ook het personenvervoer was heden weder bijzonder druk, zoodat onderscheidene treinen 600 en meer personen af- of aanvoerden. * DEVENTER, 8 July. Het hooi ligt nog meest op het land en verliest wegens de langdurige regens veel van zijne kracht. Het op stam staande begint te rijpen en wordt hierdoor slechter van kwalitieit. Over het algemeen is hier zeer veel hooi gewonnen; men vreest echter dat indien d« natte weersgesteldheid niet spoedig ophoudt het hooi duur zal worden.
De steenfabrieken hebben reeds vele steenen vervaardigd die echter reeds alle zijn verkocht. De vraag voor dit artikel blijft zeer groot; de prijzen zijn hierdoor stijgende. Het honig-gewin is zeer schraal. In stode dat de bijen thans honig ophalen, zijn de ijmkers genoodzaakt nog dagelijks te voeduren. * DALFSEN, 8 Juiij. Wij hebben reeds de eerste rogge op den akker gemaaid gezien; men verwacht een voordeeligen oogst. * ZWOLLE, 7 Julij. In de laatste zitting der staten van Overijssel is nog ter tafel gebragt een voorstel der Heeren van Logchem, Bentink Campbel en Scriverius, ten einde door tusschenkomst van den minister van binnenl. zaken te bewerken, dat de invoer van vee uit dez« provincie in Engeland, even als uit de havens van Harlingen en Delfzijl wederom inege plaats hebben, op grond daarvan dat in Overijssel in het geheel geene gevallen van runderpest zijn voorgekomen. De belangrijkheid van gezegd voorstel deed de vergadering besluiten om het terstond in behandeling te nemen, zoodat het by acclamatie werd aangenomen. * MIDDELBURG, 7 Julij. Nadat de gisteren en heden gehouden zittingen der Provinciale Staten van Zeeland geheel gewntf lijn geweest aan de interpellatie van heeren Gedep. Staten, Detroffendo eene onlangs door hen in Engeland voor rekening dezer provincie aangekochte stoomboot, om die in de vaart te brengen op de Wcster- Schelde, en welke, volgens het gevoelen van onderscheidene leden, niet aan het doel beantwoordt, is eindelijk besloten de vergadering to verdagen tot den 18den Julij aanst., ten einde Gedep. Staten in dien tusscaentiid de gelegenheid te geven dienaangaande een nader onderzoek te doen instellen en daarvan alsdan aan die vergadering verslag te doen.
* BREDA, 8 Julij. De berigten omtrent den te veld staanden oogst zijn in onze omstreken niet gunstig. De aardappelen, die reeds overal vruchten beginnen te zetten, gaan op vele laag gelegen akkers wegens de dagelijks maar al te veel vallende regens geheel verloren. De rogge, die tot rijpheid komt en op vele plaatsen begint te leggen, lijdt mede veel schade en zal beginnen te schieten; daarbij komt nog dat de kon* 1 taai wordt. In het Zevenbergsch- en Klundertsland ziet het er met den oogst der tarwe ook niet voordeelig uit. Ook de bijen hebben veel door het natte weder te verduren, daar zij van de boekweit, die begint te bloeijen, niets kunnen winnen, zoodat men ze nu nog moet voederen.
— Op Woensdag 11 dezer zal door Z. D. Hoogw. Mgr. J. v. Oenk, bisschop van Adras, i. p. i., de eerste steen worden gelegd van het nieuw op te rigten kerkgebouw de Heilige Barbara, op de Prinsenkade alhier.
---

Nederlandsche Kolonien. OVERLAND-MAIL (via MARSEILLE.) BATAVIA, 28 Mei.
Pij besluit van den gouv.-gen. van Nederlandschlndie, van 18Mo 180(5, N°. 8, is aan den Heer A. baron Sloet van Oldrnitenborgh suiker-fabriekant op Java, verleend een octrooi (Nü. 41 van betregister) voor den tijd van vijf jaren op dc uitviudiug van het zuiveren vau rietsap. Het algemeen overzigt van het Kieuw Bal. Hand. luidt als volgt: Van do expeditie naar do I'asuniah-landou zijn eindelijk tijdingen ontvangen. De onzen hebben na een hevig gevocht van büna i uren eene versterking ingenomen, die door den vy'and hardnekkig verdedigd werd; deze overwinning kostte ons 10 dooden on 51 gekwetsten , onder welke laatste, naar men zegt, twee officieren. Op do krijgshaftige, doch tegen onze magt niet opgewassen bewoners der te onderwerpen landstreek heeft deze overwinning der onzen een diepen indruk gemaakt', en een groot gedeelte der hoofden met hun aanhang is in onderwerping gekomen. Het doel doreipeditie ,s intusschen nog niet bereikt, en er zijn nog andere versterkingen to nemen, terwijl een der hoofden, voorzien van de «heilige lans", den tegenstand waarschijnlijk zal voortzetten. Er zijn er die meenen dat het bloedvergieten had kunnen worden vermeden, en dat de inlijving der 1 "asuuiah-landen by ons gebied niet volstrekt noodzakelijk was, vermits men de bewoners dier streek langs vreedzamen wee tot onzo vrienden en bondgenooten had kunnen maken terwijl men z« zal maken"-kraCht der wapc>en tot lasti«e «•¦ oproerige onderdanen jFnicl^LZen^ **'°VCTi«e^bezittingenwer, hS^ÏÏ dCr tommmiïZïïsSr " "
een ander besluit is aan de Wees- en Boedel-Kamers gelast *e beleenirigeii, itie zij op regten van opstal of op etablissementen vaa landbouw niet werkende op eigen gronden, mogten hebben gesloten, zoodra mogelijk op te zeggen, en zich van dergelijke beloeningen in het vervolg te onthouden. Dit besluit zal o. a. vele suirmits dit blijk van wantrouwen .:¦ 'd-ia gtir, ;-, zal rk, i. 1 . adm no, ¦¦¦: heel*, to" kerl id « i onv.rikke!'.:., le suikercultuur ook bij net ge*ij/„gd niet gegeven. De voorgestelde maatregel des Ministers, namelijk de vermindering der gedwongen levering met eenige picols per bouw,.zal voor eenige fabrikanten eene leiiifing zijn in den nood, doch vele anderen niet redden van den onergang. De onlangs plaats gehad hebbende verhooging der loonen van de door het Gouvernement verstrekte fabriek-arbeiders tot 40 centen daags, hoe weldadig ook voor de bevolking, zal voor de fabriekanten opwegen tegen een groot gedeelte van het bij dit gewij- Eigd oetwerp hun toegezegd voordeel. De werken aan den spoorweg Samarang-vorstenlanden gaan goed vooruit, en het aanbod der arbeiders blijft voldoende. De directie der Javasche Pauk heeft onlangs haar verslag uitgebragt over het afgeloopen boekjaar, een hoogst belangrijk stuk. — Met genoegen vernam men uit hot verslag van de directie der Rotterdamsche Bank dat ook deze instelling m het afgeloopen jaar uitmuntende resultaten voor hare aandeelhouders verkregen, en tevens tot eene naauwere verbinding tusschen de geldmarkten van Java, Britsch Indie en China krachtig bijgedragen heeft. Welke voordeeion uit deze verbinding te behalen zijn, blijkt genoegzaam uit dit feit, dat het bankdisconto in Britsch Indie volgens de laatste berigten gerezen was tot 16 pOt. De Heer G. Hoeven is als secretaris der Javasche Bank vervangen door den Heer J. W. C. Diepenheim, laatst directeur van financiën, eene benoeming die de algemeene goedkeuring heeft verworven. De munt te Hongkong is den 7deu Mei jï. geopend; na al het geschrijf vóór en tegen eene Indische munt zal hét belangrijk zijn de uitkomsten dezer instelling gade te slaan. Met, «le laatste mail is' de Heer Montclar op Java teruggekomen en zal, naar wij vernemen, spoedig do handen weder aan het werk slaan ten behoeve der suiker-industrie.
— De hamielsvereenigingen te Batavia en te Samarang hebben zich tot de regering gewend met adressen, houdende bezwaren tegen de nieuwe bepaling der voorwaarden waarop dit jaar de gouvernementssuiker zal worden verkocht, dat namelijk de kooper gehouden zal zijn de suiker aan te nemen voor de kwaliteit waarvoor zij verkocht geworden is, al bleek die kwaliteit later te hoogte zijn aangegeven. De ban lel beweert zeer teregt, dat deze arbitraire bepaling een onfunstigen invloed zoowel op den prijs van verkoop als op de zekereid der handelstransactien zal uitoefenen.
JAVASCHE BANK. Staat op 23 Mei 1866 ('s namiddags). Bankbilletten in omloop J 23,260,780.— Rekening-courant saldo's » 2,317,738.80. Spetie (wettig betaalmiddel) in kas « 16,385,436.30. * (vreemde munt) » « 111,781.25. — Volgens telegraphisch berigt van Soerabaija dd. 28 dezer, hebben zich aldaar eenige gevallen van cholera voorgedaan. De Souehays is heden naar Brisbane vertrokken, met onderscheidene pasagiers waaronder de Heeren Fraser en van Delden. Wij vertrouwen dat hunne reis voor de stoomgemeenschap tusschen Java en Australië belangrijke resultaten zal opleveren. Zuider- en Ooster-aïdeeling van BORNEO. De laatst ontvangen berigten nopens den stand van zaken in dit gewest, loopende tot den aden dezer, luiden bevredigend. Door de ijverige medewerking van zekeren gewezen pembekel, met name Aboe, mogt het der policie gelukken zich meester te maken van den onlangs uit de gevangenis ontvlugten opstandeling kiahi rangga Niti Negara. De waarnemend civiel gezaghebber van de afdeeling Doessoen en Bckonipaij is den lOden April naar zijne standplaats teruggekeerd van eenë inspektie-reis naar de bencden-üoessoen, waar hij den stand van zaken zeer gunstig heeft bevonden. De bevolking betoonde zien aldaar meer en meer geneigd tot gemeenschappelijke zamenwoning en hield zich voornamelijk met het inzamelen van bosch-producten bezig. Tusschen Montallat en Teweh waren reeds vier vrij goede kampongs aangelegd, die elk 20 tot 30 huizen tellen. Aan de Moeara Teweh kwam voortdurend volk uit do bovenlanden afzakken, om hare onderwerping aan het bestuur aan te bieden. Ook werden berigten ontvangen, dat sommige hoofdopstandelingen bereid waren om het voorbeeld der bevolking te volgen. Soerapati en zijne beide zonen en die van Antasari met name Wangkang, Kiahi Samoedra, Djaja Prana, hadji Mad Seman do toemenggoeugs Goeling Kerta en Goeling Wassi, zoomede hadji Jlad Arip en ngabehi Said hielden zich nog steeds aan de soengei's op, om handels-producten te verzamelen. Overigens was van die muitelingen niets bekend. In de beneden-Doessoen was de oogst gunstig. De daar heerfchende orde en stipte nitvoering van de bevelen der hoofden getuigden van de opregtheid der onderwerping van de bevolking. Op den 28sten April heeft de overgave plaats gehad van het civiel en militair bestuur dezer residentie, respectievelijk aan den benoemden resident Tiedtke en aan den luitenant-kolonel Hoffmann. (./«-.e. Ct.) SAMARANG, 11 Mei. Men deelt ons mede, dat heden op het Residentie-bureau do uitbesteding van het boschperceel Gedangan heeft plaats gehad en dat de afloop was als volgt: f 60.500, F. W. J. Dekker; ./ 51,200, K. M. Verloop; ƒ 36,111, Oeij Tjang Sing; f 35130, Brugman _ Hudig; f 35,101, Tjoa Jan Tjie; f 32,500, J. Prins; j 28,126, J. B. Drossaers; ƒ 21,500, Tan Kong Liat, alles per jaar. ¦ (Jura/m) SOERABAIJA, 11 Mol. De Tabaks-onderneming Djarit werd heden op publieke veiling verkocht en heeft opgebragtƒ 6100, Hiot conditie, nat de reeds betaalde uitgaven, groot p. m. ƒ 6500 voor den oogst 1866 ten lasto komen vah den kooper. (Nieuwsbode) Door den Gouverneur-Generaal van Ncderl.-Indie zyn de volgende beschikkingen genomen. Civiel Departement. Benoemd: Tot vice-consul van de Ver. Staten van Amerika te Batavia de Heer S. Higginson Jr.; tot lid van de sub-couim. vau onder vv. in de res. Madura J. C. Leijfe'dt; tot secret, van de Javasche bank J. W. C. Diepenheini; tot 1 sten commies bij de alg. rekenk. L. D. A. Fontein; tot control. 3de kl. bij het binnenl. best. in het gouv. Celebes en onderhoorigh. J. F. S„ierikhuizen;tot posthouder,tevens pakhuism. bij het steenkolen-depot te Laboean-Dedeh A. L.Platt;tot adv.-gen.bij het hooggeregtshof in Ned. Ind. Mr. G. F. Essors; tot onderschout bij de policie te Soerabaya, W. F. de Jongh; tot boekhouders der wees- en boedelk. te Samarang H. Veuner Kuipt r en te Soerabaya W. F. Maijer; tot pakhuism. te Païembang, ï'h. Cars Cz. Bevorderd-. Tot control. 2de kl. bij delandel.ink. en cultures, Mr. P. Deketh. Ingetrokken: Do overplaatsing van den ingen. 2de kl. bij den waterst. en 's lands burg. openbare werken A. A. Overgaauw Permis van Samarang naar Magslang (Ivadoe). Overgeplaatst: Naar Magclang (Kadoe), de ingen. 2de kl. bij den waterstaat en 's lands burg. onoub. werken A. F. van Haastert. Ontslagen: Op verzoek eervol wegens vertrek als lid van de sub-comm. van onderwijs in de res. Madura W. G. L. Camphuijnder; op verzoek eer- Vol, de dir. van fiuancien, J. W. C. Diepenheim; id. als secr. van de Javasche bank, G. Hoeven-, id. als lid van de kamer van kooph. en nijverh. te Bat.Th. Schuurman Johsz.; id.de waarn. contr. der 3e kl. bij het binnenl. bestuur in de ass.-res. Benkoelen, C. B. J. de Sausen; id. de ambtenaar op wachtgeld, R. F. Henricus; id. de gewezen cipier van 's lands gevangenis to Macassar G. J. Schmidt. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aanJ. P. van der Ploeg, J. Dekker, A. L. Th. Berretij eu F. W. Voswinkel Dorselen. Militair Departement. Ontslagen: Eervol, de offlc. van gez. 2dekl.F.P.Bergnians;idem, do plaatsel. adj. te Samarang, de lste luit. der inf. D. L. de Rochemont. Bevorderd: Tot dirig. offic. van gez. 2de kl. te Weltevreden, C. A. Bensen; tot offic. van gez. lste kl. teKodong-Kebo.C. D.T. Husemann; tot id. 2«;kl. te Willem I, W. v. Geer; tot id. te Soerabaya, L. H. N.Vriesman; tot kapt. der artil. J. P. C. Rutten; tot lsten luit. der artil. L. K. Chevalleran; tot magaznnm. lste kl. H. A. F. 0. v. Kurowsky. Overgeplaatst: Bij de geneesk. dienst te Wonosobo F. van Gelder; tot id. te Celebes D.Sigal. Marine Departement. j \enxfTdl Tot tijdel. ingen. der 2de kl. bij het vak van scheepsbouw,
---

