BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 6 Julg. Aan do Allgemeine Zeitung wordt van hier het volgende geschreven: //Gij weet, dat ik reeds drie jaren lang ongeveer alles afkeurde wat men hier deed; ik zal thans geene beschuldigingen uitspreken, dit zal van zelf wel geschieden; de ofticieuse orga_ _* .mogen zich dan verdedigen zoo goed het gaat. Het officiële Oosten• il • cene nederlaag, eene ontzettende nederlaag; het Oostenrijksche volk niet. Over Bencdek oordeelt het zacht; het miskent noch zijne dap•*oa j""*' -100"1 z*»ne geestkracht. Hij is niet de man die over zijne ¦«O duizenden hcerschen kan, gelijk de Pruisen het zoo voortreffelijk «eden over hunne 400,000; dit is bewezen. Maar de chef van zijn gcneralcn staf Henickstein, de broeder van den bankier der regering deugde niet; wat de corpscommandanten betreft: Graaf Festetics 14e corps) en graaf Thun (2e corps) kunnen worden gcregtvaardigd; ?,al!?aaiK'c von Rammiug (6c) verneemt men niet veel; de overigen Claui gallas (le), aartsh. Ernst (3e), aartsh. Leopold (8e) en ook v. Gablenz (10e) waren, naar men verzekert, niet voor hunne taak berekend. Vroeger zeide men: Oostenrijk heeft twee veldheeren von Ramming «n Görgey. Voor den grooten schuldige houdt men Henickstein, een intriguant. Trouwens al had men door middel van het algemeenc stemregt een anderen aanvoerder gekozen, de uitslag zou hoogstwaarschijnlijk geene andere zijn geweest. De Pruisen waren sterker niet slechts •n getal, maar ook in intelligentie; hunne taktiek was meesterlijk. De lu, van onzen gencralcn staf en dien ten gevolge do publieke opinie hebben hunne krachten veel te gering geschat. En juist het inwendig bederf van onzen staat is het, dat de geslagen wonde zoo gevaarlijk maakt. JJe verplaatsing van 'ons zuiderleger naar het noorden is zeer bezwaarlijk en men vreest, dat ook dit geen tegenstand meer bieden kan. Men noopt, dat Napoleon een veto zal uitspreken. De verbittering jegens ne Beijersehe regering (v. d. Pfordten en v. d. Tann) is groot en nelaas f maar al te goed te begrijpen; men laat er zich echter nog !»let openlijk over uit. Oostenrijk is voortaan slechts bestaanbaar, • ndicn men het volk de vrijzinnigste constitutie van Europa schenkt; de tijd echter zal leeren, hoe zich de mannen, die thans aan het hoofd staan, in de veranderde omstandigheden zullen schikken. Eene lange reeks van misgrepen heeft ten slotte tot deze treurige uitkomst geleid, al sloeg men ook ditmaal, bij de benoeming van den opperbevelhebber, acht op de publieke meening." — De Wiener Zeitung behelst het officiële berigt, dat graaf Moritz Esterhazy de betrekking van graaf Mensdorff vervult, tijdens diens afwezigheid. Men verwacht intusschen niet, dat graaf Mensdorff lang in het hoofdkwartier zal vertoeven.
— Het Weener regeringsblad van 5 dezer bevat een artikel, waarin bevestigd wordt, dat het denkbeeld van Frankrijks bemiddeling tot herstel van deu Europeschen vrede door Keizer Napoleon geopperd ls. «Wij meenen te moeten doen opmerken, zegt genoemd blad, dat reed 3 vo«k den slag van 3 Julij aan Z. M. den Keizer der Franschen het verzoek is gerigt een wapenstilstand tusschen Oostenrijk en de regering van Koning Victor Emmanuel te bemiddelen, opdat eene vereeniging der in het Lorabardo-Venetiaansche koningrijk staande Oostenrijkscbe troepen met het Noorderleger mogelijk zou worden. *De Keizer der Franschen is, in zijne bereidvaardigkeid om aan dezen wenscl, der Oostenrijksche regering te beantwoorden, en in zijn Btreven naar het herstel van den Europeschen vrede, nog een stap ?erder gegaan en heeft — wij moeten dit uitdrukkelijk doen opmerken — zonder daartoe van Oostenrijks kant regtstreeks of zijdelings langozocht te zijn, zgne goede diensten ook tot bemiddeling van een wapenstilstand tusschen Pruisen en Oostenrijk aangeboden. Het loyale door geen aanzoek van Oostenrijk uitgelokte aaubod van den Keizer der Franschen is door Oostenrijk aangenomen."
BERLIJN, 9 Julij (des Ochtends). Aan een 40tal kweekelingen van het Friedrich-Wilholtn-institunt is bevel gegeven onmiddellijk naar het leger te vertrekken. Aan de studenten in de theologie is kenbaar gemaakt, dat men hen gaarne in de hospitalen te velde zou zien Verschijnen. •7- H. H. M. M. do Koningin Augusta en de Koningin-weduwe Elisabeth, hebben gisteren de plegtige godsdienstoefening bijgewoond •*} de hofkerk; de hier ter stede aanwezige ministers, het corps diplomatiek enz. waren mede tegenwoordig. De hofprediker Kogel sprak JM>ar aanleiding van den tekst: //hét land beeft en is in groote vreeze; «9 echter houdt zijne grondzuilen vast." Na de predikatie sprak -Jr. Snethlage (een veteraan uit den vrijheidsoorlog) het dankgebed "it, de gansche gemeente knielde. Hierop volgde een »tö Deum' ter"*til in het park voor den Dem 101 kanonschoten werden afgevuurd. — Majoor Rüstow, die in bet gevecht bij Dermbacb is gesneuveld, »s een broeder van den bekenden schrijver van dien naam (vroeger 18 gemeld dat het die schrijver zelf was.) *— Aan den Schwab. Mercur (te Stuttgart) wordt uit Karlsrnhe gejncld: «Het berigt aangaande het vertrek van Z. K. 11. den Groothertog naar het hoofdkwartier, berust op eene dwaling. Men wenscht mer algemeen, dat er een eind kome aan het bloedvergieten, nu oostenrijk, zonder zijne bondgenooten te raadplegen, met Frankrijk 01>derhandelingen begon." ,~~ L'Europe meent uit eene goede bron te kunnen melden, dat de "'t de kelders van den Hertog van Nassau te Rüdesheim ontvoerde Wl)uen, o]i last van het Pruisische gouvernement te Coblenz verzegeld zijn en ten spoedigste naar Rüdesheim teruggezonden zullen "¦""orden. De Pruisische majoor, onder wiens leiding het plunderen ver Rudesheimsche kelders iiecft plaats gehad, zou, op het vernemen niervan, zich zelven van het leven beroofd hebben. Volgens anderen, heeft die majoor zich ook nog aan bedenkelijker buitensporigheden 'chuldig gemaakt, zoo als het schieten op eene voorbijvarende Nederlandsche stoomboot, aan welker boord zich 400 passagiers bevonden, en is hij wegens die roekeloosheid door zijnen chef op grievende wijze berispt. — Voor de reservebatterijen zullen de Hanoversche stukken worden gebruikt; zij worden blaauw gekleurd en gelijken thans te meer op Pruisische stukken, daar zij ook uit Pruisische fabrieken afkomstig zijn.
FRANKFORT, 9 Julij. Aan het Frankforter Journal wordt van doorgaans wel onderrigte zijde medegedeeld, dat er ernstig over wordt gedacht om den zetel der Bondsvergadering te verplaatsen en wel naar Angsburg. —• Het gerucht, dat de president der Bondsvergadering met zijn gezin deze stad spoedig zal verlaten, is geheel ongegrond. Waar- Bchijulyk is het ontstaan uil do omstandigheid, dat de echtgenoot van den gezant 'naar Weenen vertrekt, dewijl zij hare bevalling to gemoet ziet en om «lic reden tijdelijk in rustiger oord dan deze plaats "¦venscht te vertoeven. De gezant zelf zal zich van hier niet verwgdcren.
— Het berigt dat de arbeid aan de verschansingen, welke rondom deze vrije stad worden opgeworpen, sedert een paar dagen was gestaakt, w geheel onjuist. Niettegeustaande een der Frankfortsche dagbladen dergelijk gerucht heeft verspreid, kan op de stelligste wijze worden verzekerd, dat ijverig met de bevestiging dier veldwerken wordt voortgegaan, waardoor deze stad tot op een afstand van verscheidene Uren wordt gedekt. — De scbipbrug over den Rijn" bij Worms zal eerstdaags worden getransporteerd naar Maintz; dit zal insgelijks geschieden met de gierbruggen waarmede het verkeer tusschen de beide Rijnoevers te Oppenheim en te Gernsheim plaats heeft. _ — Ten gevolge van de jongste gebeurtenissen ophctoorlogstooncel •¦eert de Heer Stampfli, lid der Zwitsersche bondsvergadering, in de gisteren door dat ligchaam gebonden zitting het voorstel gedaan, om Joor de sluiting der zitting ecu besluit te nemen, betreffende de verbetering van het vuurwapen der infanterie, bij bet Zwitsersche leger *n gebruik. Hij heeft verlangd, dat de Amerikaansche Henry-buks «al worden ingevoerd, welk wapen van achteren wordt geladen «8, met hetwelk een geoefend schutter 15 Bohoten doet per minuut. f Het it t« a»t«i nodig, om op «igen k_K_t«a tt «tm.», tttdtd* Heer Stampfli, //dewgl de verdragen kan 1815 niet langer als verbindend worden beschouwd. Het toen ter tijd aangenomen beginsel, dat Zwitserland, neutraliteit steeds moest worden geëerbiedigd, wordt misschien later niet gehandhaafd , tenzij wij zelven de magt hebben het te doen eerbiedigen." — Aangaande do bewegingen van het Beij«u"schc leger wordt uit Bamberg. onder dagteekening van den 6den dezer, gemeld: //In den afgeloopen nacht zijn minder gunstige berigten van onze troepen in het noorden des lands ontvangen. Men wil zelfs weten, dat zij door de Pruisen verstrooid zouden zijn en ten gevolge van deze blijkbaar overdreven berigten, begint men voor oene Pruisische occupatie beducht te worden. In Bruckenan en Kissingen zouden reeds Pruisen binnengerukt zijn en in Schwcinfurt worden zg' verwacht. Sedert den 3den hadden bij Eisenach, Kaltcnnordheim, Gossdorf en Didorf onderscheidene gevechten plaats gehad, waarin onze troepen dapper streden en ten «Jeele ook de bovenhand behielden, maar het sclujnt aan de algemeene leiding gehaperd te hebben. Gisteren ochtend werd bij Gersfeld een meer belangrijk gevecht geleverd, hetwelk ten nadcele der bondstrocpen uitviel. Daaroij werd cene Beijersehe brigade cavallerie in een hollen weg overvallen en met groot verlies uiteen gejaagd. Waar het Beijersehe leger thans staat, is hier nog niet bekend. De spoorweg naar Hof alsmede naar Schwcinfurt is bij gedeelten vernield." Daarentegen verzekert de Bagerische Zeitung van 6 dezer des avonds, dat tot op den middag van dien dag geene Pruisische troepen verder waren voortgerukt dan tot Neustad, alwaar de Beijeren zich verschanst en dc bruggen over dc Saaie afgebroken hadden. Van troepenbewegingen in het Nassausche en in de onmiddellijke omstreken van Frankfort wordt niets naders gemeld. — De Saksen-Weimarsche en Schaumburg-Lippesche contingenten, welke tot dusver een gedeelte vormden van het garnizoen van Maintz, zijn van daar vertrokken; zij bevinden zich thans to Ulm. — De zoo belangrijke bergpassen van Gelnhausen, ongeveer 10 uren van hier, zijn door eene sterke troepenmagt, behoorende tot het Bste bonds-arméecorps, bezet.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 8 Julij.
Morgen zal de senaat in de afdeelingen vergaderen om eene commissie van 10 leden te benoemen, om het bekende ontwerp senatusconsult te onderzoeken. Men gelooft, dat de beraadslagingen in de openbare vergadering den 13den dezer zullen plaats hebben en nog denzelfden dag ten einde gebragt zullen kunnen worden. — De censuur heeft plotseling de opvoering van een tooneelstuk, getiteld: Le Nouveau Cid, van den Heer Nugelmann, tot heden een der ijverigste oflicieuse penvoerders, verboden. De repetitien wa,ren sedert eenige dagen reeds aangevangen. --De Heer Dutrone, rroegér raadsheer van het keizerlijke hof, bekend door zijne welgelnkte proefnemingen tot accliraatatie van vreemde veerassen en die bij herhaling belangrijke prijzen voor de beantwoording van allerlei landhuishoudkundige onderwerpen uitloofde, is te Ncuilly overleden. — Er is no» steeds sprake van eene bijeenkomst van Souvereinen. Ingevulde onderhandelingen over het sluiten van een wapenstilstand tot een gewenscht einde mogten leiden, zou eene bijeenkomst van den Keizer der Franschen, dien van Oostenrijk, den Czaar en den Koning van Pruisen niet tot de onmogelijkheden behooren. Het is na het bezoek, hetwelk de Keizer en de Keizerin te Nancy zullen brengen, dat, die bijeenkomst zou plaats hebben. Men moet erkennen dat de gevoelens, welke Frans Joseph, ten aanzien van den Koning vaa Pruisen koestert, de verwezenlijking van dit nlan moeijelijk maken, maar men rekent op den invloed van Keizer iNapoleon. Hier schijnt men eenig gewigt te hechten aan die bijeenkomst, omdat daardoor de preliminaire werkzaamheden zouden kunnen worden verkort, welke gewoonlijk de vredes onderhandelingen-langer d»en duren dan de diplomatie wenscht. — Hét gerucht, dat de Heer Arrighi, Hertog van Padua, benoemd is tot Fransch commissaris in het Veneiiaansche wordt tegengesproken , zoo ook het berigt dat een eskader naar Venetië gezonden zou worden. Er was gisteren avond te Toulon nog geen bevel daartoe aangekomen, alleen heeft de maritime overheid instructien ontvangen om zich gereed te houden tot het uitrusten, indien de omstandigheden het vereischen van een eskader, bestaande uit twee stoomsehepen en een aantal fregatten en corvetten. Al die vaartuigen behooren tot de reserve en verkeeren in goeden staat. Onder hen bevinden zich de Castiglione , dc luipérial, Masséna, Algésiras, Prince Jéróme. Bovendien is het evolutie-escader, uitsluitend uit gepantserde schepen zamengesteld, gereed en twee gepantserde fregatten de Savoie en Guijenne voltooijen hunne uitrusting. — Het artikel van de Liberté, gisteren medegedeeld, en gerigt tegen het bondgenootschap met Oostenrijk, wordt toegeschreven aan Prins Napoleon, of minstens aan diens ingevingen. — Reeds zijn hier in boekwinkels kaarten van Eiirojia uitgestald, waarin Venetië als eene Fransche bezitting is aangeduid. — Volgens de France heeft Prins Gortschakow in cene nota het ontwerp tot bondshervorming van den Heer von Bismarck, alsmede -diens eerzuchtige bedoelingen zouder omwegen afgekeurd. De Temps zegt dat dit nog niet is geschied. Het eenige ware is dat het kabinet van Petersburg, naauwlettend alles nagegaan hebbende wat sedert eenigen tijd in het openbaar of in het geheim is verrigt, zich eene vaste meening heeft gevormd omtrent de rol, welke Pruisen thans speelt, en die opinie is voor laatstgenoemde mogendheid niet gunstig. — Herhaaldelijk is gezegd, dat de Koning van Pruisen persoonlijk tegen het denkbeeld ver Duitsche eenheid is,' hetwelk hij voor een revolutionnair denkbeeld houdt, omdat het zich niet kan verwezenlijken, zonder dat een aantal Duitsche forsten van hunne kroon worden beroofd. Het volgende feit bewijst hóe weinig Koning Wilhelm I verdragen kan, dat een zijner nieile-souvereinen, zelfs die, met wie hij in geschil is, gekrenkt worden. Dezer dagen bevatte namelijk de Klaitderai/atsih eenige spotprenten op den Koning van Saksen, den Koning van Hanover en den keurvorst van Hessen. Wilhelm I maakte den Heer von Bismarck op die prenten opmerkzaam en gaf nadrukkelijk te kennen, dat hij niet wilde dulden, dat niet de souvereinen van Duitschland de spot gedreven werd. Te Berlijn gelooft men ook vrij algemeen , dat de Koning er nimmer in toestemmen zal, dat zijne me'de-souvereinen beroofd worden, veel minder dat hunne kroouen hun ontnomen worden. De Koning, zegt men, wil alleen de hertogdommen , en voor het overige zal hij zich tevreden stellen met het zedelijk overwigt op den bond en dc militaire leiding. Maar de graaf TOB Bismarck heeft plannen, die zich verder uitstrekken, en bet zal de vraag zijn, of de minister, die den Koning ondanks diens tegenstreven wel heeft weten te bewegen om aan zijn neef. den Keizer van Oostenrijk, den oorlog te verklaren, ook verder niet ziju wil zal weten door te drijven. — Aan het Mémorial Diplomatique wordt uit Weenen, dd. 6 Julij, geschreven: De Pruisische bulletins erkennen, dat aan den veldslag bij Königgratz 8 korpsen van hun leger hebben deelgenomen; dat is dus ecu effectief van 3„),()00 man, waaraan Benedek maar 170,000 man beeft kunnen overstellen. Voeg bij die ontzaggelijke overmagt de voordcelen, uit de Pruisische vuurwapenen vooitvloeijende, en gijl hebt den sleutel van den terugtogt der Oostenrijkscbe troepen ep Pardubitz, ondanks wonderen van dapperheid. Benedek heeft zelf aangevraagd, om voor een krijgsraad te verschijnen, ten einde zich te regtvaardigen omtrent de wijze, waarop hij zich van zijne inoeijelijke taak heeft gekweten. — In de bureaux van het Italiaansche ministerie van finantien wordt voortdurend gearbeid tot voorbereiding der maatregelen waardoor aan de schatkist de middelen zullen worden verschalt om in de beboetten van het oogenblik te voorzien, „r is nog geen besluit genomen omtrent de vraag, of de gedwongen leening de prioriteit zal hebben op den verkoop der geestelijke goederen, dan wel of meh op dete laatste het eerut de hand xal leggen tn, «e gedwongen leening uil lruv„t9 hnipmidd,- ml ortihondeni
— Het Venetiaansche gebied door Oostenrijk aan Frankrijk afgestaan bevat 22 steden, 239 vlekken en 3213 dorpen, met eene bevolking van 2/2 millioen zielen. — De opperbevelhebber van het Fransche bezettingscorps te Rome, de generaal de Montebello, is gisteren te Marseille aangekomen en heelt onmiddellijk de reis naar Parijs voortgezet. Te Rome blijft de geldcrisis aanhouden. De nieuwe munt wordt door de speculanten opgekocht. De menigte verdringt zich in de burcaux van de bank, op wier billetten in den handel nog steeds 7 pCt. wordt verloren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 10 Julij.
AMSTERDAM, Dingsdag Julg. De officiële en ofticieuse organen der Oostenrijksche regering pogen thans te doen uitkomen, dat het jongste besluit des Keizers geenszins werd genomen onder den indruk der ontmoedigende tijdingen uit;Bohemen, maar reeds vroeger in ziju plan lag. Met deze bedoeling deelt o. a. het Mémorial dij/omatiijue eenige zinsneden mede uit de geheime instructien van den gezant te Parijs, welke instructien het antwoord des Keizers op het voorstel tot het houden eener conferentie vergezelden. //Indien het," zoo leest men daar, //ongelukkigerwijze tot een oorlog kwam, indien de Voorzienigheid, onze wapenen zegenende, onze magt bevestigde , indien onze zedelijke invloed op de Europesche aangelegenheden zich verhoogde, en voordeelige veranderingen van grondgebied plaats grepen, dan zou Oostenrijk , met gematigdheid gebruik makende van zijn voorspoed, knnnen toestemmen in den atstand van eene zijner vroegere bezittingen." Indien wij deze zinsneden wèl begrijpen, — en er ligt in deze ge» heimo instructien zekere geheimzinnigheid, welke dit niet bijzonder gemakkelijk maakt, — dan bewijzen zij niet hetgeen het Mémorial gaarne bewezen zou zien, maar iets anders. Dit alleen blijkt, dat men zich met het denkbeeld van afstand van Venetië reeds gemeenzaam had gemaakt; tevens echter is duidelijk, dat men voornemens was daartoe over te gaan in geheel andere omstandigheden, dan de tegenwoordige , namelijk wanneer Oostenrijks magt ongerept uit de worsteling ware te voorschijn gekomen en er zekere voordeelige veranderingen van grondgebied hadden plaats gehad. Het komt ons voor, dat met dit laatste kwalijk iets anders Dedoeld kan zijn, dan eene herovering van Silesië, geheel of gedeeltelijk; de voordeelige verandering toch moest blijkbaar het gevolg zijn'van den krijg. En indien men dit mag aannemen, dan zou men een grond te meer hebben voor de onderstelling, dat de operatien in Bohemen aan deze bedoeling ondergeschikt werden gemaakt. Van daar dan, dat men de uit Saksen voortdringende Pruisische legers, die men had moeten verslaan, zou de vereeniging worden belet, slechts poogde op te houden, en eerst zich met zijne hoofdniagt wendde tegen den Kroonprins, teu einde na «le overwinning, achter de vlugtende Pruisen Silesie binnen te rukken. Dat dit laatste inderdaad in het plan gelegen heeft, wordt, gelijk men weet, bovendien bewezen door de bekendo proclamatie van bienedek, welke onmiddellijk na zijne aankomst in Silesie' zou zijn verspreid. De Fransche dagbladen behelzen den hoofdzakelijken inhoud van het antwoord, door Koning Friedrich Wilhelm van Pruisen aan den Keizer der Franschen gegeven. Ofschoon deze uittreksels in de verschillende dagbladen niet woordelijk overeenstemmen, komen zg' toch allen hierop neder, dat dc Koning de bemiddeling aanneemt; de laatste zinsnede van het antwoord is bij allen nagenoeg gelijkluidend, namelijk aldus: //door eene depêche in cijfersebrift, onder het adres van mijn gezant, zal ik uwe Majesteit de voorwaarden doen kennen, onder welke ik, met het oog èn op den stand der legers, èn op mijne verbindtcnissen jegens den Koning van Italië, een wapenstilstand zal kunnen sluiten."
Het is duidelijk, dat de onderhandelingen reeds ten gevolge van deze gewenschte overeenstemming tusschen Italië en Pruisen, eenige vertraging zullen ondervinden. Bovendien schijnt de teiegraphisclie gemeenschap niet het hoofdkwartier in Bohemen aanhoudend te worden verbroken, daar beambten der Oostenrijksche spoorwegen of andera zwervelingcn, telkens de draden doorsnijden. Uit de dagbladen van Weenen blijkt, dat het Oostenrijksche hoofdkwartier op 6 Julij te Lentomischel was gevestigd. Volgens een to Praag verschijnend dagblad, de Narodni Listy rukken twee Pruisische legercorpsen naar Olmiitz op, ten einde die streken te bezetten eer Benedek er aankomt. Praag intusschen ligt thans te ver van het tooncel der operatien verwijderd, om berigten nit deze plaats onvoorwaardelijk aan te nemen. Op last van den Koning van Pruisen zal de veldslag van 3 dezer de slag van Königgratz worden genoemd. I>e Presse van Weenen berigt in hare middag editie van 7 Julij met groote letters: «Met Pruisen is voor den duur van zes weken een wapenstilstand gesloten. Het gevaar voor de< hoofdstad is dus voorbij. De voorwaarden zijn nog onbekend, maar niet zoo ongunstig als men reilen had te gclooven." Men weet thans dat dit bengt, gelijk men het zacht uitdrukt; voorbarig moet worden genoemd. Uit het (toenmalige) Pruisische' hoofdkwartier Horzitz, wordt dd. fi Julij aan de Kóln. Zeitung geschreven: «Dc tocbereidselen voor de verplaatsing van het koninklijk hoofdkwartier vau hier naar Pardubitz , dat 7 mijlen verder zuidwaarts ligt, worden reeds gemaakt." «Het zal echter geruimen tijd aanloop en, eer men deze plaats bereikt , want de straatweg derwaarts is als bezaaid met allerlei soorten van vervoermiddelen. Heden ochtend is het geschutvuur voor de vesting Königgratz weder begonnen. Het schijnt dus, dat de voorstellen van den commandant, die gisteren wilde capituleren, niet aannemelijk waren. Er staan thans 120 Pruisische stukken tegen deze vesting in batterij. Eén voorstel van dea c»mmandant is aangenomen; hij wilde namelijk 200 Pruisische gevangenen dc vrijheid schenken, indien men hem toestond 45, ïneeieiid.'els zwaar gewonde, Oostenrijksche oflicieren naar het Oostenrijksche leger te zenden, in geval men 'voi-nemens was bet beschieten «ler vesting voort te zetten. Z.M. de Koning heeft daarop alle gewonde Oostenrijksche officieren vrijheid gegeven, om te vertrekken wer waart, zij wilden, mits zij hun eerewoord verpandden, dat zij in dezen krijg niet inecr tegen Pruisen zouden strijden. Ook aan enkele ongekwetste officieren is deze vrijheid verleend. Naar allen schijn is men niet voornemens thans ernstig tegen Praag te opereren; men acht dit onnoodig daar Praag van zelf vallen moet, indien de keizerlijken uit Bohemen zijn verdreven. De derwaarts gezonden landweertroepen vormen slechts eene soort van observatiecorps. Door de bezetting van Pardubitz worden de vestingen Josephstadt en Königgriitz volkomen geïsoleerd, en het leger behoeft zich dus ook «regens deze plaatsen niet lang op.te honden.'1 In dc Ott Deulsrhe Post van Weenen lcesj. men: «Ja, Oostenrijk heeft voor Pruisen gebukt; niet echter voor zijne dapperheid, maar voor deu onbekenden uilvinder der helsclie werktuigen, welke ook de grootste helden van alle tijden niet hadden kunnen weerstaan. De hecatomben, welke Oostenrijk op het slagveld achterliet, zgn niet gevallen in een eerlijken strijd, maar als slagtoffere van een verraderlgk geween van eene wijze van 'strijd voeren, totdusverre in Europa ongehoord. Door den vrede met Italië wordt 200 000 man beschikbaar voor den Duitschen krijg. Het overschot van oog Noorderleger zal nog wel 140,000stnjd-, bare mannen tellen. Daarbij komen de nieuwe ligfingen, de vrijwilligers, kortom, zoo //weggeblazen" als het Pruisische leger dit bij Jena was,'is het Oostenrijksche leger nog niet. Tot verzameling dezer krachten is eenige tijd noodig. Een wapenstilstand zou ons goed doen. Maar juist daarom twijfelen wij er aan, of Pruisen dien zal willen sluiten. Wel is waar tracht Napoleon hem tot stand te brengen en Napoleon is een man, waarvoor zelfs een v. Bismarck ontzag heeft maar men dient in het oog te houden , dat Pruisen, na ziine over' winningen dc Wst nog hooger zal zetten, en zonder de voorstellen af te slaan zoo lang zal pogen te talmen tot zijn leger Weenen is genaderd Juist omdat Pruisen de waarde van den tijd kent Meezen ___ ™eert°hetfeïftStt V?°r dat nog meer ,n net naanw neet gebrast «<„ „nt »•> „:;.,„ __. ,i; i ..:. Z. K. hééft bevorderd Jonkheeï Mr. L. P. «T. F. 3e Panl Duchastel, tot hiertoe Zr. Ms. minister-resident bij den Pauselrjken Stoel, tot Hd, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Rome. — Benoemd, met ingang van \ Aug. a. s., tot officieren van gezondh. 3de kl. bij de zeemagt, de kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen A. G. Vorderman, A. W. van Renterghem en S. T. Kruyt. De Minister van Binnenl. Zaken, gelet op Art, 3 van hot koninklijk besluit van 20 December 1885 (Staatsblad N°. 134) en op Art. 3 van het koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3); gezien zijne beschikkingen van 29 Junij, 4 en 7 Julij, heeft met wijziging van bovengenoemde beschikking, art. 1 van het koninklijk "besluit van 20 December 1865 (Staatsbl. N . 134) op nieuw van toepassing verklaard op de gemeente Polsbroek. De minister van binnenl. zaken, gezien eene missive van den Commissaris des Konings in Overijssel, verzoekende in overeenstemming met Gedep. Staten opheffing van het verbod van het houden vaH markten eu openbare verkoopingen van rundvee in de gemeenten van Overijssel voor zoo veel het vee betreft uit die provincie zelve ter markt gebragt; gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 Nov. 1865 (Staatsblad N". 127 r. gelet op de ministeriele beschikkingen van 13 Dec. 1865, 5. 12 en 19 Febr. 1866, heeft bovengenoemde beschikkingen, in zoo ver zij betrekking hebben op gemeenten in Overijssel, ingetrokken, ingaande 9 Jnlij. Gelijke intrekking beeft plaats gehad van de ministeriele beschikking van 2 Maart jl., ten gevolge eener missive van Gedep. Staten van Friesland, verzoekende opheffing van liet verbod van het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee in de gemeenten Woststelliugwerf, Oost.tellingwerf eu Leinsterland. De Minister van Financien heeft bij resolutie van den 28„en Juuij 11. ten tervolge op de resolutie van den 27sten Ja'ij 1864, te kennen fiven . dat Idaw bedoelde azijnfabriekanten, krachtens vn verleende vrij-O mijacte, o „ ruw of ongezuiverd gedistilleerd, Tervaardigd mt andere grondstoffen __1 graan, kan worden ingeslagen, terwijl dergelijk gedistilleerd ook voor de mdere toepassing dier resolutie m , moet worden gelijk gesteld. Bij het Rijkstclegr.mfkantoor op het Loo is tijdelijk weder doorkopende dagdienst ingevoerd. _ De consul der Nederlanden in China deelt, onder dagteekening Canton 1/10 Mei 186*. het volgende maandelijksche overzigt mede: Uit het noorden wordt berigt. dat er cene overeenkomst is getroffen met een Ohiaesohen ondernemer tot het overbrengen van tel*~ gralische berigten tussehen Tientsin en Chalgan binnen den tijd van 48 uren; verder onderstelt men geene moejjegkheden te zullen ontmoeten iv het tot stand brengen van een snelpoit Van daar naar Kiaciita, en dus doende eene steeds geregelde verbinding to vormen met den telegraaf nit Petereburg naar Siberië. De onlangs tasschen Frankrijk en China gesloten overeenkomst betreffende de emigratie van Cliinesche arbeiders is oorzaak, dat de Fransche minister te Peking bet vervoer van emigranten uit Macao aan Fransche eehepen verboden heeft. De munt te Hongkong is thans voltooid. Op den 7den Mei werd zij Teor het publiek opengesteld en is er de eerste nieuwe dollar geslagen. Ten einde de invoering der nieuwe pasmunt zoo veel mogelijk te bevoordeeleu, worden alle andere dollars of zilveren staven gedurende de eerste maand kosteloos tegen nieuwe Engelsche dollars' ingewisseld', terwijl er een tiende ten honderd vergoeding wordt gevorderd van zulke di-rllars, wier gehalte niet dan na smelting kan bepaald worden. Wordt het gehalte alsdan beneden Hongkong-standaard bevonden, zoo is de eigenaar verpligt het metaal terug te nemen. G.'brek aan regen is oorzaak, dat een gedeelte van het te veld staaii'le rgstgewas zwaar heeft geleden. Rijst is dien ten gevolge weder tot zeer hooge notering gestegen, en de vrees voor gebrek heeft aanmerkelijke speenlatien in «lit graan in het leven geroepen, getuige het groot getal bevrachte schepen tot het aanbrengen van rijst uit de Indische havens. Overigens is het in den handel niet zeer levendig. De Staais-Cmirant. deelt heden mede de volgende opgaven betreffen :ho!era over de week vau 24 tot 30 Junij 1886. Noord-Brabant: Aangetast 53, overleden 28. Sedert het begin deiziekte aangetast 163, overleden 85. st 37, overleden 25. Sedert het begin der ziekte aangetast 105, overleden 66. Zuid Holland: Aangetast 1074, overleden 637. Sedert het begin der ziekte aangetast 57ü2, overleden 3489. Noord-Holland: Aangetast 251, overleden 142. Sedert het begin der ziekte aangetast 520, overleden 318. '/.-eland-. Aangetast 6, en overleden 4. Sedert het begin der ziekte aangetast 8, overleden 6. utrecht -. Aangetast 563, overleden 387. Sedert het begin der ziekte «wingetast 1742, overleden 1067. Friesland: Aangetast 2:5, overleden 19. Sedert het begin der ziekte aangeiast 39, overleden 29. Overijssel: Aangetast 109 .overleden 50. Sedert het begin der ziekte aangetast 129, overleden 64. Groningen -. Aangetast 294. overleden 135. Sedert het begin der ziekte aangetast ;«S. overleden 157. Drenthe: Aangetast 90, overleden 50. Sedert het begin der ziekte aangetast 111, overleden 62. Aw*____i totaal: Aangetast 2500, overleden 1447. Sedert het begin der ziekte aangetast 8947, overleden 5343. Recapitulatie: Aangetast van 29 April tot 5 Mei 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van! 13 tot 19 Mei: aafigetast 192, overleden 118; van2o tot 26 Mei: aangetast 179, overleden lOO; van 27 Mei tot 2 Junij: aangetast 312, overleden 166; van 3 tot 9 Junij: aangetast 1070, overleden 591; van 10 tot 16 Junij: aangetast 2295, overleden 1396 ; van 17 tot 23 Junij aimgetas» 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2500,' overleden 1447. Berigten betreffende de cholera. Den 7den Julij zijn het- be^n der 11 J epidemie zijn aangetast, overleden. aangetast. overleden. Leydcn . . 7 2 1211 803 -Gravenhage 42 9 720 409 Delft ... O O 594 361 Schiedam. . 2 4 281 IS:» Rotterdam . 26 23 1144 715 Dordrecht . 6 3 472 _3o Gouda ..-",-'_ l 201 1 Of- Utrecht . . 3» 31 1607 1020 Groniig.ii . 47 45 929 (Staals-Cminiht.) Den 7«len Julij zijn alhier als aan de cholera overleden opgegeven 10 persenen en den Bsten Julij 3 personen. liv leden van den jury gekozen ter beoordeeling aan welke Nederlands-u. ei Buitenlandsche kunstenaars zullen toegewezen worden de zeven gouden medailles, uitgeloofd bij art. 9 vau het programma voor dc tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters te sGiavenhnge, heelt tiians haar veislag bekend gemaakt. Daaruit blijkt d.at. bij meerdefheid van 6ten_nen, de medaille toegewezen is aan : I°. Nederlandsche kunstenaars, do Heeren A. Wust (voor N". '00 v. «1. cat.); Jnlms van de Sande Bakiujyzen (voor N°. 13 v. d. cal.); Taco Scheltemafvoor N°. 316 v. d. cat.) en Mej. M.Vos (voor N".388 v. d. cat.) 2. Bnitenlandsciie kunstenaars, de Heeren Gastavc Courbet (voor N . 86 v.d. cat) ,-n Jarpslav i'-rmak (voor N". 72 v.d. cat.). Volgens art. 9 van het prog. kon nog eene medaille a.-.n ecu vreemden .kunstenaar worden toegekend. De jury was evenwel van oordeel dat er meer stol bestond tot bekrooning van Ned. dan van vrcem 'e kmjsteïraars eu achtte hot geraden die zevende medaille aan ecu Nederland.'i' toe to wijzon; alsmi kwamen daarvoor inct een gelijk aantal stemmen in aanmerking de Heeren Aug. Allebé (voor JS". 4 van den cat.) en Elch. Verveer (voor N". 376 en 377 van den cat.), Bij loting viel «ie medaille ten deel aan den Heer A» Allebé, waarna den Heer E. Verveer een accessit of getuigschrift werd toegekend , waaruit blijkt, dat hem eene gelijke aanspraak als aan dea Heer Allebó is te beurt gevallen. Aan het locaal van bet provinciaal bestuur in Zuid-Holland heeft gisteren dc aanbesteding plaats gehad van het herstel van 's rijks rivierwerken langs de Nieuwe en Beneden-Menvede, behoorende tot de Mcrwcde en Killen inde provinciën Z.-Holland en N.-Brabant, in drie perceelen. Voor perceel I waren 13 insehrijvingsbilletten ingekomen ; de niinsteH^etn-ijijcr was de Heer B. P. de Groet te Giesen_n£sbiir,t«i' " 'i''470: Voor Perceel H waren 9 inscluiJllf o ._f v da minste inschrijver was dezelfde Heer, r,i„Hon X'p_, ' "n voor Ver°cci IU waren 8 inschrijvingsr_MJft -t>TZ.erWaS d* «eer A. Volker li, Daarna flgï' 't<*gfrg plaats gehad van bet maken, leveren, aaiibier_fft: ' een rge machinedeelen eu eenu hulp- Toedlng«-maohlae, fceneTens het Inhangen en stelle- ran .we» schep* radereu enz. ter verbetering van den stoomwatermoleu aan den Arkelschen dam, behoorende tot de werken van het zederikkanaal in de prov, Znid-Holland. Daarvoor waren 2 insehrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer W. H. Jaco.s te Haarlem, voor de som van / 10,000. Vervolgens is aanbesteed het aanleggen van rijswerken tot voortzetting der verbetering van de Oude Maas beneden Dordrecht, onder de gemeente Dubbeldam. Daarvoor waren 16 insehrijvingsbilletten ingekomen ; de minste inschrijver was de Heer H. de Borst te Fapendrecht, voor de som van f 13,774. De 51ste vergadering der Alg. Synode van de Nederlandsche Hervormde kerk is den sden Julij te 's Hage geopend door Dr. A. C. de Meyier, pred. te Arnhem. Tot president is gekozen Ds. R. J. Koning , pred. te Limmen; tot vice-president Ds. J. P. H. Reyers, te Brouwershaven. Lic synode heeft besloten . aan de kerkera.ien een zelfstandig schrijven te rigten tot uitdrukking van haren wensch, dat de gemeenten zich op ecu bepaalden dag en wel op 22 Julij, in eene of iiie.-r daarvoor aan te, wijzen goedsdienstocfeningen vereeiiigen zullen.tot gemeenschappelijk gebed. Ook de provinciale staten van Noord-Brabant hebben besloten zich tot den minister van binnenlandsche zaken te wenden, met verzoek zich met zijn ambtgehoót van buitenl. zaken te willen verstaan, ten einde stappen worden gedaan om de opheffing te verkrijgen van het verbod van invoer van runderen uit Noord-Brabant naar Engeland eu België. Onder de ingezonden stukken der Samarangsche Courant vindt men de zeer interessante mededeeling, dat Beii Kwat Kioe de pacht der pandjeshuizen in de resil „tic Samarang van het gouvernement heeft genomen voor eene so.n vaa f 525 's maands, en dat hij ze aan anderen weder in onderpacht heeft afgestaan voor ƒ4BOO 's maands; dat geeft eene zuivere winst van ƒ 4275 's maands of ƒ 51,300 's jaars. Teregt voegt de inzender er bij: "Bijaldien hij zulk eene enorme winst trekt, dan moeten die onderpachters ongetwijfeld de vreesachtige en onnoozele inlanders tot het uitente toe uitzuigen, om ook tot hun doel te geraken, nl. om aan hunne verpliptingen te voldoen en eenige winst te behalen." Zil het bekeuu worden vau dergelijke feiten eene aansporing zijn voor de regering, om die gruwelijke verpachting der belastingen door inning van gouveruementswege te vervangen? (Javabode.) 260ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde KI-WO sde Lijst: N°. 17503/ 100,000; N°. 982, 1733, 16809 in 11263 ieder/1000. * .GRAVENHAGE, 9 Julij. Het vertrek van Z. M. den Koning uit de residentie naar het Loo is ep morgen bepaald. DELFT, 9 Julij. Het was in den afgeloopen herfst, toen de veeziekte in deze streken hevig heerschte, het algemeen gevoelen, dat boter en kaas dit jaar buitengewoon hoog in prijs zouden zijn. Het tegendeel is echter waar. De prijzen van' de boter en vooral vau de kaas ziju merkelijk lager, zoodat de kooplieden, die verleden jaar iiet laatste artikel opkochten, daarmede volstrekt geen winst doen. * HELLEVOETSLUIS, 9 Julij. Op plegtige wijze is heden morgen het nieuwii schoolgebouw dezer gemeente ingewijd en de daarin geplaatste hoofdonderwijzer, ue Heer Hardemaii, geïnstalleerd door de schoolcommissie. § ARNHEM, 8 Julij. Gisteren vierde men te Oosterbeek een eigenaardig feest, den 75sten geboortedag van den heer H. Roodhuyzen, sedert meer dan eene halve eeuw onderwijzer en gedurende 40 jaar bestuurder van het instituut 't Hemeldal. Een 2<)tal zijner voormalige leerlingen was uit verschillende deelen des lands te zamen gekomen, om hem een album in gedreven ziiver aan te bieden, niet, de portretten van het mcerderde-el dei-genen, die rroeger hunne opleiding op het Hemeldal hadden ontvangen. De verschillende tijdperken deischool waren daar vertegenwoordigd; zij die reeds lang in liet maatschappelijk leven waren opgetreden, vercenigden zich met jongeren aan een maaltijd op den Ooi-sprong, waar zij den jubilaris met ziju gezin luidden uitgenoodigd. Ouze Betuwsehe novellist J. J. Cremer, Assen's burgemeester \V. A. van der Feite , Mr. J. W. Staats Evers, G. A. van Tiieht, Robidé van der Aa en anderen spraken in hartelijke bewoordlhgen hunne erkentelijkheid uit voor de zorgen, door deu heer Roodhuyzen en echtgenoot aan hunne opvoeding besteed, en drukten de hoop uit, dat t Hemeldal mogt blijven bloeijeu onder zijn zoon en opvolger I. G. Roodhuyzen, die reeds sedert eenige jaren nevens den waardigeu grijsaard aan het hoofd der school heeft gestaan. * APELDOORN, 10 Julij. Z. M. de Koning is heden morgen ten 9 ure op het Loo aangekomen. » * GRONINGEN , 7 Julij. Iv de gisteren gehouden raadsvergadering is hot besluit van 15 Sept. 1866, strekkende tot schorsing der veemarkten in deze gemeente, onder goedkeuring van Gedep. Staten, ingetrokken, als hebbende de aanleiding tot die verordening opgehouden te bestaan. , ZWOLLE, 8 Julij. De algemeene synode van de gereformeerde ge- ' meenten iv Nederland , die voor eenige dagen in deze stad vergaderd is geweest, heeft den Heer R. Veldman, predikant bij de Gereformeerde gemeente te Zwolle, in zijne bediening geschorst. De gevolgen van ait kerkelijk vonnis schijnen echter niet zeer krachtig te werken, want de Heer Veldman, gesteund door den kerkeraad en liet gros zijner gemeenteleden, die de uitgesproken schorsing voor nietig verklaren, gaat ongestoord voort zijn predikambt waar te nemen. (.V- _. V.) WIJHE, 9 Julij. De laatste regens waren voor de meeste te velde staand» gewassen z«;er gunstig. Vooral de suikerbeetwortels verlangden zeer naar regen. De rogge echter heeft veel geleden, zoomede het hooi. De vruchtboomen zijn zeer zwaar met vluchten beladen. Van peren zal de oogst echter middelmatig zijn. De boekweit staat reeds in vollen bloei. 's HERTOGENBOSCH , 8 Julij. Men verneemt dat, ten gevolge van het weinige verkeer en andere bekende omstandigheden, de stoombootdienst, genaimd de Drie Provinciën, tusschen deze stad en Utrecht voorloopig is gestaakt. Ook de meeste der andere van hier varende stoombooten hebben den meesten tijd zeer weinig vracht. TILBURG, 8 Julij. Door den gemeenteraad alhier werd in het vorige jaar eene verordening daargestcld, houdende verbod, on, zich vermomd buiten 's huis te vertoonen. Thans verneemt men, dat verscheidene ingezetenen , gesteund door eenige leden van den gemeenteraad zelven en andere aanzienlijke personen, een verzoekschrift aan Z. M. den Koning hebben aaugeboden, ten ein Ie de nietigverklaring dier verordening to verkrijgen. ,
---

