BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 9 Julij (des Avonds).
De Koningin zal nu geruinien tijd op het eiland Wight doorbrengen , omgeven door de Prinsessen Louise en Beatrice , benevens Prins keopold en Prins eu Prinses Christiaan van Sleeswijk Holstein, die in .-ïngeland hun vast verblijf houden. Omstreeks'2o Aug. vertrekt U. M. andermaal naar Schotland, om daar een naar maanden te blijven. ¦—¦ Men houdt het voor waarschijnlijk, dat de werkzaamheden van net Parlement tegen het laatst «lezer maand ten einde loopen, zoodat «e prorogatie der zitting omstreeks dien tijd of het begin der volgende maand zal kannen plaats hebhen. "*- De Times meent te weten, dat Keizer Napoleon het verlangen heelt te kennen gegeven, dat de Engelsche regering hare goede diensten "U do zijne zou voegen, in zijne bemiddeling tusschen Pruisen en oostenrijk.
— De Morning Post schijnt ten opzigte van den tegenwoordigen , staat van zaken op het vasteland van hetzelfde gezigtsuunt uit te .gaan als de Economist. Het is niet gemakkelijk, zegt de Post, nu reeds met juistheid aan te wijzen, in welke positie Pruisen zich bij den vrede zal plaatsen, want het is onmogelijk de wezenlijke bedoelingen te kennen van den bekwamen, maar tevens geslepen staatsman, die thans het lot van Pruisen in zijne magt heeft. Er valt niet aan to twijfelen of het zal optreden als hehcerscher van Noord-Ouitsch- Jaml, ofschoon men nog met weet of de kleinere staten bij Pruisen ingehjtil zullen worden, dan wel of zij nog een nominaal bestaan zullenbehouden. Op dit punt komt dus de beschouwing met die van den Economist overeen, doch dc Post maakt hierbij tevens de opmerking, dat men »en opzigte der verklaringen van het kabinet van Berlijn voorzigtig nioet zijn, want dat aldaar de beschuldigingen betreifende de egoïstische bewesgredenen der Pruisische regering wel officieel worden tegengesproken, maar dat juist die hoogdravende tegenspraak veeleer aanleiding geeft, om to twijfelen aan de opregtheid van het Pruisische gouvernement, wanneer het verklaart niets anders dau eene regeneratie van Duitschland te beoogen. Het oflicieele orgaan te Petersburg spreekt Wel van verwikkelingen, die men vermoedelijk te wachten Heeft, Wanneer Pruisen de gemaakte veroveringen wil behouden, maar men uioet niet vergeten dat de wapenstilstand in deu Deenschen ooriog slechts het voorspel is geweest der annexatie van eiken acre Deensch frondgebied die voor Pruisen nuttig kan zijn, en dat, wanneer uu 'ruisen zich met eene groote uitbreiding van magt in Nourd-Duitschland tevreden stelt.de tegenwoordige onderhandelingen een hevredigenden afloop kunnen hebben. Zoo niet, dan zullen de vijandelijkheden op grootere schaal hervat worden en alsdan zal Pruisen te doen «i'Ügeu met alle staten, die het Europeesche evenwigt wenschen te behouden.
— Het glazenpaleis is eergisteren door 22,708 persenen bezocht geworden.
— De berigten uit de fabriek-districten melden, dat in de vorige week, over het algemeen, weinig bedrijvigheid in alle zaken werd opgemerkt.
—; ln den namiddag van f» dezer is het einde van den transat—ntischcn kabel, hetwelk zich aau dat op de lersche kust moet aansluiten, zonder tegenspoed aan den wal gebragt, waarop de Great tasten» naar zee stoomde, terwijl tot op gisteren de seinen van den Wal naar het schip geregeld werden overgebragt. — Uit Alexandrie wordt dd. 7 Julij gemeld, dat het vertrek der Europesche gevangenen uit Abyssinie nieuwe moeijelijkhedcn ondervindt. Umi lot hangt af van de zending van dtn Heer Fiad naar het Engelsche gouvernement; hij heeft in last om in naam van Keizer Theodorus den bijstand van Engeland te verzoeken voor het geval dat tusschen Egypte en Abysinie oorlog ontstond. Dc Keizer is niet bemind bij zijn volk en het land verkeert in een staat van regeringloosheid. — Uit Canada verneemt men onder dagteekening van 25 Junij, dat sedert de opheffing der habeas-corpus-acte bijna geene arrestatien daar hebben plaats gehad; de meeste verdachte lieden hadden, ten gevolge van den genomen maatregel, vrijwillig het land verlaten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Julij. (Part. Corr.) Over het geheel verkeert men hier ter stede in eene zeer bedrukte stemming, niet omdat men zich buiten staat zon gevoelen om de Pruisen verder tegen te gaan, maar omdat men thans algemeen de noodzakelijkheid inziet eener verandering van ons staatkundig stelsel. Ongetwijfeld zullen hiervan ook Veranderingen het gevolg zijn, en reeds uu kan men als nagenoeg zeker aannemen, dat de feudale-aristocratische-ultrainontaansehe partij, welke tut dusver alle ambten en betrekkingen, om zoo to spreken, ia pacht |lad, voortaan op den achtergrond zal geraken. Of er nu echter hier — gelijk in Pruisen, na den slag van Jena — een Stem zal opstaan? Wie zal het ons zeggen; wij zijn, helaas! nief rijk aan groote mannen, en slechts van ecu groot man, gelijk Stem dit was, heelt Oostenrijk zijne wedergeboorte te wachteu. Een gedeelte van den metaalvoorraad der nationale bank is reeds vaar Komorn verzonden. Het overige blijft hier in afwachting van berigten betreffende den wapenstilstand. Naar men zegt onderhandelt de regering met de dir.ctie der bank over een voorschot van •50 millioen, ten decle in specie. Men verzekert mij, dat de zaak reeds zoo goed als beklonken is. Of het na het einde vau den wapenstilstand vrede zal worden kan natuurlijk niemand zeggen. Wat de stemming onzer regering betreft kan ik u mededeelen, dat zij volstrekt niet geneigd is eeno schadeloosstelling in gebied aan te nemen ; venter zal onze regering er op aandringen, dat de Vorsten van Hanover, Saksen en Kassei wederom in hunne regten worden hersteld, üok Frankrijk kan niet verlangen, dat Duitschland onder I'iuiscns opperheerschappij gerake. Trouwens men zal zich herinneren, dat in den bekenden brief des Keizers het oude plan van de Trias op den voorgrond wordt gesteld: Handhaving van den invloe«l van Oostenrijk; vereeniging van de Duilsche midden» staten tot een invloedrijker geheel. Alles hangt er nu van af of Pmisen zich gematigd betoont. Doet het dit niet, wil het in het bezit blijven van hetgeen het zoo spoedig veroverde, dau springen de vredesonderhandelingen onmiddellijk af, ]t venuvni ook, dat Oostenrijk ziju regt op Holstein wil handhaven , altijd onder bijvoeging , dat het niet eigemnagtig over het lot der Hertogdommen heeft te beschikken. _„"*- Binnen kort zal de Koning van Hanover te Linz aankomen. Zyn minister, graaf Platen, bevindt zich reed 3 aldaar. — De Presse zegt: Een te Miincken verschijnend blad beweert,dat von der Pl'ordten do zamenwerking van het Beijersehe leger afhankelijk heelt gesteld van Oostenrijks toestemming tot zekere voorwaarden betreffende do bijeenroeping van een Duitsch parlement, welke graaf Mensdorff eerst- zou hebben goedgekeurd toen het leger reeds op den aftogt was. Wij gelooven dit berigt niet. Als het waarheid bevat zou het gedrag der middeiistaten zeker verontschuldigd kunnen worden, maar dan zouden wij ernstig moeten twijfelen aan de staatkundige wijsheid onzer diplomaten.
BERLIJN, 10 July (des Ochtends). De policie heeft het werfhureau van graaf v. d. Recke Volmerstein doen sluiten en den graaf rerzocht Berlijn te verlaten. Het blijkt namelijk thans, dat hij hoegenaamd geene volmagt had, om een vrijcorps op te rigten. — Generaal Klapka en nog vier andero Hongaren, die in den opstand van 1848 eene groote rol speelden , bevinden zich alhier. , — Do Berlijnsche hoogleeraar Kiepert is geschrapt geworden als lid der Gcographische Vereeniging alhier, omdat hij in een briefje aan ecu bewoner van een hem in eigendom toebohoorend perecel, welke bewoner dezer dagen uit een zijner vensters aan de straat fene vaderlandscho vlag had uitgestoken, heeft doen weten, dat het hem als huurder niet vrystoiid, zonder voorkennis yan den. eigenaar des perceels, »een lap" te doen zwieren boven de hoofden der voorbijgangers. — Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Hanever gemeld, dat daar te lande op dit oogenblik de felste haat tegen Pruisen bestaat en dat de terugkomst der manschappen van het ontbonden Hanoversche leger er niet weinig toe bijgedragen.heeft ofli dien haat aan te wakkeren.
— De Hauoversche landdrost Nieper, die vroeger wegens Hanover als hondsciimmissaris werkzaam is geweest iv Holstein, is door do Pruisen gevangen genomen en in de vesting Wesel opgesloten. Naar men zegt, is de Heer Nieper gearresteerd te Einden en heeft men hem in het bezit gevonden van 3 millioen thaler aan Hanoversche staatspenniugen.
FRANKFORT, 10 Julij. Het blijkt, dat de Pruisische troepen,die het Beijersehe grondgebied hebben betreden, hunnen marsch niet verder hebben voortgezet, want zij hebben de grenzen van het district Bruckenau niet overschreden. Bij eene verkenning op 5 dezer van Kissingen tot Fulda door Beijersehe lanciers gedaan, is nergens een vijand ontwaard.
Men zegt, dat eene talrijke magt door de Pruisen in dun omtrek van Kreüznach wordt geconcentreerd. Naar men vermoedt bestaat het plan, om een inval iv Hessen te doen. Uit Dresden wordt gemeld, dat de secretaris van het Oostourijksche consulaat-generaal aldaar is gearresteerd en onder escorte naar Berlijn getransporteerd. — Te Leipzig bevinden zich thans ruim 2000 gekwetsten. Dewijl in de openbare ziekeninrigtingen geen grooter aantal kan verpleegd worden, heeft de stedeiijke regenng de inwoners uitgenoodigd om gewonde militairen ten hunnent op te nemen en te verplegen. Hierhü is echter te kennen gegeven, dat geenerlei vergoediug deswege tan worden verstrekt.
— Men verneemt, dat de reserve der Beijersehe cavallerie, welke na het gevecht in de nabijheid van Fulda was teruggedrongen, thaus post heeft gevat te Hammelburg.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 9 Julij.
Maandag Julij. |De Pags spreekt bepaaldelijk het gerucht tegen, dat naar Toulon bevelen zijn gezonden tot wapening der vloot. Alleen worden in die haven twee gepantserdo fregatten gewapend. Aan boord van die schepen worden nieuwe kanonnen geplaatst van het model, waarvan onlangs sprake is geweest in het Wetgevend Ligchaam. Deze stukken hebben een gewigt van BCOO kilos. Zij kunnen op grooten afstand massieve kogels werpen van 75 kilos. Op deze fregatten zullen ook 4 kanonnen geplaatst worden van 14.000 kilos zwaarte ieder, waarvan de projectielen 150 kilos wegen. Voorts ligt te Toulon ter reede een transportschip, dat eene geheele brigade infanterie en een regiment cavallerie, met materieel en proviand aan boord kan nemen.
— Men verzekert dat prins Gortschacow aan den Russischen gezant, baron v. Budberg, eene depêche heeft gezonden om hem te gelasten zich bij alle gelegenheden gunstig gestemd to beteonen voor het herstel van den vrede, zonder zich echter te veel op den voorgrond te stellen of eenig initiatief to nemen, zoolang het sluiten van den wapenstilstand niet zal zijn verzekerd. Lord Cowley is gemagtigd om zich openhartiger te gedragen en lu eft namens het nieuwe kabinet deu Keizer geluk gewenscht met den invloed, welken hij op den loop der Europesche zaken heeft uitgeoefend. — Uit een communiqué, dat het blad TEvénement ontvangen heeft, blijkt, dat reeds sedert oenige jaren op last des Keizers proeven genomen worden met geweren, die onder aan den loop geladen worden. Meer dan honderd verschillende modellen zijn beproefd, en eindelijk is in het vorige iaar een geweer aangenomen, dat veel heter is dan het Pruisische. De troepen in het kamp van Chalons zullen erbinnen kort een groot aantal van ontvangen. — Een der correspondenten van den Temps meldt uit Florence, dat de brief in den nacht van 4 Julij door Keizer Napoleon aan Victor Einanuel per telegraaf gezonden, van den volgenden inhoud was: /'De Keizer van Oostenrijk staat mij Venetië af, eu ik stel mij voor, om bij de oorlogvoerende partijen tusschen beide te komen. Ik hoop dat uwe majesteit zal toetreden, te meer daar het gemakkelijk zal zijn ons te verstaan wegens den wederafstand van Veuetie." Het eerste antwoord van den Koning van Italië is bekend, wat echter minder bekend is, is het antwoord van den Heer Nigra aan den generaal Lamormora gezonden , die verontrust over de onverwachte wending, welke dc gebeurtenissen hadden genomen, den gezant verzocht al het mogelijke te doen om de Fransche regering te doen afzien van de staatkunde, den <4den Julij aangenomen. De Heer Nigra antwoordde: Het eenige middel om tot bet doel door u gewenscht te geraken, zou zijn geweest, dat gij te Custozza hadt overwonnen. — Indien de wapenstilstand gesloten wordt, zoo schrijft men uit Florsnce, dan zal Ricasoli aftreden, en vervangen worden door Ratazzi, die aan het hewiud zal komen zoo als na den vrede van Villafranca. De ondankbare taak, welke hom wacht, schrikt hem niet af. Hij heeft reeds aan zijne vrienden gezeg«l, dat hij bereid was om een kabinet zamen te stellen.
— Te Florence wordt verzekerd, dat de minister van oorlog reeds hevel heeft gegeven om de voorgeschreven maatregelen betreffende de ligting van 1846 te staken.
— Kene depêche uit Florence heeft gemeld, dat het leger van Cialdini over den Po is getrekken om het Vcnetiaansche binnen te rukken, en dat het bij Custozza overwonnen leger tot die beweging heeft medegewerkt. De Patrie acht dit feit onverklaarbaar en meent dat men het zelfs niet kan beschouwen als eeno soort van concessie aan de opgewonden gemoederen. Italië kan het betreuren, dat het Venetië niet heeft veroverd, maar het kan geene operatie toejuichen, welke by afwezigheid van den vijand bijna kinderachtig wordt. Een Italiaansch leger moest onder het Vuur van het Oostenrijksche geschut over den Po trekkeu. Vermits het dit echter niet heeft kuunen doen, was het onnoodig om in eene militaire promenade datgene te veranderen , hetwelk, hadden de gebeurtenissen een anderen loop gehad, een roemrijk wapenfeit zou zijn geweest, — Volgens berigten van de grenzen vau Valteline staan de Oostenrijkers thans bij Bolladore, hetwelk drie a vier men boven Tirano ligt. Te Breno in het Val Camonica staan Garibaldisten. lle nationale garde trekt steeds in Valteline terug; het is daar sedert het gevocht hij den Stolvio tot geene nadere ontmoeting gekomen. In alle plaatsen, waar zij doorkwamen, hebben de Oostenrijkers zich aan plundering schuldig gemaakt. — Eene verandering van het Pausselijke kabinet, wordt steeds dringender noodig. De minister van binnenl. zaken Mgr. de Witten, wiens onbekwaamheid spreekwoordelijk is, heeft al dc ambtenaren ontevreden gemaakt; door den minister van openbare werken, baron Constantini Baldini, wordt uit besluiteloosheid niets tot stand gebragt; de minister van oorlog, generaal Kanzler en de eerste Romeinschè amhteuaar voor de militaire administratie, hebben voortdurend geschil , omdat de Duitscher meer orde en eene strengere tucht wenscht, waaraan de Italiaan niet gewoon is. — Uit Portugal gewagen de berigten nog steeds van gisting, welke ouder de militairen heerscht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 10 Julij.
BRUSSEL, Dingsdag Julij. De Koning en de Koningin benevens de graaf van Vlaanderen hebben de toegezegde rondreis door de provinciën gisteren ondernomen en het eerst Gent bezocht. Zij werden door de bevolking met geestdrift ontvangen. De stad was feestelijk versierd. Op het stadhuis werd een prachtig gastmaal aan HH. MM. aaugeboden; des avonds bezochten zij den schouwburg en het Casino, dat schitterend verlicht was. Op den togt naar Gend werden de Koning en de Koningin te Aalst, waar de trein stil hield, feestelijk ontvangen en met geestdrift bogroct, i
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 11 Julij.
Gregory Ganesco, die als tegenhanger der Nouvelles militaires in Le Temps eene rubriek geopend heeft getiteld "bulletin de la paiï," berigt onder dit opschritt o. a. dat de diplomatie, althans die van het buitenland, niet weinig verwonderd was op het vernemen van do tijding, dat Cialdiui do Po overtrok. Het berigt werd Maandag to twaalf ure door de Keizerlijke regering ontvangen; men wist ook, dat do Oostenrijkers niet den minsten tegenstand hadden gebodeu. (Janesco meent te kunnen verzekeren, dat de Fransche regering aan die van Florence onmiddellijk zekere kennisgeving had afgezonden, welke hij zeer gewigtig noemt eu waarvan hij eene goede uitwerking hoopt. Al dezo mededeelingen intusschen verspreiden nog niet veel licht over den wareu staat van zaken. Aangaande de onderhandelingen met Pruisen, verhaalt Ganesco, dat Koning Wilhelm iv de voorwaarden voor den wapenstilstand tevens een grondslag vinden wilde voor de vredesonderhamielingen. Napoleon vreezende, dat dan du geheele zaak zou afspringen op den wensch van Pruisen, om Oostenrijk buiten den Boud te sluiten, poogt de staatkundige zijde van het vraagstuk buiten de kwestie te houden, eu Pruisen te bewegen, om ecu zuiver krijgskundigen wapenstilstand te sluiten. Men weet echter volstrekt niet of de Keizer Kans heeft in dit voornemen te slagen. De ofliciense Fransche dagbladen zijn niet zeer gesticht over Itali«';s stoutmoedigheid. Zij laten niet na op te merken, dat er toch eigenlijk niet veel eervols in steekt, wanneer men thans, wetende dat er geen vijand is, gaat doen hetgeen men weinige dagen geleden onder het vuur der Oostenrijksche batterijen niet heeft kunnen volbrengen. Ook deze berigten en verwijten echter dragen niet veel bij tot waardering van de juiste beteekenis der zaak en hare waarschijnlijke gevolgen. De Venetianen zelven zijn, gelijk te verwachten was, zeer tevreden over den loop van zaken. Óp 5 Julij werd, luidens particuliere berigten, de blijde tijding door den gouverneur medegedeeld aan de consuls vaa vreemde mogendheden en weldra was zij algemeen verspreid. Zoodra er gelegenheid toe is, zal eene deputatie naar Parijs worden gezonden, ten einde den Keizer dank te zeggen. De oorzaken van de nederlaag der Oostenrijkeis worden thans. gelijk men weet, behalve in het Pruisische geweer nog in een aantal andere bijkomende omstandigheden gezocht. Zoo verhaalt de Courrier du Bas Rhin het volgende aangaande generaal Clain Gallas. «-Tweeërlei beschuldiging wordt tegen hem ngebragt. Toen zyn corps in de vallijen van de Eive ca de lser stond, werd het niet weinig in zjjno bewegingen belemmerd, omdat het landgoed van den generaal mdc onmiddellijke nabijheid lag. De troepen moesten verscheidene marschen en c»ntramarscnen maken, om deze uitgestrekte bezitting te sparen; in enkele gevallen hadden zij veertien uren laag gemarcheerd, voor dat zij iv het gevecht kwamen, hetwelk niet weinig bijdroeg om den Pruisen de overwinning gemakkelijk to maken. In den slag van Königgratz bad Clan, Uallas in last de heuvels van Chluni, achter den Oostenryltschen linkervleugel, met batterijen te bezetten. Het had zwaar geregend en dc wegen waven voor net vervoer vau geschut byua onbruikbaar. De generaal vond het nu maar beter het hevel niet uit te voeren; de heuvels bleven onbezet eu, gelijk men weet, namen de Pruisen nier te midden van het gevecht eeue stelling in, waardoor de strijd in hun voordeel werd beslist."
Het behoeft niet te worden gezegd, dat men dergelijke beschuldigingen , na een verloren veldslag volstrekt niet vreemd, niet onvoorwaardelijk als gegrond kan aannemen. Luidens een berigt aai, de Patrie, dd. Briinn 5 Julij, bedraagt het verlies der Oostenrijkers niet 60,000, maar 80,000 man. Er waren slechts twee bruggen over de Elvc geslagen, die daar ter plaatse zeer diep is. "Benedecks krijgskunde," zegt deze berigtgever, «die het leger had geplaatst op een terrein, waar meu niet retireren kon, had ook gezorgd, dat dit gebrek niet t« verhelpen was. Er was geen enkel corps pontonniers by net leger; men had hen in Königgratz achtergelaten." Dezelfde schrijver meldt, dat men algemeen gelooft aan verraderlijk opzet. De Pruisische troepen hadden zich ontdaan vau alle overtollige voorwerpen, ook van de piekhclmcn; de Oostenrijkers streden in hunne kapotjassen, hunne ransels op den rug, enz. Bijna alle Oostenrijkers, die te Brünn aankomen, zyn ongewapend; de Sakseis hebben hunne wapenen behouden en schenen minder ontmoedigd to zijn dan de Oostenrijkers. Wat de gisteren ontvangen telegrammen betreft, hebben wij op te merken, dat een bij de Staats-Cowant ontvangen berigt zegt: De wapenstilstand is gesloten, terwijl alle overige dagbladen een telegram ontvingen, volgens hetwelk de voorstellen tot het sluiten van een wapenstilstand zouden zijn verworpen. Het blijkt echter nog niet met volkomen zekerheid of in dit berigt do herhaalde poging van von Gablenz, dan wel die van deu Keizer der Franschen wordt bedoeld. Er is echter veel grond voor de laatste lezing. In Pruisische dagbladen wordt beweerd, dat de Oostenrijkers bij Boheemsch Triibau staud pogen te houden. Ook Olmütz wordt, naar het schijnt, thans bedreigd door Pruisische corpsen, die uit Ratibor voorwaarts rukken. Men beweert namelijk , dat het Oostenrijkscho leger zich daar zou verzamelen. Te Praag verwacht men de Pruisen dagelijks; de Pruiseu daarentegen schijnen met de bezetting dezer stad niet veel spoed te maken, daar men haar zoo weinig mogelijk aan gewelddadige handelingen wil bloot stellen, welke by pogingen tot wederstand noodig konden zijn. *0p het krijgstooneel aan deu Mam, schrijft de Kóln. Zeitung, schijnen groote gebeurtenissen aanstaande te zijn. De corpsen onder v. Goeheu, v. Beyer en v. Manteuffel zijn reeds bezuiden lulda vereenigd, en de bondstroepen, die in den «uitrek van Wetzlar en Gieszou staan, zijn niet zeer op hun gemak; uit Gieszen trokken zij reeds op 4 Julij terug. Eenige Fraukforters vertelden te Fulda in volleu ernst, dat de stad Frankfort, 40 millioen had geboden om van ecu bezoek der Pruisen verschoond te blijven. Of het thaler of gulden waren wisten zy niet; maar al waren het Fiïedrichs dor. meenden zij , dan zou men ze gaarne betalen." Naar het schijnt trekkeu de bondstroepen veel heen en weder, zonder dat men begrijpt waartoe dit dienen moet, en is men daarover te Frankfort zeer ontstemd.
Luidens een berigt van de Agente llaias, is de Pruisische regering in het bezit van authentieke stukken, waaruit blijkt, dat de Koning van Hanover tegelijkertijd met Pruisen en niet Oostenrijk onderhandelde , met eerstgenoemde mogendheid over de grondslagen van e«-u verdrag van onzijdigheid, met laatstgenoemde over vereeniging van zijne troepen met de brigade K-lik. De Koning bood aan, in dit geval ziju leger onder het opperbevel vau een Oostenrijksch hoofdofficier ti> plaatsen. De on«lerhandelingen met Pruisen strekten slechts om tyd te winnen. Volgens Pruisischo dagbladen hebben de ingezetenen van Hanover en van Kassei, die te Berlijn wonen, een verzoekschrift j»ereed , waarin waarborgen wordei, gevraagd tegen den terugkeer hunner souvereinen.
Ter inzage der leden van den raad zijn nedergelegd de navolgende stukken . N". 242. Rapport van burg. en weth. op oen adres van H. E. Hulsebos, verzoekende vrijstelling of vermindering naar tijdsgelaug van plaatselijke directe belasting, dienst 1866/67. N*. 24H. Voorstel, gedaan door den Heer R. Feith, en ondersteund in de raadsvergadering van 4 July jl. Nü. 244. Voordragt van de commissie van beheer van renteeevenda 3httXl^
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van P. M Brouwer bun-e---rüeester van Zwyndrecht, tot secretaris Bdiergeme7nte.-Eervol^ontslagen, oP di«M verwek, Qeï_M* Leeike_»;»li wtm» te Anutei- dam, en benoemd tot notarissen ter standplaats Amsterdam Gerard Leef kens, P. A. Smits en A. E. Rouffaer, allen, candidaat-notaris te dier stede. — Beuoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot efflc. van ge*. 3de kl. de kweekelingen bij 'srijks kweekschool voor militaire geneeskundigen L. T. van Kleef, H. H. van der Vegt, C. G. Luyt, T. A. Quanjer, J. Clarisse, J. P. ï. A. Lens en W. Smith; bij het personeel van de geneeskundige dienst in Oost-Indie tot offic. van gez. 3Jeki.de kweekelingen bij's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen J. P. Kloos, J. H.D.L. Slinger, H. C. F. L. Aalbersberg, P. A. Giesbers, G. B.Loween J. A.Coster. De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat het vervoer van biggen ook van binnen de lijn van afsluiting naar buiten is vrijgesteld, mits voorzien van eene verklaring van den burgemeester der plaats van afzending, dat zii niet in aanraking zijn geweest met aan den veetypnus lijdende runderen. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 3 dezer, is aan J. J. Flippo, te Loiden, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee," tusschen Leiden en Amsterdam. De Staats-Courant van heden bevat het verslag van de_werkzaamheden van het kon. Ncd. meteorologisch instituut aan zijne Ex. den minister vau binnenl. zakeu, gedagteekend Utrecht, 1 Julij 1866. •— Door den marine schroef-schooner Frans Naerebout zijn van Vlissingen te Hellevoetsluis aangebragt twee gepantserde vaartuigen, die, naar wij vernemen, op 'srijks marine-werf aldaar in conservatie zullen worden gebragt. Aan het verslag der algemeenc rekenkamer over 1865 outleenen wij het volgende. Het kapitaal der ingeschreven nationale werkelijke schuld, rentende 2'/3 pCt, hetwelk op ultimo December 1864 bedroeg ƒ 674,3 42,700, is in het vorige jaar verminderd met ƒ12.449,100, zoodat het kapitaal op ult, 'Dec. 11. bedroeg ƒ661,893,600, waarvan het werkelijk rentedragend kapitaal beloopt ƒ643,081,400. De ingeschreven schuld op het grootboek der nationale werkelijke schuld, eestende 3 pCt., bedroeg ƒ99,948.100 op ultimo Dec. 1865 tegen ƒ 102,872,900 ecu jaar te voren. Het werkelijk rentedragend kapitaal bedroeg ƒ 98,937,81)0. Het kapitaal van het groothoek der 4 pCts. schuld bedroeg op ultimo Dec. 1864 ƒ 196,557,100 en is op ultimo Dec. 1865 verminderd tot een bedrag van ƒ 194,610,800. Het kapitaal der schuldbekentenissen ten laste van het voormalige amortisatie-syndicaat, rentende 3«_ pCt, bedroeg op ultimo Dec. 18H4 ƒ 15,382,000, Op ultimo Dec. 1865 bedroog het werkelijk verschuldigde kapitaal ƒ 14,974,000. Het nog onafgeloste kapitaal der schuldbrieven ten laste van's rijks overzeesche bezittingen bedroeg op ultimo December 1865 ƒ4OOO. Verkorte balans der Nederlandsche Bank, óp-Julij 1860, des avonds. Disconto-reken, f 58.495,507.60 '/-Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. » 30.2-.9.771.— 'Reservefonds....» 2,835,353.65 Munt en muntin. *• 70^54,404.78'/» Bankb. in omloop »108,901,010 — •dreservef. - 2.572.000.— 'Bank-ass.in oml. // 5,136.88 Geb.en meubelen » 235,144.16 ißek.-ct.-saldo's. -32,528,507.70 Diverse rekening.« 114,611.47 Vsj Diverse rekening. » 1,651,430.791/2 ƒ161,921,439.021'. ƒ 161,921,439.021/2 Surplus specie-reserve ƒ 13,680,000, voorraad billetten ƒ 34,200,000 (op 2 Juüj ƒ 13.700,000 en ƒ 34,240,000). Vergeleken bij de vorige opgave (2 Julij) zijn vermeerderd : disconto-rekening ƒ 1.029,318.91; beleening rekenh^ 41,522; munt en inur.tmateriaafy'527.95.'..03; gebouwen en meubelen ƒ200; bankbilletten in omloop ƒ 3,872.955; diverse rekeningen in debet ƒ 114,626.63. Verminderd : belegd reserve-fonds ƒ 2000; hank-assignaten in omloop ƒ9588.48; rekening-courant saldo's ƒ2,506,615.25V2; diverse rekeningen in credit 125,618.09 i/2. Berigten betreffende de cholera. _ _ . _, tv» Sedert het begin der Den Bsten en gden July zijn epidemie zijn aangetast., overleden. aangetast. overleden. Leyden . . 9 10 1220 813 -Gravenhage 33 IÖ 753 424 Schiedam. . 13 6 294 189 Rotterdam .31 12 1175 727 Dordrecht .6 7 478 287 Gorinchem .0 I 96 56 Gouda . . 1 3 202 109 Utrecht . . 53 51 1662 1071 Don Bsten Julij. Delft ... 3 1 597 362 Groningen .19 28 948 509 (Slaats-Cêurant.) Den 9den Julij zijn alhier als aan de cholera overleden aangegeven 14 persenen en den lOden Julij 10 personen. Gisteren namiddag heeft hier ter stede een dubbele moord plaats gehad. In de Groote Oostenburgerstraat woont een gezin, bestaande uit man , vrouw en vijf kinderen; vier maanden geleden zijn deze lieden gehuwd en bra-"ten uit hun vorig huwelijk de vijf kinderen mede; dikwijls hadden er onecnighcden in dat gezin plaats; gisteren echter had men rustig het middagmaal gebruikt en had etn 18-jarige ¦zoon, die op dn fabriek van de Hll. van Vli.-uingen werkt, waar ook ziju vader werkzaam was, zich weder naar zijne bezigheden begeven, toen zijn vader later de woning verliet en wel te laat om op ziju tijd aan de fabriek te kunnen komen; tegen 3 ure keerde hij huiswaarts, terstond daarna vernamen dc buren eene woordenwisseling tusschen de echteling-en , maar sloegen daarop geen acht, -omdat zij aan zulke tooneelen gewoon waven ; eensklaps was alles stil. Eenigen tijd later kwam het 10-jarig dochtertje nit de school en uitte bij het binnentreden der woning vreeselijko kreten, waarop de buren toesnelden; men vond twee lijken in hun bloed badende , deu man en de vrouw; naast den man lag een mes. Uit de omstandigheid dat het lijk vaa den man nog uiet geheel koud was toen men de daad ontdekte, is op te maken «lat hij eerst zijne vrouw eu later zich zelven om het leven heeft gebragt. De lijken zijn naar het gasthuis vervoerd. Door de directie der stapel- en constructie-magazijnen te Delft is gisteren aanbesteed de levering van 18,937 N. ffi geraffineerd salpeter in bvoodeii, tot vervaardiging van buskruid voor Oost-Indie , welke levering aan den Heer W. Hoven te 's Hage als minsten inschrijver is toegewezen tegen ƒ31.68 per 100 N. ffi. Den 3den dezer werd door den Heer W. Hoven mede de levering van 5000 ellen kardoessaai aangenomen tegen 84'ru„, c. per el. Ofschoon de oorlog, naar men algemeen hoopt, spoedig ten einde zal zijn, zullen onze lezers zeker niet zonder belangstelling kennis nemen van de poging door de Heeren A. W. Sythoff te Leyden aangewend, om voor Hollandsche lezers do voornaamste gebeurtenissen aanschouwelijk voor te stellen. Daartoe is een tijdschrift bestemd, onder den titel «Geïllustreerd nieuws," waarvan de eerste aflevering deze," dagen is verschenen. De uitvoering is zeer netjes eïi de prijs matig. Den Bsten Julij 1860 overleed aan de Lage Vuurscho Jhr. Mr. F. L. H. J. Bosch van Drakestein, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal , raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noord- Holland. De hartelijke hoogachting, die de Hr. Bosch van Drakestein bij alle standen genoot, was het noodzakelijk gevolg van zijn karakter. Mildheid van inzigten, met ruimte vau toepassing naar de verschillende behoefte, was hem van nature eigen. De stad Amsterdam verliest iv hem een waardig medeburger, en de landelijk schoone Lage Vuurscho, die in menig opzigt vau zijne pogingen Qm door nuttige verbeteringen welvaart te verspreiden getuigt, is iv rouw over het verlies van vev man, die daar gelijk elders, algemeen bemind was. , Uit het noorden des lands meldt men: De scheepvaart naar en van de veenderijen mag dit jaar buitengewoon levendig genoemd worden. Dagelijks komen er verscheidene «baai-brekers ' opzeilen, om bevracht to worden; zoodat do oude turf bijna afgescheept is. De turftrekkers verdienen dit jaar algemeen hooge loonen, dewijl voor het trekken van eene lange roede (16 voet) baggerturf tot zeh- f 1.35 en mjet wordt betaald. Er zijn arbeiders, die in 9 weken tijds ruim . 4(K, verdiend hebben. Uit Oostelijk Zuid-Beveland wordt ons gemeld: De spoorwegwerken in dit eiland worden onafgebroken met ijver voortgezet, vui al het stations-gebouw te Goes tot in den omtrek van het «alt-gtbouw te Kappelie, zijn de rails gelegd, verder wordt de baan geeiten 1 en de.hal^gebonwen en pleinen afgeperkt. Het Kanaal doof _uid-Beveiand kan al» voltooid worden beschouwd. « Behalve de aan deze werken steeds verbenden drukte, heeft het „oogsten der veldvruchten eon aanvang genomen; het koolzaad dat allerwege reed» gesneden is en op sommige plaatsen gedorscht wordt geeft goede verwachingen, terwijl ook de andere gewassen vrij wel geslaagd zijn. ? De Kólnische Zeilvng behelst eene officiële kennisgeving van den Pruisischen hoofdinspecteur der Rijnvaart (geheimraad Bitter) luidens welke de sihepen op den Rijn aan geen gevaar hoegenaamd bloot staan, mits zij, gelijk van zelf spreekt, de bepalingen betreffende het vervoer van oorlogscontrabande in het oog houden. Hetzelfde geldt ook van de schepen , die Mainz veorbij varen; slechts zou hier eene verandering noodig kunnen zyn, indien de gouverneur dit in het belang van de veiliglieid dezer vesting gewenscht oordeelde. De stoomboot Golconda, aanbrengende de mailpakketten van Calctitta, China en Australië (Engelsche dienst), is des middags van den 6den dezer to Suez gearriveerd. 260ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse Ode Lijst: N°. 10357 ƒ50,000; N°. 19403ƒ5000;N°. 16694, 17753 en 14264 ieder ƒ 1000. *'s GRAVENHAGE, 10 Julij. De zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland geopend zijnde, is, na de voorlezing en vaststelling der notulen, door den Heer van Zuyien van Nijeyelt het woord gevraagd en door hem, onder herinnering aan de op hem in de zitting van 1.1. Donderdag uitgebragte keuze tot lid van Gedeputeerde Staten, gewezen op een Koninklijk besluit van 7 November 1856, waarbij een besluit van den gemeenteraad te Leerdam is vernietigd, op grond, dat daarbij benoemd was een wethouder, die, bij eene derde stemming, loopende over diens persoon en een ander, had medegestemd; en, aangezien een bijna soortgelijk geval zich in de vergadering der Staten had voorgedaan, het aangehaalde Koninklijk besluit niet was ingetrokken en dus alnog bestond, zoo moest de spreker den wensch uitdrukken, dat, ten einde niet het besluit eener zoo aanzienlijke vergadering als dat der Staten vernietigd te zien, zijne benoeming, hoe vereerend ook, als niet geschied zou worden beschouwd. De Voorzitter hulde doende aan de loyaliteit van den Heer van Zuyien, meende zijnerzijds in geene critiek van het Koninklijk besluit door dat lid aaugehaald te mogen treden, maar noodigde thans de vergadering uit, nu eenmaal deze kwestie was opgeworpen, aan het verlangen van den Heer van Zuyien te voldoen. De vergadering besloot alsnu, tot eene nieuwe stemming over te gaan. Vooraf gaf de Heer van Hoogstraten, tusschen wien en den Heer van Zuyien 11. Donderdag de overstemming had plaats gehad, den wensch "te kennen, dat, hoe aangenaam het hem ook geweest ware voor do betrekking van lid van Gedeputeerde Staten te zijn aangewezen, thans zijn persoon niet meer in aanmerking mogt komen. Do stemming alsnu plaats hebbende, waarbij de Heer van Zuyien zich verwijderde, was daarvan de uitslag, dat van de 52 aanwezige leden uitgebragt werden 47 stemmen op den Heer van Zuyien, 3 op den Heer van Hoogstraten en 2 blanco-briefjes, weshalve de Heer Mr. 11. F. Baron 'van Znyleu van Nyevelt andermaal is benoemd. Daarna heeft, op het daartoe nameus Gede-puteerde Staten, door den Voorzitter gedane voorstel, do vergadering besloten, bij aanvulling van haar besluit tot magtiging van Gedeputeerde 'Staten tot het aangaan eener geldleening, daarbij tevens te bepalen, dat daartoe, des vereischt, ook een onderpand van wego de provincie zal kunnen worden verstrekt. Vervolgens zijn behandeld de aanvragen van gemeentebesturen om tegemoetkoming te erlangen in de kosten van den bouw van scholen, onderwijzerswoningen, enz., en is besloten den Minister te adviseren afwijzend te beschikken op de verzoeken van Capelle aan den Yssel en 's Gravendeel; om aan Charlois toe te kennen eene subsidie van f 3000, waarvan de helft door de provincie; aan Dirksland ƒ 8,205.44, mede de helft door de provincie; aan Hendrik Ido Ambacht ƒ 7187.81 (de helft door de provincie); en aan Maassluis f 8280, mede de helft door de provincie. Voorts is besloten om de tegemoetkoming aan de gemeente Herkingen in de gewone kosten vau het lager onderwijs te verhoogen tot ƒ 500 's jaars. Eindelijk is besloten, dat er geene termen bestaan, dat deze vergadering terug kome op de beslissing des Konings, waarbij de aanvrage van de gemeente Giessendani is afgewezen. Daarna is overgegaan tot de behandeling der ontwerp-begrootingen, I°. der kosten van het Provinciaal Bestuur van Zuidholland voor zooveel het Rijksbestuur is voor 1867, en 2°. begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven van Zuidholland voor 1867. Deze beide ontwerp-begrootingen zijn met eenparige stemmen aanganomen. Slechts over een post is eenige discussie gehouden, namelijk over de subsidien aan gemeenten tot verpleging van behoeftige krankzinnigen, waaromtrent sommige leden een ander beginsel wenschten te zien aangenomen. De slotsom was echter, dat de post onveranderd werd goedgekeurd, dat de zaak in nadere overweging zal worden genomen, en dat men derhalve in eene nadere vergadering daarover een voorstel kan te gemoet zien. De werkzaamheden afgeloopen zijnde, is deze zomervergadering door den Voorzitter, na daartoe bekomen verlof der Staten, namens den Koning gesloten. LEYDEN , 10 Julij. Wij vernemen, dat de bijeenkomst der leden van de vereeniging voor de Flora van Nederland en zijne overzeesche bezittingen, die dezer dagen bij Leyden op Zomerzorg zou worden gehouden, uitgesteld is tot den laatsten Vrijdag in Angustus. (L. Cl.) VLAARDINGEN, 8 Julij. Van het 20 tal schepen, dat volgens vorige opgave, nog in zee was ter kabeljaauwvisscherij, kwamen successivelijk 13 binnen, met te zamen 1040 ton visch, en alzoo 80 ton per schip. Ook bragten 11 Maassloepen gezamenlijk 1670 ton aan. Niettegenstaande deze toevoeren bleef de prijs ƒ 19 per ton. SCHAGEN, 10 Julij. Onze gemeenteraad heeft in zijne zitting van gisteren met 4 tegen 2 stemmen besloten, dat het kanaal naaide Zijpe zal worden gegraven, wanneer Provinciale Staten daartoe eeno zekere subsidie willen verleenen. NEEDE, 7 Julij. Heden had in onze gemeente eon eigenaardig feest plaats. Eenigen tijd geleden had de firma A. J. ten Hoopen en Zoon in hare stoomweverij doen aanplakken, dat indien de wevers inde week duizend stuks fabriceerden, zij dan een feest zouden hebben, hetwelk den ijver zoodanig opwekte.dat 'zij met groote inspanning gepasseerde weck liet getal duizend reeds to boven kwamen. Des namiddags ton 2 ure trokken de wevers van genoemde firma in fcestclijken optogt, voorzien van dc banieren van koophandel en nijverheid alsmede van de nationale en oranjcklenrcn, naar de pachthoeve Weemink, behoorende aan genoemde lirma. Daar werden zij feestelijk onthaald; de lirma ten Hoopen had kosten noch moeite gespaard, om het haren wevers zoo aangenaam mogelijk te maken. De muziek noodigde ten dans, terwijl voor de jongeren de carrousel draaide. Toen men aan tafel ging, bragt de weversbaas C. in krachtige woorden hulde en dank namens zijne medewevers aan de firma, waarna de Heer J. ten Hoopen Azn. het woord nam en zijne werklieden aanspoorde, om op clou ingeslagen weg voort te gaan. GRONINGEN, 10 Julij. Te Midwolda had dezer dagen een ongeluk plaats, dat wel tot waarschuwing voor anderen kan strekken. De arbeider D. K. had de onvoorzigtiglieid, met eene zicht (sikkel) in de kand over eene sloot te springen. Daarbij kwam dit werktuig zoodanig niet zijn ligchaam in aanraking, dat een schouder bijna van het lijf werd gescheiden. Eene hovigo bloedstorting was hiervan het gevolg. Slechts aan onmiddellijke chirurgicale hulp heeft de man het behoud zijns levens te dankeu. ZWOLLE, 10 Julij. De metselaar Hermauns Tollenaar, die onlangs den- commissaris van politie met een steeu op het hoofd geworpen heeft, is bij beschikking der Arrond. Regtbank, dd. 2 Julij 1860, voorloopig geplaatst in het krankzinnigen-gesticht te Deventer, daar het door een certificaat van de heeren P. C. Lindeboom en S. P. Kros, mcd. doctoren alhier, dd. 29 Junij jl. voldoende is gebleken, dat hij in zoodanigen krankzinnigen toestand verkeerde, dat het zoowel in zijn behing als in dat der openbare orde noodzakelijk is, dat hij in een krankzinnigen-gesticht wordt opgenomen. * ENSCHEDE, 10 Julij. Ofschoon voor de gemeente Haaften (Gelderland), onlangs grootèndeels door brand vernield, buiten die provincie geene gelden ingezameld werden, achtten Burgemeester en Wethouders, met het oog op de vele en ruimo giften, van allo zijden uit ons vaderland ons ter leniging van de ramp van 7 Mei 1862 toegezonden, zich verpligt uit eigen beweging eene lijst aan de ingezetenen dezer gemeente, ten behoeve der ongelukkigen te presenteren. Die poging is dan ook niet vruchteloos geweest; er is voor ƒ 502.37 geteekend. „ . , 's HERTOGENBOSCH, 10 Julij. De regtbank alhier heeft heden een der gebroeders Kalberg, als kapitein der stoomboot tfe Baaf, schuldig verklaard aan het vervoeren van een vaatje buskruid, dat niet behoorlijk was gedekt, en hem dien ten gevolge veroordeeld tot ƒ 500 boete of 15 dagen cellulaire gevangenisstraf. Zijn broeder, dc concessionnaris, is van alle regtsvervolging ontslagen. * BREDA, 10 Julij. Het jaarlijkschc militaire feest tot afscheid van het kamperen op de Teteringsche heide, door de kadetten van het 3de en 4de studiejaar aan dc kon. milit. academie werd gisteren avond met een prachtig vuurwerk en tooneel-voorstelhng besloten. Men voerde ten tooneele het blijspel: liet Verkeerd Adres; do rol van - TM* mr. paruikenmaker en kapper tafieur werd door den Heer Happe, kadet der artillerie, uitmuntend vervuld. Ook de andere kadette* speelden hunne rollen vaardig en met goed succes af. Tot laat in den nacht duurde het feest voort; duizende en duizende toeschouwers van alle standen waren in dit avonduur op de anders zoo eenzame heide vereenigd. Het geheel werd afgewisseld en opgeluisterd door dc hoornmuziek van het 3de reg. infanterie. MAASTRICHT, 9 Julij. Dingsdag j.l. is een bakkersknecht ta Hom door den bliksem gedood. Het lijk vertoonde geen spoon van den elcctrisclien stroom.
Op denzelfden dag kwam een meisje van 15 a 16 jaren te Ohe el Laak op die wijze om het leven. De ongelukkige was voor het onweder onder een boom gaan schuilen en vond juist daardoor der dood. Op de wang van het lijk waren zwarte strepen zigtbaar op sommige plaatsen waron de kleederen verbrand; de klompen waren in stukken geslagen.
---

