BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 Julij (des Avonds.)
_ - mr interen avond is op Buckinghain-paleis een concert gegeven, hef. ™«k «door nagenoeg 80ü genoodigden werd bijgewoond; onder de aan"t'zigen merkte men op den Prins en de Prinses van Wallis , den öertog van Kdinburg , den Hertog en de Hertogin van Oambridge, enz. T)~4 *¦''• e zitting vau het Huis der Lords van gisteren sprak lord erhy in de eerste plaats over de vorming des bewinds; hij hadge'° ,<t niet een coalitiebewind , maar toch een bewind »op verruim-e" grondslag" te kunnen vormen, daar de oude partijiriinen hunne etoekems hadden verloren en zijns inziens de tijd tot eeue herschepï] aF i**e- staatspartijen gekomen was; dooh hij was daarin niet ge,.a-i>'l; i'.ijne aanbiedingen waren aan do zijde der liberalen afgewezen, en «ie UU'i ule loden van het Huis der Gemeenten, welke het vorige kabinet 3a öe zaak der parlomentshervorming hadden bestreden, hadden allen 11 onderling overleg verklaard niet te willen deel uitmaken van een bepuur, hetwelk Lord Derby aan zijn hoofd had. Alzoo had hij, terwijl geen iberaai staatsman beter'in staat was, om een bewind te vormen dan hij **il, zijne anihtgenooten allen onder de conservatieve partij gekozen, 'aarna tot de plannen des bewinds overgaande, zeide hij, dat het een Mii3eh ongegrond dwaalbegrip was te meenen, dat eou conservatief J'wind uit ziju aard meer oorlogzuchtig zou zijn dan een liberaal. ...at de buitelilandseue «aangelegenheden betrof, zeide Lord Derby, dat 'J het pligt voor Engeland achtte vriendschappelijke betrekkingen met ¦Jle andere land.ii te houden, verwikkeling in buitenl. geschillen '<•' vermijden en zich van elke kwellende en verbitterende inmenging n raailgeving te onthouden. In den tegenwoordigen oorloj; zou het -'pgelsehe gouvernement strikt onzijdig blijven, doch gaarne in overeK met andere niogeiidheden zijne goede diensten tot herstel des i'edes aanbieden, wanneer eene gunstige gelegenheid daartoe kwam. overigens zoude het, zeide hij, hoogst vermetel en onstaatkundig .Zliu, een enkel woord te willen zeggen over den staat van zaken op "et vasteland van Europa. Keu bloedige, doch een korte oorlog, naar "ll hoopte, was daar gedurende de laatste weken gevoerd, een oorlog, waarbij de eer van dit land op geenerlei wijze is betrokken en waarmede dc belangen van dit land weinig, indien al in het Scheel, ziju gemoeid. Ofschoon personen eenige sympathie mogen ge¦p'o.len voor Oostenrijk of voor Pruisen, of voor andere landen, voor ueze of gene mogendheid, heeft de sympathie van personen niets Kcuieens niet d« handelwijze der regeling; de pligt van het gouver'f™ 1»' is om strenge en onpartijdige onzijdigheid in acht te nemen <¦« zich gereed te houden voor elke eventualiteit. Verder vermeldde tIJ,ni.t welgevallen, als ecu onderpand van de vriendschapsbe"e-king tusschen Engeland en de Vereenigde Staten, de maategelen van het Amerikaansche gouvernement tot stiüting van de Bewapende expeditien der Penians. Tevens roemde _(j Canada's trouw «an het moederland, eu gaf hij de hoop te kennen, dat er weldra een eedgenootschap van Britsche koloniën in Noord Amerika zon wt—-ëhgevornid. Aangaandejijde zaak der parlementslid voiinii.'g wilde hij zich tot Mets verbinden; hij erkende dat er gebreken in 's hands representative '"-tellingen waren, maar voegde daarbij, dat degenen, die het meest op verbetering daarvan aandrongen, zich niet mc-t eene gematigde hervorming wilden tevreden stellen. Zoo lang er geen bepaald vooruit- il.?t,°P het tot stand brengen eener parlenieiitshervorming was, achtte 'J net onraadzaam nieuwe pogingen daartoe te beproeven, en deswege den gang der wetgeving en dor staatszaken in gevaar van stoor'i3 te brengen. Uit dit deel zijner rede bleek, dut lord Derby do P*rlement_hervorniing wei als eene wenschelijke zaak. maiar geenszins a f ff.110 bepaalde en dringende behoefte des lands beschouwt, en j.» hij die g_ak althans vooreerst zou laten rusten ; doch hij beloofde ojnnen kort eene voordragt tot verbetering der openbare armenverzorg!"g en der wetgeving op de bankroeten. In lerland hoopte hij spoc~'K de zaken weder op den gewonen voet te kunnen brengen J doch Jo.oj' alsnog achtte hij er de heerschappij der exceptionele wetten on"JUsbaur tot handhaving van orde en vrede. Ten slotte betuigde hij, ~*t het ziju hoogste wensch was Engeland op den weg van gestadi- jen- en oinzigtigen vooruitgang te zien voortschrijden , met behoud *-i het evenwigt, gevestigd door instellingen die eeuwen lang 's lands "oein en geluk waren geweest. -Nailat lord Russell op welwillende en meestal goedkeurenden toon ?? . antwoord op de rode van lord Derby had gegeven, ging het "Ul3 uiteen. Iv het Huis der Gemeente» is niets van algemeen belany ter pi'ake geweest en ging ds vergadering, na eene korte aanmerking *Q den Heer Grif fit b over den afstand van Venetië aan Prankrijk, UP voorstel van den Heor Hunt tot Maandag uiteen. ..~~ De laatste daad vun den vorigen minister van oorlog was de 'tvaardiging van een bevel om nog -0,000 Enlield-geweren zoodanig k veranderen, dat zij van achteren kunnen worden geladen; buiten- Uleu zijn 20,000 nieuwe van laatstbedoelde soort besteld. J ,""", M? runderpest vermindert zigtbaar; in de laatste week van .atly zijn slechts 2('o gevallen voorgekomen; dat is 145 minder dan *n de week te voren.
---

Duitsche Post.
in p ' 8 U*'J- e Kamerad treedt omtrent de oorzaken der rjoherne geleden nederlaag in de volgende bijzonderheden: het Vool'Hame , zoo niet de voornaamste reclen van den slag , die j*t noorderleger getroffen heeft, ligt in onze verheuding tot onze tj-itsche bondgenooten. Het plan was, in vereéniging met hen tegen Pruisen •* handelen. /'Voor het overige schijnt het onbetwistbaar, dat men ook onzer.oB op eene zoo snelle ontwikkeling van de krachten des vyands niet «prekend had. Men waande of hoopte hot uitbreken van den oorlog ïe kunnen tegenhouden, tot dat de Duitsche bonds-contingenten behoorlijk georganiseerd zouden zijn, om vervolgens, in zamenwerking Jet dezen, de vijandelijkheden te openen. Werkelyk scheen de y ver, ?'en de Beyei.che generaal von der Thann gedurende zyn verblijf J^ Weenen en te Olmütz ontwikkelde, onze beste verwachtingen te re-tvaardigen. » "Ongelukkigerwijze heeft de daad geen gelijken tred gehouden met en welligt ernstig gemeenden wil; iets, hetwelk met het oog op de eerkracht aanstonds door den vijand ontwikkeld , ongetwijfeld zeer t e.D.9chelijk zou geweest zijn. Terwijl Pruisen met koortsachtige sneleut West-Duitschland met zijne legercorpsen overstroomde, Duitsche c .'j1' aan zijn gezag onderwierp en ten slotte dc Hanoveranen dwong te ut-'' i crt'"' 8™ het met Oostenrijk verbonden boadsleger, niettcgenp aatidu zijne strijdkrachten bijna het dubbel bedroegen vau die der -TU(!SISC'1C exp'ditie-troepen, te ntauwornood eenig teeken van leven. „eh nai,le Beijeren, welks strijdkrachten reeds grootendeels op dc been on ,8j waren, kan niet vrijgesproken worden van de schuld, het -ii-6 _ <-or Hannoverancn berokkend te hebben. Door de snelheid ¦firn' bewegingen verdubbelt een leger zijne kracht en vergoedt het hek IïUmcl'leke minderheid. Ten dien aanzien vertoont de vau ouds Cont' Vaagheid onzer Zuid-Duitsche bondgenooten een sprekend aai • e traagheid heeft ons Noorder-leger tot eene onvrijwillig ii'a r'romen dcfensive houding veroordeeld, uit welke houding de latere on . h'e £oVO'ï*fM voortgevloeid zijn. Het Noorder-leger toch zou 2: tWwyf.'hl gehep'l andere resultaten verkregen hebben , indien het ï-.1-.11 »' st.iat had gezien, in overleg met de Bondstroepeu, onmiddel'« aanvallend op te treden. on-p - p?e'o°v(,n t(' mo-lu aannemen , dat men in ons hoofdkwartier .""rent de oogmerken der Pruisen naauwkeurig onderrigt was. Hun t el Was niet, langs den kortsten weg, door Moravie , naar Weenen e rukken. Waarschijnlijker was het, dat zij beproeven zouden, do •Weeniging van het Bondsleger met ons Noorderleger oumogelijk to naken. Het Bondsleger toch moest nog georganiseerd wordenen naar "en Mam oprukken Het was derhalve te voorzien , dat de vijand ?en inval doen zou in Bohème, niet in Moravie. Dooh , indien er t-l'»o4 |>(}|}t»*_», voor dat vwuwedeu, dau verwondert h«t ous, dat men onzerzijds de eventuele slagvelden niet vroeger voorbereid heeft. Aan den daartoe vereischten tij;l ontbrak het in geenendeele, aangezien men volstaan kou met zich van de voorhanden veldschansen te bedienen. Noch aan den kant van het Reuzengebergte , noch in de rigting van ülatz zijn dc bergpassen behoorlijk verschanst geworden. Ook aan de zoo gewigtige lijn van den Iser heeft men verzuimd, fortificatien op te werpen. Waren dergelijke verdedigingswerken voorhanden gewenst op de hoogte van Turnaii, van Podol, vau Müuchengratz , van Juugbunzlau, de gevechten van den 26sten tot den 3'lsteu Junij zouden anders uitgevallen zijn. Door hunnen afloop zou het leger iv geen geval genoodzaakt zijn geworden, den terugtogt naar Koniggratz te aanvaarden. /.Hetzelfde kan van de Boven-Elve gezegd worden. Wist men, dat de inval des vijands zou plaats hebben van den kant van het Reuzengebergte, dan had men er op bedacht moeten zijn, na bet verlies van de Iser-linie , een slagveld te kiezen , waarop do vijand afgewacht kon worden. In de rigting der lijn van terugtogt op 01--mütz, was dc bogt der Elve bij Pardubitz het daartoe aangewezen punt. Hier zou de regte plaats geweest zyu voor een verschanst kamp, binnen hetwelk, in geval van eene nederlaag, het leger, tevens gebruik makende van de bruggen over de Elve bij Koniggratz , zich zou hebben kunnen terugtrekken. Het terrein aan den regtcroevcr dor Elve, op dc hoogte van Pardubitz, is van dien aard, dat een verschanst kamp aldaar in een oogwenk tijds zou hebben kunnen opgeworpen worden. De vijver van Bochdauctz was daartoe een door de natuur zelve aan de hand gedaan bruggenhoofd. Op de hoogte van Chliun zou de lijn der schansen hebben kunnen vooruitspringen, met den linkervleugel aan de Elve bij Teinitz, met den 1 .gtervleugel, insgelijks aan de Elve, bij Koniggratz. Hoe gekeel anders zou do veldslag van 3 Julij hebben kunnen uitvallen, indien men niet vergeten of verzuimd had deze en dergelijke tijdelijke fortificatien op te werpen, welke zoo onmisbaar waren eu in wier ontbreken meu zoo gemakkelijk had kunnen voorzien!" — Men beweert, dat de veldmaarschalk v. Hesz het voorzitterschap bekleeden zal bij den krijgsraad, waarvoorde drie bekende Oostenrijksche generaals ter verantwoording zullen worden geroepen.
BE-LIJN, 11 Julij (des Ochtends.) Er loopt hier een gerucht, dat de Keizer van Frankrijk aan de Engelsche regering kennis heeft gegeven, dat hij in de tegenwoordigo omstandigheden aanspraak denkt te maken op een gedeelte van dc streken tusschen Luxemburg en den Moezel. — Uit Leipzig wordt gemeld, dat het verbod van uitgaaf der CaHenlaube door generaal von der Mulbe is ingetrokken. — Aan AeNeue I'reuss. Zeitung wordt omtrent de bedoelingen vanKeizer Napoleon het volgende uit Parijs geschreven. *Ik meen te kunnen verzekeren, dat de Keizer in het geheel niet van zins is Pruisen te beperken in het genot der voordcelen, voortvloeiende uit de door ons behaalde overwinningen ; doch ongetwijfeld zou hij zijne conditien maken, bij -dien Pruis.'ii, onverschillig onder welken vorm , naaide opp naast in geheel Duitschland streefde. Hij schijnt het billijk te vinden, dat Pruisen voor goed iv het bezit der Elve-Hertogdommen trede en zich aan de spits plaatse van Moord-Duitschland, met of zonder aanhechting van de daarmede gemoeide staten; daarentegen zou hij het afkeuren, imlien het Duirsoh-Verbond gereorganiseerd werd zonder Oostenrijks medewerking. Zoo spreekt men in wel onderrigte kringen. Alle andere geruchten ziju slechts gissingen of verzinsels." — De Corresj.ondenz Zeidler zegt: «Bepaaldemededeeiingen van Rusland zijn nog niet ontvangen; wel kan men intusschen oerigten, dat men in Petersburg over Oostenrijks houding iv het staatkundige niet bijzonder is gesticht." — üe Heer Weiszhaupt, chef van een der bureaux van het ministerie van koophandel, afdeeling spoorwegen, i.» naar Bohemen vertrokken, ten einde de noodige maatregelen te treffen tot herstel van het geregeld spoorweg-verkeer. — Een nieuw bewijs voor de meening, dat von Benedek zelf geloofde aan de mogelijkheid eener bezetting van Silezie en Brandenburg vindt men in de omstai.digheid, dat bij een aantal gesneuvelde en gevangen Oostenrijksche officieren uitvoerige kaarten gevonden zijn van de provincie Brandenburg en plans van lierlijn. — Uit Heidelberg wordt dd. 8 Julij gemeld, dat de ministers von VarnV.ler en von Edelsheiin , daags te voren naar Darmstadt en Frankfort zijn vertrokken, met de bedoeling, om aldaar conferentien bii te wonen. — Uit Kopenhagen wordt dd. 9 Julij gemeld, dat op dien datum de rijksdag is geopend. Graaf Frijas las de troonrede voor en lag daarbij bijzonder gewigt op het belang vin het vraagstuk over de constitutie en de wcuschelrjkheid eenerspoedige behandeling dezer zaak. FRANKFORT, 10 Julij. Het Bste bondsarmeecorps, onder het bevel van Prins Alexamier van Hessen, rukt op naar de Mainlinie. Dit geschiedt om de operatieplannen der Pruisen tegen Zuid-Duitschland te verijdelen. Het hoofdkwartiervan prins Alexander bevindt zich te Bornheim, op ongeveer een kwartieruurs van deze vrije stad. Mogten de Pruisen hun plan willen doorzetten, dan zullen zij op zeer groote moeijelijkheden stuiten en waarschijnlijk daarbij schipbreuk Inden. Gisteren ziju ter versterking der troepen aan de Mainlinie 12,000 Oostenrijkers nit Hanau aangekomen. Men voegt hierbij het berigt, dat in de nabijheid van Hanau ecu kamp sterk 25.000 man zal woelen opgerigt. In de nabijheid van Ladenberg zijn twee bataillous reserve (Badeusche troepeu), benevens cene batterij artillerie opgesteld. — Met aigemeeno stemmen heeft de nationale raad , thans zitting houdende te Kern, het voorstel van deu Heer Stiimpfli goedgekeurd, om onverwijld over te gaan tot de verbetering der vuurwapenen van de infanterie. .len onderstelt algemeen dat de Amerikaansche Hcnry-buks zal worden ingevoerd. Ten einde daarenboven hit leger in tyd van nood nog gtsrkcr te kunnen maken dan thans het gevafi. zal «ite volkswapening op uitgebreider schaal plaats hebben dan tot heden geschiedt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 10 Julij.
Dingsdag Sedert vele jaren, j» zelfs gcdurendo dea Italiaanschen oorlog, bespeurde men zooveel drukte niet op de ïuileren en iv dc diplomatieke wereld iv het algemeen als thans. De zamenkoinsten tusschen den Keizer, deu minister van buitenl. zaken, den Prins Napoleon , den Prins von Reuss, den generaal Marizzo, die door Koning Victor Emanuel met eene buitengewone zending bij het Fransche gouvernement is belast, hebben zich in de jongste dagen schier onafgebroken opgevolgd. En toch zijn dc zaken eigenlijk slechts weinig gevorderd. — De commissie van den Senaat, die belast is met het onderzoek van het bekende ontwerp senatus-consult, tot wijziging der constitutie, heeft heden eene vergadering gehouden. Men hoopt, dat de behandeling van dat onderwerp in openbare vergadering den 13den dezer zal kunnen aanvangen. — Sommige dagbladen hebben gemeld, dat dc prins Metternieh en zijne gemalin sedert den slag van Koniggratz den rouw hadden aangenomen. Dit is echter daaraan toe te schrijven, dat de broeder der prinses bij die gelegenheid werd gedood en wel tegelijk met den luitenant v. Sccbach, ecu zoon van den Saksischeu gezant alhier, die bij het leger van ziju souvercin diende. — De indirecte belastingen en inkomsten hebben over de zes eerste maanden dezes jaars 56,G53,00_ fr. meer opgebragt dan over gelyK tijdvak van 18S5. , ? .. »,•_„-„ — Koning Victor Emanuel heeft een groot gedeelte van zijn linnengoed uit de paleizen te Florence, Turyn. Milaan, Napels en Genua aan de comités tot verpleging der gekwetsten geschonken. — Omtrent den ministerraad, to Horenoe gehouden, nadat men keunis had feekoiuou ?au het voorstel tot w-_eü.tilstauu eu yau aeu
afstand van Venetië, wordt het volgende uit Florence aan de Patrie geschreven: Do baron Ricasoli, die in het hoofdkwartier, waarheen hij zich had begeven, door den Koning zelf van het voorstel tot wapenstilstand was onderrigt, telegrapheerde onmiddellijk aan zijne ambtgenooten, dat zy des avonds bij zijne aankomst moesten vergaderen. Inmiddels heerschte bij de ministers de grootste onzekerheid. leder was aan zijne eigene ingevingen overgelaten. Dc Heer Berti, minister vnn openbaar onderwijs was geneigd, om den wapenstilstand aan te nemen, alsmede de cessie van Venetië, iil den door Oostenrijk verlangden vorm; hij gaf in dien zin instructien aan den directeur der Ofuiione, die een artikel in het blad openbaar maakte, in strijd met de denkbeelden der regering en van die, welke het dagblad thans verkondigt. Ricasoli «les avonds ten 11 ure aangekome» zijüde, vergaderden de ministers onmiddellijk. De bijeenkomst duurde tot 1 ure des ochtends. De eenige minister die eene _»eei»iug uitte in strijd met die der meerderheid, was de Heer Berti. Aanvankelijk werd hij door den Heer Scinhja in geringe mate ondersteund, maar alleen om financiële redenen; later vereenigde hij zich met de meening, door Ricasoli uitgedrukt , die verklaarde, dat de voorwaarden onaanneembaar waren, als strijdig met de eer en de waardigheid der natie; dat bovendien da verpligtingen,-jegens Pruisen aangegaan, verbindend zijnde, men geenerlei besluit moest nemen, alvorens een antwoord 'uit Berlijn ontvangen te hebben. 'In alle gevallen," voegde Ricasoli er bij, ? zou ik, indien het hoogste belang van den staat en de meening onzer bondgenooten Italië noodzaakten om tot deze voorstellen teo te treden, deu Koning verzoeken aan een anderen eersten minister de zorg op te dragen om zijne bevelen hieromtrent ten uitvoer te leggen.' Die woorden wtrden door den ministerraad met levendige goedkeuring begroet en Depetris riep uit: -Dan zullen wij allen on» ontslag indienen." De bengtgever van de Palrie waarborgt de echtheid van deze bijzonderheden. — De Moniteur het berigt bevestigende van den overtogt van den Po door Cialdini, deelt geene bijzonderheden mede omtrent den marsch van zijn leger, hetwelk, naar beweerd wordt, tegelijk en in twee zeer verschillende rigtingen Verona en Padua bedreigt. — Brieven uit Rome melden, dat na ontvangst van het telegram betreffende den afstand vau Venetië, de Fransche militaire overheid ,bevolen heeft, dat patrouilles door de stad zouden kruisen en vooral in den omtrek van het paleis vau Venetië, de woonplaats van den Oostenrijkschen gezant. De Osservalore Romano zegt ten opzigte van den afstand van Venetië: Wij berusten in de besluiten der Voorzienigheid. De onafhankelijkheid van Italië is ons dierbaar, mits de vrijheid der kerk verzekerd zij.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 Julij.
Lnidens een gisteren avond na het afdrukke.. onzer courant ontvangen telegram (zie aldaar), berigt La France', dat Pruisen de volgende voorstellen zou hebbeu gedaan: uitsluiting vau Ooetecrijk buiten den bond; het opperbevel over de lond- en leemagt van den nieuwen bond, alsmede zijne vertegenwoordiging in bet buitenland opgedragen aan Pruisen; inlijving der hertogdommen én vau een gedeelte der veroverde «streken bij Pruisen. Keizer Napoleon heeft, volgens ditzelfde berigt, een en ander onmiddellijk ter kennis gebrast van de regeringen van Engeland en Rusland, omdat vraagstukken van zulk een omvang niet zonder medewerking der groote mogendheden kunnen worden beslist. Ofschoon dit berigt, gelijk van zelf spreekt, nadere bevestiging behoeft, behelst het niets wat nun niet heeft kunnen verwachten. Al deze eischen, de laatste alleen uitgezonderd, waren reeds door Pruisen gesteld voor dat de oorlog begon en het was niet te onderstellen, dat het zijne vorderingen lager zou stemmen na de behaalde overwinning, in hoeverre nu met dit berigt en hetgeen uit Toulon wordt gemeld dc bewering der Fransche otlicieuse dagbladen overeeu te brengen is, dat namelijk de schikking gemakkelijk tot stand zal komen, moet de tijd leeren. Prins Reuss, die bovenstaande voorstellen overbragt, werd Dingsdag reeds door den Keizer ten gehoore ontvangen; men meende toen te Parijs te weten, dat ook graaf v. d. Goltz instructien had ontvangen, die hem in staat stelden over het sluiten van den vrede te onderhandelen, althans de voorwaarden mede te deelen, waaronder men tot deze uitkomst kon geraken. Vooraf zou, altijd volgens dezelfde ofiicieuse organen , een wapenstilstand worden gesloten van eenu maand, welk tijdperk intusschen vatbaar zou zijn voor verlenging. La Patrie beweert bovendien, dat naar aanleiding van het voorwaarts rukken van het Italiaansehe leger een aantal depêches is gewisseld tusschen het hof der Tuilerien en het hoofdkwartier van Koning Victor Eiumandcl. De operatien waren geregtvaardigd geworden op grond van het voortduren der vijandelijkheden. Deze operatien , zegt het blad, zullen slechts worden gestaakt, wanneer de wapenstilstand is gesloten, en eerst dan ook treedt de afstand van Venetië aan Frankrijk in werking, Hetzelfde blad meent te kunnen verzekeren , dat een corps Oostenrijkers van 25,000 a 30,600 man, ten gevolge vanden slag van Koniggratz van het hoofdleger afgesneden, poogt te retireren op Olinütz, maar, daarin nog niet geslaagd en door do Pruisen achtervolgd, de wijk genomen heeft in Silesie. naar het graafschap Glatz. Elders viudeu wij omtrent dit geval, dat zeker nog al zonderÜDg zou zyn, niets berigt. De Heer Saillard, die Prins Napoleon naar Italië vergezelt, is in de diplomatie geenszins onbekend; reeds vroeger heeft hij zich, tot groote tevredenheid der Fransche r*gering, van twee netelige zendingen gekweten , de eeue in Tunis , de andere in Mexico. Prins Keurs wai gezant van Pruisen bij het hof van Beijeren; men wijt het gedeeltelijk ook aau zijne bemoeijingen, dat Beijeren Oostenryk met krachtig ondersteunde. Do dagbladen uit Weenen zyn heden niet door ons ontvangen. Inde Pruisische dagbladen vinden wij omtrent de militaire operatien in Bohemen weinige bijzonderheden, welke niet reeds door telegrammen bekend zijn. Meu vermoedt, dat Bencdek stand houden zal tusschen Olmütz en Briinn, werwaarta uit alle streken van Oostenrijk versterking wordt gezonden. Men beweert, dat zelfs de noodzakelijkste garnizoenen uit de steden worden geligt om het Noorderleger te versterken. Wat het vervoer der troepen van het Zuiderleger aangaat, meent men te mogen vaststellen, dat langs den spoorweg over den Semmering hoogstens acht transporttreinen daags kunnen loopen. In Bohemen zijn door de Pruisen twee proclamatieii verspreid, welko te Chrudim moesten worden gedrukt, omdat men er te Pardubitz gecno gelegenheid toe had. Zij ziju in het Duitsch en in het Czcchisch. Lnidens de eerste zullen allen, die op het schenden van telegraafdraden worden betrapt, voor een krijgsraad wonlen gesteld en aan gemeenten, waarin zulk een wanbedrijf plaats vindt, zal eene zwaro geldboete worden opgelegd. Die de daders aanbrengen, ontvangen eene belooning van 500 gulden in zilver. Dc tweede proolamati. is eene «-toespraak tot de ingezetenen van het roemrijke koningrijk Bohemen." De aanhef luidt: »Ten gevolge van een krijg tegen onze wenschen uitgelokt door uwen Keizer, betreden wij uweu gr.nd; niet echter als vijanden en veroveraars; uwe historische, uwe nationale regten worden ten volle door ons erkeuduiw vaderland za! door ons worden ontzien Niet oorlog eu verwoesting, maar vriendüchap en de belofte vanhunne regten en bezittingen zooveel mogelijk te ontzien, bieden wij alle ingezetenen aan, zonder onder.cheid van rang of stand, van geloofsbelijdenis . van nationaliteit." «Uedachtigaan de zware offers" zoo luidt eene andere zinsnede, "welke de keizerlijke regering reeds' van u gevergd heeft voor de toebereidselen tot dezen krij. , zijn wii verre verwijderd van den wensch u nog zwaardere lasten on. te legen; wij verlangen van niemand, dat hijTiandele togen zijne overtui_in_met name uwe heilige godsdienst zullen wn in eere houden, maar open-' lq leen tegenstand kunnen wy met dulden en verraad zal streng worden gestraft, tiet «tuk behelst verder de aanmaning, om de woningen niêtt. ¦bevelhebbers zullen niets verlangen dan hetgeen volstrekt Boodzakelljkii en voor de veiligheid van personen en bezittingen zullen zij zorg dragen. #Mogt onze regtvaardigc zaak zegepralen, dan is ook voor de Boliemers en Moravi.rs welligt het oogenblik gekomen, waarop zij even als de Hongaren hunne nationale wenschen zullen vervuld zien." Uit dit stuk kan blijken, dat met het bovcnmcdegedeelde voorstel tot behoud van enkele gedeelten der veroverde streken niet Bohemen wordt bedoeld, ofschoon, gelijk bekend is, Frederik II te zijner tijd aanspraak maakte op de kreitsen Bunzlau, Leitmeritz en Koniggratz. De Correspondent van den Timet berigt o. a. omtrent den slag van Koniggratz. Het 27ste Pruisische regement was ongeveer 3000 man en 90 officieren sterk, toeu het op de vijandelijke gelederen aanviel; 2 officieren en 300 a 400 man kwamen aan de andere zijde weder te voorschijn -, al de overigen waren dood of gekwetst. Deze en andere bijzonderheden bewijzen, dat de grootste slag onzer eeuw niet eenvoudig door mechanische overmagt gewonnen is. Het naaldgeweer heeft tot do overwinning bijgedragen; maar ook zonder dit zouden de Pruisen hebben gezegepraald, gedeeltelijk door hunnen moed, gedeeltelijk door hunne voortreffelijke taktiek, waardoor eenige divisien iv de flank en den rug der Oostenrijkers konden geraken." Het berigt omtrent een aanval op Koniggratz schijnt in zooverre voorbarig te ziju, dat zich tot dusverre nog geen belegeringsgeschut in het Pruisische leger bevindt. Waarschijnlijk zal men zich voorloopig met het insluiten der Oostenrijksche vestingen vergenoegen. De National Zeitung zegt aangaande het Fransene bemiddelingsvoorstel o. a. het volgende: //De zegepraal bij Koniggratz kan even volkomen worden genoemd als die van 2 Dec. 1805 bij Austerlitz (tusschen Brünn en Olmütz). Hoe gedroeg nu Napoleon zich voor en na Ansterlitz? Van te voren had bij den vijand reeds herhaaldelijk duchtig geslagen en te Berlijn hield men zich overtuig, dat Oostenrijk reddeloos verloren zou zijn wanneer nog één groote veldslag piaats greep. Daarom zond Pruisen Napolaon een gezant met voorstellen tot bemiddeling, niet de bedoeling om of een haastigen vrede te sluiten of althans den slag zoo lang af' te wenden tot dat Pruisen te hulp kon snellen. De gezant intusschen liet zich door Napsleon en diens diplomaten ophouden, volbragt zijne zending niet en nu volgde de ongelukkige veldslag. Na de overwinning wezen do Franschen de Pruisische voorstellen onvoorwaardelijk van de hand en ieder weet welk een vrede toen word gesloten."
Bij koninklijk besluit van 5 Mei 1866, N". 54 (opgenomen in de Staals-Courant van heden), is op het verzoek van de Heeren P. Rombouts, J. Biestraten, N. den Ronden, P. van Dijk, W. Th. do Glas en W- Wagemakers, te Terheyden, de eerste als directeur, de tweede als penningmeester en de vier overigen als commissarissea der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap '/Brandwaarborg-maatschappij Terheydcn-Wagenberg" goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap,
Bij beschikking van don minister van binnenl. zaken, van 3 dezer ts aan de Wed. Chainaye Biscry, te Luik, tot wede/opzegging vergunning verleend voor cene stoombootdienst tot vervoer van goed» ren en vee tusschen Luik en Rotterdam, voor zoo veel het Nederlandsche grondgebied betreft.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een postwissel groot ƒ 17, door ecu onbekende, onder de letters N.N., als vergoeding voor vermoedelijk te min betaalde rijksj-cgten ingezonden.
De generaal-majoor, bevelhebber in de 2de militaire afdeeling, Ueeft geklaagd over moeijelijkheden, waaraan de militairen, dienstdoende als hulpmaréchaussée ter bewaking der lijn van afsluiting tot wering der veepest, zijn blootgesteld. Dien ten gevolge heeft de commissaris des Konings in Gelderland de burgemeesters in dat gewest uitgenoodigd om te zorgen dat de bewijzen vau dispensatie tot vervoer van vee, stal- en andere goederen over de lijn van afsluiting, welke door hen moeten worden afgegeven, niet alleen den dag vermelden waarop de dispensatie is verleend, maar ook dien waarop het vervoer over de lijn kan geschieden, en dat die bewijzen vorder zoodanig zijn ingerigt, dat voor de militairen, met de bewaking der lijn belast, geen de minste twijfel nopens de strekking en geldigheid dier bewijzen kan bestaan. De burgemeesters der gemeenten, langs of door welke de lijn van afsluiting loopt, worden daarbij aangeschreven om hut hun opgedragen onderzoek en de beslissing omtrent het over de lijn vervoerde en door de liulpiiiaréchauasee aangehoudene zeoveef mogelijk te bespoedigen, ten einde, ingeval van vrijlating, door de belanghebbenden geeno schade worde geleden. De Commissaris des Konings voornoemd heeft aan de burgemeesters medegedeeld, dat van vele zijden klagten zijn ingekomen over het misbruik, dat er gemaakt wordt van do dispensatien, afgegaven voor vervoer van vee, voor de slagtbank bestemd, over de lijnen van afsluiting tot wering der veepest; dat hier en daar meer dan eens .an dezelfde dispensatie wordt gebruik gemaakt, en dat er zelfs op groote schaal met die dispensatien handel wordt gedreven; dat dien ten gevolge zijnerzijds do militaire autoriteiten zijn verzocht dc noodige bevelen te willen geven, dat elke dispensatie, krachtens welke invoer van vee voor de slagtbank over de lijn van afsluiting plaa— heeft, door de militaire bewakers dier liju midden doorgeschcurd aan den houder worde teruggeven, ter voorkoming dat meer dan •ens van dezelfde vergunning aldaar worde gebruik gemaakt. De burgemeesters worden diensvolgens uitgenoodigd om hunnerzijds eveneens maatregelen t« nemen tot wering van bedoeld misbruik.
De Staatz-Courant bevat heden de volgende verbetering: In het vorig nommer dezer courant werd een telegram medegedeeld, luidende : #Berlijn, 10 Julij: Officieel wordt aangekondigd dat een wapenstilstand gesloten is." Het is gebleken, dat het berigt had moeten luiden: //Officieel wordt aangekondigd, dat de wapenstilstand is geweigerd." Tot opheldering van deze misstelling dient het volgende: Het bij de Staats-Courant ontvangen telegram van Reuter hield het volgende in: //Berlin 10. Officiel. Armistice." Bij den bekenden korten stijl der telegrammen kon dit niet anders worden opgevat dan iv dezen zin: //officieel wordt aangekondigd: er is wapenstilstand." — Intusschen heeft het onderzoek, ingesteld nadat door andere dagbladea een berigt in tegenovergestelden zin was medegedeeld, geleid tot de ontdekkiug, dat aan het telegraafkantoor alhier, bij het opschrijven van het legegram , uit het afschrift voor dc Slaats-Courant het laatste woord: llefusé, was weggelaten. De begane feil is dus niet aan de redactie der Staats-Ct. te wijten.
Ingevolge Art. 11 vau het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de marine te Willemsoord, en overeenkomstig het door de commissie voor het afnamen van hot examen ingediend procesverbaal van rangschikking, zijn door deu Minister van Marine, met 1 September a. s., benoemd tot adelborsten 3de kl. bij voormeld instituut de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld, als: J. A. M. Beek, J. G. C. van Casteel, C. F. A. Gregory, L. G. Krol, M.P.M. Kuyl, G. Moerlant, D. .Moreau, E. K. A. de Neve, J. F. N. van Oosterzee, G. C. Otten, H. A. de Ruyter vau Stevcninck. D. Stolp, J. H. Strootman, W. H. Dittlof Tjassens. P. F. F. van Veen, B. J. G. Volck, A. Voormolen , J. D. baron vau Wassenaer tot Catwijck, J. Wentholt, J. C. van Western.
Volgens een berigt van den Nederlandsclien consul te Barcelona, van 4 dezer, worden de daar aankomende schepen, o. a. nit Nederlandsche havens, verwezen naar do Lazaretten teMahon ofVigo, tot het houden vau quarantaine.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Petersburg, van 10 dezer, is in Rusland geene quarantaine ingesteld voor schepen uit Hederlandsche hivens komende. (Stauts-Ct) Berigten betreffende de cholera. Den lOden Julij ziju Sedert het begin derj y • epidemie zyn aangetast, «verleden. aangetast. overhalen. Leyden . . 1 3 1221 81. "sGravenhage 9 9 762 433 Delft ... 1 2 604 367 Schiedam. . 1 4 293 193 Rotterdam . 23 18 1198 743 Dordrecht .0 1 .478 288 Gorinchem .00 96 56 Gouda , . O 1 202 110 Utrecht . . 35 31 1067 1102 _ , Den 9jen Jülij. Haarlem. . onbekend 9 onbekend 111 £eltt- • . 6 3 603 365 Kampen. • 2 ,47 72 Meppel . . 2 8 209 119 «Groningen 45 25 993 514 V". IZlo^l^ toe-'"<J,-Venhai?e woonden ste Scheveningen, van oyerleientn 5 sedert het begin der epidemie zyn in laatstgenoemd dW. Ul Per-oven ». ngotast, 54 overleden. ifiLtt-Csurmnt.) Den Uden Julij zijn hier ter stele ala aan cholera overleden aangegeven 10 personen.
Aan het rapport over desinfectie met betrekking tot de cholera, uitgebragt door de algemeene cholera-coinmissie aan den minister van binnenl. zaken (welk stuk dezer dagen in zijn geheel is verschenen in de Staattc.), ontïeenen wij het volgende. Dat de desinfectie onder de hulpmiddelen tegen de verspreiding der cholera eene voorname plaats bekleedt, daarvoor pleiten en algemeene èn bijzondere gronden. Niemand is onbekend met den nadeeligen invloed , dien de gasvormige , dampvormige , vaste en vloeibare producten der stofwisseling, welke uit het dierlijk organisme worden afgescheiden, op dat organisme zelf en andere daarmede gelijksoortig uitoefenen kuunen , wanneer zij in rottenden toestand in zijne omgeving bly'ven verkceren. Reinheid heet: het streven om die stoffen zoo spoedig mogelijk, immers alvorens zij in den toestand van rotting of ontbinding kunnen overgaan, uit 's menschen onmiddellijke omgeving te: verwijderen. In verband daarmede is de beteekenis der desinfectie, in den meest uitgestrekten zin des woords, aldus op te vatten: door aanwending van hulpmiddelen, die de wetenschap aan de hand geeft, het ontstaan van dien rottingtoestand of geheel te voorkomen, öf den loop van dit proces zoodanig te wijzigen, dat er geen nadeelige invloed van te vreezen is, èf het althans zoodanig te vertragen, dat de tijdige wegvoering dier stoffen, nit de omgeving der menschen wordt gemakkelijk gemaakt. Men moet er zich toe bepalen, om de smetstof of de smetstoffen, wier ontstaan niet kan worden voorgekomen, zoodanig in aard en eigenschappen te wijzigen, dat zij haren nadeeligen invloed op anderen verliezen. Dit heet in de taal des dagelijkschen levens: de smetstof vernietigen, destrneren. Of een. of meer, of al de stoffen, welke van het cholerazieke organisme of van het choleralijk uitgaan, smetstoffen zijn, of onder bepaalde omstandigheden kunnen worden; welke de voorwaarden zijn ouder welke die stoffen den ziektetoestand op anderen kunnen overplanten, over deze en de zich daaraan vastknoopende vragen heerscht nog veel onzekerheid. Zoolang die onzekerheid niet heeft plaats gemaakt voor eene op de ervaring gegronde kennis van de cholerasmetstof en hare werkingswijze, is het noodig de zorg voor desinfectie uit te strekken over alles wat daarvoor vatbaar is.
Nevens dit algemeene doel, dat immer op den voorgrond moet worden gesteld, laat zich echter neg een bijzonder doel bij de cholera-desinfectic gelden. Onderzoekingen, waarvan de gegevens aan de Vroegere en latere cpidemiën, voornamelijk in Europa, zijn ontleend, hebben met groote waarschijnlijkheid uitgemaakt, d<at bij de overplanting der cholera de darmexcreta eene hoogjt belangrijke rol spelen. De stoffen der darmontlasting, //schrijft prof. van Genns," werden op de conferentie te Konstantinopel, zonder dat zich daartegen een enkele stem verklaarde, als de onmiskenbare bron van mededeeling der cholera beschouwd.
Deze overtuiging, die wij voor do onze verklaren, geeft niet alleen het regt, maar legt ook de verpligting op, om aau de desinfectie der darmexcreta eene bijzondere aandacht te wijden. Voor het algemeene doel, dat men zich bij desinfectie, niet alleen bij cholera, maar bij alle voor besmettelijk gehouden ziekten voorstelt, heeft geene stof meerdere en belangrijker brieven van aanbeling dan het chloor. Twee omstandigheden beperken echter in vele gevallen het gebruik van chloor in meer-ere of mindere mate.
Vooreerst: de hevige werkingen, die het op alle organische stoffen (en ook op metalen voorwerpen) uitoefent, maakt het tot eene lastige, soms gevaarlijke stof. Vele personen, vooral zieken, kunnen eene zelfs met geringe hoeveelheden chloor bedeelde atmosfeer niet verdragen. Het prikkelt de longen en de slijmvliezen der luchtwegen, geeft aanleiding tot veelvuldig hoesten eu hindert op den dmir door zijn onaangenamen reuk. In de tweede plaats is in bepaalde gevallen ket doel der desinfectie slechts dan nut zekerheid door aanwemlinj' van chloor te bereiken, wanneer dit in eene betrekkelijk overvloedige hoeveelheid tegenover de organische stof. die onschadelijk zal gemaakt worden, kan worden aangewend. Is dit gemakkelijk te bereiken bij het desinfecteren van woonhuizen of kaaien, van do lucht in een vertrek , van kleedingstukken en waschgoed, bij excreta is dit moeijelijker en vaak geheel onuitvoerlijk. Hieruit volgt, dat ter blijvende desinfectie van mestvaalten , van den stagnerenden inhoud van violen en secreetputten en dergelijke grootere verzamelingen van orgnnischen afval, het chloor onvoldoende is. Nevens het chloor onder den vorm vanchloorkalk, moet in de eerste plaats het ijzervitriool (sulfas ferrosus) genoemd worden , om do eigenaardige beteekenis, die het heeft bij de disinfectie, met betrekking tot de cholera. Do kristallen zijn in water gemakkelijk oplosbaar, met uitzondering van het bruine beslag van basisch zwavelzuur ijzeroxyde, waarmede zij bedekt zijn. Het wordt bijna zonder uitzondering in oplossing gebruikt. Eene goede verhouding voor het vervaardigen van zoodanig eene oplossing is: 1 pond ijzervitriool op 4 pond of kan water. Voor een emmer water van de gewone grootte is dus ongoveer 2'/. a 3 Ned. pond benoodigd. Dezo oplossing mankt zuur en wrang. Op marmeren vloeren , op linnipugoed en dergelijke geven droppels daarvan, bij het opdroogen, bruine roestvlekken, maar overigens werkt deze vlocist f niet nadeelig. Als stankwegnemend middel heeft ijzervitriool eene vele malen geringere beteekenis dan chloor. De reuk van versche excreta b. v. wordt er aiet door weggenomen, maar slechts verminderd en gewijzigd Maar er is een tweede meer speciaal oogpunt, waaruit ijzervitriool hier vooral de aandacht verdient. De zouten der zware metalen, waartoe het ijzervitriool ook behoort, oefeHen allen, het een» iv meerdere, het andere in mindere mate, een bijzonderen invloed _it op de omzetting, die organische afval, wiurmcde zij gemengd worden, bij de rotting ondergaat. Die invloed is tweeledig: liet werkt daarop vertragend en belemmerend, maar ook worden de rigting van het proces zelf, de aard en de opeenvolging der scheikundige werkingen, die daarbij tot stand komen, door dié zouten gewijzig»!, vaak fundamenteel veranderd. Men kent de menigvuldige toepassingen van kwik-, koper- en zinkzouten op industrieel niet alleen, maar ook op wetenschappelyk gebied ter conservering van organische voorwerpen tegen allerlei sooit vau bederf en sedert lang is het van het ijzervitriool, het goedkoopst* en minst gevaarlijke dezer metaallonten, bekend, dat het in gelijken zin werkt; eu het is inzonderheid daarom, dat het bij de desinfectie met betrekking tot de cholera diensten kan doen. Het doet er voor het oogenblik niet toe, dat de scheikunde niet weet te verklaren, op hoedanige wijze het ijzervitriool werkt; niet in bijzonderheden weet aan te wijzen, hoe en waarin hetontledingsproecs der foecale stoffen door de aanwezigheid van sulfas ferrosus wordt gewij/.igd, indien het maar zeker is, dat liet proces eenander is dan hetgeen die st-ffen in natuurlijken toestand ondergaan. En dit is gemakkelijk genoeg te bewijzen. Foecaalstolièn eu urine wordi'ii bij rotting zeer spoedig alciliscb, maar bij aanwezigheid van sulfas ferrosus, in betrekkelijk geringe hoeveelheid, blijven zij maanden lang zuur. Bestaat er grond om aan te nemen, dat gedurende eene choiera-cpidemie dc foecaalstolièn in natuurlijken toestand rottende, eene bron van infectie zijn of kunnen worden, dan is men geregtigd tot dc onderstelling, dat zij deze faculteit verliezen zullen, wanneer de rotting door de toevoeging van sulfas ferrosus te gelijk vertraagd en iv rigting en uitwerkselen zeer fundamenteel gewij/.igd wordt.'
Ten slotte kan hipirbij nog opgemerkt worden, dat de desinfectie der privaten met sulfas ferrosus ook dan nog groote voordcelen aanbiedt, wanneer men meende te nißet.'ii aannemen, dat de rotting der excreta geen wezenlijk moment aanbrengt bij de verspreiding der cholera. Er bestaat geen beter, eenvoudiger'en goedkooper middel om de gewone kokerprivaten in woonhuizen, fabrieken en openbare plaatsen m bijna reukeloozen toestand te houden. Zekerlijk kan het chloor daartoe niet in allen gevalle dienen, ware het slechts omdat de kokers zelven meest van onbedekt ijzer, zink of lood zijn vervaardigd.
De vierde muziekuitvoering door het muziekcorps van het regement schutterg dezer stad, zal plaats hebben Vrijdag a. s., de 3 namiddags van 6'/j tot Bi/s ure, in het Plantsoen nabij de VYillemspeort.
Als een bewijs, dut de hooioogst op Texel dit jaar overvloedig mag boeten, is dienende, dat het hooigewas, behoorende aan het weeshuis van Texel, in het afgeloopen jaar voor p. m. ƒ 3000, thans a ƒ uxxi wordt verkocht.
De reunie der Waalsche kerken, die op 2 Aug. te Rotterdam bijeen zou komen, is tot 18 Oct. uitgesteld, uithoofde der in gemelde stad heerschende epidemie, welke ook in andere steden woedt en de daar gevestigde predikanten verhinderen zou hunne gemeenten te verlaten.
Ghteren heeft ten raadhuize van Arnhem de aanbesteding plaats gehad vau het afschoeijen, uitbaggeren en begronden van het gedeelte der Jam-gracht, bestemd voor paardenwed, waarveor zijn ingekomen zes inschrijvingsbilletten, als: A. W. Lensink ƒ 4088; G. vanßerkuin /* .741; E. Wansink/5362; E. Eibers/5780; G. Liefting ƒ 5989; W. Heuvels f 6282. Op den 7den dezer had te Beerta door het hoofdbestuur van het waterschap lieiderland de uitbesteding plaats van het bouwen eener shiiawachtorii-oiün_ ln den Eelderwolderpolder, en het makon va*" 7 stuks watersohapsborden. De inschrijving bl«ek bij de opening der billetten te zijn als volgt: J. B. Priet, te Beerta, voor ƒ7450, H. J» Timmer, te Beerta, voor ƒ7450 en 11. J. Kruizinga, te Blijham.voor ƒ6855, aan welke laatste de uitvoering van het werk is opgedragen.
260ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarhover. sde Klasse 7de Lijst: N . 802 ƒ1500; N°. 3240, 5196, 9621 en 190(5 ieder/1000.
* HOORN, 11 Julij. Met dc vischvangst ziet het er thans hier treurig uit tot groot nadeel onzer arme visschers. Er wordt niets anders gevangen dan een weinig bot, zoo weinig dat het eigenlijk bijna de moeite niet waard is; alsmede eenige ansjovis, waarvan de vangst echter niet in die mate is, dat zij cenig voordeel kan opleveren. * DORDRECHT, ll Jnlij. Gepassecrden nacht heoft men op het kantoor van den Heer B. aan den Noordendijk alhier ingebroken. Het trok de aandacht van eene in de buurt wonende vrouw, op zoo een ongewoon uur licht op het kantoor to zien, waarom zij den eigenaar ging wekken; de dieven maakten zich daarop spoedig uit de voeten zonder eenige noemenswaardige waarde mede te nemen en slechts eenige verwarring op het kantoor achterlatende. ARNHEM, II Julij. Gisteren avond werd albi.-r in de zaal dfr maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, de vergadering gehouden van de leden die zich bij Dr. Bosch hebben aangesloten om eene vereéniging te stichten , die zich ten doel stelt de maatschappelijke en zedelijke belangen van den Javaan te bevorderen. De Heer Bosch opende de vergadering met eene korte rede. waarin hij het doel der vereéniging nader ontwikkelde en deed uitkomen , dat men geenerlei politieke plannen beoogde, maar uitsluitend de behartiging van het zedely'k en maatschappelijk welzijn van den Javaan in overeenstemming met de belofte bij de publicatie van 1818gedaai), waarbij aan de Javanen de vrije beschikking over hun arbeid cii hunno producten van landbouw en nijverheid is toegezegd. Na deze rede, waarmede men algemeen instemde, zeide de Heer Bosch, dat de vereéniging om zich te constitueren noodig had, een naam, een reglement, een bestuur. Na wisseling van denkbeelden werd besloten, dat men in deze bijeenkomst zou kiezen een voorloopig bestuur, hetwelk belast zou zijn met het ontwerpen van een reglement , daar men het, ofschoon hulde brengende aan dat, waarvan Dr. Bosch het ontwerp mededeelde , beter achtte, deze zaak eerst in commissie te overwegen, voor men haar in eene algemeene vargadering ter sprake bragt. Alleen het artikel betreffende de verkiezing en zamenstelling van het bestuur werd aangenomen. Tot leden van dit voorloopig hoofdbestuur werden gekozen bij acclamatie dr. Bosch en bij volstrekte meerderheid van stemmen de HH. dr. Selleger, H. B. Breijer, J. P. de Keyser, H. van Alphen, R. _. Stok en D. A. Thieme.
Over den naam van de vereéniging werd cene discussie gevoerd, en eindelijk aangenomen, dat zij den naam zou dragen van: Vereéniging tot Nul van den Javaan. (Arnlt. ('t.) * LEEUWARDEN, 11 Julij. ln de heden gehouden zitting der Prov. Staten zyn vastgesteld de rekening en verantwoording der prov. middelen over 1884 in ontvangst op ƒ447,644.45 en in uitgaaf op» ƒ 435,900.35, batig slot dus ƒ 11,744.10; zoomede dc begrooting deikosten van rijksbestuur voor 1867, tot het voorgedragen bedrag van ƒ 53,870, waaronder is begrepen eene tractementsverhooging der ambtenaren ter prov. griffie. De jaarwedde van den betaalmeester te Leeuwarden, wegens het beheer der prov. fonilsen, is verhoogd va» ƒ 400 tot f 600. Het reglement tot wering vau de overbrenging in Friesland vsn de runderpest, is gewiji-.igd in dien zin, dat invoer van stroo voor rijkswerken, uit Groningen en Drenthe, voortaan zal mogen geschieden. Ecu verzoek om slagtvee te mogen invoeren is afgewezen, even als ecu van grensbewoaers, om hooi uit naburige provinciën, voor landen aan de grenzen te mogen invoeren. Eert adres van het gemeentebestuur van Hindeloopen, om aldaar eene vlugthaven te stichten, is aan Ged. Staten gerenvoyeerd, om daarop te letten, wanneer de Hooge Regering, tot welke de gemeenteraad zich ter zake heeft geweud, het advies van Ged. Staten mogt inwinnen, welk advies alsdan zoodanig zal kunnen ziju, als het collegie zal vermi'eni'ii te behooren.
HARLINGEN, 10 july. In den avond van den 7den dezer werd de pelmolen van de gebroeders IJmessen op Zevenhuizen nabij Franeker twee achtereenvolgende keeren door den bliksem getroffen. De oudste der broeders, op het eerste treffen naar boven in d.n molen snellende, werd bijden tweeden slag ook zelf getroffen, zoodat hij in bcwusteloozen staat eu aan zijnen regterarm gekwetst door anderen aldaar werd gevonden. Met spoedig ingeroepen geneeskundige hulp mogt het na eenige» uren gelukken hein in het leveu terug te roepen. Het vuur, dat ziclk aan twee zijden van den moleu in het dekriet vertoonde , werd gelukkig spoedig onderdrukt. Eene wiek was gedeeltelijk gespleten en twee ijzeren beugels daarvan weggeslagen. DOCKUM, 10 Julij. Ook in de wouden begint men vroegrijpe aardappelen te roeyen. Zij leveren tamelijk weid]), zijn uitmuntend van deugd, vrii goed van stuk en heerlijk van smaak. Men maakt de opmerking, dat doorgaans de vroegrijpe //wouiljers" drooger en vaster zijn, dan de vroegrijpe //Meikers." VEENDAM, 10 Julij. Ofschoon het door niemand , die der zako kundig is, betwijfeld wordt, dat het regtswezen in Nederland zeer goed georganiseerd is, deelen wij, om te bewijzen dat de hoogste regtspraak in ons land niet alleen zaken van groot belang, maar ook do meest minutieusc gedingen omvat, het volgende vonnis in cassatie van de uitspraak eens kantonregters mede: Descharenslijperl). Scholtens, wonende te Veendam, is op 7 Maart 1866 door den kantonregter te Appingedam van alle regtsvervolging ontslagen , ter zake van beweerde overtreding van het reglement op het toezigt der wegen in de prov. Groningen, door het uitoefeuen van zijn bedrijf als scharenslijpei in de Kerkstraat te Appingedam, omdat bedoelde straat niet zou behooren tot de wegen in bedoeld nglement omschreven. De Hooge Baad beeft daarentegen, op appèl van den ambtenaar van het O. M. bij genoeiupl kantongeregt bij ampel arrest verklaard , dat het feit wel daarstelde eene overtreding van meerbedoeld prov. reglement en D. Scholtens veroordeeld tot betaling eener geldboete van ƒ 1 , te vervangen door éónen dag gevangenisstraf, in geval zij niet binnen 2 maanden na de aanmaning mogt zijn betaald, en inde kosten van het geding. die van cassatie er onder begrepen. Fiat justitia , pereat mundus ! (f. et.) * DEVENTER, 11 Julij. Nadat hier twee schippers door de cholera zijn aangetast en bezweken, is door het stedelijk bestuur eeno verordening tegen de verspreiding van cholera en andere ziekten in werking gebragt, waarbij aan gezagvoerders van schepen de verpligting wordt opgelegd, om van elk ziektegeval, hetwelk aan boord mogt plaats grijpen, het gemeentebestuur dadelijk kennis te geven. — Gisteren morgen zijn eene grooto partij onrijpe kersen op de markt door de polieie in beslag genomen en in de rivier den IJssel geworpen. De aanvoer van kersen was buitengewoon groot, zoodat zij dan ook bijna geene waarde bezaten. * ASSEN, 11 Julij. Wegens den hoogen waterstand op do Drentsche Hoofdvaart konden de sluizen niet geopend worden, zoodat de passagiers der stoomboot yier as moesten vervoerd worden. — In eene gemeentelijke weide, waar gewoonlijk p. m. negenhonderd stuks hoornvee aamvezig zijn, heeft ven dolle hond vele koeijen gebeten. Eenigen daarvan heeft men reeds gedood. Opmerkelijk is het dat dc meeste gevallen van hondsdolheid in deze provincie voorkomen.
BREDA, 11 Julij. Hedea had de eerste steenlegging plaats der alhier in aanbouw zijnde nieuwe Roomsch-Katholijke kerk. De belangstelling in deze plegtigheid was meer dan gewoon. Reeds vroegtijdig wapperde van een groot aantal particuliere woningen , alsook van eenige schepen, do vaderlandsche vlag, terwijl, tijdens de aankomst van Mons. van Genk, duizende menschen op de been waren. Dc plegtigheid had voorts, door het heerlijkste weder begunstigd, geheel overeenkomstig het daarvan bekend gemaakt programma plaats. Dit kerkgebouw, waaraan grooto behoefte bestaat, en dat men in hoofdzaak te danken heeft aan den Zeer Eerw. Heer P. Worden za! een sieraad onzer stad zijn. Gedurcude het heden namiddag door den Z. Eerw. Heer I. Werden gegeven diné, waaraan, behalve Mons. van Genk , 'le aanzienlijkste autoriteiten onzer stad deelnamen, werden door de muziekvcreeniging «Vlijt en Volharding" eenige stukken op voortreffelijke wijze uitgevoerd. Dit werd gev-gd door het zingen van eenige uitmuntende liederen door het zangkoor der H. Barbara en de liedertafels .-Breda's mannenkoor" en /»Cecilia".
, ... ? (Brtdatclie Ct.) ROERMOND, 8 July. Men is thans bezig, hier eene nieuwo manége te bouwen voor het gedeelte bondscontingent cavallerie hier in garnizoen, die de met geringe som van ƒ 14,800 zal kosten. Het baart verwondering, dat thans nog tot dien bouw wordt overgegaan , op het oogenblik dat men ijvert om Limburg van den Bond los te maken; want, ah gevolg hiervan, zal wel het bondscontingent worden opgeheven. Niet lang geleden werden nog te Venlo zeer aanzienlijke sommen door het rijk besteed voor den bouw ecnor tweede groote manége voor stallen en kazernen, ook ten behoeve van het bondscontingent. Is dat geen geld verspillen op het oogenblik dat de ministor van financiën verklaart, dat de financiën van het rijk slecht staan? (A*. R. Ct.)
---

