Duitsche Post.
.WEENEN, 14 Julij. De Wieker'rZeitung van den Uden behelst Het *ei2erlijk besluit van den 7den , waarbij de uitgifte wordt verordend 'an 200 tnillioen fl. aan staats-bankbillctten. Daarvan zal voorloopig een bedrag van 60 millioen in omloop gebrast worden. Alsonder- jand is aan de bank afgestaan het bergwerk Wieliczka, voor zoover &t bergwerk nog niet met hypotheken bezwaard is. "— Alles is hier in verwarring; de gegoede inwoners maken zich jjPreed om de stad te verlaten; overal ziet men toebcreidselcn voor *c 'logt. Het volk is gerust gesteld door de bersten uit Praag, ,0|gens welke de Pruisen zich zeer bedaard gedragen. Het vcroor'°ott zich zelfs te spotten over de verplaatsing der ministeriele bv,eaux naar Ofen. Graaf Belcrefli en de Heer Larisch hebben, meent et> van de Pruisen niets te vreezen. Deze kunnen niets liever wenvÜl^n, dan dat het roer van den staat nog lang in hunne handen "'ijve.
Alle ambtenaren hebben drie maanden salaris in voorschot ontangen. Do Wiener Zeilung, vernemende dat naar aanleiding van dezen Maatregel, onrustbarende geruchten in omloop zijn, omtrent de plan- Jjen der regering bij een inval der Pruisen, verzekert uitdrukkelijk, ?»t de ambtenaren, ook ingeval de Pruisen mogten zegepralen, hunne 'Unctien zullen blijven uitoefenen, zoo lang de omstandigheden het '«roovloven.
OERLIJN, 16 Julg. Thans zijn door de regering maatregelen gekomen, om de gekwetste Pruisische militairen kosteloos naar hunne Woonplaatsen te vervoeren, voor zoover zij zich van da gewone postrouten luinen bedienen. De administratie is gehouden zoovele bijwagens 6 verschaffen als noodig worden bevonden. e ~~ In het te Coblenz verschijnende Tageblatt leest men het volg^iideverhaal. afkomstig van een zich noemend oor- en ooggetuige: 'teen onze Koniug (in de tweede helft der maand Junij)'afscheid "aui van Prins Freoerik Karel, zeide Z. M. onder anderen, niet traieö in de oogen: dk ben een oud man, eon man van bijna 70jaren; l°e zou ik er dan nog aan kunnen denken oorlog te voeren? lkver- Vï? ü'ets liever dan, bij mijn dood, den vredo ha te laten aan mijn „''*• Ook weet ik, dat ik het voor God en voor mijn geweten veri "Woorden moet. Voor God kan ik het betuigen, ik heb gedaan wat ik O"; den Keizer heb ik gebeden, gebeden, zoo dringend als hetslechts '"gelijk is, te bidden. Ook verlang ik gecu voetbreed uitbreiding van gj'otidgabied'. Alles wil ik toegeven wat, overecngeb'ragt kan worden ?e' Pruisens eer. Veel heb ik aangeboden-, doch zij willen nu eenmaal »?*) oorlog; zij willen, dat alles weder worden zal gelijk het vóór den geweest is en dat gaat toch inderdaad niet, aan; Jpu zon Pruisen niets meer te beteekenen hebben." Daarop wendde X honing zich tot Prins Frederik Karel , omhelsde hem en wide: .ivarel! Reeds eenmaal (bij het bestormen der Dupoeler-schansoii) ;.,u eene teak opgedragen geworden en destijds hebt gij n daarvan loffe-3* «ckweten; thans wordt u eene vee! zwaardere taak toevertrouwd." By °zo Woorden stonden ook Prins Frederik karel de tranen in de Ogen. De Koning voer voort: «-Goddank, ja , het leger is in een !°e<ïen staat ¦, doch of wij de overwinning behalen zullen dit is in ?se,hand des Heeren. Indien de Heer met helpt, is alles toch vergeefs. ~.k willen wij niet overmoedig zijn, indien de Heer ons de over- Wuming schenkt." „. ? . . ... - Ia oeu particulieren, brief uit Kissingen wordt gouield, dat bij het passeren der Beijersche kurassiers, op 5 dezer, de bekende tenor Nieniann, die aldaar als badgast logeerde, aan een niet gering gevaar heeft blootgestaan. Hij vroeg namelijk aan sommige militairen naar eenige bijzonderheden dezer troepenbeweging. Dit verwekte achterdocht, ten gevolge waarvan hij door ecnige kurassiers ouder den Uitroep: *e*fi spion! een spion!" aangevallen, mishandeld en met den dood bedreigd werd. Gelukkig dat hij nog in tijds door eenige gendarmes werd ontzet. Onmiddellijk'daarop is hij met zijne familie uit Kissingen vertrokken. — De berigten uit Brünn komen niet geheel langs telegraphischcn weg-, tot Habelschwerdt motten zij per espresso wolden bezorgd. Dit verklaart de vertraging der tijdingen uit liet hoofdkwartier (Habelschwerdt ligt nabij Glatz). — Uit Praag wordt van 11 dezer geschreven: Op den Hradschin, den aiouden Konigsburg van Bohemeii, wappert thans een groot zwartwit vaandel;. de Pruisische generaal von Rosenburg Gruszczynski, de commandant der stad, heeft zijn intrek genomen in het slot. trokken kanonnen staan in batterij op de stad gerigt. Eene divisie van de gar Jejandweer 'vormt de bezetting. Men heeft hier 36 locomotieven cii meer dan 400 wagens gevonden, bovendien goed gevulde magazijnen van levensmiddelen en verder nog pakhuizen met zadels, lodertnig en anderen krijgsvoorraad. Alle ambtenaars zijn gevlngtdo kleinhandel en het gewone dagelnksch verkeer gaan geregeld voort; de inwoners dragen hun lot, maar blijkbaar zeer ongaarne. LEIPZIG , 15 Julij. (Vait. Corr.) Het Pruisische reservecorps alhier en in den omtrek telt 30,000 man. Een gedeelte der Mccklenburggche troepen is reeds aangekomen; morgen komen laligs den Maagdenburgseheh spoorweg 15 transporttreinen met corpsen vaSallc wapenen en proviand. De bank alhier heeft het disconto voor wissels eu promessen tot 8 pCt. verlaagd. De berigten omtrent toeb'ercidselen tot belegering van Koiiigstcin zijn, volgens eene niedeïcelirtg mit de beste bron" in de dagbladen van Drc3den, volkomen ongegrond. FRANKFORT, 13 Julij (Fait. Corr.). De inwoners onzer goede stad verkeeren sedert gisteren in de grootste spanning; er loepen allerlei geruchten, over hetgeen in den omtrek is voorgevallen. Tot lieden 1 ure des namiddags kon ik slechts het volgende vernemen. Eergisteren had in de nabijheid van Asehaffenburg (8 ure gaans van hier) lij Laufach tüsscnén de groothertogcüjke Hessische ui Pruisische troepen, een voorm>sben'£evecht plaats. Indien men de berigten «ler herwaarts gevoerde gekwetsten gelooven kan. werd de Hessische brigade aanvankelijk teruggeworpen. Voornamelijk het vierde Hessische infanterie-regement schijnt in den stryd te zijn geweest. 'sAvonds ten 9 ure verschenen Oostenrijksche troepen van het achtste bonds- CoS"pB op de strijdplaats, waarop de Pruisen afdeinsden. Luidens mededeelingen van gekwetste Oostenrijkers (waaronder een kapitein van het regenient baron Wernhardt, bij welk regeinent zich vele Italianen bevinden) grepen gisteren onderscheidene gevechten plaats in den omtrek van Asehaffenburg. Het corps, waarbij bovenvermelde kapitein zich bevond, geraakte om 9 uur met de Pruisen in gevecht; om 11 uur staakten de Pruisen den strijd. Een tweede gevecht vond plaats in de onmiddellijke nabijheid der stad. Hier werd hevig gestreden, vooral bij de brug. Ook nu waren er weder Hessen in het vuur ; vooral hunne tirailleurs hebben naar men zegt goede diensten gedaan. Men beweert, dat de Pruisen teruggedreven zijn en thans op 6 uren als van Asehaffenburg staan. (Vergelijk echter de telegrammen.; Het 'hoofdkwartier van het achtste corps was gisteren te Dieburg nabij Seligenstadt (aan den straatweg van Darmstadt naar laatstgenoemde plaats) op 4 uren atstands van hier. Heden ochtend is het van dit corps van Scligecstadt naar Asehaffenburg opgerukt. Henen avond of morgen is dus een veldslag te wachten. Nog altijd rukken er corpsen door Frankfort in dezelfde rigting. Den gansenen nacht kon men de troepen hooren marcheren, prrootendeels beaaan deze corc?eo uit do YVurtembergschc infanterie, de Hessische kavallcrie én infanterie uit Nassau, liet 'Beijersche reservebataillon, tot dusverre een gedeelte van ons garnizoen, is ook vertrokken. Thans ligt hier slechts ons eigen bataillon van linie en in den omtrek enkele Badensche, Wurtembergsche en Nassausche af- I deeliiigen. 1 Voor zoover de gekwetsten van hier zuidwaarts konden worden vervoerd, is dit heden geschied; de hospitalen zijn thans gereed ge- I maakt voor de gekwetsten , welke men helaas! heden verwacht. Naar ik hoer Pruisen op 10 Julij een aanval gedaan I op den Spessartpas bij Auffenau , welke door 4000 man Wurtembergers met 16 stukken werd verdedigd. De Pruisen zijn teruggedreven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 15 Julij (des Avonds).
De verkiezingen zijn, zoo ver baar uitslag bekend is , naar den 'niich van het ministerie afgeloopen-, de, leden van het kabinet, die oor liet aannemen hunner nieuwe ambtsbetrekking opgehouden had- re'" leden te zijn van het Huis der Gemeenten, zijn herkozen, be- I .'Te de Heer Patten , de lord-advocaat, die als zoodanig inzonder• "o met de behandeling der aangelegenheden van Schotland belast ),/' heeft te Brtdgewater 37 stemmen minder verkregen dan de Jjoerale candidaat, maar hij beweert dat hij met oneerlijke middelen geslagen js en ,].,£ (je yefk}eainö van zjjn mededinger nietig zal "¦oefen worden verklaard. ,."~ In de verklaringen der nieuwe leden van het kabinet aan de «lezers zijn mede de navolgende gezegden van den minister voor de JPdische zaken opmerkelijk. De k-.tbinetsverandering brengt geenszins groote Veranderingen in de staatkr.nde mede. liet verschil van gloeien tnsschen de groote staatspartijen is inde laatste jares veel Er zijn nog beginselen, waarover strijd tusschen haar wordt «pvoerd en moet gevoerd worden, doch in de groote meerderheid der vrojg?r tusschen de twee partijen bestaande geschilpunten, zijn de invloed.'Jke mannen aan weerszijden im nagenoeg eenstemmig. Zoo is men het öans eens. dat wij onze koloniën zich zelven belmoren te laten regeren,met "•^zondering alleen van vraagpunten, waarin de belangen der Eiu\ipectie volksplanters in strijd niet de inlandsche volksstammen gerakefc ,j|i wat ons Indisch rijk betreft, dertig of veertig jaren geleden was let algemeene gevoelen dat wij ons gebied in luoie zoo veel mogelijk oelioorden uit te breiden, en wel bepaaldelijk onder de half-wilde volkstammen langs de grenzen, ten einde ons rijk voor eenen mogelijken °*uval van eene andere Europesche mogendheid te behoeden Het was vooral die verkeerde staatkunde, waardoor de verschrikkelijke farnP van den Indischen opstand, nu eenige jaren geleden, veroorzaakt !s.- Die lust tot uitbreiding van grondgebied, eene natuurlijke verzoeking voor alle groote mogendheden, is nu overwonnen. Staatsmannen aji alle_ partijen zijn tot de overtuiging gekomen, dat ons tegenwoordig ««bied in Indie ons reeds werk genoeg geeft, en dat wij, zoo lang er "°g zo® veel te doen is, om het in de zegeningen der beschaving te deelen, ons behooren te onthouden van pogingen, om onze grenen uit te zetten of om de magt der inlandsche vorsten, die zoo lang ?en steun van ons Indisch rijk is geweest, te verminderen. De in*ndsche vorsten waren vroeger voorwerpen van naijver en achter«ocht voor onze regering; thans is men algemeen gezind om in hun gezag een nuttig steuusel voor onze heerschappij te zien. ~- De kanselier van den cxcheqner, de Hr. Disraeli, zeide tot zijne kie?ei's, dat het ministerie het staatbewind in een zeer hagchelijk oogenbük Sad aanvaard, terwijl nagenoeg gansch Europa onder de wapenen staat. Jwlukkiglijk is er geene noodzakelijkheid voor tusscheukoinst van dit J^ud in den strijd. Groot Brittnnnio deinst niet terug voor bemoeijing *et de aangelegenheden van het vaste land , gelijk sommigen beween i maar het wil dit alleen doen wanneer zijne integriteit, zijne onafhankelijkheid werden bedreigd en deze verkeeren niet in het ininle gevaar. De beste staatkunde voor ons land is derhalve, dat wij I? groote staten hunne twisten onderling laten beslechten en alleeu'J*. wanneer do gelegenheid zich aanbiedt, eene belangelocic poging Wiwenden om den vrede te herstellen. Ten opzigte van de plannen oer regering nopens de parlementaire hervorming zeide hij, dat het gouvernement de toezegging niet kon geven om reeds in den loop 'an het volgende zittinjaar een vsorstel dienaangaande te zullen doen, ijiaar wel dat het, wanneer zulks geschiedt, eene zoodanige voor- O'agt zal baseren op Engelsche instellingen en gebruiken en niet •Caorijen op Amcrikaansche of Fransche lest. — De Tunes zegt in een hoofdartikel: Onze beduchtheid voor eene gewapende bemiddeling, die den oorlog tot eenen Kuropeschen strijd ?°u maken, is veel verminderd. Het begint vrij zeker te wordeu dat 'Ostenrijk voor de noodzakelijkheid zal bukken. Wij hebben reden ?ii te gelooven dat er thans geen gevaar van eenen algemeencn oor'°g bestaat. Pruisen wil Oostenrijk uit den Duitsehen Kond sluiten, *jn maakt hiervan geen geheim; doch het gei f', geeno blijken van '.nwejisch om Oostenrijk als groote mogendheid in Europa te verpetigen. Pruisen eischt geene onmatige vergrooting van grondgop'd, maar het vordert het onverdeelde overwigt in Dnitsehland; komt het uit, en hiertegen schijnt Frankrijk zich niet te "Uien verzetten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 15 Julij.
De zitting van den Senaat is gistereren gesloten, nadat het scnatus-consult tot wijziging der constitutie met eenparige (t 15) stemmen was aangenomen. — Met een buitengewonen spoed wordt in de wapenfabrieken aan de nieuwe geweren gewelkt, welke van de Pruisische verschillen en, naar het schijnt, nog veel voortreffelijker zijn. — Men meldt int Milaan, dat Ricasoli van het bezoek, aan Garibaldi gebragt, terugkoerende, te Milaan een onderhoud heelt gehad niet den prefect en de leden van het gemeentebestuur. De verschillende kwestien van den dag werden ter sprake gebragt. Ricasoli heeft zich omtrent allo met veel vastheid uitgelaten. Alen zegt, dat de minister hetzelfde onbuigzame karakter heeft behouden, dat hem in 1859 als staatkundig aanvoerder van Toskane zoo zeer onderscheidde. Men zegt evenwel, dat hij zich duidelijker beeft geuit omtrent Tyrol dan omtrent Istrie. Wat het land van Trente betreft, daaromtrent heerscht geen twijfel, maar ten aanzien van Istrie en Triest zeide de minister, dat de kwestie met allen ijver zal worden onderzocht en geleid. Te Florence heeft hij aan de uitgewekenen eene bijzondere memorie over Triest gevraagd. Die memorie is gesteld door een Triester, die de ziel schijnt te zijn van die geheele emigratie, den Heer Roffaeli Constantini. Men behoeft geene berigten omtrent de plannen, welke nu gevolgd worden voor de operatien der Italiaansche troepen in het Venetïaansclie en evenmin omtrent de plannen tot verdediging, welke Oostenrijk welligt koestert. De Italiaansche bladen beweren toch, dat de oorlog voortduurt en dat er een plan van aanval en een plan van verdediging bestaat. De Oostenrijkers lubben achtereenvolgens de Po, het kanaal Bianco, de Adigetto, het geretrancheerde kamp van Boara bij de Etsch verlaten. Mouselice, Este, Padua, enz., zijn door hen ontruimd ; het schijnt derhalve, dat het geheele land tusschen den vesting-vierhoek en Venetië vrij is gelaten. Men verwachtte, dat Victor Emmanucl eerstdaags liet Venetiaansche zal binneurukken. De publicatie van den stedehouder in liet Venctiaanscho, houdende tegenspraak van het berigt, dat de afstand van Venetië eene afgedane zaak is, bewijst dat In de meening van het Oostenrijksche hof de overdragt dor Venetiaauschc provinciën aan Frankrijk ondergeschikt was gemaakt aan de aanneming door Italië van den wapenstilstand, waardoor Oostenrijk de vrije beschikking zou hebben verkregen van zijne zuidelijke legcrmagt en 'daar nu deze voorwaarde niet vervuld is, moet men terugkeeren tot den status in (jno ante. Zoodanig is overigens ook do meening der Italiaansche regering, althans te oordcelen naarde yolregels, welke men in de 1/alie leest: «Dedagbladen van Weenen doon ons eindelijk kennen, dut de afstaad van \ enelie aan frankrijk nimmer eene afgedane zaak is geweest. De Keizer van Oostenrijk heeft alleen 'verklaar.! bereid te zijn die provincie af te staan, om door tusiclu-nkomst van Frankrijk een wapenstilstand te verkrijgen, waardoor het den tijd zou hebben, om nieuwe krachten te-verzamelen, ten einde de Pruisen te verpletteren. Keizer Napoleon heeft er zich toe bepaald.om acte te nemen van de aanbieding tot afstand eu om aaulUlie enFruisea het worstel tot liet,sluiten yku «eu waneüsiii- stand te doen. Dit met aangenomen zijnde, bestaat ook de beweerde afstond niet en heeft "Venetië geen oogenblik opgehouden een Oostennjksch gebied te zijn voor Oostenrijk en een ltaliaansch voor Italië." In hetzelfde blad leest men verder: »Er bestaat thans geen twijfel meer omtrent het lot van den wapenstilstand, welke aan eenige buitenlandEche dagbladen stof heeft gegeven tot het uitkramen van zoo veel onzin. Die droom van Oostenrijk is verdwenen gelijk zoovele anderen. Italië en Pruisen zuilen thans met kracht het werk voortzetten, dat zij hebben ondernomen. De oorlog zal aan al die vraagstukken «en einde maken, waarvan het hof van Weenen de oplossing nog trachtte te vertragen." — Een Oostenrykschgezind blad verzekert, dat de meerderheid der bevolking in Venetië op het herstel hoopt van de onde republiek van St. Marcus, onder de bescherming van Frankrijk, hetwelk hare onzijdigheid zou waarborgen. Alleen de verwachting, dat deze hoop zal verwezenlijkt worden, is zegt men de reden, dat de bevolking rustig blijtt en zich onthoudt van alle manifestatien welke de gevoeligheid der Oostenrijksche burgerlijke en militaire overheden zou kunnen kwetsen. Hetzelfde denkbeeld is reeds meermalen door de Monde op den voorgrond gesteld. Dat blad te tevens van oordeel, dat het oogenblik voor Frankrijk gekomen is, om zijn zwaard in de schaal te weipen.
— De kardinaal dAndiva heeft in oen brief uit Napels openlijk geprotesteerd tegen het besluit van den Heiligen Stoel, waarbij hij'in het bestuur van de zaken zijner diocese is geschorst. — Men meldt uit Laibach , (Illyrie), dat aldaar de localen in gereedheid zijn gebragt voor de ontvangst van het militaire oppercommandement van Friaul, hetwelk reeds in de eerste dagen van Udinc naar Laibaeh zal worden overgebragt j men gelooft echter niet dat deze militaire overheid hier hing zal vertoeven, dewijl de woningen slechts bij de maand zijn gehuurd. — Het Fransche gouvernemoüt heeft berigt uit China ontvangen, dat de geheele vergoeding der oorlogskosten (128 millioen francs)' door Engeland en Frankrijk in 1861 bedongen, mi door het Chinesche gouvernement is betaald, en dat alzoo de Chinesc'ie kantoren der in- en uitgaande regten weder onder het uitsluitend beheer der Chinesche overheden zijn gekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Dingsdag 17 Julij.
In hoeverre de berigten der Fransche dagbladen waarheid bevatten, volgens welke de regtervleugel van het Pruisische leger reeds over de I'haya in het aartshertogdom Oostenrijk is doorgedrongen, blijkt nog niet met genoegzame zekerheid. Niet onwaarschijnlijk is het, dat .slechts enkele patrouilles zoo ver zijn doordrongen, om het terrein te verkennen; de angst der plattelandbewoners heeft dan vermoedelijk het overige gedaan en van enkele soldaten een gansch leger gemaakt. Gisteren deelden wij onder Weenen eenige berigten mede, waaruit genoegzaam kan worden opgemaakt hoe sterk de vrees in tijden als deze op de verbeelding werkt. Volgens de gisteren ontvangen telegrammen is dit zeker: De Pruisische regtervleugel (het Elveleger) bevond zich op 15 dezer te Znaïm, dat ongeveer 12 Duitsche mijlen van Weenen is verwijderd. Het centrum (Prins Friedrich Carl) lag nog te Brünn, maar eene divisie, de zesde, met de zevende als reserve is van daar voorwaarts gerukt, ten einde Lundenburg te bezetten. Het gewigt van deze plaats valt, zelfs op gewone kaarten , onmiddellijk in het oog. De spoorweg welke uit Weenen naar het Noorden voert, vertakt zich bij Lundenburg; de oostelijke tak loopt van Lundenburg naar Krakan (spoorweg Warschau- Weenen); de westelijke naar Pardubitz, Praag, Dresden. Aan den Oostdijken tak ligt Ohnütz, en het verkeer met deze vesting, dat aan de noordzijde reeds verbroken is door de bezetting van Pardubitz, kan slechts geheel worden gestremd door de bemagtiging van Lundenburg. Het blijkt tot dusver niet of de Oostenrijkers voornemens zijn dit gewigtige punt te verdedigen. Luidens deh gisteren ontvangen brief van onzen correspondent te Weenen, is men akkav van meening, dat de strijd zuidelijker zal worden gestreden , namelijk in het dusgeade Marchfeld, in de onmiddellijke nabijheid van Weenen, inde streek waar de March en de Donan zamenvloeijen. Men weet echter, dat hier Wagram en Asperu liggen, en de geheele onderstelling is welligt alleen gebouwd op de omstandigheid, dat daar vreeger veldslagen zijn geleverd. \ olgens de Weenensche dagbladen van Vrijdag (latere zijn nog niet Ontvangen) is een corps van het zuiderleger, onder den luit.-gen. Hartung, te Weenen aangekomen. Dezellde dagbladen maken melding van eene overwinning op da Pfuisen behaald door de kavallerie-divisie van Edelsheim. Dit gevecht heelt, volgens de Osldeutsehe Bost, plaats gehad bij Rossitz, een nlaatsje, dat door een zijtak van den spoorweg langs IJriinn met laatstgenoemde plaats is verbonden. Vierhonderd huzaren werden gevangen genomen. Het gevecht bij Retz, dat nog bezuiden Znaïm op den weg «aar Kroms ligt (zie het Overzigt in ons nommer van gisteren) is misschien slechts eene variant van hetzelfdo berigt. Na de ondervinding op dit stuk in den laatsten tijd verkregen, behoeft het niet te worden gezegd, dat de tijding dezer overwining alleszins nadere bevestiging vereischt. Voor het overige troosten deze dagbladen zich ook thans wederom met de bewering, welke in den aanvang van den krijg werd vernomen, namelijk, dat de Pruisen zich te zeer verdeden, om iets tegen Weenen te kunnen uitrigten. Aartshertog Albrecht, vergezeld van twee adjudanten, is op 13 July te Weenen aangekomen. Aan het station van den Zuiderspoorweg werd hij door de aartshertogen, graaf Crenneville, graaf Gri'inuc en een aantal generaals en stafofficieren opgewacht. Volgens het te Weenen verschijnende krijgskundig dagblad Kamerad zal de verandering in de taktiek van het Oostenrijksche leger vooral in het volgende bestaan. «Wij zullen den stier niet meer als vroeger bij de hoornen grijpen, maar voor hem uit den weg gaan, zoolang de kans voer ons niet minstens als. 4 tegen 1 staat; wij zullen trachten hem ter neder to werpen, wanneer wij zeker zijn van onze zaak, dan kan de zege nirt uitblijven." (Men zie do heden ontvangen telegrammen , volgens welke Mornvie, door de Oostenrijkers wordt ontuimd, nadat in den omtrek van Oliuütz een gevecht heeft plaats gehad). Behalve het berigt (zie telegram) dat de Prnisen Frankfort zijn blnuengerukt, waaruit blijkt, aat de bedoeling van den slag bij Ase hallen burg, ten deele althans, is bereikt, verneemt men nog niet veel naders omtrent dit gevecht. Men weet dat A.chaffenburg in brand geraakte, en er moet das in de onniiddellijko nabijheid dier plaats zijn gestreden, maar er wordt ook gewag gemaakt van een gevecht ten noordoosten van deze stad, dat van het andere bij de stad wordt onderscheiden. Ook schijnt het dat de Pruisen het Beijersche leger, hetwelk bij Scuweinlurt strijdvaardig stond, hebben laten -wachten en van Kissingen, na eene feinte in de rigting van Schweiufuit, zuidwestwaal ts zijn gerukt, waar zij (ioninnden eu Lohr hebhen bezet. (Men zie ook sedert den brief uit Frankfort, waarin echter nog geene melding wordt, gemaakt van het laaste gevecht.) Of het nu aan deze minachtende bejegening moet worden toegeschreven . dat de lieijeren voorstelden , een wapenstilstand te sluiten en of dit voorstel (gisteren per telegram uit Alünchen berigt) meer is dan een los gerncht weten wij niet. Mogelijk is het geheele berigt slechts de verkeerde lezing van hetgeen dd. 14 Julij uit Mündien aan de KSln. Zeitnm/ wordt berigt: «Vrijheer v. d Pibrten vertrekt naar Weenen , ten einde namens Beijeren deel te nemen aan de onderhandelingen over een wapenstilstand en vredespielimiuairen " _ Volgen*Mktendard f het nieuwe ohïcieuse orgaai der Fransche' regering) moet de zaak aldus worden voorgesteld- Wat Vm^ZIï Vir ï heelt besloten de bo,,d-e,,ooten waarden van een wapenstilstand on vredLrdLihmir^^waarUióok in aanmerking is genomen het geval, dat «n^lHgXX* zou vei laten. Luidens dit blaf staat de reis van den Heer von der MW \mmt art ü,ï» mifywUt » vwlMWii»
Het gevecht bij Schwalbach in het Nassausche schijnt volgens de Kóln. Zeitung hierop neder te komen, dat eone Pruisische patrouille, welke een wachtpost bij Holzhausen wilde aflossen, door Nassausche jagers is omsingeld en gevangen genomen. Een twintigtal Pruisen is door Beijersche infanterie naar Ulni getransporteerd. Geen der manschappen was gekwetst. In den Schwiibitchen Meicur vindt men een open brief (dd. 10 Julij) Tan den advocaat Kielmayer aan den minister van buitenl. zaken T. Varnbüler (Wurtemberg): dn tijden als deze," zegt de schrijver O. a.: «-behoort er eenige moed toe luide uit te spreken wat de meesten denken. Vergun mij, die niet jaag naar de gunsten van het volk of van de regering, het ijs te breken. De staatkunde der Wurtembergsche regering verwierf den bijval der meerderheid, maar tevens was zij slechts verklaarbaar door het onvoorwaardelijk geloof aan de zegepraal van Oostenrijk , en een krachtig optreden der middel- Btaten. Dit geloof is door de jongste gebeurtenissen op inderdaad tragische wijze vernietigd. Het bloed der dappere Hessen en Hauoveranen is volkomen nutteloos vergoten. Het is thans zaak ons land en onze dappere soldaten voor hetzelfde lot te bewaren. Een ministerie als het uwe, dat de "gunstige gelegenheid" tot rigtsnoer zijner staatkunde gekozen heeft, moet op het gepaste oogenblik zijne antipathien, ja zich zelf over boord weten te werpen, om schip en lading te redden. Met andere woorden hetgeen duizenden van u verlangen is om te keeren op het thans ingeslagen pad. Roep onze troepen terug, laat Graaf Leutrum terugkeeren en maak vrede met Pruisen. Beter.thans eenige zelfverloochening, dan later vernedering. Neem deze woorden op als de uitdrukking van iemand, die liever met een overmagtig Praisen zou onderhandelen dan Fransche bajonetten te hulp zou roepen."
Z. M. heeft benoemd bij de dienstd. schutterij te Amsterdam: tot kapts. J. W. B. Zur-Mühlcn, G. P. Elias, H. J. E. Boissevain, Mr. D. A. Koenen, H. M. de Vries. Mr. F. Hooft Graaflaud en Mr. M. C. van Hall-, tot Iste luits H. Waller, F. H. van Notten, H. Gullen Jr., J. C. G. Pollones, P. E. A. Kleinpenuing, A. G. HeiuekeuDz.,A. H. van Bosse, Mr. W. P. Sautijn Kluit en P. A. Bundten; tot 2de luits. J. Drost Dzn., F. J. Arntzenius, J. van der Weyden; D. Tromp, J. W. Pieneman Boelen, F. R. P. Victor, J. C. Terlet, F. C. Haüsemann en C. F. F.' J. van Maanen. — Benoemd tot rector magnificus der hoogeschool te Groningen voor het academiejaar 1866—1867 deu hoogleeraar J. W. Ermcrins; tot burgemeester der gemeente Sloten (Friesland) M. A. M. W. Idzerda. — Magtiging verleend aan de volgende commissien uit de Staten van Noord- Brabaut om, na de sluiting der zomervergadering dor Staten, hare werkzaamheden voort te zetten, als: I°. voor het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen; 2". voor eene vorbeterde uitwatering in het arrondissem. Breda, en 3". voor het onderzoek van een door Ged. Staten aan te bieden bijzonder reglement voor de rivier de Dommel eu de zich daarin ontlastende riviertjes. — Benoemd: den schout-bij-nacht O. A. Uhlenbeck, met 1 Aug. a. s. tot directeur en commandant der marine te Willemsoord. — Bevorderd: met ingang Tan 1 Aug. a. s. tot vice-admiraal, den schout-bij nacht A. A. de Vries; tot kapt. ter zee den kapt.-luit. ter zee F. L. Geerling; tot kapt.-luit. ter ïeeden luit, ter zee Iste kl. I. Koning; tot luit. ter zee Ide kl. den luit.ter xee2dekl,K, O. van der Veen ; en tot offic. van admin. lstc kl.de offic. van administr. 2de kl. B. A. Stieler. — Vergund aan den ritmeester W. C- baron Snouckaert van Schauburg, van den grooten staf, HOs. adjudant, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der Adolf-orde met de Zwaarden, hem door zijne Doorluchtige Hoog beid den hertog van Nassau geschonken.
De Minister van Financien heeft gemeend, onder herinnering aan de o. a. in do Staatscourant van 22 Junij jl. geplaatste mededeeling omtrent de verzending der correspondentie voor sommige Zuid- Duitsche Staten, nader tor kennis van de belanghebbenden te moeten brengen, dat de postambtenaron betreffende dit onderwerp van de navolgende nadere voorschriften zijn voorzien: 1". de verzending van brieven voor Oostenrijk, Baden, Begeren en Wurtemberg geschiedt in den regel over Frankrijk, tenzij de verzending regtstreeks over Pruisen door de afzenders wordt verlangd, en zij van' dat verlangen hebben doen blijkou door cene bepaalde aanwijzing op het adr*s; dan wel, indien nut bedrag dor aangehechte postzegels voldoende is voor de verzending langs den laatstvermdden weg, doch onvoldoende voor de verzending over Frankrijk; 2°. de verzending der brieven naar do sub 1". niet genoemde Duitsche Staten geschiedt regtstreeks over Pruisen , behalve wanneer van een tegenovergesteld verlangen des afzenders blijkt; 3°. de brieven voor Italië, Griekenland, Turkije, Indie en de Levant worden in geen geval over Duitschland, maar uitsluitend langs de andere openstaande wegen verzonden. Voorts wordt andermaal medegedeeld, dat de brieven voor Duitschland, bij verzending over Frankrijk, onderworpen znn aan een port van 40 cents voor elk gewigt van 7i wigtjes of gedeelte van 7* wigtjes.
De minister van koloniën, overwegende dat het examen A, bedoeld Dij art. 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staattblad N°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs, dit jaar eerst in de maand September zal worden algenomen, heeft met wijziging van de bekendmaking van het departement van koloniën dd. 26 Mei 18(56, nader bekend gemaakt, dat het voornemen bestaat aan eenige jongelieden, van goede gezondheid, vrij van voor de dieust hinderlijke gebreken en in hetbezit van het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, of wel van dat vau examen A, bedoeld bij art. 59 der bovenvermelde wet van 2 Mei 1863 (Staattbl. N°. 50), het uitzigt te openen van, na de noodige opleiding, gedeeltelijk aan de Polytechnische School, gedeeltelijk in den vreemde, te hebben genoten, na het alleggen der bij de wet ter bekoming vau het diploma vau mijiien-ingenieur voorgeschreven examens, en na volbragte wetenschappelijke reis, te worden gesteld ter beschikking vau den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd Tot adspirant-ingenieur bij het mijnwezen daar te lande. Verdere bijzonderheden vinden belanghebbenden in de Staatt-Ct. van heden.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 13 dezer, N°. 69, wordt de kapt.-luit. ter zee A. J. Kroef niet den laatsten dezer maand eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis en in dat bevel vervangen door den kapt.-luit. ter zee A. Schot-
borgh. (Staatt-Couraut.) Zr. Ms. korvet prins Maurits der Nederlanden zal als wachtschip ter reede van Vlissingen, door Zr. Ms. fregat Adolf Hertog van Nassau worden vervangen , en buiten dienst gesteld tot het iuplaatseu van een nieuw dek om vervolgens naar O. I. te vertrekken; ook zal Zr. Ms. schroefstoomschip Iste kl. Leeuwarden worden gereed gemaakt om in dienst te worden gesteld. Gisteren morgen is Zr. Ms. instructiebrik Urania, command. D. J. Brouwer, van het nleuwo diep weder naar de Kuil yan Marken gestevend , ten vervolge van de instructiereis met de adelborsten van het instituut der marine. Zr. Ms. oefeningsvaartuig Claudius Cirilis, comra. de luit. ter zee lste klasse Hackstro, wordt van ter Veere te Hellevoeteluis verwacht.
Zelden heeft een geweer zulk een opgang gomaakt als het Zundnadclgeweer, waarvan in den tegenwoordigen oorlog in Duitschland de vernielende kracht zoo proefondervindelijk bewezen schijnt. Overal is men er dan ook in het buitenland er op bedacht, dat geweer of ten minste een dergelijk voor het leger te doen vervaardigen. Wij vernemen , dat ook onze regering voornemens is zich dit wapen aan te schaffen. Zijn wij wel ingelicht, dan worden aan den constructlewinkcl te Delft een 50 of 60-taT Zundnaaldgeweren gefabriceerd, waarmede Sroeven zullen worden genomes. Mogten die aan de verwachting voloen, dan zal hoogstwaarschijnlijk een deel der infanterie met dit wapen worden vonrzu.'m
De Staatt-Courant deelt heden mede de volgende opgaven batj'effende de cholera over de week van J tot 7 Julij 1866. Noord-Brabant.- Aangetast 57, overleden 21. Sedert het begin der ziekte aangetast 225, overleden 109. Gelderland: Aangetast 82. overleden 34. Sedert liet begin der ziekte aangetast 187, overleden 100. Zuid-Holland: Aangetast 1313, ovededen 752. Sedert hot begin der riekte aangetast 7105, «verleden 4241. Noord-Holland: Aangetast 296, overleden 2fii, Sedert het begin der liekte aangetast 694. overleden 582. Zeeland: Aangetast 5, overleden 5. Sedert het begiu der ziekte aangetast 13, overleden 12. Vtreehi: Aangetast 667, orerlodeu 404. Sedert het begin der ziekte aangetast 2407, overleden 1469. feietland: Aangetast 104, overleden 61, Sedert bet begin der ziekte aangetast 142, overleden 90. Ovtrijml.- Aangetast 213 .overleden 119. Sedert het begin dar Jiekte aangetast 442, overleden 179. Groningen, Aangetast 671, overleden 873. Sedert het begin der ziekte aangetast nxiu, overleden 530. Drenthe: Aangetast 158, overleden 87. Sedert het begin dar ziekte aangetast 26», overleden 149. Z<«i«eyT-A»ngetaßt 6, overleden 3. Sedert het begin der ziekte aaiufetast 6, ovel^den 3.
Recawïulatie : Aangetast van 29 April tot 5 Md 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; vanj 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van2otot26Mei: aangetast 179, overleden 100; van 27 Mei tot 2 Junij: aangetast 312, overleden 166; van 3 tot 9 Junij: aangetast 1070, overleden 591; van 10 tot 16 Junij: aangetast 2295, overladen 1396; van 17t0t23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2500, overleden 1477; van 1 tot 7 Julij aangetast 3572, overleden 2119. Volgens berigt van den burgemeester van Amsterdam kan van het getal der aangetasten geene opgave meer worden gedaan, omdat slechts enkele gcneesheereu mededeeling doen van de cholera-gevallen, welke onder hunne behandeling komen. Berigten betreffende de cholera. Den 14den Julij zijn B^g££*g *" aangetast, overleden. aangetast. overleden. Leyden . . 5 1 1232 824 's Gravenhage 23 15 824 469 Delft ... 0 1 608 370 Schiedam. .6 3 309 204 : Rotterdam .22 18 1286 795 ! Dordrecht . 8 2 498 296 j Utrecht . . 13 11 1791 1179 Den 13den Julij. ! Haarlem. . onbekend 5 onbekend 125 Kampen. .11 3 169 85 i Meppel . . 8 6 241 137 Groningen. . 22 15 1073 594 Sedert het begin der ziekte zyn te Amsterdam overleden 231 personen. Van de aangetasten te 's Gravenhage woonden 11 te Scheveningen, van de overledenen 7. Te Gouda deed zich weder een geval voor. (Staats-Ceurant.) Als aan cholera overleden zijn hier ter stede aangegeven op 15 Julij 7 en op 16 Julij 26 personen. De commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat de opening der jagt op waterwild in die provincie voor dit jaar zal plaats hebben als volgt: Op het eiland Texel op 15 Aug.; id het overige gedeelte der provincie op 1 Aug. e. k. De kooiliedeii moeten huiine kooieenden opgesloten of gehokt houden van l Aug. tot 1 Sept. e. k. La Charitc vergadering in den eersten gr.-. Woensdag 18 Julij 1866' des avonds 8 ure. Wij hebbeu met veel belangstelling kennis genomen van het door den Heer Prof. T. M. C. Asser dezer dagen uitgebragte eu bij de Erven H. van Munster en Zoon verschenen «Verslag vau het onderzoek, ingesteld door eene commissie de op 12 Junij jl. gehouden (Algemeene Vergadering van Obligatiehouden der Nederl. Centraalspoorweg-Maatschappij." In dit verslag wordt allereerst de financiële toestand der maatschappij duidelijk uiteengezet en daarbij onbewimpeld aangetoond, dut tot dusver steeds de rekening van oprigting met de aflossing en rente der obligatien van de b^ide leeningen (tezamen49,ooo stuks of/l 1,515,01)0 nominaal belast is, met andere woorden dat deze betalingen uit de opbrengst der leeniugen zelve , na dekking der constructiekosten bestreden zijn. De baten der rekening van Oprigting zijn echter thans bijna uitgeput en de mtto-opbrengst (die over l«Usslechtsy 161,578.85 bedroeg) is tot betaling der aan de obligatiehouders verschuldigde annuïteit lang niet voldoende. Dit ongunstige resultaat is niet alleen aan tijdelijke omstandigheden te wijten; de commissie, ofschoon teregt verklarende dat het onderzoek naar de wijze van aanleg en kapitaalvorming niet tot haar mandaat behoorde, somt onderscheidene punten op die hierbij in aanmerking komen, als: de voorwaarden van het in de Maatschappij iugebragte aannemingscontract; het uitgeven van een overgroot aantal obligatien van/2:15, tegen/123 en / 115, en zulks tot gedeeltelijke constructie van den weg, enz. alle faits accompli!, waaraan nu niet meer te veranderen is. Wat de toekomst betreft, acht de Commissie teregt verbinding met andere lijnen eene levenequestie voor dezcu spoorweg. De aansluiting aan den staats-spoorweg te Zwolle zal op het verkeer langs de/e lijn gunstig werken, maar vooral is het weiisehelijk dat de lijn Zwolle—Almelo worde aangelegd, en dat de regtstreekschc verbinding met Amsterdam tot stand koiiie door de lijn Amsterdam—Weesp—Hilversum—Nijkerk (onderdeel der concessieaanvrage Holtzman en Sieburgh). DeCentraal-spoorweg-maatschappij is thans niet bij magte zelve deze verbindingen tot stand te brengen, maar hare aandeelhouders en obligatie-houders moeten, in hun welbegrepen belang, de ondernemers dier lijnen steunen. De regten der obligatiehouders worden in het tweede gedeelte van het verslag naauwkeurig onderzocht. Het geldt hier belangrijke regtspunten, die doer de onvolledigheid der spoorwegwetgevingen hier en elders tot vde moeijdijkhedeii aanleiding geven, rot welk bedrag de houders der obligatien , die voor veel minder dan de nominale waarde zijn uitgegeven en doer jasrlijksche uitloting worden afgelost, bij ontbinding der maatschappij, als schuldeischers moeten worden erkend'? welke hunne verhouding is tegenover de andere schuldeischersVwelke de onderlinge verhouding is van de obligatiehouders der twee verschillende leeningen , ziedaar de gewigtige regtevragen, die achtereenvolgens aan een grondig onderzoek worden onderworpen. Bij de behandeling der eerste vraag beroept de commissie zich o. a. op de artt. 779—782 van ons wetboek van koophandel, die, in den Franschen Code geheel ontbrekende, tot de vele oorspronkelijke voorschriften van ons wetboek behooren , welks practische geest en volledigheid inderdaad allen lof verdienen, al moge ook de ontwikkeling van nieuwe handelstoestanden het verlangen vaar wijziging en aanvulling van dit wetboek regtvaardigen. Het derde gedeelte van het verslag is gewijd aan het onderzoek der in het belang der obligatiehouders meest wenschdijke maatregelen. De slotsom is het voorstel van conversie der obligatien in prioriteitsaandeelen, met geregelde voortzetting der jaarlijkscbe uitloting volgens de vastgestelde tabellen; toekenning aan de prioriteits aandeelhouders van de geheele netto-opbrengst, tot op het bedrag van de tegenwoordige coupons, ca participatie dier prioriteits-aandeplhouders ook in de eventuele winsten boven dit bedrag; voorts benoeming van een collegie van commissarissen uit de prioritcits-aaudeelhouders, belast met een voortdurend toezigt over het bestuur en het onderzoek der jaarlijksehe balans, vóór dat die aan de algemeene vergadermgouderwor§en wordt; en voor bet overige toekenning aan du prioriteits-aandedhouers van alle regten der oorspronkelijke aandeelhouders. iXeeds heeft do raad van administratie voorloopig te kennen gegeven, dat hjj lift) over het algemeen met dit denkbeeld vereenigt en blijkens goduno aankondiging zal op 16 Augustus e. k. eene buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders plaats hebben, om uit de daaruit vooitvloetjeude voorstellen tot wijziging der statuten te beraadslagen. Geteouw aan den steeds door ons gevolgden stelregel, onthouden wij ons van het geven yap raad aan de obligatiehoudeis omtrent het al I of' niet aannemen van het couyersie-yoofstel, 4Jaav dit nieeiicii wij to mogen zeggen, dat het verslag der commissie dp blijden draagt van . Ijverig onderzoek en naauwgezette overweging yan den bestaanden I toestem} en de voornitzigten voor de toekomst. tyij beyelcn daarom den obligatiehouders met aandrang de lezing yan hét vepslag aan, eji meenen tevens dat allen dje in spoorwog-aangdegenheden belang «tellen daaryan met veel genoegen kennis zullen nemen, terwijl bij eeno eyoptudii aanvulling onzer sp lorwegwctgcving van onderscheidene il) hef re/slag yoürkoij!iM)4e wenken partij zal kunnen worden getrokken, Aan het locaal van het Provinciaal Bestuur in Zuid-Holland heeft fisteren de aanbesteding plaats gehad: I van hot onderhouden van e rijks rivier- en oeverwerken, gelegen in de rivieren de Nieuwe Maas, het Scheur, den Harkei en het Spui, ingaande den lsten Juljj 18,66 en eindigende den 30sten Junij 1867; — II het onderhouden van Je rijks oeverwerken, liggende ter wederzijden van de haven Ie Helvoetsiuis'cii van de fjojde Hoornsere hooiden, aan deu Ouden Hoornschen Zeedijk, in de prov. Zuld-Hilland, ingaande j.n eindigende als voren. Voor perceel 1 waren negen inschrijvingsbiljettcn ingekomen, de minste inschrijver was do Heer O, Roskamp Xe slicdrocht voor de som van ƒ 8,490 en voor perceel 11 zeven inschrijvingsblijette;), waarvan de Heer J. M. Dekker te Sliedrecht de minste inschrijver was voor de som yaj) ./ 2578, Daarna had \ de aanbesteding plaats van het opruimen van rijksgivudeu langs den linkeroever in het rivierbed der Nieuwe Merwede aan den lloveiimond en nabij den Hardenhoek onder de gemeente Werkendam in twee pcrcè'defl. VflOf perceel I waren 12 inschrijvingsbiljetten ingekomen en was do mihste inschrijver 0> Heer H, Middelkoop j te Leerdam voor de som van ƒ 19,/ 89 en voor perceel \l 13, Ja? j schrij vingsbiljetten en was de minste inschrijver de Heer W..K»Iw Jr„ ! te .Sliedrecht voor de som van ƒ 12,288. Uit een te Lêjden ontvangen brief van een auditeur militair bij het Pruisis.che léget |n Bqhenien, deelt het LtUUeke Dagblad het volgende mede: waartoe het van welwillende zijde is in staat gesteld; Maukowitz in Bohemen 29,6. 7 urenp. ffl. Voor den eersten keer in mijn Je ven ben ik door een veld gereden, op hetwelk daags ie voren fo Qod des oorlogs gewoed bid. In do laatste dagen hebben, holaas niet bij onze troepen, d. I. niet bij dio divisie, waarbij ik sta, maar bij do troepen, welke voor ons staan, herhaalde gevechten plaats gehad, welke allen zondor uitzondering in ons voordeel beslist zijn. — Zoo reden wij dan over een slagveld, waarop wij daags te voren, volgens gerucht, 8 kanonnen veroverd hebben. Overal lagen op de wegen vreeselijk verminkte lijken, meestal van Oostenrijkers; deze was het hoofd, genen de borst doorboord, een anderen de beenen afgeschoten. Mijn lieve hemd, daar leert men den dood in zijne afgrijselijke gestalte kennen, daar leert men eerst inzien, in welke onnoemelijke jammer en ellende de oorlog geheele landstreken brengt. De weiden en korenakkers waren geheel en al vertrapt, boerderijen en huizen verwoest, hosschen geveld. De armen verbergen hunne kleine have in de bergen, en ook daar zijn de weinige overblijfsels niet zeker. — In het kwartier, waarin ik gisteren lag. was in het gevecht op straat van gisteren het Sjarig eenig zoontje dier beklagenswaardige lieden doodgeschoten. Het knaapje had uit nieuwsgierigheid uit het raam gekeken, toen hem een kogel het hoofd doorboorde. De anne ouder» waren troosteloos. — De Pruisische soldaat, die zich anders in 's vijands land goed gedraagt, heeft zwaar te kampen tegen den haat en het fanatisme der inwoners. Gisteren heeft in het hier nabij gelegene Munchengratz een inwoner aan de soldaten zwavelzuur te drinken gegeven, en dezelfde kerel bragt nagenoeg 50 man in eenen kelder gevuld met spiritusvaten; hij stak de spiritus aan en versperde aan de soldaten den uitgang; (hij werd dadelijk opgehangen). Nagenoeg 30 Pruisen, door brandwonden vreeselijk verminkt, liggen hier in het hospitaal en gelijken niet meer op ligchamen, maar op afgrijssdijk verminkte vleesciimassa's. Onze geestelijke heeft ze heden morgen bezocht, en dus is wat ik v zeg waar. 260ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van / 1000 on daarboven. sde Klasse 9de Lijst: N". 9853 /1000. * 's GRAVENHAGE , 16Julg. Naar men verneemt kan bij do marine spoedig eene groote bevordering in alle rangen, ook bij de administratie te gemoet gezien worden. — Met eiken dag neemt het gebruik der zeebaden te Scheveuingen toe. Gisteren was de drukte tot laat in den avond bijzonder groot. De verschillende middelen van vervoer waren opgepropt vol, zoo zelfs dat het te verwonderen is, dat alles zouder eenig ongeval is afgeloopen. — De algemeene Synode der Ned. Hervormde Kerk heeft zich, bij voortzetting van hare werkzaamheden, voornamelijk beziggehouden met de behandeling der aangelegenheden, vermeld in het verslag der algemeene Synodale Commissie. Onder de zaken door de Synodale Commissie behandeld, wekte vooral de zaak der bijbelvertaling de belangstelling der Synode, Zij vernam daaromtrent nog dat de voorloopige druk der vertaling van het Nieuwe Testament op 1 Julij voltooid eu hiermede het veelomvattende werk der Commissie vau eindredactie ten einde gebrugt was, zeodat thans aan de laatste revisie de hand kan worden geslagen en de vertaling nog in deu loop dezes jaars ter uitgavo gereed zal kunnen zijn, waarom ook de vereischte maatregelen voor de authentisatie werden genomes en een voorborigt van de Synode, in elk exemplaar te plaatseu, ten einde de verhouding der kerkvergadering tot de nieuwe bijbelvertaling te doen kennen, gearrestouftl werd. 'levens werd aan het moderainen der gecommitteerdon tot de vertaling van het Oude Testament de voorloopige druk der bc-, werkte stukken van dit gedeelte der 11. Schriften toegestaan, ten einde ook dezen gewigtigen arbeid tot een gewenscht einde te helpen brengen. — Zaturdag avond is aan den Noordwal alhier opgevischt het lijk van een 73 jarig manspersoon, C. R. genaamd, die — naar men zegt — met nog twee andere mannen in beschonken toestand aldaaraan het grappen maken was, met het ongelukkig gevolg dat hij in het water viel en verdronk. Zijn lijk is met behulp van een dregga op het drooge gehaald en vervolgens naar het Gasthuis overgebragt, * SCHIEDAM, 17 Julij. De vroegere overeenkomst van eenige brauders , om minder dan gewoonlijk te stoken en daardoor de prijzen van den nioutwijn op te houden, is sedert den eersten dezer opgezegd , zoodat elkeen vrij is; maar er wordt zoo weinig gestookt als maar mogelijk is, om zekere verliezen op deze prijzen te ontgaan, DELFT, 16 Julij, Even als in het vorige jaar hoort men ook tban» van verschillende zijden klagen dat de schapen woder veel last hebben van wormen, hetgeen eeno tijdige en doolmatige behandeling vereischt. * HAARLEM, 16 Julii. Omtrent deu uitslag van het vergel jjkonoi examen van de aspirant-kweekdingeu voor de rijks kweekschool vooronderwijzers te Haarlem, verneemt nieu het volgende. Van de 58, dio zich aangegeven hadden, hebbeu 51 aan hut examen deelgenomen. Volgens den uitslag zijn in het eerste of laagsie studiejaar geplaatst) A. W. Swart, te Goes; J. vau Leeuwen, te Gouda; J. Jfuüniau, to Oudo Niedorp; H. Schipper, te Zaaudijk; L. A. E. v, d. Ley, to Menaldum; E. A. Stout, te Dodowaard; P. van den Ent, te Zwamïnerdam; W. Versluys, te Oostburg; H. C. Basé, te Hardinxveld eu A. L. Bereutemfel, te Dordrecht. * URK, 16 Julij. De ausjovisvisscheiij, die in do laatste dagen weinig opleverde, is voor dit jaar door onze visschers gestaakt. * ZWOLLE, 16 Julij. De raad dezer gemeente heeft in zijne tj*> tiug van heden besloten, om eeno geldleening van/60,000, tou behoeve der gemeente aan te gaan. Het kapitaal zal in 50 aotieu veideold worden, de stortingen zullen plaats hebben als vdgt; op 15 Aug. / 16,0)0, 1 Sept. ƒ 10,000, 1 Oct. ƒ 9000, 1 Nov. / 80AU eu 1 Dec./ 8000. De raad wenscht het kapitaal a pari te leeneu togen eene rente van hoogstens 5 pCt. De levering van het kapitaal zal plaats hebben, naar keuze van Burg. on Weth., door dengenen, die tegen de laagste rente en voor do minste provisie inschrijft. — Ten derden male hoeft de gemeenteraad zich onledig gehouden met do behandeling der zaak betreffende den bouw van de derde openbare school in deze gemeente. In tweo. vorige vergaderingen, staakten de stemmen deswege. Met eou door de Heeren van Royen van Namen, Eindhoven en vau Kerckhoff ingediend amendement', ging het evenzoo in de vergadering van heden; ten laatste Is het rappoyt ai-tiVelsgewijze aangenomen , en besloten dat door den gemeente-architect , ingevolge het nu vastgestelde wijziging in bestek en teekening gebragt zal worden, terwijl men den Heer Logeman, van Haarlem, verzoeken zal om ter zake van lnchtverwarming en luuht-. verversching herwaarts te komen, ten einde een en ap^er volgens zijn systeem te doen inrigten. * COEVORDEN, 16 Julij. In het naburige gehucht do Haar zijn nu reeds 12 koeijen, die aan dollieid^ leden, afgemaakt. Men vreest dat er nog meer gevallen ziUlen voorkomen, dewijl in genoemd gehucht da ko2ye.ll ten getale van 800 a 900 in eene gemceusehappo ¦ lijko weide grazen. * ASSLN, 16 Julij. Men is thans druk bezig met het waterpassen, en opnemen van het terrein, benoodigd voor do ontworpen spuuviteglÜU Winschoten-Assen. Iv de laatste bijeenkomst is o. a, ucdutea w\ hot station to Veendam aan liet Oosterdiep te plaateen, van daar de rigtipg nomendo doof het Stadskanaal, vervolgens lang 3 Barevdd in de rigtiug van de dorpen Gieten en Eext. — De berigten betreffende de aar hippelen zijn niet ongunstig, — Volgens medvdecUngcn van ijmkers hebben de bijen indsUat. ste dagen op de heidevelden veel honig vergaard. Men ziet ttWiu goedo opbrengst daarvan te gemoet. DONKERBROEK, 12 Julij. Heden begaf »loh de knecht van den landbouwer W. M. V., alhier. ruu\y dc;i tujn, oni een, bijonzwerm op tp vapgen , eender zich vooraf met een bijenkop to wapenen, Voor tlcze roekdflQsheid (noest hjj echter pijnlijk boeten, want iv plaats van ergens anders zette zich de aanvoerster der nijvere diertjes neder op hot hoofd van den kuocht on haro volgzame onderdanen deden het ook. De ongelukkige lag in het gras te spartelen, toen het dochtertje van deu boer hem ontdekte. Deze riep dadelijk haren \ade\ Door een emmer vol water over het hoofd van den knecht uit xü storten, joeg V. de bijen nog bij tijds op de vlugt, Da ineditkuan, er niet ecu koud bad en een heet eu dik bpofd ai, doob, de les kal gevoelig genoeg vq i ham «in. urn e* vdoMukighiüd uit' geleerd te hebben eu ie onthouden . dat bijen angels hebben. * BREDA, 15 Julij. Te Prinsland is gisteren een man, die var hit zijnde achter elkander eene massa water dronk, plotseling (ioyd gebleven.
---

