NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Maart.
6 Feb. 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 29. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Reschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van M. Corstius Lz. on zes anderen, te Ouwerkerk in Duiveland, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot bevordering der belangen van opvoeding en onderwijs te Ouwerkerk, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend ; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, en op art. 6 tweede lid dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Ministor van Justitie, van den sden Februarij 1866, eerste afdeeling, n°. 165, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Vereeniging tot bevordering der belangen van opvoeding en onderwijs te Ouwerkerk in Duiveland, gelijk die bij hot verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit hesluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst "i de Staats-courant. 's Gravenhage, den 6den Februarij 1866. WILLEM. -De Minister van Justitie, Olivier. STATUTEN der vereeniging tot bevordering der belangen van opvoeding en onderwijs te Ouwerkerk in Duiveland. Art. 1. Er bestaat te Ouwerkerk in Duiveland eene vereeniging tot ««vordering der belangen van opvoeding en onderwijs in genoemde gebeente. Art. 2. Als leden dezer verconiging worden aangemerkt die inwoners der gemeente, die bijgedragen hebben tot oprigting van het fonds der Vereeniging, en zulken die door jaarlijksche vrijwillige bijdrage dat fonds helpen ondersteunen. Als buitengewone leden worden diegenen beschouwd, die de gemeente öiet ter woon verlaten en toch blijven bijdragen. Art. 3. Het doel der vereeniging is om jonge kinderen, voornamelijk uit den arbeidenden stand, voor te bereiden, om met vrucht eenmaal de openbare school to bezoeken. «Jt. 4. De vereeniging tracht dit doel te bereiken door het oprigten ener bewaarschool binnen deze gemeente, als ook door zulke middelen, Velke de bereiking van het doel buiten de school kunnen bevorderen. Alt. 5. De school zal bestuurd worden door eene bekwame onder\)zeres, onder toezigt van het bestuur der vereeniging. Indien het Oodig wordt geacht', zal zij door eene of meer helpsters worden bijge' aan. Is de onderwijzeres daartoe bevoogd, dan zal zij buiten de schoolren onderwijs in vrouwelijke handwerken kunnen geven. huishoudelijke bepalingen voor de school worden nader door de ereeniging vastgesteld. Art. 6. Het schoolgebouw en al wat daartoe behoort is het eigendom r_ vereeniging. Indien ooit op of voor den tijd, waarvoor deze vert niê'ng wordt aangogaan, de voreeniging ontbonden wordt, zal alles " d bate van bet burgerlijk en van het Hervormd diakonie-armbestuur rkoclit worden. Elk van dezo zal aanspraak hebben op de helft der l'brengst, alles onverminderd het bepaalde bij de artt. 1702 en 1717 van het Burgerlijk Wetboek. 2j,7-rt- 7. Het bestuur der vereeniging is zamengesteld uit eenen voorer, een ondervoorzitter, een secretaris en penningmeester, in één d s°on vereenigd, en vier stemhebbende bestuursleden. Deze allen wor- Vo -001' de 'eden (gewone) met meerderheid van stemmen gekozen. De best"'ZLttor' ondervoorzitter en secretaris worden uit de reeds bestaande tr^^UUrsletlen benoemd. Deze treden om de tweo jaar af, doch zijn terstond herkiesbaar. aftr rB' et aanta* bestuursleden blijft steeds op zeven bepaald. Bij dor-e S door sterfgoval of bedanken wordt in de eerstvolgende vergaing een nieuw lid verkozen, 9' JaarliJks hebben twee vergaderingen plaats, in Mei en in Devan ok' tot welker bijwoning de bestuursleden verpligt zijn op boete In d °entS; alleen verhindering door ziekte wordt als wettig orkend. 7an Mei brenSt de Penningmeester verslag uit over den staat van wordt ï 6D uit Saven betreffende de voreeniging. In die van December hestn begrooting voor het volgende jaar vastgesteld en hebben de «ursveranderingen plaats. Tot beide vergaderingen worden de gewone leden in tijds opgeroepen en hebben zoowel adviserende als beslissende stem. Art. 10. De vereeniging wordt aangegaan voor den tijd van negen en twintig jaren en elf maanden. Aldus enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Februari] 1866 , n". 29. Mij bekend, De Minister van Justitie, Olivier. Bij besluit van 1 Maart jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer mr. C. J. Pické, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen uit de betrekking van schoolopziener in het derde schooldistrict der provincie Zeeland. Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart 1866, n°. 50, zijn, op grond van art. 26 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: J. Smit, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Nieuwenhoorn, ten bedrage van f 447 's jaars; P. ■Br onsdij k, gewezen hoofdonderwijzer te Schoon dijke, ten bedrage van f 556 's jaars; M. van den Berg, gewezen hoofdonderwijzer te Leunen, gemeente Venray, ten bedrage van f 160 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart jl., n°. 58, is aan den heer mr. J. G. Ilengers Hora Siccama, benoemd tot notaris te Wildervank, en E. H. Scheidius, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wijhe, op hun verzoek, eervol ontslag verleend uit hunne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Finantien. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart jl., n°. 59, is benoemd tot adjunctcommies bij het Departement van Finantien de heer mr. F. G. A. Reitz, advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden. Bij Koninklijk besluit van 3 Maart jl., n°. 60, is aan den heer T. G. Versfelt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van referendaris bij het Departement van Finantien, met dankbetuiging voor zijne veeljarige trouwe en ijverige diensten en behoudens aanspraak op pensioen. Bij bosluit van den 3den Maart jl., n°. 77, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan den kapitein G. van Vollenhoven, van het3de regement vesting-artillerie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 3den Maart jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 2de regement dragonders , tot majoor, den ritmeester der lste klasse J. C. van Bassen Jongbloed, van het 4de regement dragonders ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. P. Wijnstroom, van het corps ; bij het 4de regement dragonders, tot ritmoester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant J. N. Kohn, van het corps ; 2°. op het daartoe door hem te kennen gegeven verlangen, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stollen den majoor jhr. J. P. Junius van Hemert, van het 2de regement dragonders.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van 1 Maart 1866 is de termijn voor het in werking brengen der stoombootdienst tusschen 's Hertogenbosch en Vlaardingen, waarvoor onlangs vergunning werd verleend aan J. van der Schuyt c. s. te Rotterdam, tot 27 Julij 1866 verlengd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Oostenrijksche regeringsblad deelt thans het rescript mede, hetwelk de Keizer den 27sten Februarij ter beantwoording van het adres des Croatischen Landdags heeft uitgevaardigd. Daarin wordt in de eerste plaats 's Keizers voldoening te kennen gegeven omdat de Landdag , het negative standpunt van 1861 verlatend, de noodzakelijkheid van de gemeenschappelijke behandeling der gemeenschappelijke aangelegenheden erkend heeft. Ten gevolge van de verklaring des Landdags dat hij bereid is om tot oplossing van de staatsregtelijke vraagstukken op eene de magt der monarchie bevorderende wijze mede te werken , en dat hij meent zulks het best in vereeniging met het koningrijk Hongarye te kunnen doen, wordt hij uitgenoodigd ten spoedigste tot de keuze eener commissie over te gaan, welke met eene commissie uit den Hongaarschen Landdag in onderhandeling zou moeten treden over de staatsregtelijke betrekkingen der beide landen zoowel onderling als tot de monarchie, waarbij het aan do Croaten vrijgelaten wordt, om onder voorbehoud van hunne regtmatige autonomie, voldoende waarborgen voor de verzekering hunner nationale belangen te bedingen. »Op die wijze, zegt het rescript, zal het vroeger gelukken een huldigingsdiploma tot stand te brengen, hetwelk de staatsregtelijke betrekking der onder de Kroon van den H. Stephanus behoorende landen regelt, en tot de door Ons en door u even vurig gowenschte krooning over te gaan." Op het verzoek des Landdags om vereeniging van Dalmatie met Croatie en Slavonie wordt geantwoord dat deze quaestie, uit hoofde van menigvuldige vraagstukken die vooraf moeten opgelost worden, niet kan worden behandeld vóór de vaststelling der betrekking van Croatie en Slavonie tot Hongarye aan den eenen en tot de monarchie aan den anderen kant. Even zoo betreurt de Keizer, dat hij het verzoek om de tegenwoordige organisatie der tot Croatie behoorende militaire grensdistricten op te heffen en die districten feitelijk met het moederland onder één beheer te vereenigen, met het oog op de weerbaarheid der monarchie , niet kan bewilligen ; waarmede echter de toezegging van nieuwe verbeteringen in den toestand van de bevolking der grensdistricten gepaard gaat. Het rescript besluit aldus: » Wij koesteren de vaste hoop dat gij met politiek doorzigt en met de ten allen tijde gebleken trouw en gehechtheid aan Onzen persoon, den ernst en het gewigt van het tegenwoordig oogenblik en van het onderwerp beseffen , Onzen vaderlijken en wclmeenenden raad opvolgen en slechts naar het mogelijke en praktisch bereikbare streven zult. Dringend noodigen Wij u derhalve uit, om met terzijdestelling van alle bijoogmerken en hinderpalen, en ten einde aan het bovendien reeds zwaar belaste land niet nog nieuwe offers opteleggen, onverwijld over te gaan tot het nemen der maatregelen, van welke de oplossing der voor alle volken van Ons rijk even gewigtïge staatsregtelijke vraagstukken afhangt, en blijven U ook verder met Onze koninklijke genade en welwillendheid toegedaan."
---

