Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 17 Julij.
De waarschuwing, door de regering aan de dagbladen gcrigt > betreffende de omzigtigheid bij het mededeelen van bijzonderheden nopens de vredesonderhandelingen in acht te nemen, en de stilzwijgendheid die daaromtrent door den Heer Drouyn de Lhuys, op uitdrukkelijk bevel des Keizers, wordt in acht genomen, brengt natuurlijk groote schaarschte in nieuws te weeg. De aandacht blijft inmiddels in groote mate gevestigd op de reis van prins Napoleon, want dat daaraan eene bijzondere beteekenis moet worden gehecht, vloeit reeds voort uit een door Ie Tempt van Florence ontvangen telegram , volgens hetwelk de prins zich dadelijk naar het hoofdkwartier zal begeven, waar al de ministers bij zijne aankomst vereenigd zullen zijn. Naar men verzekert zal de prins verklaren, dat Franke rijk geenszins op het oog heeft bij den afstand van Venetië aan Italië eenige voorwaarde ten gunste van den Paus of nopens de uitvoering van het ontruimingstractaat aan het kabinet van Florence op te leggen. Het aannemen van Venetië uit de handen van Napoleon lil, die door de gebeurtenissen der drie laatste jaren, als de beschermer van Italië moet worden beschouwd, heeft dus niets vernederends voor die mogendheid, even min als het toegeven aan Frankrijke verzoek om van hare eischen omtrent Istrie en Tyrol, zoo al niet af te zien, dan toch die eerst bg' de vredesonderhandelingen ter sprake te brengen. — Naar men verzekert, is hier door den Heer von Budberg eene nota overhandigd aan den Heer Drouyn de Lhuys. Volgens hetgeen omtrent den inhoud van dat stuk wordt gezegd , zou de Russische regering daarin verklaren, dat de handhaving van Oostenrijk als groote mogendheid door het "Europesche evenwigt wordt geëisent en dus tot eiken prijs moet geschieden. — De directeur en de drukker van het Mémorial des Deux Sivrts, van Niort, zullen deh 20sten dezer voor de correctionele regtbank dier stad teregtstaan wegens het openbaarmaken van vijf andere verslagen van het Wetgevend Ligchaam, dan die door do regering worden publiek gemaakt. Op denzelfden dag zal voor de correctionele regtbank der hoofdstad de zaak der Gazelle de Vlndustrie worden behandeld , welk blad beschnldigd wordt van het behandelen van staatkundige onderwerpen, zonder daartoe magtiging te hebben erlangd. — De graaf de Flahaut, kanselier van het legioen van eer, heeft den Keizer voorgesteld eene nieuwe ridderorde voor vrouwen in te stellen. Die orde zou den naam der Keizerin dragen en voor daden van moed, zelfopoffering en weldadigheid werden toegekend. — Een voornaam bankier van Rijssel heeft zich met achterlating van een aanzienlijk deficit en na zelfs de Fransche bank door middel van valsche handteekeningen te hebben opgeligt, nit de veeten gemaakt. Het huis Grolhier te Nontrou heeft eveneens zijne betalingen gestaakt. Door het groote vertrouwen, hetwelk die firma zelfs bg den kleinen burger genoot, wordt, om zoo te zeggen, de geheele bevolking door dien slag getroffen. — Volgens den Comtitutionnel is door den Hr. Ernest Bazin een nieuw geweer uitgevonden, dat bereids door Keizer Napeleon is goedgekeurd en verreweg de voorkeur verdient boven het naaldgeweer. Het nieuwe vuurwapen maakt haan, trekker, in één woord alle hoekige gedeelten van het gewone geweer overbodig; de lading geschiedt in twee tempo's; de draagkracht is grooter dan bij het naaldgeweer, en de werking nog vermelender. De electriciteit schijnt bg' dat wapen de hoofdrol te spelen; althans de Constilutionnel noemt dit geweer Ie fusil électrique. Geweren, onverschillig van welk model, kunnen in electrische geweren hervormd werden. — De Patrie deelt eenej depêche mede uit Teulon van 16 dezer, houdende dat ingevolge uit Parijs ontvangen bevelen, het werven van zeelieden in het arrondissement du Var is gestaakt. Voorts wordt in genoemd blad gemeld, dat de uitrusting der gepantserde fregatten Savoie en Guyenne wordt voortgezet en dat naar Brost bevelen zullen worden gezonden om insgelijks met de uitrusting van het gepantserde fregat Magnanime voort te gaan. De stoomkorvet Minerve zal worden gewapend; aan boord van laatstgenield schip zal zich begeven de kapt. ter zee Huguetau de Challie, benoemd tot bevelhebber van de flotille, naar lieunion en Madagascar bestemd. — Uit Florence wordt onder dagteekeDing van 15 dezer het volgende gemeld: Er is hier een brief in omloop, aan een invloedrijk persoon gerigt door een uitgeweken Hongaar, die op militair gebied een welverdienden naam heeft verworven. Daarin wordt bij de Italianen er óp aangedrongen, om de Hongaarsche kwestie niet te laten rusten en haar in de Italiaansche voorstellen dezelfde plaats te doen innemen, welke daaraan door Pruisen is verleend. //Wij hebben" zegt de briefschrijver //door onzen lgdelijken tegenstand veel meer voor de bevestiging van Italië gedaan, dan voor de zegepraal der Pruisische wapenen. In 1859 heeft Italië zich yan ons bediend om Oostenrijk vrees ahn te jagen; het is thans billijk dat men ons niet aan obs lot overlate. Ik wacht het oogenblik af, dat mijne landgenooten mij zullen roepen, daar ik op hunne vrijheid van handelen geen invloed wil uitoefenen, en naar ik hoop zullen zij binnen kort teekenen van leven geven." (Naar het schijnt is aan dit verlangen gehoor gegeven; althans in een telegram is dezer dagen reeds gemeld , dat het herstel der constitutie van 1848 ook door Italië als vredesvoorwaarde aan Oostenrijk is gesteld). — Volgens tijdingen uit Rome, had het berigt, dat Venetië door Oostenrijk was afgestaan, aldaar eene groote vreugde te weeg gebragt. De regering vreesde voor eene groote demonstratie en had de noodige maatregelen genomen, ten einde die met geweld te kunnen bedwingen. De goeie orde was evenwel niet gestoord.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 Julij.
Een der officieuse Fransche dagbladen (La Patrie) behelst in znn nommer van Woonsdag een artikel, opmerkelijk reeds op zich zeil, maar vooral indien men aannemen mag, gelijk niet onwaarschijnlijk is, dat het werd geschreven op een wenk van hooger hand. Hot is eene lijkrede op het Fransche bemiddelingsvoorstel, tevens eene poging, om de staatkunde des Keizers in deze te verdedigen. »Er is iets, zoo zegt het blad o. u., boven of wil men buiten de jongste gebeurtenissen, iets, dat niet door de veldslagen is ontstaan, noch kon ontstaan, iets wat aanwezig zou zijn gebleven, ook al had Pruisen de nederlaag geleden en Oostenrijk de overwinning behaald, iets, ten slotte, dat de legers tot hulp had, maar dat ook door de grootsto legers ter wereld niet zou zijn vernietigd." »Dit iets is — om ons van de eenvoudigste, van de nederigste uitdrukking te bedienen — de Duitsche beweging." //Hit streven naar vereeniging van alle zedelijke krachten, tot verkrijging van zamenhang, van eenheid, hetwelk zich thans zoo krachtie openbaart eu niet eerst onlangs is ontstaan, is het werk eener iran sebe natie." 8 De schrijver betoogt thans verder, dat de Franactie politiek, van deze beweging natuurlijk niet onkundig gebleven steedr^won het zag gemengd. Zg hield zich onzgdig in den oorlog tegen Denemarken, omda. zg er meer in zag dan e_ toevallige* afroom een stuk mondgehied-, onzedig in geschillen te Frankfort tusschen Prhi-eiieïi . ostemrijx, omdat zij wel wist, dat deze niet eenvoudig ontstonden «ut naijver van twee even eerzuchtige mogendheden, onzijdig einde«J m den jongsten krijg, omdat die eene hoogere beteekenis heeft h e6b "rl p'otselin8e uitbarsting van wederkeerigen wrok zou heb- De grondslag van al deze geschillen, zegt het blad, is eene andere «an zucht tot uitbreiding en onderlinge naijver. »Het is de laak van geheel een volk, zijne binnenlandsche verdeeldheid moede, een volk, dat niet langer zulk eene armzalige rol spelen wil tegenover het buitenland, dat tot dusver, ofschoon het zelf zich krachtig genoeg gevoelt, genoodzaakt was, nu eens de hulp van Pruisen, dan weder die van Oosterrijk in te roepen." i/Het was de vraag, waar men het eerste die verzuchtingen zou Vernemen van een volk, dat altijd kalm blijft tot zelfs in zijn onfcduld. Pruisen gaf er gehoor aan en zijn antwoord was een oorlogsreet." *Dit staat vast, enze staatkunde was thans geplaatst, niet zoo «eer tegenover eene regering, die in hare ondernemingen gelukkig is geslaagd, als wel tegenover Duitschland, dat zijne wen- BchCn bevredigd ziet. De twee vaandels, waaronder het zijne toevlugt Boeken kon, waren Duiteche j het begroet dat van den overwinnaar, el Vraagt hem nieuw» wetten." Had Frankrijk zich in dezen strijd gemengd, zoo betoogt ten slotte «e Patrie, het zou zy'n invloed in de waagschaal hebben gesteld; Duitschland Zou Zich onmiddellijk hebben geschaard aan de zijde van *e». die deor Frankrijk- hulp zou zijn overwonnen. wij hulp Vcrßend , niet slechts onze geheele invloed aan de overzijde van den JvTjn, maar ook de tterkste (der geschilvóerende partijen) zou te gr/wie zijn gerigt." "De tegenwoordige staatkunde Van het keizerrijk is een magtig I raukrijk te midden v,an eendragtige en sterke volken, dat wil zeggen, niet meer do kinderachtige en zelfzuchtige naijver van.regeringen en soüvereinen, maar de zamenwerking vah groote hatien, strevende naar de verovering van den maatachappêlijken vooruitgang eu die deze gemeenschappelijke zaraenWcVking hebben gegrondvest op wederkeerige eerbiediging hunner regten, op den triomf der vrijheid en der democratie." __ Eene zaak blijkt na dit artikel met genoegzame zekerheid, ook indien men het niet reeds van elders wist, het eerste bedrijf der keizerlijke bemiddeling ten behoeve van Oostenrijk is geheel afgespeeld; of dit bedrijf tevonS het geheelo stuk is, weten wij niet, m&af schijnt te kunnen worden aangenomen. verder mag men het thans voor boegslwaarschijnlijk houden, hétpeen reed* Vroeger door «mif els een vermoeden werd te kennan gegeven, dat de Keizer ie teruggedeinsd voor het gevaar vau e_ krijg met gansc-li Duitschland eu thans, gelijk in 1839, Vroegere plannen i v fe-vèt'wezelllyking van het oude Ti'lasplan, dat in den bekentien blief aan den Heer Drouyn de Lhuys werd aangeduid) heeft öp*«e*_, om genoegen to nemen met ccli eenig Duitschland (gelijk *n 1859 met een eenig Italië) onder het opperbeleid van Pruisen en "•tt uitsluiting van ÜostciirijKv De_ Pruisische dagbladen bevatten thans den.briet* door den koning »Au- m Koningin geschreven na den sba« v_ Königgratz, en waarvam reeds vroeger melding is gemaakt, Behalve hetgeen daaruit reeds Weid medegedeeld bevat deze brief weinig wat niet reeds van elders is bekend, ofschoon het stuk voor de uitvoerige geschiedend vanden veldtpgt zijne waarde zal blijven beh.ou.deu. Wij merken op, dat de Koning zelf met den generaal von Moltke liet plan der verschillende manoeuvres heelt ontworpen. Kerst te middernacht waren zij daaranede gereed en om » ilfe des nachts begonnen de corpsen de" aangewezen stellingen m te nemen. Opnieuw blijkt ook uit dit schrijven lioe duur de overwinning werd gekocht. Het eerste regement der _„L«? „ ?dka -ware yerli«zen geleden, dat van twee bataillons een enkel moest worden gemaakt* „*?S-J-l,<-,™l,i.t H leK,-*ralm.en blijken zal, heeft het bjjeentrekk*n ?_ T^Sfe b,™dßtroeI*n bg Sehgenstadt (halfweg Aschailenbufg Tevïch )t l i ',Z°°uaia Iv\ea a<">™ikelijk verwachtte, een nieuw S_b_ri_M g jgt gehaf ™ns Alexander van Hessen is, volgens ber-WX^tw*^ ****• naar bet Odenwald (een bekend ge-ton\\A\fT Yol&P* bsriKten uit Darmstad., dd. 15 Julij, bescherm;,^ toTV* toon bÜ Grosz-Umstadt, naar men'hoopte tot isi bc.;." " hoofdplaats, welke intusschen reeds door de Pruisen >T> *^n Knrnberorr Correspordcrf Wordt uit Erlangen geschreven: 'Uins Karl is met eeh extra-trein langs deze plaats naar Munchen fcestoomd. Naar hetgeen mij verzekerd werd door een dergenen, die hem Vergezelden, heeft zijne reis ten doel den Koning te overtuigen van de noodzakelijkheid, om met Pruisen vrede te sluiten, daar dienis overmagt te groot is en voortzetting van den krijg sleeht3 tot huttelooze bloedstorting zou leiden. Er zijn reeds bevelen gegeven, om tot nader order alle ontmoetingen met den vijand te vermijden." Uit Bauiberg wist men te berigten (hetgeen toen stellig nog onwaar was), dat er reeds een vormelijke wapenstilstand was gesloten en de (20,000) Pmisen, die bij Ooburg gereed stonden om in Begeren te vallen, tegenbevel hadden gekregen. Ook uit dit onware berigt blijkt intusschen, dat de Beijeren sterk naar vrede vorlangen, hetgeen voor de overige bondstroepen in het Odenwald, niet bijzonder troostrijk moet wezen. Een paar telegrammen aan de Köln. Zeitung, behelzen nog de volgende nadere bijzonderheden over het gevecht bij Olmiitz en het voorstel tot ecu driedaagsehen wapenstilstand. Het gevecht bij:Olmiitz had plaats onder aanvoering van generaal Von Bonin. De brigade Malotki bestormde onder zijne leiding eene Sterke Oostenrijksche stelling bij Tobitschau, welke door de brigade «othkirch werd verdedigd. Het'sde regement kurassiers nam zestien «ukken geschut; het 2de nam or twee. De hoofdvoorwaarde vanden driedaagsehen wapenstilstand, welke Pruisen op Napoleons wensch had ingewilligd Was, dat alie troepen zouden blijven waar zij zich bevonden. De Pruisen hadden zelfs voorgesteld, dat hun leger Olmiitz filet binnen een kring van 3 mijlen straal zoude naderen. De onderhandelingen sprongen af, toen men bespeurde dat Oostenrijk in dien tijd zijn leger wilde versterken. Do Kamvrad, zegt de Köln. Zeitung. wier redactie stellig het vaderland gered zou hebben, als men haar aan het hoofd gesteld had, spreekt ook thans met dezelfde wijsheid als vroeger: //De,oorlog -egint pas voor Oostenrijk" zegt het blad, want behalve Olmutz, moet Pruisen nog drie vestingen veroveren. Het zou wel wonder sijn als het thans niet tot een zuiveren vestingkrijg kwam. Een vestingkrijg in het Noorden, een in het Zuiden, welk een heerlijk vooruitzigt voor Oostenrijk, vooral wanneer er nu nog bijkomt, dat het Pruisische Elvelegerin het Marchfeld, door het geconcentreerde Zuiderleger wordt verslagen." //Het behoeft niet te worden gezegd" meent de Külnische, «dat deze artikelen exprcsselijk worden vervaardigd ten behoeve der vervaarde inwoners van Weenen. Zotter is het, dat andere dagbladen deze illusien van den Kamerad nadrukken."
De Staatt-Couranl van heden bevat het volgende: Aan d_n Koning. 's Gravenhage , 14 Julij 1866. Het behaagde U M. bij beschikking van 9 Julij, N°. 74, met Uwer Ms. bgzondere aanbeveling, den raad van ministers eene nota te doen toekomen betreffende de voorziening in de behoefte aan drinkwater. In de belangstelling van U M. in dit gewigtige volksbelang ontwaart de raad een vernieuwd bewijs van Uwer Ms. zorg voor het welzijn Harer onderdanen , die zoo menigmaal en niet het minst in tijden van gevaar en beproeving gebleken is. De zorg voor zuiver drinkwater verdient inderdaad de aandacht der regering in hooge mate. Wordt toch in gewone tijden onzuiverheid van die voornaamste onzer levensbehoeften door de geneeskundigen voor eene rijke bron gehouden van allerlei ziekten, iv tgden van epidemie, zoo als wij thans beleven, is dit in dubbele mate het geval. Het mag daarom van belang geacht worden, dat naar den staat van het drinkwater in die gemeenten, welke vooral door de cholera zijn geteisterd, eon onderzoek worde ingesteld, en dat die vergeleken worde met den staat van het drinkwater in gemeenten, welke geheel of grootendeeïs van de epidemie bevrijd zijn gebleven , en dat onderzocht worde op welke wijze daar, waar dit neodig blijkt, in de behoefte aan zuiver drinkwater kan voorzien worden. De raad van ministers kan dan ook niet anders dan het denkbeeld toejuichen, om voor dat onderzoek eene commissie te beneemen, die binnen een niet te. lang tijdsverloop aan U. M. rapport van haro bevinding zou moeten uitbrengen. De raad neemt mitsdien de vrijheid U. M. eerbiedig in overweging to geven zich met het voorstel tot benoeming eener commissie te vereenigeu. Li die commissie zou een scheikundige, een of twee geneeskundigen, een beoefenaar der geologie en een inspecteur van den waterstaat zitting moeten hebben, benevens de ambtenaren, die bij het departement van binnenlandsche zaken aan het hoofd staan der afdeelingen waterstaat en medische politie. Welligt zou, overeenkomstig het voorstel inde nota aan de commissie, een lid van het bestuur der dninwater-maatscliappij kunnen toegevoegd worden. Als scheikundig lid verdient de Heer L»r. _ C. Levoir, leeraar aan de polytechnische school, aanbeveling. Een der inspecteurs voor het geneeskundig staatstoezigt, Dr. L. J. Egeling, zou als geneeskundige zitting in de coramissio kunnen nemen, met een der leeraren aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen ouder welke Dr. A. W. M. van Hasselt zich urtnor zijne toïicolopsche stadiën aanbeveelt. Als beoefenaar dergeologie _»ft Dr. W. O. H. htaring ecu eavetógdeji nown verworven, terwijl _fy de iispectaw- van 3eu Ur.^ _£t ™__f_ Vallen op de» Heer J. A. Beijerinck. Het zon ü. M. knnnea gen nevensgaand ontwerp van I- 'igeii, en toe te dut ook dit rapport ie ut ti] . e Ministers, t MUFJi. Ingevolge het bovenstaando is bn kou. besluit van 16 dezer het last met het ui -.niieii een • sloop . van t. over de vol .- .. «//elke is de soort, i n T geie en in vorige ?ijn (mMÜ, gedronken wordtv Mag mên, ook de., . ?. t drinkwater in gemeenten van cnolera-bevrrjd zijn gebleven , aannemen dat er verband bei tusseheu den aard van eidderepidi *. Zoo er van de bovi -. a zijn, waar voorziening in de behoefte aan zuiver drinkwater noodig blijV' n hei best geschieden, hetzij de zorg da, nijverheid wordi hebiswege word V. Tot led «ie te beneemen. J. A. Beijerinck. inariect. van den waterstaat U '3 Oraveiibiige; J. F. Boogaard, referendaris bij het departement van bun. te 'sQravenhage• Dr. II yah bl ken . te s Gravenhage -. Ib voor het e :zigt voor uil, te 'sG Dr. A. W. M. van Hasselt, eersten officier van gez. Iste UI., Ie mui "s rijks kweekschool voor mïlitai knndigen ti J. <l. Jager, lid van het bestuur der duim' pij, t Auisb 'ing, bsjpi onde: „ireii bij / : Onze mii van binni 1) ia! zijn voorzitter van . eu dat z uit baar midden een oadér-voorzittei men I B. dshenr bij bei geregtshof van Noord .Holland d.,u He,-, MV, P. S. Noijon, advocaat-generaal majoor den kolonel .1. A. van den Bosch minister van oorlog; tot notaris *« Am. ; | <-r F. T,,„ plaat* v.im (hu lieer J. B. van ¦ (' ¦¦'!'• bmer vo reedt gemeld.) Z. M, beeft bekrachtigd de benoemi Kcrt- ier gemeente, ten genu <-'\v Ir. I). C. van der Kemp, proc.-gen. b het prov. gen . jjic f l'1'" -rd, fit») - .1. van d.-r Maarel. , 'ir. F ö. Houck, 667. Z. M. heeft e s-ji'e Mr. 0, F. aeninz van i'U di leiij in Zuid-Holland. 1' n hu ¦ J, K. U. Noor.! ,ij in Zuid u luit. Mr 0: P. bar lea. nagehielde cömmisaieii uit dé Etaten van Zuid Hollt bl en Drenthe magtiging verleend. 01 van de zomervergadering der Staten hari u, als: 1". aan de commissie!) uit de Staten van ZuiJ-Ilolbm belast met ieiiin-» de b. Ti- der ambachten m Rhgnland; '2 uit de Staten van Utrecht belast met het onder/, vrnge van bet gemeentebestuur van l'troeltl, om -o het maken van een uicuw ziekenhuis; b. van hèt ".1! ..¦'-rii-reglfiueiit.; voor het waterschap ue Pon en de happen Botshol en de Iste het ontworpen reglement voor lot. Langcyliet, en de 0.. tndchr'dn, hetlTedcreiii I, 11--1, 11 den Meerndjjk, en do ontworpen bijzondere 1 schap; veld eu Iteüerscon, Mastwijk en Aobtboven en Har melorwaardj en •>. der stuiken betreffende bet verzoek van het ge meentebestuiir vnn Bl j mét dat bestuur in overleg te tredei omtrent eene gi de Indische taal-, land- en volkenkunde; en 3*. aan de conunlsi Drenthe, belast met bi ek der (tukken betrek ii tot da ójirigting van een de Jagogronden 1 . Roden en Pei-'.o, in verband met het waterschild) Westerlrwar n de provincie Groningen. De minister van hiuneul. zaken beeft bet volgende ter algen gehragt. Blijkens medeileeliug van do Franselie re--eiing Worden, ondank do in Europa plaats hebbende gebeurtenissen, de toebertddseleu de in IBS7 te Parijs te houden algemei nstelling on broken voortgezet, en doet alles voorzien, dat dl telllni 1 April v ir volkomen in gereedheid zal zijn. lb ip baret opening blijft onveranderd op dien dag bepaald. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 16 dezer. N". 60, worden met ir, Augustus s. s. met bestemming Indie in di ld Zr. Ms, Bebroefctoomschin Leeuwarden, lig® :*<i" gen. onder bevel van den kapitein-lalt, te M«. transportschip met sto mdc te Wilb 1 bevel van den kapitein luit. nun. op Zr. Ms. sebroetstooiiischip Leeuwarden worden met voorschreven " de luit. ter zee late kl. D. Schuurman, iste Ie kl. .1. vsu Burg en 11. J. B. Sntherlaiid lelhoi'sieri Iste kl. A. E. Arkei ikker, B I. W Uasßelt, L. Haremaker, K. Kempe, H. U.AchenbaohoftJ.B. Bti de ofÜO. van gezondheid 2dn kl. 1' J, Feltkamp; i'b 10 3de kl A.<l I rman: de officier ran adminstratie iste kl. B. A. Btieler e de scbeepsklerk I. dallas mei stoom vermogen Java de luit. t. 1. Iste kl. F. 11 I". van Alphen, Iste ofluits. t. z. 2de kl. C. Scliuyl-rnburg. J. W. ran Kerkwijk ate en P. \\ vj.ll der Loeit; L. J, de Kanten idem 3de kL, A. W. van Rentergheiu; de officier van a.im. 2de kl F C, tSobaarje en de scbeepsklerk A. de Leef. Mot I Aog. a. s. worden de navol.. (beieren geplaatst o '/,. M. fregat, met stoomverroogen Ad / van Nassau, als: d kante-luit, ter zeo H. P. Klarek als Iste offlciei; de Inite ter » iste kl. ö. VV. C, Voordvin on 11. A. dddei van Etenpardi, id. 2di kl. 11. J. Hivzen. Daarentegen worden met den laatstei ¦h/:r maand op non-activiteit gobnigt de op dien bode officier dienende kapt.-luit. ter ntenhoofd, benfiVi ter /- .',le kl. 11. van öoens ca T. Lntevn. De luit t iste kl, EL L. baron van . mn Walien wordt met eeretge melden plaatst op Zr, Ms, di Neptonus, e B. W hobU iet eskader in Oost-In.li gekeerd, is te rekenen met 11 dezer op non-activiti I Staals-t. Do StmtttComrSMß bevat bet volgende; In het N". 10775 van be Algemeen ]U»d,/Mid wordt, onder dagteekenüig van Anu Julij, een berigt uit Frat r vu Scherf] aan di Kttbeck zoude gedaan da* hij da bondsvergadenni burg zoude volgen, maar sunen Suuveroin by het ho .lijven vertegenwoord Volgens inlichtingea, uit eene zekere bron ons I n, is he lieitl, dat dergelijk herigt onder dagteckening van .1 Juiii uit Frankfort aan bel Itd kan zijn . len. De waarvan hi'-r sprak* is, ii I3d«n, 'e Frankfort 011 vVij meenui dan ook de verzekering te kunnen geven, dat al « zeg, wordt m-i : rlandsche Itegering, il_l zi ohl wil warden den Bond al» opgeheven schouwen," en nope: niimgeving VMI den tteei Von K «dat deze verklaring in ds nnti ;' -"Mg »al n repen is. iging vnn d naar Augsbiir'g te ¦ plaats , ? [Uit Vliet vnn (Ie Manti'Connnt overnemende, merken wij thans - np 13 Julij te Frankforl M Ju ma herigt van I'JJuliJv :kd.|
Blijkens inededeoling van den Nederlandsehen consnl te Varel, vnn |0 dezer, i.s do schepen uit Nederlondsehe. havens, waar df bt, afkom I aan wal komen in de zeeplaatsen van Oldeiiburg slechts tosgeftM tarde, dat de reis vijf volle dagen geduurd heeft en zich geene ziektegevallen aan I •n voorgedaan. (Staais-Vourant.) Berigten betreffende de cholera. Den ,7de. Julij zijn l*rt^to*f aangetast, «verleden. aangetast. overleden. Leyden . . ia 3 1273 83» 'sGravcnbage 49 28 943 628 Schiedam. . 2 2 322 21Ü Rotterdam . 39 21 1341 838 rockt . 13 ti 527 310 Gouda. . . 2 ii 213 lid Utrecht . . 27 17 1859 1228 Den isden en 16den Julij. Haarlem. . onbekend 8 onbekend 137 Kampen. . 21 13 195 104 I . . in II 2Q6 IS2 Groningen- . ;,, ;n 6JB Sedert liet begin der ziekte zyli ta Amsterdam overledcu 284 per- Van do aangetasten te 'sGraveuhago woonden 3<> teScheveningon, van de overledenen 22, Te Uellt deden zich geene g-vellen voor. {Shats-Cturant.) Al« aan cholera overleden zijn hier ter stede aangegeven op 18 Juli) me,i, De vaderlandscha scliili baret verdienst verloren dóot den dood van den landsohapechilder J. F. Hop-1 lürig lijden bezweek. De over» lederie. die zijne opleiding in du en had aan rjen Nesonzer binaschapschildu ronkehjke opvatting. I e. Zijn HaiftindtOH " Hing alhier levi ; ns zijne tel Serae tuekeningen.(D.) Wai .indacht van choleratierven h mensol ne buurt aan die ziekte.. Toen i luien op ileii pubUekcu weg hier en daar te branden _8"i tijd» slechts iin sterfgeval vuorgekomen. Aan het Departement van Binnenlandsche /aken te '»Gravenhs_-J ¦ eener vii "ging, honderd el venh-.lig.leii kop aan deö zutileti hoek van lioÜ-uid, verbetering den' waterweg naar Zi 8, WUiirl ..leliikeii li.iii ¦ êblen |,„ | „¦', | wan-o i,. -.r n". 2 elf billetten ingekom Insehnjreiï waren: voor n. 1 •eveld tv llar.linweld eu J. van de VeU om van ƒ 582,000 en voor n". 2 de heer J. vuil ia . 3W.000, neemt, iki, n-lnj bet Frponrweg-stStion te Arnhem eert -graaf-kantoor zal worden gebrmwd, ior het rijk -evraagd, terwijl het bestaande Vanin het provinciaal gebouw als hnlpkantoor zal blijven bestem. nift. rtis uit lirus.-e! , i.i.d. 18 Julij : Volgens smm daden zon fort Fransche gi it aan de I ring, langs diplomatioken weg . doen vragen boe stei mogt is. welke België beSCÜlkbi 0 zijii eu de verdediging ¦ o maakten ten het, kabinet man msehe leger zou kunnen voegen, voor lot Sihen I'ruisen eu Frankrijk. .. 1 het dvi : on Hl inz leriicid tot hl antwoorden del'i uuvackUe ilotha had b hen ik echter in sUat op do meest vvijz.- ..o de Belgische regering geene aam van dien aard door i it werd gcrigt." t Internationaal archeologisch Congres, dat voovuemeus is van 12 tot 21 Augustus te AntweTpen te hoi - tingen ia ecu e- n Europa, verse!. de akademie vin sending vnr irdigdeu In igezegd. Ni ..door Dr. ( v;.n led, museitin van i te Leiden. 2fifiste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ lOOT» ra daarboven. sde Klasse llde J-ijst: N". 1 HiOO ƒ 10,000; N°. 1777 J, 1324, 19-6, 9701, 9675 en IH39S ieder /_inou "s GRAVENHAGE, 18.1 ulij. Uil den Baad van State, afdeeling voof i bestuur, zijn heaen ingekomen ide Koninklijke ijunfl 11., brradesrds afwijzing van lint; ffedjawa EL C. Brast, te Amsterdam, van een besluit iteii vvv Noord-Holhtnd , waarbij aau J. Alberdingk '| hijni vo Oprigtisg vim ecu klein sloomwerktiiig in het ¦ 1 buurt JJ, n". ï.V\; 2°. van dezelfde dagteekening, houdende afwijzing van het beroep van do tlin Ische Falmiidam, van besluiten van de Gedcp. Staten Niiiu-d-llollund, hondende aanvulling van de voorwaarden der verleende iprigting dier fabriek in de gemeente. Sloten;:: .'-niug, waarbij verklaard wordt,dat-het(WH derhi --enioente» Nutb on Hoensbroek; 4". van dezelfde dagteekening, hondende ufing van het beroep van dun Rand der gemeente Gorinchem van een besluit, van Ged. Staten van Zuid-Holland, waarbij da goedkeuring is onthoutlen aan de gemeent iq van 1868; s°. vnn ? vnn J.van Klinken, loteling vnn de ligting van d • ¦ (idoorn, van eene uitspraak van Ged l zake de nntionule militie; ti". vau 29 .liinij. houdende gelijke afwijzing van het beroep van S. de Roos, loteling der ligting ven dit ja.iv, uit do f van enne uitspraak van 'aten van 'ricslnnd; rü. van di tiing, houdende gelijke afwijsing v;ui het b anip, te Stri.jp, van eene uitspraak . Staten van Noord-lira bant, waarbij, met vernietiging litspraak van den müitieraad, hi «nwüzing voor de di j vl-" de di, oederdienst ia verleend; B°. van 1-zer, ijziug vun bet beroep van ti. C Hajjax, vader van deu loteling llcurieus Meijer, van de ligting van dit jaar, van do van Noord-Holland gedane uitspraak; H". vin ..ing vnn hi t beroep van .1. Ilaviiiseii. loteling van di nit de gemeenti Sterdam; 10", Van B dezer, houdende afwijzing van p van H. Otiboff, te Oisterwflk, van ecu besluit van itaten :vo..r.i-l!rabaiit. waarbij hij vervallen is vi tn zijn lidmaatschap VUn den Rand dier gemeente; II". I lendeafwijzing van hef beroep van 0. Borreman , loteling van de In-ring voor de nationale militie van dit jaar uit do gi , v«B uitspraak van Gedeputeerde S Dtrechl i .uilitic. 12°. ran 7 o alen, van . .:, u (Jedep. n der provincie Di .keuring i ?- dor jaarwedde van den onderwijzer aan eene der openbare , , . .t.e; l'd'.vao . le, koning, houdend» v,.ji I ¦ van onderhoud van lontje Jens Nieman van rijkswege i h en 14". vau 12' dezer, houdende a(wjj I I•' l. de Kater, te Zienkzee, van van /..'huid en van het gemeentebt tn de vergunning Is geweigerd om eest deelt! ' pakhuis laats van 1 ¦! I de volgende zaken, als: I . een In 1. van een beslui! v. 1 vnn od, waarbij, met afwijzing luit van den 1 van p,,|1l - li, waarop voortaan dl rk-n. Rapporteur, de sta il over r, weduwe van Jaroep vnn H 1 '"" V,M <--verijss*l, houd. J_ ,| tIM de \,,t 6.
ROTTERDAM, 18 Julg. Naar men verneemt zijn de belangheb ,?en • die de gronden zullen overdragen aan den Hoek van Holland, «cue betrokken- zijn in de onteigening voor den waterweg van Rotjt:.,., m. naar zee, bijna gereed met de daartoe noodige stukken. De en ? r,lsat'e *°* overdragt voor drie van de vele betrokkenen, die onder rn? e staan. is thans bij de regtbank alhier in behandeling. (2V". _. C.) LEIDERDORP, 18 Julg'. BiT de gisteren alhier plaats gehad hebh!f ö verkiezing van een lid der provinciale staten van Zuidholland, oeeft niemand de volstrekte meerderheid bekomen. Er zal eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren Mr. F. A. G. graaf van Limburg Styrum Noord wijk, die 206 en Jhr. Mr. K. A. T. Gevers ?le !94 stemmen op zich vereenigde. Er waren in het geheel uitee"fa^t 496 stemmen. 6 .GORINCHEM, 17 Julij. Gisteravond werden in het water nabij ?* Kleine Griend door personen, behoorende tot de secte der Mormonen tweó meisies gedoopt, waarbij zegenbeden werden uitgesproken; te hopen is het, dat zulk een koud bad des avonds ten elf ure gcaomen of toegediend, de gedoopten meer gesticht zal hebben, dan ™» toeschouwers of ooggetuigen, daarbij in stilte tegenwoordig; voor de laatste was het een oogenblik van scherts, terwijl het velen wt eone ergernis was. HAARLEM, IS Julij. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is o. a. ingekomen eene missive van Ged. Staten, ten geleide van een kou. besluit, waarbij de concessie tot heffing van «cliut- en bruggelden aan de Overtoomsche schutsluis voor den tijd van 2 jaren wordt verlengd. Bij het opnemen van de gemeente-kas op den 13den dezer, is aanwezig bevonden een saldo van t 9174.46£. De door B. en W. voorgestelde 3de suppletoire begrooting der gemeente voor de dienst van 1866 is vastgesteld. Op die begrooting Wordt in ontvangst gebragt ./40,000 voor eene geldleening tot voorziening in de tijdelijke behoeften der gemeentekas, en in uitgaaf dezelfde som tot aflossing dier leening. tv-_*.* ls Tas%esteld een plan voor do voormelde geldleening. _ii i' 16 J" H*dèn 1S er °P de scheiding tusschen Zuidnoiland en Gelderland geschoten op de militairen, die de lijn van atslmting moesten bewaken. Twee soldaten zijn ligt gewond. De Vermoedelijke dader is op staanden voet gegrepen, en gevankelijk «aal- uorinchem gevoerd, Hij is een jongman uit Asperen en naau•vehjks 20 jaren oud. Men houdt het er voor, dat hij door anderen tot zijn wanbedrijf is aangezet, doch het geregtelijk onderzoek zal "«! wel uitwijzen. (Arnh.Ct.) a Dé Tielsche Ct. geeft waarschijnlijk vah hetzelfde geval de volgende lezing: Men verneemt, dat te Asperen een soldaat, met de surveillance oer veeziekte b<elast, door een boer is doodgeschoten. Terstond is de «ader ip hechtenis genomen en haar Gorinchem getransporteerd. .EEUWARDEN , 18 Julij. In de heden gehouden zitting der prov. staten is o. a. vastgesteld de provinciale negrooting voor 1867, «i ontvangst op ƒ469,860.34i/a en in uitgaaf op f 469,8 >6.37 V- Onder de ontvangst is begrepen eene geldleening van ƒ 131,000; de post voor ontvangst wegens het prov. blad is met ƒ 258 verminderd, wn gevolge vah de ontheffing der gemeentebesturen van de kosten Van abonnement op dat blad, waartoe met 22 tegen 5 stemmen werd De vergadering is daarrna in naam des Konings gesloten. KAMPEN, 18 Julij. De vraag naar hooi is tegenwoordig zeer gering, zoodat de 500 ft, die ten vorigen jare ƒl7 a 18 opbragten, hu slechts ƒl2 a 13 gelden. In andere jaren zijn om dezen tgd reeds dnizendo ponden verkocht; nu worden slechts enkele ladingen ver*Ondeh( men schrijft dit daaraan toe, dat er in het afgeloopen jaar Iv Noord- en Zuid-Holland en Utrecht, uithoofde der sterfte onder het rundvee, veel minder gebruikt werd, en de invoer in Frankrijk van hier verboden is. Inferieur soort hooi, dat door de laatste regens veel geleden heeft, zet men voor ƒ 10 de 500 f? van de hand. ASSEN, 18 Julg. Te dezer stede circuleert een adres, reeds van Vele haudteekeningen voorzien, om te beproeven dat alhier weder veemarkten mogen plaats hebben, aangezien in deze en de naburige Provinciën Groningen en Overijssel de veeziekte gelukkig niet heerscht. , '—- Bij koninklijk besluit is de gemeente Vledder ontheven om bjj te uraden voor de kosten van het lager onderwijs. Komen daar de rijksscholen tot staud, alsdan zal zulks voer die kleine gemeente gunstige gevolgen hebben. * HOOGEVEEN , 18 Julij. De rogge is nagenoeg tot rijpheid en belooft een meer dan middelmatigen osgst. Die_van het hooi is zeer voordeclig uitgevallen. Haver en garst hebben'door de langdurige droogte veel geleden. Zand- en veen-boekweit staan zeer gunstig, terwijl de aardappelen, hoewel klein van stuk, goed van kwaliteit zijn. De bijenhouders, die thans de bijen van de kleistreken naar de boek- Weitvelden verplaatsen, zijn over het honiggewin tot hiertoe zeer voldaan. * HARDENBERG, 18 Julg. Door den baron van Heeckeren van Wassenaar te Delden , is ten behoeve der Hanoveranen, die in den strijd tegen de Pruisen gewond zijn, ƒlOOO geschonken. "MIDDELBURG, 17 Julij. Men verneemt, dat de minister van oorlog het voornemen heelt, om de schuttercorpsen in deze provincie, binnen kort van het nieuw model ledergoed (gordelatclsel) te doen voorzien. . * VLISSINGEN, 18 Julij. Gisteren werd aan den nieuw benoemde vice-admiraal J. A. de Vries, eene serenade gebragt door de hoornhiuziek van het 6de reg. infanterie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 Julij (des Avonds.)
Volgens het Court Joumal lijn uit den tegenwoordigen oorlog 'oor de koninklijke familie in Engeland de volgende verwikkelingen ontstaan: De Prins van Wallis is gehuwd met eene dochter van den Koning van Denemarken, die van een groot gedeelte van zyn grondgebied beroofd werd door den Koning van Pruisen, schoonvader der oudste dochter van onze Koningin en deze verminking van Denemarken geschiedde, zoo het heette ,in het belang van den hertog 'an Augustenburg, wiens jongere broeder, Prins Christiaan, thans gehuwd is met de derde dochter der Koningiu, Prinses Helena. De volle neef der Koningin, de Koning van Hanover, is van zijne staten ontvet door denzeiiden Koning van Pruisen, in wiens leger de schoonzoon van H. M. generaal is. Prins Alexander van Hessen, die bevel voert over het bondsleger, dat den Koning van Pruisen moet bevechten, is do broeder van prins Lodewijk, den echtgenoot, van Prinses Alice, tweede dochter der Koningin. De hertog van Saksen- Coburg, broeder van prins Albert en schoonbroeder der Koningin, Voert bevel iv het Pruisische leger, dat Hanover bezet heeft, welke staat tot aan de troonsbestijging van H. M. een gedeelte van het frbndgebied der Koningen van Engeland uitmaakte. Eindelijk, prins 'eek, die onlangs met prinses Mary van Cambridge gehuwd is, neeft een rang in het leger van den Keizer van Oostenrijk, en kan geroepen worden om zich tegenover den schoonzoon en schoonbroeder der Koningin in slagorde to scharen. — In het Huis der Gemeenten werden gisteren verschillende mogen en interpellatien aangekondigd en daaronder die van den Heer Horsman, betrekkelijk den staatkundigen toestand van Europa, terwijl de Heer Laing te kennen gaf, dat hij lord Stanley zon verzoeken de verzekering te geven, dat er geene stappen zouden worden gedaan, om Engeland te doen deelnemen aan eeme interventie in den strijd tusschen Pruisen, Oostenrijk en Italië, vóór dat het parlement Ui de gelegenheid zou gesteld zgn, om over zoodanigen stap zijn gevoelen te doen kennen. Kapt. Vivian opende vervolgens eene discussie over de kwestie der naaldgeweren en verklaarde daarbjj een groot voorstander te zijn van het Snider-systeem. De Heer J.B. Smith vestigde «r de aandacht op, dat hij reeds 15 jaren geleden het nieuwe geweer *_n het oordeel van den toenmaligen minister van oorlog had onderworpen. De Heer K. Seymour vroeg hoe veel van de Engelsche troepen in Indie met dergelijke geweren waren gewapend. Generaal Peel, minister van oorleg, verklaarde in antwoord op do verschillende vrsgen, dat hij bevel had gegeven om 100,000 Enfieldgeweren in de gouvernements-werkplaatsen naar het nieuwe stelsel te veranderen, terwyl bovendien nog 100,000 geweren in particuliere werkplaatsen zullen worden gewijzigd. Het gouvernement Was van gevoelen, dat het voor alsnog! geene nieuwo geweren moest bestellen. Evenmin had de regering zich tot nu toe bezig gehouden niet de kwestie, om het leger van karabijnen met dubbelen loop te Voorzien. Hiermede werd het debat over dit onderwerp gesloten, terwgl de overige discussicn slechts liepen over punten van uitsluitend locaal belang. — De Timet zegt, dat gisteren te Wimbleton bij het schjjfschieten een Enfleld-geweer, veranderd naar het stelsel van Snider, werd beproefd en dat dit uitmuntende resultaten heeft opgeleverd. Spoedig sullen er op nieuw proefnemingen worden gedaan, wanneer meer gewijzigde Enlield-geweren door het gouvernement voor dit doel zullen *ijn verstrekt. Tevens zullen dan de Spencer repeating riftet worden onderzocht, die op het einde van den Amerikaanschcn oorlog onder den naam van _evenschieter" bekend waren. Dit geweer wordt ook Van achteren geladen, en wel met zeven patronen te gelijk, zoodat Jn 12 tot 15 seconden zeven schoten kunnen worden gelost. Met het laden van het geweer gaat niet meer tijd verloren dan tot het laden Van een gewoon geweer noodig is. — Bij een vuurwerkmaker in Bethnalgreen is 11. Zaturdag brand ontstaan , waardoor het huis vernield werd en ook de naburige percelen vrij wat schade leden, want uithoofde van de naar alleTtanten uitschietende vuurpijlen, zwermers, enz., was het gedurende geruimen tjjd voor de spuitgasten niet raadzaam de in vlam staande gebouwen te naderen. — De Great Eastern heeft gisteren op het middaguur op 378 öiijlcn afstand van den wal geseind, dat 420 mijlen kabel op dat oogenblik waren uitgevierden dat tot dus ver alles uitmuntend ging, terwijl het fraaije weder het leggen van den kabel uitermate begunstigde. — Men heeft berigten van de Kaapstad van 13 Junij, die echter Weinig van algemeen belang inhouden. Het weder was in de kolonie Wer bevorderlijk voor den landbouw. In Neder Albany was men begonnen koffij en katoen to planten, welke poging aaiivankelyk een goeden uitslag voorspelde. De Kaffers besenouwen hunne aneiatie *»et grooten weerzin, doch begonnen zich niettemin aan den nieuwen «taat van zaken te gewennen. De vrede tusschen den Oranjevrijstaat «n de Basutos werd door beide partijen gehandhaafd, ofschoon deze laatste misnoegdheid lieten blijken daarover, dat van hun grondgebied te veel was afgestaan, zoodat hun niet genoeg was overgebleven Voor hun levensonderhoud. Tusschen Port Elisabeth en Neieahage Was men voornemens een spoorweg aan te leggen. Te Port Elisabeth lag eene groote hoeveelheid wol gereed ter inscheping. De president «er Transvaalsche republiek, de Heer Pretorius, had Natal bezocht eu had te Durban en Maritzburg eene hartelijke ontvangst genoten. -— Volgens berigt uit Melbourne dd. 24 Mei, was het lp van den onlangs overleden prins van Condé gebalsemd en zou het naar Engeland worden overgevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Julij. Het Vaterland geeft de dagorder van aartshertog Albrecht aan het leger van het Zuiden: //Soldaten van het leger van het Zuiden! Onze wapenen hebben in onze eerßte gevechten in het Noorden de zege niet behaald! toch heeft de tegenspoed het vertrouwen van onzen doorluchtigen Souverein op ons goed regt en onze goede leger•Bagt niet geschokt en onverzettelijk als hij, is geheel Oostenrgk Vast besloten den laatsten kamp te wagen, zoo lang men niet een vervollen vrede verkregen heeft, dio aan Oostenrgk eene Waardige plaats onder de Enropesche Staten verzekert. Volgens het Keizerlijk besluit, dat aangekondigd is in het manifest van den 'Oden Julij, wordt ons eeue nieuwe taak opgedragen. Terwijl de Jjoodige treepen zullen achterblijven om de sterke plaatsen van bet land bezet te houden en to zamen met de trouwe en dappere bevolking de vestingen van Tyrol, zuidelijk Oostenrijk en de «Usten te beveiligen, vertrek ik met het overige gedeelte van mijn leger naar het noorden, waar de beslissende slagen zullen vallen. Wapenbroeders I Ik weet dat gij slechts noode het tooneel van uwe Jongste gevechten verlaat; maar de hoop op nieuwe overwinningen bedelt u met nieuwe kracht en nieuwen moed. Gij wordt geroepen in het goorden te eindigen , wat gij zoo schitterend in het Zuiden begonnen "ebt. Soldaten van de garnizoenen der vestingen van Venetië, Tyrol en °e kuststreken! U verklaar ik tot erfgenamen van de overwinning Van Custozza; u laat ik achter als dappere trouwe wachters van het {ingevangen werk; bewaart met onverzettelijke vasthoudendheid deze kostbare nalatenschap, wat er ook gebeuren moge; houdt de vaan v»n ons dierbaar Oostenrijk hoog verheven; uw werk is even noodzakelijk in het zuiden als het onze in het noorden. Allen zullen ge"jkelgk deel hebben aan dezelfde eer en denzelfden dank. Vervuld "•et een kalm vertrouwen, roep ik vin mijn naam en in dien van aUen, die u gaan verlaten, een hartelijk vaarwel toe, maar tevens ïeg ik u: tot wederziens! En gij, die met mij naar het noorden gaat, laten wij te 2amen met onze wapenbroeders daar ginds aan de Wereld toonen, dat Oostenrijks kracht nog met verbroken ui; spoeden W«' ons naar den beslissenden strijd, vol vertrouwen m God en op onze krachten, die ons reeds in staat gesteld hebben over de grootste moegelijkheden te zegepralen." — De Neue Freie Prette, een van de groote dagbladen van Weenen, zegt in haar nommer van den 14den dezer: '/Volgens de Militür Zeitung is de reorganisatie van ons Noorderleger nagenoeg volbragt. De eerste colonnes van het Zuiderleger zijn reeds den I2den dezer te Weenen aangekomen; eiken dag worden 20 a 25,000 man troepen nit ons zuidelijk gebied naar het noorden ovcrgebragt; alzoo zullen wg over eenige dagen tusschen Weenen en Olmutz 400,000 man troepen hebben, gereed staande om den vijand het hoofd te bieden. Zijne Majesteit de Keizer zal zich bg het leger vervoegen." — Luidens eene officieiile kennisgeving van 11 Julg is de zetel van het stadhouderschap in Moravië, van Brünn verplaatst naar Hongaarsch-Hradisch. — Uit Praag wordt gemeld, dat aldaar een Pruisisch officier aangekomen is van hoogeren rang dan de gencraal-majoor Roseaberg, en dat diens aankomst niet gestrekt heeft tot tempering van de Pruisische requisitien. De staa Praag moet, behalve eene groote hoeveelheid levensmiddelen, 30- a 40,000 fl. in contanten opbrengen, terwijl zij tevens verantwoordelijk is voor het behoorlijk inkomen der requisitien van het platteland. De welgestelde ingezetenen der stad hebben haar in zoo grooten getale verlaten en zijn inzonderheid zoo ijverig geweest in het wegvoeren van hunne paarden, dat de Pruisische generaal, na een ingesteld onderzoek, in de geheele stad slechts zes paarden gevonden heeft, welke voor zijn oogmerk dienen konden. —De gemeenteraad van Gratz, de hoofdstad Van Stiermarken, heeft een door Dr. Rechbauer, den bekenden Oostenrjjkschen Afgevaardigde, opgesteld adres aan den Keizer gezonden, waarin aangedrongen wordt op het weder in werking brengen der constitutionele instellingen. Het trekt de aandacht, dat men te Gratz, even alsof de grondslag der geboorte aldaar gewantrouwd werd, die instellingen weder in het leven wil geroepen hebben op den grondslag *der zaakkennis, der beschaving en van den arbeid." Over het algemeen staat thans in Oostenrijk de overgeleverde staats-inrigting in een kwaden reuk. De dagbladen zeggen: 'Niet het Oostenrijksche leger heeft bij Königgratz de nederlaag geleden, maar het Oostenrijksche regeringsstelsel." Dat men evenwel met die aanmerking niet bedoelt een onvoorwaardelijk terngkeeren naar het centralisatiestelsel van den oud-minister von Schmerling, kan hieruit blijken, dat generaal Benedek, sedert zgne jongste nederlaag in Bohemen, in sommige kringen te Weenen //onze militaire Schmerling" genoemd wordt. WEENEN, 16 Julii. (Part Corr.) De staat van zaken blg'ft dezelfde. Beide strijders bereiden zich voor op een nieuwen beslissenden slag. Het Noorderleger is weder vereenigd; uit het Zuiden komen voortdurend nieuwe troepen aan. Twee omstandigheden vooral geven hier versehen moed: de aankomst van aartshertog Albrecht, die reeds maatregelen nam, welke door zaakkundigen Voortreffelijk worden genoemd; ten tweede houdt men de stelling van Olmiitz in de rigting van den Donau, in verband met de Donauhnie zelve voor buitengewoon sterk. Slechts door groote misslagen kan deze positie gevaar loopen. De gewigtige punten Lundenburg en Prerau zijn door onze troepen voortdurend bezet [hetgeen, gelijk wg thans weten, onwaar is, maar te Weenen onbekend schijnt te zgn. Het voorafgaande en volgende van deze beschouwing van onzen correspondent verliest daardoor veel van ziin gewigt, maar als aanduiding van hetgeen, waarop men te Weenen nog blijkt te rekenen, behoudt het berigt waarde. Red.) Voor het verband tusschen de verschillende corpsen is dus behoorlijk gezorgd. Aan het oversteken van den Donau, meent men, zal de Vijand niet ligt denken, Florisdorf, door 500 stukken gedekt, wordt voor onneembaar gehouden. Mogten de Pruisen toch tot een overtogt besluiten, dan zullen zij dien waarschijnlijk beproeven bg Stockerau of bij Marchegg, bij de bergen van Presburg. De onderhandelingen over den wapenstilstand duren nog voort; ; intusschen slechts voor den vorm; de hoofdzaak is tijd te winnen, ten einde nog een grooten slag te slaan, eer Oostenrijk zich aan Pruisens vernederende voorwaarden onderwerpt. De straten zgn hier tamelgk ledig; men kan reeds bespeuren, dat de meeste gegoede ingezetenen de stad hebben verlaten. Over het geheel genomen echter heeft men meer hoop op eene gunstige uitkomst dan vroeger. Uit Lundenburg berigt men van 14 Julij aan de Ottdeuttche Post: ¦ De Pruisen hebben Hongaarsch Hradisch bezet en pogen dus het leger van Olmutz van de hoofdstad af te snijden. Dat de Pruisen hier zijn binnengetrokken is onwaar; Lundenburg is zwaar verschanst en de bestorming zou den Pruisen duchtige offers kosten. [Men weet, dat Lundenburg sedert zonder wederstand is ontruimd. Red.] PS. Volgens een berigt aan de Vorttadtzeitung wordt Lundenburg bestormd, maar hebben onze troepen gezegevierd. Te Florisdorf zijn, naar ik verneem, reeds gekwetsten aangekomen. Ook bij Schónborn, ongeveer _i/g mijl van Stockerau, is gestreden tusschen de Pruisische voorposten en de kavallerie-divisie van Edelsheiin. Verder spreekt men van een gevecht bg Prerau. Onze troepen hebben de overwinning behaald. (Stockerau ligt bg den Donau aan den straatweg van Znaïm naar Weenen; bg' Prerau in Moravie scheiden zich de spoorwegen naar Olmutz en Krakau). BERLIJN, 18 Julij. Naar men verneemt zal von Treitschke (die \ om zijne staatkundige gevoelens uit Baden de wijk naar Pruisen nam), j tot professor te Koningsbergen worden benoemd. Binnen kort zal hij een vlugschrift uitgeven over Pruisens verhouding tot de bezette rgken van Noord-Duitsckhnd. — Terwiil generaal von Bonin op 27 Junij ia het gevecht was bij Trantenau beviel zijne vrouw te Koningsbergen van eene dochter. Z. M. de Koning heeft thans zich zelf tot peter benoemd. — De krijgsoperatien der Pruisen (schrg'ft een Wurtembergsch blad) vormen blijkbaar één groot en zamenhangend geheel. Hunne lyn van bataille strekt zich uit van Krakau tot aan den Rgn, terwijl hun linkervleugel bestemd is tegen den hoofdvijand, de Oostenrijkers, te opereren. Het aantasten van Beijeren heelt ten doel, het Beijersche leger bezig te houden in zijn eigen land en te voorkomen, dat het centrum der Pruisen in Saksen door de Beijerschen bestookt worde. De regtervleugel der Pruisen, benoorden den Mam, heeft tot taak het Brte bondscorps in bedwang te houden en op die wgze het vrge verkeer te handhaven, tusschen dé Rijnprovincie en Oud-Pruisen. FRANKFORT, 17 Julij. De Frankforter Senaat heeft op 15 dezer do volgende proclamatie aan de burgerg uitgevaardigd, waarvan reeds kortelgk per telegram is melding gemaakt: »De tusschen Duitsche broederstammen uitgebarsten oorlog bedreigt ook het gebied der vrije stad Frankfort. De hooge Duitscho bondsvergadering, welke in deze vrije stad haren zetel heeft, is reeds tot hetbesluit gekomen de stad t<jdelgk te verlaten. Onze stad is een open stad en staat als zoodanig onder de bescherming van het door alle natiën erkende volkenregt. Leven en bezittingen der ingezetenen schijnen dus in geenen deele bedreigd te worden. Daarentegen gevoelt de Senaat zich in dezen ernstigen tijd verpligt onbewimpeld en vrijmoedig het volgende, aan de burgerg te verkon; digen: De Seuaat zal getrouw aan den Bond blijven, die als onverbreek- I bare vereeniging gesticht is en de handhaving va_de onafhankelijkheid en onschendbaarheid der afzonderlijke Duitsche staten ten doel heeft. Maar hij acht eene hervorming der bondsconstitutie, de vestiging van een sterk centraal gezag en van eene krachtige vertegenwoordiging van het geheele Duitsche volk dringend noodtakehjk, en zal zich gaarne met alle daartoe strekkende pogingen vereenigen. Het is het vaste besluit van ! den Senaat, tot aan hut gelukkig volbrengen van de wijziging der i bondsconstitutie, de door volkenregtelijke en bondsverdragen geves| tigde en gewaarborgde onafhankelijkheid en onschendbaarheid dezer vrije stad te handhaven. Al mogt dit besluit ook aan onze vrije stad, dien vreedzamen zetel van handel en nijverheid, die bron van welvaart en weldadigheid, zware beproevingen opleggen, zoo koestert de Senaat toch het vaste vertrouwen, dat de geheele burgerij, in haar regtsbesef en hare trouw jegens het Duitsche vaderland, aan zijne znde Btaat, en in het bowustzgn van het goedo gewild en de trouw bewaard te hebben, de beproevingen, die ons beschoren mogten zgn, met standvastigheid zal draeen. God behoede het Duitsche vaderland en de vrije stad Frankfortr' — De K'óln. Zeit. bevat een artikel, waarin sprake is van de mogelijkheid, dat Pruisen het schilderijen-kabinet te Munchen zou ogeischen ten behoeve van Dusseldorf. Dit kabinet was oorspronkelijk eigendom van Gulik, Cleef en Berg, in zoo ver het uit de publieke middelen werd aangekocht. Zoo althans was iv 1830 het gevoelen van Dr. Maurenbrecher, die zich aanbood, om het proces tegen den toenmaligen Keurvorst te voeren. De Pruisische regering achtte het destijds beter de zaak te laten rusten. Thans echter, nu men met Begeren in oorlog is, schijnt deze kwestie weder te worden aangeroerd. Ook te Darmstadt bevinden zich onderscheidene voorwerpen van kunst, die eigenlijk aan de stad Keulen behooren.
---

