Duitsche Post.
____F ?_.' 9 Jnl- (p<*r'- Corres/i.) Do vraag of er een wapenstilstand gcploten «al worden houdt hier een ieder bezig. Men wil weten, li , i , riJ , ,ln g,;e" **eval do uitsluiting van Oostenrijk uit Duitsch- S.L zal_ , «» krachtig zal aandringen op dc herstelling van -.Ksen, Keurhessen en Hanover. Van dezen grondslag is ook onze 'Reinig uitgegaan en de bureaucraten, die tot eiken prijs vrede zou«t 11 wenschen te verkrijgen, zullen niet ligt dc zege behalen. Marl* *_.• «. "cll 'le JonSstc gebeurtenissen zeer aan; toen dc •«in.- \f i'J .(-'l,luin bekend werd, had hij cene hevige zenuwaandoeald. .r 1 K?lzcnn vertrekt naar Ofen en zal op het koninklijk slot bii ,ï ï ""rek nemen. De Keizer vergezelt haar en men verwacht da w gelegenheid cene groote manifestatie, daar men besloten heeft Ie i ','sc'1011 (lcr Hongaren zoo veel mogelijk te bevredigen. De _m_ i ap,° ' nei invloedrijke orgaan der partij van Dcak, is voort"«ïend zeer gunstig voor Oostenrijk gestemd. ji,".olooit niet, dat de generaals Clam Gallas, Krizmanicz en bc. i; ," v;,n verraad zullen worden beschuldigd; zij waren niet wekend voor hunne taak, evenmin als von Benedek voor de zijne. po,. ter stctle i 8 "*e" zeer ontevreden over dc regering; slechts » waarlijk vrijzinnige staatkunde in het binnenlanden eene krach- K° houding tegenover Pruisen kunnen daarin verandering brengen. .Aangaande de overeenkomst met de bank verneemt men heden, dat «e iiip.taalvoiPiraail voorloopig in zijn geheel zal blijven ; men heeft ¦•«sloten voor 150,000,000 gulden aan banknoten uit te geven. iiuiplens een berij-t aan het Fremdenblatl van gisteren is Praag door "f 1 ruisen bezet. Op 7 Julij rukten daar 20.0 IK) man binnen.' Eene Vsu-* 1 mcl,»*-v ,Penst''le" was op de been; dernst werd niet gestoord, vla . -. "_*t * en Tan ve'c particuliere gebouwen was de witte _»_, mt'*''s;'okl'<'- Volgens een telegram van het Neue Frcmdenblalt "«Wen de Pruisen ook Saaz en Kommotau bezet, in d n Wonder''jk voorbeeld van ligtgcloovigheid van het publiek i «lagen van spanning wordt door een onzer dagbladen medegedeeld. over"'VO"rsteilcn van Wecncn 1'CP dezer dagen het praatje, dat de den . lnmnR dor Pruisen ook aan dc volgende behendigheid moest worover i SCScl'roven' Zoorlra ziJ Bohemen binnenrukten droegen zij zorg dei. m, t.eleKraaftocstellen om te keeren, met dit gevolg, dat alle ti» u ?¦¦ mt 'Mt noorderleger, dievoor Weenen bestemd waren, thans «-^oerlijn werden ontvangen. SM»!» Cenc buitengewone vergadering van den gemeenteraad van Kei/,% '°P 7 '"'- ''s Inc* algemeene stemmen een adres aan den rul 'r aanf"'>ni'nien, houdende hot verzoek, om ten spoedigste den 'JWaad bijeen te roepen. w~r "'ugtelingen nit Brünn, welke hier eergisteren aankwamen, bew on 1 «at dc vijand nog slechts twee uren van die stad verwijilerd do verwacht nadere bevestiging dezer tijding, welko slechts °r den algemeenen angst schijnt te zgn ontstaan.
-BERLIJN, 12 Julij (des Ochtends). Men meent hier thans te weten, ''t de wenschen van Frankrijk met betrekking tot de streken tus•Chen Luxemburg en den Moezel wel zijdelings in cone mededecling aa«« de Engelsche regering zijn kenbaar gemaakt, maar later als het gevolg van een misverstand zijn voorgesteld. -- Men verzekert, dat de heer v. Roggenbach (dc bukende Ba«. ïische ex-minister) in een brief aan graat v. Bismarck zijne afkeu'•ng kenbaar heeft gemaakt van de tegenwoordige staatkunde der *"111-Dnitsche regeringen. Hij noemt die kortweg landverraad en is ii • graaf z'Jnc -mP to°' wanneer dezo inderdaad vooruemons » l'uitjchland eeno nieuwe gestalte to geven, overcenkomstisr de wenschen der bevolking. b 1 »olgcns de Provincial Correspoudenz wordt de opening van den • «-dag vertraagd door dc omstandigheden, die het verblijf des K<>de '"' '"'* '"'"''''kwartier nooilzakeiijk maken. Dc Koning wcnsclit zittingen in persoon te openen. Blijkt dit onmogelijk te zijn, u^zal het door een der ministers geschieden, ziii i militaire geneeskundige besturen van Pruisen en Hanovcr Wo ¦ kangensalza overeengekomen, om de dienst bij do aldaar aanlin*'?° ai"bulanccs zoodanig te verdeelen, dat bij ieder dezer iHstoïnii?'»"i ecu ruis of een Hanovcraan aan het hoofd zal staan, naar Ha grootste aantal der daarin opgenomen lijders Pruisen of kii','" .erane" 's- *^'s een bewijs van de medewerking der bevol- Ben i °l,z,f»'te Tan ('e verpleging kan dienen, dat alleen te Lan*^ 'salza ten behoeve der zieken en gewonden reeds 18,000 fiesschen hi.ti "*° ontvangen, 'i'o Osnabrück is cene oproeping gedaan tot! t bijeenbrengen van middelen, ter ondersteuning van gewonde sol»: l,'Ji in Bohemen en Zuid-Duitschland , onder opmerking dat het J het werk der barmhartigheid niet te pas komt onderscheid te "¦^-en tusschen de vijandelijke partijen. *~ Volgons berigten uit Pardubitz heeft het Elve-leger op den ,n»i'sch tusschen Pardubitz en Praag eene zeer verblijdende ontdek*'n gedaan. In eeno keizerlijke fabriek vond men namelijk _B,(HH) *;ei'tenaars tabak en 27 millioen sigaren, welke onder dc manschappen ¦""'en worden verdeeld. 'T De soldaten verhalen, dat een Oostonnjksch jagerbataillon, het"dk na herbaalde aanvallen groote verliezen had geleden, zich steeds Weder verzameld en getracht had voort te rukken. Toen het den Pruisen eindelijk gelukte dit bataillon van verschillende kanten to omsingelen, legden eensklaps de laatste 250 man de wapenen neder. De commandant steeg hierbij van liet paard, haalde een revolver voor den dag en schoot eerst zijn paard en toen zich zelf dood. Na het gevecht bij Skalitz waren eenige Pruisische officieren van gezondheid ep het slagveld bezig mvt het opsporen vau gekwetsten. Onder anderen vonden zij in een kuil half met water gevuld een gekwetsten Oostenrijkschun vaandrig, wien zij hunne hulp aanboden, terwijl zij zich gereed maakten om hem er uitte halen. Deze verzocht echter dringend Tiein te laten liggen, verzekerende, dat de koelte van het water zijne pijnen verzachtte. Daarop gingen zij verder en wendden zich naar andere nog talrijk aanwezig hulpbehoevenden. Toen zij eenigen tij»l later naar den vaandrig terugkeerden en hem uit den kuil baalden, was hij reeds dood. Maar wie schetst hanne verbazing, toen zij bemerkten dat ouder hem zijn vaandel verborgen lag. Dat had hij niet zijn ligchaam aan het vijandelijk oeg willen onttrekken; daarop had dc held willen sterven! — Het huwelijk van den Russischen grootvorst-troonopvolger met Prinses Dagmar van Denemarken zal in den aanstaanden herfst voltrokken worden. — Dr. Korlovsky, die de trichincn in het vleesch der varkens van den Kankasus heeft waargenomen, heeft eene ontdekking gedaan , welke de ongerustheid van vele lieden zal doen bedaren. Hij heeft geconstateerd, dat hetgeen hij dikwerf voor trichinen heeft gehouden, niet. anders is, dan eene soort van wormen cysticercut ce/lulota, welke men dikwerf iv het varkensvleesch aantreft en die geenszins do gevaren der trichincn opleveren, llet is te hopen dat deze laatste minder veelvuldig zijn dan men denkt, en dat vele geneesheren op het eerste gezigt dezelfde dwaling hebben begaan, wuarin dc geneesheer uit den Kankasus, niet zoo lollßflke rondborstigheid verklaart vervallen te zijn. BERLIJN , 11 Julij. (Part. Corr.) Het officieusc dagblad de Provincial Correspondent baat reeds doorschemeren , dat de oinlerhandelingen over een wapenstilstand hoogst waarschijnlijk tot het beoogde resultaat zullen leiden, al wacht het blad zich dit in duidelijke bewoordingen kenbaar te maken. Is men het betreffende dit punt eens, dan is tevens de weg gebaand om tot den vrede te geraken, daarvan houdt men zich algemeen overtuigd. Van goed onderrigte zijde wordt mij verzekerd, dat de Fransche ambassadeur in last heeft wijzigingen te doen brengen in het tractaat door Pruisen en Italië gesloten. Tot heden kan aoor een der contracterende partijen geen afzonderlijke vrede mot Oostenrijk worden gesloten en men beweert, dat o. a. dit punt wijziging zal ondergaan. De proclamatie door den Pruisischen opperbevelhebber dezer dagen in Bohemen uitgevaardigd en gerigt tot de Bohcemsche natie, heeft niet geringe bevreemding hwr ter stede verwekt. Het geheele stuk is een uitvloeisel van v. Bismarck* haat jegens Oostenrijk en zeker is het, dat hij door hartstogt verblind, het doel dat hem voor «ogen bekoorde te staan, verre voorbij gaat. Het is een zuiver demagogisch stuk, want hij doet belofte aan de bevolking van een vreemd land, ten gevolge van de fortuin des eorlogs tijdelijk geoccupeerd, welke haar tot handelingen zouden kunnen verleiden, waarop de wet des hands de doodstraf stelt. Dé ware toestand der middenstaten van Duitschland is thans helder aan het licht gekomen. Alles is daar gedesorganiseerd en daarin ligt dc oplossing van het geheim, waarom die staten zich zóó en niet anders jegens Oostenrijk hebben gedragen. Het hapert thans niet aan wederzijdsche beschuldigingen. Dc stemming ter beurze was heden vast met levendigen handel. FRANKFORT, 11 Julij. In de heden gehouden zitting der Bondsvergadering is o. a. door dc gezanten van Wurtemberg en het groothertogdom Hessen meilegcdeeld, dat hunne regeringen zijn toegetreden tot dc conventie van Genève, betreffende de verpleging van gekwetsten. — Door een Pruisischgezind bcrigtgevcr wordt uit Weenen gemeld , dat het gisteren door Keizer Frans Joseph uitgevaardigde manifest daar ter stede den indruk heelt gemaakt van eene nieuwe oorlogsverklaring. Volgens dien correspondent, heeft Oostenrijk oog noch hart meer zoo min voor de toekomst van Duitschland, als voor zijne eigene roeping, en wordt het thans alleen nog door eeno rede-eu radcloozo wraakzucht gedreven. Niets heeft op dit oogenblik te Weenen belang dan alleen het denkbeeld, dat het oude Oostenrijk zich voor het nieuwbakken Fruiten onmogelijk kan verootmoedigen. De voornaamste zinsneden van het bedoelde keizerlijk manifest (bij uittreksel medegedeeld iv etm telegram) luiden als volgt: »üe ramp, welke hetnoorderleger heeft getroffen, heeft mijn hart zwaar geschokt; doch mijn vertrouwen op dc gehechtheid mijner volkeren, ep den moed mijns legers, op God en op mijne regtvaardigo zaak, is niet aan het wankelen gebragt. Ik heb mij tot den Keizer der Franschcn gewend om schorsing der vijandelijkheden aan den kant van Italië te bewerken. Dat verzoek is niet alleen door den Keizer bereidvaardig ingewilligd, maar hij heeft ook uit eigene beweging zijne bemiddeling aangeboden voor een wapenstilstand met Pruisen en voor preliminaire vredes- i onderhandelingen. Dat aanbod is door mij aangenomen. Ik ben bereid tot een cervollen vrede; doch, liever dan 'te bewilligen in vre- i desvoorwaarden, die den grondslag van 's Rijks magt zouden schokken,' wil ik den oorlog tot het uiterste doorzetten. Al de beschikbare troepen zullen worden vcrocnigd; door het ligtcn van recrutcn en het aanwerven van vrijwilligers zullen dc leemten in de gelederen des legers w»der aangevuld worden. Oostenrijk heeft beproevingen door te staan, doch het heeft den moed niet verloren en bukt niet. Oostenrijks volken hebben sich nooit grooter betoond dan in den tegenspoed." Behalve het geheele materieel van het Hanoverschc leger is ook de krijgskas van dat leger den Pruisen in handen gevallen. Daarin bevonden zich 285,000 th. aan contanten, 20,000 th. aan banknoten en voor bijna 300,000 th. aan stoven goud en zilver.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 11 Julij.
In den kabinetsraad van heden werd de zaak van den wapenstilstand besproken. Daarom waren zoowel de Keizerin, als prins Napoleon daarbij tegenwoordig. Wat daar besloten werd is nog niet bekend. Hoewel Napoleon 111 zeer ontstemd is door de weinige inschikkelijkheid van Italië, vooral nadat hij zich had verbonden des noods zoo al niet al dc versterkingen van Venetië dan toch een gedeelte daarvan, indien dit te Florence verlangd werd, aan het Italiaansehe leger over te leveren, verliest men op do Tuilericn evenmin do vcrpligtingen uit het oog, welke het verdrag tusschen Pruisen en ltahe aau laatstgenoemde mogendheid oplegt als dc verbittering, welke bij de bevolking van het schiereiland heerscht. Dio verbittering blijkt op niouw uit het feit dat de kapitein eener stoomboot van Marseilie, die te Livorno binnenliep, den raad van den conimisssaris van polieie ontving dc passagiers van Franschen oorsprong niet aan land te zetten, omdat de opgewondenheid der bevolking het der polieie onmogelijk maakte hen te beschermen. Opmerkelijk is het echter, dat men van Oostenrijksche zijde nog niet wanhoopt. ' Het is niet bekend of dat door het uitzigt op de spoedige sluiting des vredes, dan wel ejrdst der werkdadige hulp van ous gouvernement steunt, maar dc reis van den Hr. v. Beust, die hier is aangekomen en reeds door den Keizer en den Heer Drouyn de Lhuys ten gehoore werd I ontvangen, heeft geen ander doel dan prins'Metternich in de vredesonderhandelingen bij te staan. Met het oog op een en ander staat het te bezien wat van de reis der keizerlijke familie naar Lotharingen zal worden. Haar vertrek blijft tot heden op 14 dezer bepaald. — De baron von Scebacli, Saksisch gezant bij ons hof, die reeds 1 den rouw wegens het sneuvelen van een zrjner zoons in den slag van Koeniggraetz bad aangenomen, heeft het berigt ontvangen,-dat zijne beide .onen gelukkigerwijze ongedeeld zijn gebleven. — De kardinaal de Mérode is hier gearriveerd.
— Men beeft opgemerkt, dat sedert, cenige dagen noch de M Uuivcr.rr/, lioell 'Ie Vniiit. gr ili Soir gOZCgCtd zijn. — Dr «temming onder bet publiek is bier 111 de laatste dngeii vijandig ten aanzien van Pruisen, zoodat, wanneer de Keizer t dio mogendheid mogt optreden, hij zeer zeker de publieke opinie zich zou hebben. — Men zegt, dat de Prins von Renss heden, na nlloop van kabinetsraad beeft te kennen gegeven, dat bö nog een tweede vn programma in reserve hield voor bet geval, Jat bet eerste ona melijk mogt worden bevonden, De Pruisische diplomaat i- ZJjne Hentie bij den Keizer, onmiddellijk aan zijn soir. neven en daarop nieuwe instrnctien ontvangen, naai aan! waarvan thans de onderhandelingen voortduren. — Men kondigt bet vertrek aan van den Prins von Beni terugkeert om aan den Koning van Pruisen de bedenkingen te deeleii, doof den Kei/er geopperd tegen de werkelijk onanni [flko voorwaarden dot-r Pruisen gesteld. — Men verzekert dat de Frani ring aan den generaal heelt te kennen gegeven, dat hij niet langer in Frankrijk ka ven. De generaal zal den nu te Goiicvc met der w i vos! — De generaal de Monteludln, die met, oen verlof Van dlioni bier is aangekomen, zal eerst tegen het begin van Octobor nas poit terugkeei'en. De conventie van I 3 Bept. zal <hm waai niet rooi' dien tijd worden ton uitvoer nlegd — De regtbank van koophandel heeft «durende de maand . UB personen in staat van faillissement vorklaard. — Aan den S'nrli: wordt uit ChOrbOurg gemeld . dal op Is ' regering alle voor de zeedienst aangewi zen manschappen der li gen van iwii—ïsu.'i ondel de wapenen worden geroepen. Tevens den vier Btoomsebepen gewapend ra is hel eskader van den bij-nacht la potu-i.-n- Ie Noirrry (bestaande uil vier schepen) Brie maanden van leeftogt eu ammuiiilie voorn, n en heeft het bekomen zoo spoedig mogelijk naar Toubin Ie vertrekken. — Eene depêche uit Tonton verzekert, dat het cvolntic-escadei inden van de Hyerische eilanden gekomen, bevel i Itontvange toebi-reidseleu te maken om gereed Ie zijn tot het Vertrek. Vo een gerucht zou het zich naar de Adriatiscbe ze* begeven, ma was nor» geen bevel uit, Parijs ontvangen, — Uit Milaan wordt aan de Patri* het volgende geschreven werkeloosheid der vloot verwekt bier algemeens vcrwenderin ben in staat u mede te deelcn -lat do [tsuaantche schepen ver zijn in de Italiaansche. wateren te lilijven, omdat zij volulngen gi hebben aan proviand tO steenkolen. Men knti Zich dit i verklaren en ongelukkiger wijze is bet. slecht.-; al ie waar. 1 Kamei van Afgevaardigden beeft de generaal Pottincrigo , nu v-in oorlog, verklaard, dat de vrijwilligers lot den strij.l gerei r'-n. Ik moet » zoggen dat de meetten die ik te Parma, Floi Kiescia, in reu WOOrd overal heb gezien, het hoofd met gesol doeken omwonden hadden, hunne «cl oen waren gesleten i geweren in den ellendig I Dus Italië h-et, een dapj ¦lechtgecommandeerd leger, eene vloot zonder proviand, bcldli vrijwilligers, maar die slecht zijn uitgerust. In een anderen brief uit dezelfde nt.nl aan genoemd blad g> ven wordt gezegd, dat men weldra een ommekeer in de pul opinie kan te gemoet zien. Do opxewendenbeid begint te vermii I ren, do gemoederen worden Kalmer; dn *o lieden p bij de mindere standen bet denkbeeld ingang te doen vil dat men zich voor overijl.!- met wachten. Won rrccsl om al te gewillig de belangen te bovordi ren i :,. wiens vriendschap nog van lic dagtekening is. Men . zich daarom gelukkig door de wending welke de zaken hebben nomen, en vreest- aanleiding gegeven te hebben lot intern] ': beeehnldigingen tegen de Itnliannsche natie. Men vr. eener indigo handeling, en zou gaarne ecu anderet inslaan, dau dien welke tot dusver is betreden. — Uit Rome wordt gemeld dal de beide partijen ontevreden De punselrjke h-.d de overwinning van Oostenrijk gehoopt. Pkardinaal Antnneliï de nederlaag van Benedok vernam en hetb ontving van den afstand van Venetië riep hjj uit: II niondo i (de wereld De Italiaansche party over di verhoogd, stond over de tweede verbaasd*, Men vreesde voor vtjai manifestntien jegens den Oostenrijkschen gezant baron Uubnei : irv.m de Fransche generaal die in de plaats van den j de Montebello bet bevel voert, maatregelen van vihw zou hebben gedacht van denzelfden Oostenrtjkscacn diplomaat . wien OC 1 Jiiiiunrij IH.V.' de «..orden van N.ipoleoii 111 genr-t.weidie bet voorspel waren van den oorlog in dat jaar, daj bij In even ala zijn zonverein onder de bescherming van Frankrijk zon sti — Men twijfelt aan de aanneming do.-r (talie van de schik tusschen Rome en de Frumche regering ontworpen, ter zake vu regeling der schuld van de voormalige pauselijke provinciën. Italiaansche regering zou volgens die regeling jaarlijks een aan lijk bedrag moeten netelen, men zegt 20 millioen 's-aars , In en amortisatie W onder begrepen. Nu de moetjel^kheden ter van Venetië gerezen, zal bet Italiaansche parlement welligt tté geneigd zijn om zijne goedkeuring te hechten aan die tiuaucieh geling. — Uit. Weeiien wordt gemeld, (l«t Keizer Frans Josepb voorn.• is, om eerlang nnnr hut hoofdkwartier te vertrekken, indien de f voortduurt. , — De a>*»t;iHtia»ncl merkt op, dat de Prmsendoor slehoplgU rigten het Oostenrijkschc leger zullen noodzaken zich meer naaj kant van v?e-BMn te wenden. Indien do (Vstcririjkvrs dus no staat zijn QUI de passen van Ighin te verdedigen, zullen zij op„i moeten retireren en sis eerste linie van defensie den loop val Tlit-ya moeten aannmiicn , een regier zijtak van de March, Wi rivier zelve ter linkerzijde in den Doiiau uitloopt. Bij de zam u rloerjing van de Theya en de March zou hot Oostenrijkse] nogmaals een slag moeten aannemen, Werd die verlor;: bleef et ui.-is meer over dan de hoofdstad te dikken en de reeen in bet geretrnncbeerde kamp van Plonsdorf bijeen Ie trekken. . aan de Theya kunnen de Oostenrijkers, door een gedeelte van legercorpsen uit Palinatie en Palie versterkt, met, goed gevolg st: houden. Te Florisdoiï beheerschen zij de beide hoofdwegen i ravie ra Pohenicn eu nemen zij eene uitmuntende en sterke stel in. die gedekt is door den Donan , wiens ovortogt i-ene der ruo. lijKste tactische opera-tien uitmaakt. — Dd Mtmiteur deelt herigteu mede uit den Libanon, VOl| welke Jozef Kiiram weder heelt, getrnclil het hoofd op ie stel Aan de Bpita van «enige bonden man i-r bij in de omstroken Tripoli (Kyrie) verschenen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 13 Julij.
Het dagblad do Patrie, dat, gelijk wij gisteren mededeelden Woensdag in «len vernieuwden aanval der Italianen een natuurlijk g. __f van het voortduren der vijandelijkheden, nommer noodzakekelijk deze bewering cemgermat. te verzachten ./Wij zeiden gisteren", zeo schrijft het blad,,dat Eet voortrokken van het I, aansche leger geregtvaardigd was door het voortduren dor Vljaiidehj] den waaraan slechts een einde kan worden gemaakt door het sluiten een wapenstilstand. Desniettemin is het besluit, door de Italiaansehe redering genomen hoogst ernstig, n zoo ver het niet strookt met de stelling waarin Italië thans door den afstand van Venetië is geplaatst « ingezetenen van het Vcnetiaansche door dit besluit in groote OD genaamheden komen. Zij z^n thans Italianen en zullen toch de I van den oorlog moeten dragen." Het blad meent verder te mogen beweren, dat men uit de \ traging der vredesonderhandelingen volstrekt niet moet opm. dat dc pogingen tot bemiddeling niet zullen slagen. Het ver, zelfs, dat tle kansen goed staan. Het komt ons voor, dat deze :. . ligc bewering niet volkomen strookt met de gronden door het i
.„f aangevoerd Als oor-aak der vertraging wordt genoemd: d••! noodzakelijkheid om , terwijl men de voorloopige grondslagen van een .vapenstilstaud onderzoekt, tevens de voorloopige grondslagen na te gaan van de yredesvoorwaarden. Pruisen verlangt dit, zegt het blad; .inmei- de bcido. verbonden mogendheden, moeten brj den wapenstil-ta_i! op gelyken voet worden geplaatst; aan Italië nu is het bezit Van Vonetie reeds verzekerd ; Pruisen wenscht uu to weten ep welke Voordcelen het zijnerzijds z„l kunnen rekenen. Dit verlangen van Pruisen is zoo onnatuurlijk niet. Wij kunnen «chter kwalijk met de Patrie ecloovig aannemen, dat er geen gevaar ïs voor den gewenschten uitslag der onderhandelingen, nu dit verlangen zoo nadrukkelijk kenbaar is gemaakt. In den heden ontvangen brief van onzen correspondent uit Weenen ïal men het berigt vinden , dat lnidens eene mededeeling van het Tremdenblatt, Praag reeds op 7 Julij door 20,000 man Pruisen werd "bezet. Ook de Presse van Weenen maakt daarvan melding en laat er op volgen: "Vreemd genoeg is, dat onze regering dit niet eens schijnt to weten, op ofliciele wijze althans is er nog niets van gemeld." Ous zal deze onwetendheid der Oostenrijksche regering uünder vreemd ?oorkomen, daar, voor z»»over bekend is, de Pruisen Prang nog niet zijn binnengetrokken, althans niet op 7 Julij en inct 20,000 man. Wij maken «r dan ook slechts melding van om op nieuw tot voorzigtigheid aan te sporen aangaande de berigten, die. uit Bohemen naar dc heofdstad "Worden gemeld. Het is reeds meermalen gebleken, dat men in de onmiddellijke nabijheid van het tooneel des oorlogs nog minder van den waren staat van zaken weet dan elders, llet schijnt, dat dc eorsprong van dit verhaal moet worden gezocht in een vlugtig bezoek -van eene afdeeling Ponimersche huzaren (regcment Blücher) welko echter dc stad weder verlieten. Lnidens een berigt uit Pardubitz aan do Köln. Zeitung zal de stad in eens af 2 millioen gulden betalen, maar daarentegen van alle inkwartieringen, enz. verschoond blijven. Aangaande de onderhandelingen betreffende de overgaaf van Koniggratz wordt thans door de Pruisische Staat-Courant gemeld, dat deze eigenlijk niet ernstig waren gemeend. Na den slag bevond oene afdeeling gardehuzaren zich in dc nabijheid der vesting; dc bevelvoerende officier eischte uit eigen beweging de vesting op, zonder dat hij sich van dezon stap veel voorstelde. De Oostenrijksche commandant, nog onder den iiiilruk der geleden verliezen, wees het voorstel niet onmiddellijk af, maar verzocht 24 uren uitstel. Daarop weigerde hij. üe Pruisen hutten nu (.enige schoten op de stad, maar zonder ernstige bedoeling, d»ar men zich slechts vau ligt geschut kou be .iencn. Do berigte-n omtrent dc operatiën aan den Maiu blijven eadmdelrjk en verward, gedeeltelijk ook ten gevolge van cle gestremde communicatie. Uit Frankfort wordt aan de Köln. Zeitung AA. 10 Julij gemeld , dat het Bond-leger de positien benoorden Frankfort en derhalve ook Frankfort zelf denkt te verdedigen. De bevelhebbers hadden het jdan laten varen, om de stellingen te behouden, welke meer noordwaarts gelegen zijn en trekken hunne troepen terug naar de Mainlinie. Dienovereenkomstig werden dan ook üiessen en Hanau ontruimd en staat het bondslcger thans in den omtrek van Frankfort en Maintz. Omtrent de jongste gevechten met de Beijereche troepen wordt dooi de Bagerischc Zeitnng liet volgende gemeld: Bedcrt hoden ochtend (10 July)'wordt bij Kistingen hevig gevochten. De Pruisen dfO-gon van den regteroever der Saaie voorwaarts naar de brug; zij werden door schrootvuur herhaaldelijk genoodlaakt af te deinzen. De bommen vlogen tot in de stad; do kerk en het stadhuis werden onderscheidene malen getroffen. Hot hotel «-Zum "¦Jayeri-.iien Hof" is eon puinhoop. Do Beijcrsche troepen waren vol moed; vooral de infanterie vuurde voortreffelijk. Do reservetroepen hebben bevel gekregen om voorwaarts te rukken. Na één nre kreeg men geen nailer berigt; waarschijnlijk is hettelegiaafbureau vernield; dit ligt althans in de nabijheid der gebouwen die door bommen werden getroffen." Daags daaraanvolgende maakte de directie der p licie te Munchen een berigt bekend, luidcns hetwelk de Pruisen den overtogt van de Saalo hadden geforceerd. Men Verwachtte toen de voortzetting van het gevecht. Een nader berigt uit dezelfde bron luidt als volgt: De Pruisen waren na den overtogt der Saaie reeds voortgerukt tot Nüdlingon , aan den straatweg raar Miiunerstadt. Hier stond de eerste Boijersche divisie, welke de Pruisen met verlies uit het dorp Nüdlingen verdreef en de plaats bleef bezetten. De luitenant-generaal Zoller sneuvelde. Op denzèlfden dag werden de Pruisen , volgens deze berigten, ook wederom uit Kissingen verpiagd. Volgens dc Eaijerisehe Zeitung bedraagt het verlies der derde en vierde Beijcrsche divisien in de gevechten op 3 en 4 dezer 100) man, waaronder 9 gesneuvelde en 26 gekwetsto officieren.
• —_»? — — --—»—».- - Naar men ous uit Weenen berigt zijn de Koning en de Kroonprins van Hvnoverdoor don Keizer benoemd tot commandeur en ridder der Theresiawde, "wegens hunne schitterende wapenfeiten tegen den vijand."
Aan een brief, door ons uit Weenen ontvangen, ontïeenen wij o. a. het volgende: "De Hanoversche regering heeft haar zetel voorloopig gevestigd te Lii— (Oostenrijk); de Koning van Hanovcr wordt mede aldaar verwacht. Ben ik wel ingelicht dan is door graaf von Platen-Hallerrnund, minister van buitenl. zaken van Hanovcr, aan dc diplomatieke agentcr, in het buitenland een schrijven gerigt, waarin hun wordt opgedragen even als vroeger met het opmaken hunner rapporten voort te gaan en die naar genoemde plaats op te zenden." ,
Wij zijn in staat gesteld tot de mededeeling van het volgend belangrijke stuk, dat de Hanoversche regering, door middel harer gezanten, aan do bevriende mogendheden hoeft doen toekomen. *De ondergeteekende, gezant van Z. M. den Koning van Hanover, heeft de ter, namens het gouvernement des Konings, de volgende feiten, die een helder licht verspreiden over de jongste gebeurtenissen, ter kennis te brengen vun Z. Exc. den heer minister van buitenl. zaken van "Nadat de Koning, zijn doorluchtige meester, aan het hoofd van zijn leger Göttingon had verlaten en naar Heiligenstadt en Mülhausen, in de nabijheid van Langensalza, was opgerukt, zonder ergens den vijand te ontmoeten, deed zich een kapitein uit Saien-Cuburg, von Zielberg, als parlementair aanmelden. Hij stelde de bemiddeling voor van den Hertog van Saicn-Coburg, voor de sluiting van eene overeenkomst met Pruisen. Vermits deze kapitein von Zielberg niet de gebruikelijke vormen had iv acht genomen en evenmin van eonige legitimatie-papieren was voorzien, liet do Koning hem in het hoofdkwartier achterblijven, en zond bij den heer von Jacobi, majoor v_n den staf, naar Gotha, tot het inwinnen van berigten nopens de zending van kapitein von Zielberg. In dien tusschentijd zette de Koning niet het leger den togt voort en vestigde hij zijn hoofdkwartier te Langensalza. "Zonder daartoe te zijn gemagtigd, stelde de majoor Jacobi aan den hertog van Sa.cnCoT.urg het ontwerp eener overeenkomst voor, waarbij aan het Hunuvc-.ii leger dc vrije doortogt naar het zuiden werd toegestaan, doch onder voorwaarde, dat het de verpligting op zich natu binnen een te bepalen tijdperk niet tegen Pruisen te strijden. Later werd deze voorwaarde, in tegenwoordigheid van den adjudant-generaal kolonel Dammers, in dien zin gepreciseerd, dat dit tijdperk op één jaar zou worden bepaald. "Beide voorstellen werden zonder eenigo magtiging van de zijde van Z. M. den Koning gedaan. »Ten gevolge van dit voorstel deelde dc Pruisische minister-president von Bismarck , bij telegrafische depêche den hertog van Coburg mede, dat de Koning van Pruisen, als voorwaarde voor den vrijen doortogt van het Hanoversche leger naar het zuiden, had aangenomen de onthouding van het leger, gedurende een jaar, van alle vijandelijkheden tegen Pruisen, en dat de adjudant-generaal von Alvenslcben in het hoofdkwartier zou aankomen, om de bijzonderheden dezer overeenkomst te regelen. "De hertog van Siksp'ii-Cobnrg deed deze depêche van graaf von Bismarck aan den Koning toekomen. "In antwoorp hierop, schreef dc Koning dadelijk aan den hertog een brief, waarvan cene copie hiernevens gaat en zond hij o a. den escadronschi'f von iler Wer.se naar Gotha , o:n aan den majoor Jacobi het bevel over te brengen allo onderhandelingen af te breken en onmiddellijk terug te keeren. Dit had plaats in den middag van den 2'isten Junij enZ. M. zette zich onmiddellijk met zijn leger in beweging, zich naarKisennch begevende , dat slechts door twcc_ bataillons was bezet. De bezetting van Eisenach inosst ons dc verbinding met het zuiden verzekeren , terwijl wij daardoor tevens in bezit kregen de spoorwegen langs welke de Pruisische troepen zicli moesten vereenigen. »De brigade Bnlow, die de voorhoede uitmaakte, ontmoette den vyand in de nabijheid vnn Mechterstcdt en bood hem onmiddellijk den slag aan. De Pruisen werden teruggeworpen en onze voorhoede was reeds tot Eisenach genaderd. Onze troepen, die overal de overwinning hadden behaald, waren op het punt die stad in to nomen , t" a """""andant der brigade van majoor Jacobi cene tclegralisene depêche uit Gotha ontving, waarin gemeld werd, dat dal dc overeen_T____li." B"'t 'en en dM "d'diende vijandelijkheden moeiten eindigen. •__!--!---_--_. a .__ï* von Bnlow gehoorzaamde aan dit berigt, verliet ZT w -Ll-^è-- w,nKcn«? £** zich -**¦ *«_ne positien terug. Dc togt '*-. V _-ttóJ_-4pP .S-A1*0..r natuur/ijk verhinderd en vcr___* £ . C%Xh - S a«. Koning, die zich op twee mijlen «fstSD-S van -fcen.ch bevond, zon hoo..kwartier op het kasteel _-_»«•--_!.___n.
"Des anderen daags, in den morgen van den 25sten, kwam de Pruisische adjudant-generaal von Alvensleben. Hij maakte eenige bedenkingen tegen de door den Koning van Pruisen door bcmidde ling van den Hertog van Ci)burg aangenomen voorwaarden en voegde erbij, dat hetJicm moeijelijk zou ziju deze schikking te ondersteunen. Iv afwachting van den uitslag der onderhandelingen, die de definitivc beslissing vnn Z. M. den Koning moesten voorafgaan, werd een wapenstilstand gesloten. Z. M. behield zich. gedurende 24 uren zijne beslissing voor omtrent het Pruisisch voorstel nopens de onthouding van hel tlinoversehe leger, gedurende een jaar, van het deelnemen aan vij-tmleljjkheden tegen Pruisen. •Tn dezen wapenstilstand vertrouwen stellende, betrokken de troepen hunne kantonncmenten. De luit-kol. van den Btaf Rudorff begaf zich zelfs des avonds naar het hoofdkwartier van generaal Vogel von Falckenstcin, ten einde zich met den Pruisischen voorpost omtrent da kwartieren te verstaan. Deze generaal gaf echter aan den kolonel Rudorff te kennen, dat hij niets wist van het sluiten vnn een wapenstilstand en dat hij gedurende den nacht tot den aanval zou overgaan. "Intusschen hadden de Pruisen van den nacht gebruik gemaakt, om zulk een groot aantal troepen in Eisenach te legeren, dnt er niet moer aan de bezetting van die stad te denken viel. Des anderen daags, des morgens, kwam een oflicier uit het hoofdkwartier van den generaal Vogel von Falckenstcin en deelde Z. M. den Koning mede, dat de Pruisen tot den aanval zouden overgaan. De Koning j>rotetteerde in naam van al de Souvereinen van Europa en in naam van de eer van elle beschaafde legers, tegen deze schending van liet volkenregt en belaste dien officier deze woorden uit zijn naam aan den Koning vau Pruisen over te brengen en er bij te voegen , dat de geschiedenis het gedrag van generaal Vogel von I'alckenttein zou brandmerken , die willekeurig een op bevel van zijn Koning plegtig gesloten uiajiensti/stand verbrak. _ »Tcu gevolge dier schending van den wapenstilstand trok het leger zich in zijne positien bij Langensalza terug, alwaar de Koning ook zijn hoofdkwartier vestigde. "Den 27sten des morgens ten 10 ure viel do generaal I .ioss, van den kant van Gotha komende, met een leger (volgens het zeggen der gevangenen) van 15- a 20,000 man, onze positien bij Langensut/.a nan. Hoewel door geforceerde marsenen uitgeput van vermoeidheid en zonder voldoende van levensmiddelen te zijn voorzien, stieden onze troepen met buitengewone dapperheid en gelukte het hun ten 4 nre de Pruisen in de grootste wauord» naar Gotha tcrug^ te drijven , daarbij 880 gevangenen en 2 kanonnen buit makende. Wij hadden ongeveer 15,000 man in het gevecht. Het verlies der Pruisen is niet otlicic.l medegedeeld, maar moet zeer belangrijk zijn geweest. »Des aadeten daagt, den 23steu, vernam de Koning, dnt het gehep'lc legercorps van generaal von Mnnntcufel met «lc spoorwegen van Maagdenburg en Nordhauseu aankwam, om ons in den rug aan te vallen, zoodat het leger zich door 50 a 60,000 man zag ingesloten. *De luitenant-generaal von Arentschild , bevelhebber van het leger, kolonel Gardcmann, chef van den staf, en alde brigade-conimanda uten, verklaarden hierop op hunne militaire eer en op den eed vmu getrouwheid op het vaandel afgelegd, voor God en hun geweten , dat het leger, ten gevolde d»'r doorgestane verm ociienissen eu bij gebrek «aa oorlogsbehoeften, niet in staat mm «ten ongelijken strijd te aanvaarden , te minder daar er naauwelijks voldoende levensbehoefte voor één dag aanwezig was. De Koning umgtigde hierop den generaal Arentschild eene capitulatie te sluiten, ten einde niet zonder noodzaak het leven der landskinderen op te offeren in ecu strijd, die geen gunstigen uitslag kon hebben. "Deze capitulatie werd in den morgen van den 2-sien te Langensalza, tusschen den generaal Arentschild eu den Pruisischen generaal von Mannti'ufel, gesloten. //De Koning heeft geenerlei staatkundig tractaat aangegpian. »De ondergeteekende nc. mt doze gelegenheid waar," enz.
Copie van den brief getchreven door Z. M. den Koning aan den Hertog van Saksen-Coburq-Gotlia. "Uwc Hoogheid heeft mij door tusschenkomst van mijn eskndronschef von der Wense, eene telegrafische depêche van den Pruisischen minister-president, graaf von Bismarck, doen toekomen, waarin mij gemeld wordt dnt Z. M. de Koning van Pruisen do voorstellen aanneemt, die hem door mijn adjudant-generaal zijn overgebrngten door mijn majoor von Jacobi zijn' gepreciseerd, betreffende den doortogt van miju leger door dc Bondsstaten vnn Thüringen, doch dat men waarborgen verlnngdc voor de uitvoering der voorwaarde dat miju leger, gedurende één jaar, geen deel zal nemen aan vijaitd.lijkhcden tegen Pruisen. "Uwe Hoogheid zal begrijpen, dat ik tot dergelijke voorwaarde niet kan toetreden en dat de 'onderhandelingen hieromtrent slechts de militaire operatien kunnen vertragen, die reeds zeer geleden hebben door de omstandigheid , dat Uwe Hoogheid mij gisteren morgen als parlementair hebt gezonden deu kapt. von Ziclberg, die volstrekt van geene legitimatie-papieren was voorzien. Ik moet alles vermijden wat op nieuw mijne operatiën zou kunnen vertragen en verzoek uwe Hoogheid mij onmiddellijk miju majoor von Jacobi terug te zenden. "Daarentegen beu ik volkomen bereid met den adjudant-generaal von Alveiislcben, die Z. M. den Koning van Pruisen mij heengezonden, in .ndcrhandeliiig te treden, ten einde alle bloedvergieten te voorkomen en zoo mogelijk de rampen der bevolking te verligten. "Met de meeste hoogachting ben ik "van Uwe Koninklijke Hoogheid de toegenegen Neef, GEOROE REK." ¦ ¦U_.lj>_.l—JH» Ter inzage der leden van den raad zijn nedergelegd dc navolgende stukken : N . 245. Proces-verbaal van dc opneming der boeken en kas van den gemeente-ontvanger op 5 Julij jl. N . 246. Voordragt van den burgemeester en wethouders tot benoeming van een lid der stedelijke commissio voor den schouwburg. De volgende concept-besluiten en conclusien van voordragtcn aan den raad gedaan, zijn bekend gemaakt: N . 242. Rapport van Burg. en Weth. op een ndres van 11. E. Hulsebos, verzoekende vrijstelling of vermindering naar tijdsgelang van plaatselijke directe belasting , dienst 1866/67. Dc conclusie strekt om aan den adressant te berigten: dat, zoodra hem gebleken is, uit de ter visie te leggen kohieren, van eenen aanslag te zijnen laste, waartegen hij beweren mogt bezwaren te moeten inbrengen, hij zich deswege tot den raad zal hebben te wenden, overeenkomstig de voorschriften der wet. N°. 243. Voorstel van den Heer R. Feith , strekkonde om san Z. M. den Koning te verzoeken het wetboek van koophandel betreffende de makelaardij te wijzigen. N". 244.' Voordragt der commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot verkoop van een stuk gemeentegrond aan de directie vnn het Paleis voor Volksvlijt. De conclusie strekt om arm de directie van het Paleis voor Volksvlijt den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen tegen den zuid-oostelijken heek vau gemeld paleis, kadaster sectie I, ongenummerd, voetstoots groot 60 ellen; dat voor dien eigendom door de kooperes zal worden betaald eene som van ƒ175.20 vrij geld; enz. Ter kennis der ingezetenen wordt gebragt dat ter secretarie zijn nedergelegd en daarvan dtgelijks, uitgenomen op Zon- en erkende Feestdagen, vnn des voormiddags 10 tot des namiddags 1 ure,inzage kan worden genomen in kamer N°. B*> de volgende nummers der stukken. waarover de raad zal hebben te beraadslagen: M». 242, 243 en 24. De herstemming ter verkiezing van een lid der Trov. Staten van Noord-Holland in het hoofdkiesdistrict Amsterdam, zal plaats hebben op Dingsdag 24 Julrj a. s. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft den 9.len dezer bcsii«t dat aan arnibesturön door de apothekers inzage o!' afschrift kan worden gegeven van dc recepten, ten behoeve van de door die besturen ver*pleegden gereed gemaakt, even als die bevoegdheid in art. 12 Ber wet van 1 Junij 1865, Staatsblad N°. 61 , ten opzigte vnn den zieke is toegekend. Van wege den minister van binnenl. zaken is het volgende ter al£emeene kennis gebragt. Op bevel van den in Hanover oomniandcrendcn Pruisischen generaal von Falkenstein is, van den Uden Julij jl. af aan , het geheele verkeer van en naar dc Hanoversche ryksteleéraafkaïitoivn ongoheven, voor zoo ver h-t andero danregerings- of «enstberigten betreft, llet kant.... rle Breinen is hi'-rfSin uit>'ezondcrd Voorts dat de telegraafkanteren in Kcur-Heesen, alsmede die in, lnt koningrijk Saksen, met uitzondering van het kantoor te -t-ipzig, voor bijzondere telegrammen ziju gesloten. Vergadering vnn den Raad vnn State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 18 dezer, des voormiddags ten 11 ure. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken- verzonden het overzigt van den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannic over de mannd Mei en dn vijf eerste maanden van 1866, en aau de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, het "Verzeichniss dor CommeKtial-NacLwel' tangen des Zollvereins I'iir 1864." Blijkens eene mededeeling van den Nederl. consul voor de Kanarische „lauden, is- hot voor de Noderl. h__delssc_epen, welke naar eeno haven van die eilanden bestemd zijn , geraden zich voortaan te voorzien van gezoiiilheidspassen, behoorlijk, gelegaliseerd door den Spaanschen consulairen agent in de haven van vertrek, ten einde gevrijwaard te zijn tegen dp» moeijelijkheden, welke nit het gemis v.m zoodanigen pas kuuuen ontspruiten. (Staals-Ct.) Berigten betreffende de cholera. Den l.den Julij zijn *^_&*fc*« aangetast, ©verleden. aangetast. overleden. Leyden . . 5 2 1226 818 's Gravenhage 14 8 776 441 Delft ... 1 O 605 367 Schiedam. . O 1 393 194 Rotterdam . 17 9 1215 7."» i Dordrecht .4 O 482 288 Gouda . . 2 2 204 112 Utrecht . . 37 30 1734 1132 Den lOlcn Julij. Haarlem. . onbekend 2 onbek» r.d 111 Kampen. .4 4 161 76 Meppel . . 5 5 214 124 Groningen. . 20 19 1013 553 Van de aangetasten te 'sGravenhage woonden 5 te Scheveningen van de overledenen 4. Te Uorinchem schijnt de zickto geweken te zijn. (Staat t-Courant.) Den 12den Julij zijn hier ter stede als aan cholera overleden aangegeven 11 personen. Te Haarlem is gisteren ten burcle van Jiet provinciaal bestuur bij enkele inschrijving aanbesteed : Het verrigten van eenige baggerwerken in het Zuider- en NoorderSpaarne. Hiervoor waren zes inschrijvingsbilletten ingeleveid, waaruit bleek de minste der inschrijvers te ziju de Heer Anth. Kuyk, te Haarlem, voor ƒ4400 en do hoogste de lieer J. Oldcnburg, te Bergen, voor ƒ 1882. Gisteren werd aan dc bureanx voor de staatsspoorwegen te .Grafenhoge aanbesteed h';t maken van grondwerken , kunstwerken , het leveren van ballast, het leggen en verleggen van spoorwissels en draaischijven, het maken, vergrooten en verplaatsen van verschillende gebouwen en stations-inrigtingen, en eenige verdere werken op het station Rozendaal, (en en ander tot vergrooting van dat station. Daarvoor waren 8 inschrijvinj'sbillett' n ingekomen. De minste inschrijver was de Heer lt. 0. Bchreppers te Tilburg, voor de som van f 122.700. . Het jongste nommer van de Landlitmu-löurant vermeldt do benoe ming van de Ileeren Dr. N. W. T. R-uwcnhoff te Rotterdam , J. B' Krelage te Haarlem, A. Geluk J. Az. te Tholen, J. O. Groenewegen te Amsterdam, Dr. l). J. Ooster te Amsterdam en Dr. L. Mulder te Arnhem, tot brief wisselende leden van het Antwcrpsc.li kruidkundig Genootschap; terwijl tot eerelid benoemd is dc Heer Jhr. Mr. W. J» de Brauw, voorzittsr der Kon. Ned. Maatschappij tot aanmoediging van den Tuinbouw, te 's Hage. De bijenhouders in de Utrechtsche en Geldersche streken, die over het telen hunner bijen op hot zaad goed tevreden waren, behoefden tot hiertoe, niettegenstaande dc min gunstige weersgesteldheid, weinig of geen voerhonig te geven, hetgeen tot bewijs kan strekken, dat de inmien ook eenige honig van het zaad mcdebragton. De bijen beginnen nu op de boekweit te halen, welk gewas goed staat. l)e bijenuiarkt aan dc Klomp en het station Veeiicnda.il, die thans en nog gedurende eenige dagen wordt gehouden, is niet zeer levendig. Bijen zijn er genoeg, maar er was tot nog toe geen groote kooplust» Deze markt is de eenigo in Nederland en welligt iv geheel Europa. 260ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven» sde Klasse Bste Lijst: JS °. 12276 ƒ1000; N". 15170, 1927 en 497' ieder f 1000. 's GRAVENHAGE , 12 Julij. De minister van financiën heeft vastgesteld het plan voor de 2.lste Staat.loterij, waarvan de collecte zal wordeu geopend pp 6 Augustus en gesloten op 18 Augustus 18!i6» — Het provinciaal Gcregti-iof in Zuidholland heei't heden uitspraak gedaan in zake W. Kruiswijk, beschuldigd van moedwillig» brandstichting in een gebouw, waarbij het te voorzien was, dat eenige ïuensehenlevens in govaar konden worden gebragt. Het hef heeft o. a. dc navolgende overwegingen laten voorafgaan: dat do brand, die in den nacht vari 13 op 14 Februarij bij den beschuldigde op drie plaatsen tegelijk was uitgebarsten, niet «het gevolg van een ongeluk of toevallige omstandigheid kan zyn, maar wel aa» moedwil moet worden toegeschreven", dat welke hevige vermoedens ook ten opzigte van den beschuldigde uit het gehouden onderzoek zijn voortgevloeid, als zou hij den brand kunnen gesticht hebben» hst den hove cchtor niet genoegzaam overtuigend is gebleken, da' hij do schuldige is, die de brandbaro stollen op deu zolder lieeft geplaatst, en die lueft in brand gestoken; dat alzoo niet voldoende regteus is bewezen het feit, den beschuld. bij acte van bc' schuldiging ten laste gelegd. Mitsdien verklaarde het hof den besch. niet schuldig, die, daar het O. M. daartegen geen bezwaar had, oninidd—ijk op vrije voeten werd gesteld. ROTTERDAM, 12 Julij. De gemeenteraad alhier is in de zitting van heden tot een definitief besluit gekomen ten aanzien der Geneeskundige school. Gelijk men weet, heeft do conmiisbie van bestuur over die instelling zich onlangs tot den raad gewend, en daarbij overgelegd de berekening der kosten tot de vereischte reorganisatie oer inrigting, waarbij deze gesplitst zou worden in eene voorberei' j dende eu cene practische school. Nuar aanleiding eener officicustoezegging van den toênmaligen minister van binnenlandsche zaken, meende dc commissie destijds te mogen rekenen op eenejaarlijkscl'o '¦ subsidie van rijkswege ten behoeve der eene afdeeling, ten bedrag" van / 10,000, terwijl zij voor de andere afdeeling hoopte op ecu* subsidie van J 5000 van wege do provincie. Dc raad was evenwel van oordcel dat er dan voor de nog overige kosten, ten bedragl-vnn ƒ 17,000, eene te groote opoffering van de zijde der gemeente werd vereiseht. Ofschoon men gaarne cene instelling zou willet behouden, die onze stad sedert ruim dertig jaren ten sieraad had gestrekt, meende men toch aan de gemeente niet zulk een zwaren last te mogen opleggen. Naar aanleiding daarvan werd toen aan Burg. en Weth. opgedragen om dienaangaande met het rijk en Av provincie in nadere onderhandeling te treden en wel, £<.ijk toen in het besluit werd uitgedrukt: "in het belang der practische genees en natnnrkundlge scholen." In de heden gehouden zitting heeft alsnu _at collegie den uit-Ing dezer poging medegedeeld. Daaruit bleek, dat Burg, eu Weth., iii het belang der gemeente hadden gemeend, bij bet rijk om cone subsidie vnn f 20,000 en bij de provincie om éene van J 10,« XX) to moeten vragen. De minister van binnenlandsche zaken, wiens voorganger reeds uitzigt op eene jaarlijksche bijdrage van f 10,000 had gegeven, heeft daarop.geantwoord dat hij wel bereid was tot eene toelage, doch niet hoeger dan / 700" 's jaars, en dan nog wel omler voorwaarde dat de gemeente zclvj zou voorzien in de lokalen, hulpmiddelen en verdere kosten. Wa* dc onderhandelingen met de provincie betreft, deze hadden ook nl geen gunstig resultaat opgeleverd, daar gedeputeerde staten huursubsidie (bij de aanvraag slechts op dc helft van het bedrag ui' 's rijks kas'berekend) afhankelijk wilden stellen van het antwoord des ministers en dus vooraf wilden weten ni.'t alleen wat het rijk, maar ouk bepaaldelijk wat de gemeente zou doen. De commissie vari bestuur ontveinsde zich niet, dat zij zich doo' dien afloop teleurgesteld gevochte, te meer wat dc rnks-subsidie W treft, enidat toch voor een. andere dergelijke instelling te Amsteri'iai.'t sene toelage van ,/ 12,000 was verleend. Evenzeerbevrcemdd* haar het antwoord van Ged. Stit, doch in allen gevalle morst é toestemmen dat het niet doenlijk was de gemeente met nagenoeg al de kosten der inrigting te bezwaren. Op grond vnn dit een e» ander hebben Burg. en Weth. geweend den raad te moeten adv+ seren tot ophclling der Geneeskundige school, door daaraan geen" gelden meer te verstrekken. Geen di;r raadsleden hieromtrent woord of cene stemming bij hoofdelijke omvraag verlangende, wei'1 dienovereenkomstig bij acclamatie besloten. Tot de verder ingekomen stukken behoort ook eene missive va» de executeuren ii Am boedel van wijlen Adnlf Stoter Koster. mr. loodgieter in het Hang alhier, ten geleide van oew extract ui* het tcstam.it, blijkens betvre"- de testaicur aan het Museum Boymam heeft gelegateerd eene som vau ƒ 1000, om onder daarbij vermelde bepalingen te strekken tot den aankoop van een of me* schilderijen. Daarna had de beraadslaging plaats over hot al of niet ophell'c" van het korps zakkendragcrs, steenzetsters, koornmeters en tnrftoi*sters. Het voorstel werd zoowel hevig aangevallen als verdedig*» hoewel een amendement genoegzaam ondersteund werd, strekkend" om eerst over 12 maanden de uitvoering van de afschaffing te doet* in Wer-i*ig treden, !s de verdere beraadslaging en beslissing tot henen over 8 dagen uitgesteld. -Je regtskundige commissie om onderzoek te doen naar do eigen«oinsregtcn vau dc gemeente op de gebouwen genaamd het Zcekan«joor en het geregtsgebouw heoft omtrent het eerste bij monde van oen Heer Mr. van Buren een rapport uitgebragt, strekkende, dat de stad Rotterdam op eigen grond het gebouw voor eigen rekening «leeft doan optrekken, betaald en nimmer afstand er van heeft gewaan en adviseert om den eigendom te handhaven. Wordt besloten ter visie te leggen. SCHIEDAM, 12 Julij. Uit Vlaardingen wordt gemeld, dat van het .'tal schepen, dat volgens vorige opgave, nog in zee was ter kabeljaauwvisschcrij, successivclijk 13 binnenkwamen met te zamen 1040 ton visch, en alzoo 80 ton per schip. Ook bragten 11 Maassloep.il gezamenlijk 1670 ton arm. Niettegenstaande deze toevoeren bleef de P>jjs f iy per ton. DELFT, 12 Julij. Gisteren namiddag omstreeks 2 ure, geraakte «Wt 7jarig dochtertje van T.D., in het Achterom alhier tusschen den jjaaunuur en eene vlotschuit iv hut water. De persoon van A. v. **• W. spoedde zich op het eersto hulpgeroep naar do ppaats van het ongeval, en trachtte duikende , het reeds gezonken kind te bereiken. Na vergeefsche pogingen, waarbij hij zelf niet buiten gevaar "•vais, kwam O. v. d. V. hem te hulp, wien het gelukte het kind te grijpen «n met gezamenlijke inspanning, hoewel bewusteloos, boven Jvater te brengen. Onder de weldra verstrekte zorgvuldigo geneeskundige behandeling van Dr. d. W. 11. kwam het weder geheel tot -ich zelve, doch tot diepe smart der ouders is het avonds ten 6 ure «verleden. § HAARLEM, 11 Julij. Te Noordwijkcrhout is heden de eerste Steen gelegd van het gesticht de Voorzieuigh'.'id , door den Heer de Poorter, pastoor aldaar. ARNHEM, 12 Julij. Gisteren avond had dc voorloopige vergadering plaats der op'tc rigten "Geldersche Handcls-Crcdiet-Vcree- Mging" in eeneder zalen van het logement het Zwijnshoofd. De Heeren G. A. A. vau dc Wallen A. Raimann hadden aan dc handelaren concept-statuten gezonden met uitnoodiging die vergadering bij te wonen en mogten zich verheugen in eene "talrijke opkomst. Van de 45 aanwezigen hebben deel genomen aan de vereéniging 33 personen en deze nebben te zamen geteekend voor een bedrag van ƒ 105.000. Aanstaanden vrijdag des avonds ten half 7 ure zal er Weder eene vergadering worden gehouden van de leden «lic getuokend hebben en zal daaruit cene commissie benoemd worden ten einde de statuten te ontwerpen. (Arnh. Ct.) * HARDERWIJK, 12 July. Onder geleide van den sergeant Schilling Van het 7de reg. inf., zijn bij het koloniaal werfdepot aangekomen 2 adj. onderofficiers, waarvan oen gedecoreerd met de militaire Willemsorde 4de klasse en 3 soldaten, met hot schip Electr» uit O. I. aan den Helder aangebragt en ontscheept. Gedurende de tweede 5 dagen en wol van en met 6 tot en met 10 dezer maand, is de sterktcverandering vnn het koloniaal werfdepot als volgt: n. IJijjcltomcii. Roeraten burgers voor Indie 12; onderoffic «n manschappen van auderc corpsen. ; uit Indie geretourneerd 21 ; te zamen 42. ». ,\fijc,,onn. Naar O. I. met het schip Kosmopoliet 125; dc dienst verkil en met paspoort 12; aan andere korpsen overgegeven 2; te zamen 13U. * ZWOLLE, 12 Julij. Nadat in nieuwsblad en door circulaire eeno nitnoodiging was gerigt aan allen, dio willen medewerken om maatre- Kelen te beramen tot wijziging of nischafliiig deijwet op de patenten, om heden avond eene vergadering in het Odéou bij (-.wonen, begaf zich een aanzienlijk getal onzer ingezetenen, tot dcii handelstand behoorende, derwaarts. Na eenige discussien over de wenschelijkheid, om in de I'wecdc Kamer den iiaiidclstnnd meer vertegenwoordigd te zien, het oprigtcu eener vereéniging voor het geheele ï ijk, het daarstellen Van een orgaan uitsluitend gewijd aan de belangen der verceniging, enz., enz., benoemde men tot voorloopig bestuur de Heeren Schacpmnn, Cremer Eindhoven, van Deventer en Krol. Dc twee eerstgenoemde heeren, beide leden vau de_ geme-iteraad, bedankten echter , waarna in hunne plaats benoemd werden de HH. Gossuhalk en J. Eindhoven. Aan het voorloopig bestuur is opgedragen om een reglement zamen te stellen en dal de eerstvulgenple vergadering (die m de volgende maand zal gehouden worden) aan te bieden. — Hedea middag werd cene schippersvrouw, terwijl zij met haar Man op het vaartuig zat te eten , eensklaps krankzinnig. Zij smeet eerst al wat tot den maaltijd behoorde en daarna hare kleederen over boord en wilde vervolgens naar beneden gaan, o:u haar kind to halen en het ook in het water te werpen. Toen haar man zich daartegen verzette, ontstond tusschen do cchtclingcn eene worsteling , waarbij den man naar high zegt een vinger werd afgebeten. Nadat de man eenen geruimen tijd zich met dc ongelukkige vrouw bezig hield kwam eindelijk hulp opdagen en bragt men do vrouw weer tot bedaren. Zyn wij wel oiiderrigi, das is de schipper met zijne vrouw vertrokken. Dit is nu binnen veertien dagen het tweede geval alhier eener zoo plotseling ontstane krankziunighci •!. DEVENTER, 11 Juiij. Op een afgerikt gedeelte der aan do gemeente toebehoorende Bèrgweide graast een 200 tal koeijen die eiken avond gemolken worden. Na atloop daarvan worden door de aandrijvers, daartoe van de gemeente aangesteld, dc hekken gesloten. Op een avond der vorige week schijnt dit verzuimd te zijn. De koeijen hebben vnn de haar aangeboden vrijheid gebruik gemaakt om te zamen cene nachtelijke wandeling te OOSB door de aangrenzende landen, waar zij cene aanmerkelijke schade hebben aangerigt. Dc beide aandrijvers zijn ontslagen. * ASSEN, 12 Julij. Do groote grasverpachtingen, die gisteren in de gemeente Boden hebben plaats geluid, liepen zeer uiteen. Het hooi kost gemiddeld per 1000 halve ft' /10 a 12. * 's HERTOGENBOSCH, 12 Julij. Dc kunst en ook voornamelijk onze stad heeft een groot verlies geleden. Dc beroemde beeldhouwer J. A. vau der Ven, ridder der oHe van den Nederl. Leeuw, directeur der koninklijke school voor nuttige eu beeldende kunsten alhier, is gisteren te Gcmert, terwijl hij danr was om een beeld in de R. 0. kerk te stellen, aan de gevolgen vim cene hartziekte plotseling overleden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 11 Julij (des Avonds).
Een in de Franeehe taal bier verschijnend dagblad beweert, dat programma v,m Keüer Napoleon, tut oplossing van de tegenwiinnhg,. verwikkelingen, op het volgende sederkomt: Oostenrijk moet • " -üiiver Dnitsch-Slavomscb rijk worden, met Khadcvcrcocdioß in ••"ïitscii gronajretoed _st__o rau Venetië; Pruisen moet vergroot en versterkt worden door eitbrriding innci grenzen, tn het "ï ¦, t"t 'l" Ooßttófl en het Dannewirke: In bet zuiden tot do v i",,-''" «ohccmsclic bergen-, in ln-t westen tot den rector' v.ui iie!Weser. po Kijnnn stemming der bovol«ng, i„ Frankrijk worden ing-dijld. Bot grondgebied ftssohci «nn, de. vyezer, de widelrjke bergen van Bohcmen on de Innmoetin y"' '' »t*tcn, ieder van i t\ :. millioen Inwoners, worden verdeeld, 5" " lu-ili», in,i goedkeuring der bevolking, verdeeld '," '" v-:rscliitl..ii,t, permanentEuropecscbcongres worden bigcgteld, ten einde do geschillen tusseheu al de ge- Bchteu. „, Vt'"1' ken la melding gemaakt ?an de tomben v,''':1 "Ie het 10l vim den Monarch of the Bet», het naar k,. i ,-. '',r.\i"'',"'"")l' ¦andverllnncrasohip ruet 839 passagiers, waai vim "•". ai Maart niets vernomen is. Nu is 6p de Icrêohc kust scre "i¦ a.;iii.,-e3|.iie|.|. dio ni.ii vermoedt, dal. tot hst verloren schip bc"Tii noen. Ook mjn er lijken aangedreven, die cehter reeds te vci 1 ¦'" net water geleden hebben om eenige bepaalde zekerheid te go»")¦ «en vermoedt, dat het aohip tusschen drijvende rosborgen on den «Uenbsdj, ¦ Wlli ''•.''. «Un berigten van Afrika's westkust ontvangen, lo^pende tol, •»' J'i'ii.| van BUrra Loono, !.¦ Dras.! en Fernando l'o wrtreu ban.lel V' gezondheid voidu . was de handel lusteloos in den oorlog tusschen de Etnlngcn acqua en Bello. ' i.-.i:n_eideiie havent I tl n. Hut oliesai.oeu was slecht. - "<¦ rivier gezond, Te Old CaJabar Heten handelen staat van gc«"ii'ibnd jnctg te weraehen over. Te Bonn*/ was de handel traag en ¦"> gezondheid niet best. De. inboorlingen maakten zich gereed ton rij,!.- „ut de bewoners van New Calaliar. Te Lagos «ras de handel k», R' ,'''" K''v"ik'1' van de heropening der wegen naar Aucukuts wainen daar groote hoeveelheden katoen aan. Te Aecra was (Je wring «.Haakt tot aan liet djoogi do handel en de gCïondheid "vnieleidvii zich.
---

