
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, «vattende Buitenlandsche nieuwstijdingen en eene reeks Aavertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 Julij.
j w<^.^rt^^e!.ler,Napoleon °P nienw optrad in de rol van Den, ex komt Lf cc" knoop,?? het Btnk op meer of min natuurlijke wijze de p,n°°tTf',en',1sp[cck* het MM van zelf, dat men het eerst van lukki,^ •• da.Rbl."de"de gewcnaahte inlichtingen verwacht. Ongedie nf, t V,IJZC 2IJ? -lUlst deze. d«orgaans het gulst met mededeelingen, vernpi^f " D 1 een voor''güg «men zegt"' /.men verzekert," .men *slden 1 l '"mSS"*5* to weten" kunnen worden ingeleid, en niet gestalte u--jS moeten worden gewijzigd eer zij eens blijvende omtrent J -IW6O. Ook thans wederom is er overvloed van UGrigtcn, waar ',en i°°P der onderhandelingen, maar daaronder zeer weinig r»l ""an men onvoorwaardelijk geloot kan schenken. Wij laten het voor"•«mste volgen. deh /ournal dei De'tatt meent te welen dat de Pruisische ambassade bwchngtcn omtrent de voorwaarden door Pruisen gesteld als onjuist V-in IXI lee.r goe<l mogeliJk, dat de Vébats gelijk heeft en dat de Trance dèeU bekende besluitende tot het onbekende, eenvoudig mede,c lc|e w»t, naar hare meening, waarschijnlijk door Pruisen zou worden « escht. Desniettemin kan haar berigt kwalijk onjuist zijn in dien zin, reerimen £eüe*l andere voorstellen zou moeten verwachten. Wij hebben dan reroe^er doen °Pmcrkcn dat deze voorwaarden, zij mogen hipt ncioe' *er konnis gebragt zijn der Fransche regering , of niet, var^anders behelzen dan hetgeen Pruisen herhaaldelijk als het doel a ,?" k^g heeft TOorgcstel3. »»n s*s lle* gedegen met de mcdedeeling van fa Liberté, volgens ™e'Ke ook het herstel der Hongaarscho constitutie van 1848 zou «orden gevorderd. Wij weten waarlijk niet op welken grond Pruisen üit' t ,"en meenen, dat zijne bemoeijingen zich ook daartoe moeten uitstrekken. Le Tempt meent, dat er iets van aan zou kunnen zijn en erinnert in dit verband de laatste zinsnede van de proclamatie, weiko in Bohemen werd verspreid, en die aldus luidt: Indien onze -gtyaavdige zaak zegepraalt, zouden de Bohemers en de Moraviërs, wet. i! Selegenheid viuden, even als de Hongaren hunne nationale enBchen te bevredigen;" wij vo»r ons zien daarin slechts eene ettp- WÓ° °en^vo!e"1'"^, in de tegenwoordige omstandigheden zeer vcrklaar¦*ar, althans niet hetgeen de Tempt er in zoekt. niet a* zegt (aan 'let adres der Wiener Zeitung, welk blad echter ,«:« wordt genoemd), //dat de Franscho regering nog geenerlei beschik> 'nR heeft genomen ten opzigte van het Venetiaansche; het is voorar'g indien van verschillende maatregelen wordt gesproken, en °anien worden genoemd." Men weet, dat de Wiener Zeitung reeds eene Fransche vloot naar Venetië had verzonden en een Franschen wmmissaris (Leboeuf) had aangesteld. Omtrent het laatste is zelfs "a nog niets besloten; hot eerste bepaalt zich tot de uitrusting int l gepantserde fregat Provence en de korvet I'Eclaireur, welke 'tusschen eerst on 11 Julij zee kozen. Voor het overige worden in e haven van Toulon wel toebereidselen gemaakt, ook voor het verg ftr Van troepen, maar men weet niet werwaarts deze zijn bestemd; "'nnngen meenen niet naar Venetië, maar naar Mexico. Gregory iy,nesc,0 (in de Tempt) die het bovenmedegcdeelde berigt van do ö»ttbevestigt, verzekert dat Koning Wilhelm, niettegenstaande de egenwoordige gevechten der Pruisen met de Beijersche troepen, W idt dat aan Be'Jercn in Zuid-Duitschland de rol moet worden /^gedeeld, welke het in het oorspronkelijk plan van Duitschlands wedergeboorte was toegewezen. Betjeren zou diensvolgens in het zni- J|en moeten worden wat Pruisen is in het noorden en dus Oostenrijk ¦«octen verdringen. Verder verwijzen wij naar het heden ontvangen berigt van den MonUmr. Omtrent de ministeriele crisis te Weenen, wordt aan de Patriegc•neld, dat graaf Mensdorff in het departement van buitcnl. zaken zon gorden vervangen door den Saksischen minister von Beust. Graaf mensdorff, kolonel van een regement van dien naam, zou dan als «unister van oorlog optreden. Graaf Belcredi, de ziel van hettegen*<oordj(re kabinet, zon worden vervangen door den Heer Kaiscrfeld. * nns Karel Auersperg wordt gedoodverwd als president van den raad "Mi state. Men zal dienen af te wachten in hoeverre dit //men zegt" «ader moet worden gewijzigd. Mede in afwachting van nader berigt merken wij op , dat het gistej*n uit Munchen ontvangen telegram een zonderling voorkomen heeft. J-ene verzekering dat het leger nu inderdaad de gewei.schtc positien «eeft ingenomen, is altijd min of meer verdacht. Het onderstelt de ,00gelijklieid, dat het publiek er anders over denkt. Ook ons komt "et vreemd voor, dat men de Pruisen uit hunne stelling bij Kissiu- K°n 20U hebben verdreven, om die ten slotte niet te behouden , «aar zich achterwaarts (bij Schwcinfurt) te plaatsen. Men berigt, »** de Beijersche natie over den loop der zaken tot dusver niet bij• ka j toTre(M is- Vooral wordt de houding van den Koning afge«en « e' '8 Scen zeldzaamheid, indien men te Munchen zijnde, ,en afkeurend oordeel over de houding der regering in het algemeen °ort besluiten met een dan onze Koning." De Koning trouens blijft zich ophouden op zijn sloten schijnt de studie der middenenwsche sagen aantrekkelijker te vinden dan die der hedendaagn-» Berlijnsche Natioiml-Zeitung van 12 Julij laat zich aangaande "e onderhandelingen over den wapenstilstand aldus uit. »Zij worden voortgezet, maar een spoedig einde is te minder to verwachten, ornaat Oostenrijk reeds van te voren kennis gaf, dat het de bemiddeling van Frankrijk zocht, niet om vrede te sluiten, maar om het Zuiderloger Pruisen te kunnen gebruiken. Wanneer men in zulk eene stemming Verkeert, gelijk nognader is gebleken door het jongste keizerl.manifest, «an is Pruisen zeker dubbel geregtvaardigd, indien het elk voorstel tot een wapenstilstand afslaat, waarbij niet tevens de grondslagen voor is f Iretle WOTuen geieg'l-" Ook in verband met het bovenstaande I "et welligt niet overbodig op te merken, dat er veel verwarring be on',staan > doordien het publiek en vele dagbladen het aanbod tot j- nj'ddeling tusschen de twistende partijen en de voerstellen betrefelï ,nc' sluiten van een wapenstilstand niet altijd behoorlijk van pander onderscheiden. De overweging van voorslagen totbcmiddcng kan kwalijk noch door Pruisen, noch door Italië worden ge- oe'gerd; voorstellen tot het sluiten van een wapenstilstand konden ¦ a. om de door de National Zeitung aangevoerde redenen, zeer goed orden afgeslagen, zonder dat daardoor tevens wordt gezegd, dat «? van elke poging tot schikking afziet. tü\v aa8 is> in afwachting der bezetting door de uit Dresden aanpakkende reserve-troepen, door den Pruisischen generaal-majoor Rosen- Grusczynski eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij aan de stad bezetting door het Liveleger wordt aangezegd en de inwoners tot _ 'nte worden aangemaand. De veiligheid van personen en goederen n- dt gewaarborgd-, het verkeer in de stad zal niet worden belemi&} Slechts hetgeen voor het onderhoud der bezetting noodig is, aj van de inwoners worden gevorderd, i^eeds voor dat de slag van Koniggratz plaats greep (op 2 Julij), .as door den Oostenrijkschen stadhouder, graaf Lazanski, cene proi'amatie tot de inwoners uitgevaardigd, luidens welke, op last d-ss J^ers, Praag en Wyshehrad, ofschoon versterkt, zonden worden ben "oinvd als opene plaatsen, en zij derhalve, op het vernemen van do 'aoering van den vijand door de keizerlijke troepen zouden worden on^uimd\ gOok toen eerstgenoemde proclamatie werd uitgevaardigd waren nog een Pruisische corpsen binnen Praag gerukt, zij hielden stand in , ** dorps Chwala werwaarts de burgemeester en de kardinaal aarts- JJ'sschop, Prins Schwarzenberg, zich begaven, om met den commanjjjjiit het noodige te overleggen. Des Zondags rukten de troepen verder; man zullen de stad doortrekken; de eigenlyke hzetting zal uit 8000 man bestaan, welke uit Dresden werden verwacht. Dcluitenant-genersal von der Mülbe, die over deze troepen het bevel voert, zal te Praag dezelfde betrekking vervullen als te Dresden, namelijk die van militairen gouverneur. De Pruisische Slaats-Anzeigcr behelst de onderstaande kronijk: 1 15 en 16 Junij: De Pruisen rukken in Hanover: Generaal von Manteuffel. j 16 // De Pruisen rukken in Saksen: Generaal Herwarth von Bittonfcld en het eerste leger onder Prins Friedrich Carl. ! 17 // De hoofdstad van Hanover bezet: Generaal Vogel v. Falckcnstein. I 18 h Bezetting van Dresden: Generaal Herwarth. 10 //Do Pruisen rukken binnen de stad Kassei: Generaal v. Beijer. Bezetting van Leipzig. 23 // Prins Friedrich Oarl(l e legercorps), rukt langs de straatwegen van Zittau en Gorlitz naar Bohemen; de voorhoede bereikt Reichenberg. i 23 // Het Elveleger rukt langs den regteroevct der Elve Bshcmen binnen. De voorhoede bereikt Bohectnsch Leipa. 26 </ Gevechten bij Liebenau, Turnau, Podol. 26 // Het tweede leger (Silesisch leger) rukt onder kroonprins Friedrich Wilhelm Bohemen binnen, gedeeltelijk uit het graafschap Glatz, over Reinerz, Lewin en Nachod, gedeeltelijk over Neurode en | Braunau. gedeeltelijk ook langs den straatweg van Landshut Dij Liebau. 2" * Gevecht bij Trautenau: Het eerste corps, dat uit Liebau voortrukte, ouder generaal v. Bonin, tegen het 10do corps, onder v. Gablenz. 27 // Gevecht bij Nachod (Wysokow): Het sde corps onder generaal v. Steinmetz, tegen het 6de Oostenrijksche corps onder v. Ramming, en de reservecavallerie-divisie onder der. Prins van Sleeswijk- Holstein. 27 ii Gevecht bij Hünerwasser: Generaal v. Herwarth. 27 * Gevechten bij Myslowitz in Silezic en bij Oswiccien, in Galicie. 27 /' Treffen bij Langensalza (Merxleben): Generaal v. Flics en troepen uit Goburg-Gotha, tegen het ILinoversche leger. 28 // Gevecht bij 'lrautenau en Pilnikau, Neudorf en Burkersdort: Het corps der garde, tegen het 10de Oostenrijkscho oorps onder v. Gablenz. 28 // Gevecht bij Skalitz: Het sde corps, generaal v. Steinmetz tegen het 6de en Bste Oostenrijksche corps (Aartshertog Leopold) inneming van Skalitz. 28 // Gevecht bij Miiachengratz en inneming van Münchengratz: Trins Friedrich Carl en generaal Herwarth gedeeltelijk tegenover de Saksers. 28 u Vereeniging van het eerste leger (Prins Fr. C.) met het Klve-leger. 20 // Bestorming van Kiiniginhof; gevecht bij Jaromirz; het sde corps tegen het 4de Oostenrijksche onder Festetics. 29 // Gevecht bij Gitschin; bestorming van Gitschin; het eerste leger gedeeltelijk tegen de Saksers. 20 // Capitulatie van het Hanoversehc leger. 30 // Aankomst van den Koning in Reichonbcrg. 2 Julij: Verplaatsing van het koninklijk hoofdkwartier naar Gitschin. 3 " Slag van Königgratz. ;i '/ Hoofdkwartier te Horzitz. 4 // Gevecht bij Dermbach (tusschen Eisenach en Fulda.) '• '/ Bezetting van Troppau. 6 // Hoofdkwartier te Pardubitz. Z. M. heeft benoemd Mr. F. P. J. de Sain, kantonregter te Horst' tot schoolopziener in het Bste district van Limburg. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel. en ace. te Willemstad ca. den Heer P. Bouwcns, thans te Somn»elsdijk. (Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.) De ministers van binnenlandsche zaken en financiën hebben te kennen gegeven, dat onder de uitdrukking leden, voorkomende in het K. B. van 28 Dec. 1863, H°. 50, ook zijn te verstaan de //corresponderende" leden der geneeskundige raden, weshalve de vrijstelling van briefport ook moet geacht worden toepasselijk te zijn op de briefwisseling met en van de corresponderende leden. Bij beschikking van den minister van koloniën, van 13 dezer, zijn de gewezen kweekelingen der voormalige kon. aead. te Delft G. P. A. Renaud en J. H. Oordes, gesteld ter beschikking van den gouv.-gen. van Ned. Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij bet mijnwezen daar te lande. De kapt. ter zee J. van der Meersch, laatst behoord hebbende tot liet escader in Oost-Indie en dezer dagen van daar teruggekeerd, is, te rekenen met 9 dezer, op non-activiteit gebragt. tjSfaals-Cï.) De luit. ter zee Iste kl.Jhr. A. Meijer, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemssoord en gedetacheerd op den schoe; ner de Wesp, wordt met 20 dezer op non-activiteit gebragt en vervangen door den luit. ter zee Iste kl. Jhr. E. P. E. ae Stuers. Voorts worden met 21 dezer geplaatst op Zr. Ms. schroefstoomschip Willem, bestemd naar Oost-Indie, do adelborsten Iste kl.: W. van ! Hasselt, G. M. Dolleman, C. R. A. van Osenbruggen, J.H. Wouters, J. W. Grocnemeijcr en Jhr. J. C. R. Westpalm van Hoorn, en op Zr. Ms. stoomschip Vesuvius, almede bestemd naar Oost-Indie, de ; adelborst Iste kl. H J. J. Kempe. (Staatt-Ct.) De 2de luit. A. J. Prager, van het 2de bat. 6de reg. infanterie alhier, is overgeplaatst bij Tiet 4de bat. van dat reg. to Utrecht. Op 1 Aug. a. s. zal de Iste luit. J. C. Altink, van de sde comp. , 3de reg. vesting-artillerie in garnizoen te Maastricht, in rang bij de ; 2 comp. van genoemd regement te Nijmegen worden overgeplaatst. De officier van gezondheid 3de klasse W. O J. van der Grijp van het 3de regiment infanterie, thans gedetacheerd bij het koloniaal werf depot te Harderwijk, is overgeplaatst bij het depot van het 7do regement infanterie te Utrecht, eu in diens plaats is bij het , koloniaal werfdepot gedetacheerd de officier van gezondheidk 3de klasse J. 11. Bijstra van het 3de regement infanterie thans dienst doende bij het wstructis-bataillon. Z. M. heeft bepaald dat het korps pontonniers, zoodra de epidemie in Dordrecht zal hebben opgehouden, van Zutphen naar die plaats zal worden verlegd. Berigten betreffende de cholera. ._ ... T ... .. Sedert het begin der Den 12den Julg zrjn epidemie zijn aangetast, ©verleden. aangetast. overleden. Leyden . . 1 4 1227 W 3 I 'sGr&venhage 10 <i 786 4^7 Delft 1 1 601> 3"' I c i!- i * * / A 29') 198 Schiedam. . 4 - »w .... Rotterdam .11 7 «238 /£> Dordrecht . 5 2 487 zm Utrecht . . 22 _ «7W U5O Den liden Juhj. Haarlem. . onbekend 4 onbekend 115 Kampen. .1 « 152, ,/J Meppel . . 14 5 228 129 Groningen. . 17 13 1030 571 , Sedert het begin der ziekte zijn te Amsterdam overleden 214 personen. Van de aangetasten te 'sGravenhage woonden 4 te Scheveningcn, van de overledenen I. Te Gouda is de ziekte geweken. (Staatt-Ceurant.) Den 13den Julij zijn hier ter stede als aan cholera overleden aangegeven 11 personen. Te 's Gravenhage heeft gisteren aan het ministerie van binnenL zaken de aanbesteding plaats gehad van het spannen en ophangen van een draad aan de bestaande telegraafpalcn, langs den spoorweg van Venlo over Maastricht naar de Pruisische grens bij Bocbolz. Daarvoor waren drie inschrijvingsbillctten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer B. G. van Dam te Rotterdam, voor de som van ƒ 998. Te Zwolle is gisteren voor rekening der provincie Overijssel aanbesteed : I*. Het bouwen eener wachterswoning bij de nieuwe sluis IS". 5 op de Dedemsvaart; 2°. Het van buiten verwen der woningen, gebouwen en het teeren der sluizen, bruggen, schuren , scheeringen, enz., behoorende tot de Dedemsvaart en hare zijtakken in 1866. Do minste inschrijver voor het eerste werk is de Heer L. Kleimeijer, to Avereest voor ƒ 2193 en voor het tweede de Heer 11. Estee, te Averecst voor f 1375. Aan beide Heeren is de uitvoering gegund, behoudena approbatie. Onder reserve deelt men aan de Goettche Courant mede, dat de afdamming der Oos ter-Schelde niet meer zal worden herbesteed, maar door het rijk voor eigen rekening zal worden uitgevoerd. De hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten heeft ter kennis van de Israëlitische kerkbesturen en schoolbesturen in het rijk gebragt , dat door de algemeene commissie van examinatoren voor Israëlitische godsdienst-onderwijzers in dit jaar zijn toegelaten tot godsdienstonderwijzers: «. van den middensten rang, de Heeren H. I.v. Borne, W. Boutelje, A. Blitz, E. L. Kwitser, D. Ricardo, M. Vizcra, alle van Amsterdam; b. van den laagsten rang; de Heeren E. Schónberg van Haarlem en M. Zadoks van Ommen. Aan het gunstig bekende etablissement der Heeren Morrien en. Amand is vervaardigd en gedrukt een lithographisch portret van wijlen Dr. Sarphati. l)e vele vrienden eu vereerders van den overledene zullen zich voorzeker gaarne dit wclgelijkend en good uitgevoerde portret van den algemeen betreurden man aanscliaffeu. HAARLEM, 13 Julij. De buitengewone collecte, heden door diakenen der Ned. Hervormde gemeente alhier gehouden, heeft opgebraet /1669,15 i/3. is h — Eenige inwoners van Haarlem en omstreken, het wenschelijk achtende, dat aan de ingezetenen meer gelegenheid werd verschaft om goede muziek te hooren, hebben de noodige gelden beschikbaar gesteld, waardoor het stedelijk muziekcorps in staat zal zijn, zes buitengewone muziekuitvoeringen te geven in de tent in den Hertenkamp. De eerste- dier muziekuitvoeringen zal plaats hebben op Dingsdag 17 Julij, 's avonds te half acht ure. (11. Ct.) ROTTERDAM, 13 Julij. In de heden alhier gehouden bijeenkomst van het kies-collcgie der Nederl. Ilandel-Maatschappij is verkozen tot commissaris, in de plaats van den heer J. van Vollenhoven, die verzocht had niet weder in aanmerking te komen, de heer D. Dunlop, terwijl als commissaris-plaatsvervanger herkozen werd de heer H. W. A. van Oordt. Tot commissaris-plaatsvervanger, in de plaats van den heer D. Dunlop, werd daarna verkozen de heer H. Muller Sz. * DE BILDT, 13 Julij. Voor de vacante betrekking van hoofdonderwijzer aan de openbare school voor gewoon lager onderwijs hebben zich 75 sollicitanten aangegeven, een getal, dat hoogst zelden voorkomt. Het blijkt dus, dat er geen gebrek meer aan personeel bestaat, en de klagten over de strengheid der examens dus wel eenigzins overdreven zijn. ARNHEM, 13 Julij. Het provinciaal geregtshof alhier heeft bij arresten van 11 Julij 11. bevestigd: I°. Het vonnis der arrond.-rcgtbank alhier, waarbij C. R., naaister, wonende te Arnhem, ter zake van feitelijk vergrijp tegen de zeden door haar werk te maken om de ongebondenheid, onzedelijkheid of verleiding van meisjes, die den oudeidom van 21 jaren nog niet hadden bereikt, op te wekken, te bevorderen of behulpzaam te zijn, is veroordeeld tot gevangenisstraf van twee jaren, geldboete van/50 en in de kosten. 2°. Het vonnis dierzelfde regtbank, waarbij H. J. S., speorwegwachter, wonende te Westervoort, ter zake van het zonder opzet doen ont- Btaan van gevaar voor een trein, dat hij had kunnen en moeten voorzien , onder verzachtende omstandigheden, is veroordeeld tot gevangenisstraf van eene maand en in de kosten. VELP, 11 Julij. Hoort men in het naburige Arnhem en ook to Oosterbeek, algemeen klagen ov«r het weinig bezoek van vreemdelingen, deze gemeente en het nabnrige Rosendaal mogen zich daarentegen verheugen, zoo druk als immer bezocht te zijn, zoodat er noch bij particulieren noch in de logementen eenige plaats meer to vinden is, en zoo er bij toeval iets open komt er dadelijk tal van aanvragen zijn. Door een en ander, neerscht hier thans zeer veel drukte, terwijl talrijke equipagien dagelijks ons dorp doorkmissen. GROENLO, 12 Julij. Is er ééne zaitk welke in deze gemeente in den laatsten tijd aanmerkelijk is vooruitgegaan, dan is het voorzeker die van het onderwijs, \roegcr toch vond men alhier slechts ééne openbare school, terwijl men er thans, behalve eene openbare, nog twee bijzondere en eene Israëlitische school aantreft. Daarbij zijn er aan het R. O. liefde-gesticht nog drie lagere scholen (waaronder eene bewaarschool) verbonden. Ook vindt men hier eene kostschool voor josge jufvrouwen (behoorende tot het R. C. liefdegesticht). Men is thans ijverig bezig, om in de beheeften der zich steeds uitbreidende inrigting te voorzien door het bouwen van een geheel nieuw instituut, hetwelk voltooid zijnde een wezenlijk sieraad onzer stad kan genoemd worden. Dat dit gebouw nog al van belang is, blijkt daaruit dat het voor de aanzienlijke som van/18.000 is aangenomen. H ARLINGEN, 11 JulijS Bij den kerkeraad der Hervormde gemeente alhier is ingekomen een adres, geteekend door circa 160 vrouwen, waarin verzocht wordt bij de aanstaande verkiezing van een predikant, in do plaats van Ds. Knappert, vooral iemand te beroepen, die niet in modernen geest predikt. Daarop heeft de kerkeraad besloten te antwoorden met verwijzing naar 1 Cor. 14 vs. 34 en 35: //Dat uwe vrouwen in de gemeente zwngen, want het is haar niet toegelaten te spreken, maar bevolen enderworpen te zijn, gelijk ook de wet zegt, en zoo zij iets willen leeren, laat haar te huis haren eigenen mannen vragen^ want het staat leelijk voor do vrouwen, dat zij in de gemeente spreken. KAMPEN, 13 Julij. Woensdag ochtend is de vergadering van HU. curatoren der theol. school geopend en Donderdag avond gesloten. Tot hoogere studiën werden bevorderd, de studenten I. Bos, E. Bronsema, J. J. Dekkers, A. Koppe, J. Knijper, J.H. v. d. Lichte Jr., W. Sieders en A. H. Zomer. - Tot de H. Evangeliebediening werden toegelaten, de studenten M. Boon, A. Rrick, W. T. van Dijk, J. Groenewegen, D. J. te Grootenhnis, L. Lindeboom, J. Meijer, J. O Nederhoed Jr. en D. de Pree Voorts werd er besloten, dat de theol. school niet naar Utrecht zil verplaatst worden. lo.'oSfgeoUd^n.^001-^ »™^"^ -1 niet voor § WELSUM, 13 Juhj. Het honiggewin is sedert de laatste dagen zeer groot. De boekweit staat in vollen bloei en belooft veel. Men ziet een zeer gunstig honiggewin te gemoet. Het hooi is grootendeels binnen en wordt tot zeer hooge prijzen gekocht. Ook het dragtigo vee ia zeer hoog m prijs.
* ASSEN, 13 Julij. Men verneemt dat bij de betrokkene gemeentebes; ne bezwaren zijn ingekomen, betreffende het onteigenen der pcrceelen beuoodigd voor de staatsspoorweglijn Groningên-Asscn-Meppcl. Op'Drentsch grondgebied zal het spoor spoedig gelegd kunnen worden, vermits de rigting meest over heidevelden as genomen en de waterwerken slechts weinig tijd eischen. — De bijdrage van de gemeente ' >i het stichten eener nieuwe schjMËHoor Z. M. den K" 11 op ƒ Ss3'i. ASSEN, 13 Julij. Heden is alhier gevankelgk binnongebragt de persoon van G. J. v. d. V., oud 17 jaren , kolonist to Veenhuizen, tegen welken door <;e Arrondissements-Regtbank is verleend regtsingang met bevel tot gevangenneming, wegens schriftelijke bedreiging aan den Heer Wiegersma, koekbakker te Leeuwarden, om hem ten spoedigste ƒ 10 to zenden, bij salatigheid waarvan hij zijn boedel in brand zon steken. * BREDA, 13 Julij. Op den grootcn Belgischen Centraal-Spoorweg, had met den trein, die ten il sendaal af komt, even voorbij bet station Etttfn en Leur, ten ruim 5 ure een groot ongeval voor het Liesbosch plaats. De trein derailleerde aan den derden wagen, die met mopsieenen geladen was, en waarvan de wielen braken, ten gevolge waarvan deze wagen en de volgende met zulk eene woedende kracht heen en weder slingerdon, dat de rails over een afstand van 300 ellen uit hun verband werden gerukt. Eene groote verwarring was hiervan het gevolg, evenwel zijn geene ongelukken te betreuren. De communicatie is gestremd. — De hitte was heden zoo ondragelijk, dat, onder het gehucht Voorschoten een man in het veld werkzaam door een zonnesteek doodclijk getroffen werd. "¦ *¦ EINDHOVEN, 13 Julij. De wachtmeester der marechaussee to Helmond heeft procesverbaal opgemaakt, tegen den kapellaan en eenige ingezetenen dier gemeente, ter zake van het in liet openbaar houden eener processie op eene daarvoor volgens de wet niet geoorloofde publieke plaats. MAASTRICHT, 12 Julij. In de zitting der provinciale staten van 10 dezer is door den Heer van Wintershoven het voorstel gedaan tot Z. M. den Koning een adres te rigtén, houdende dankbetuiging voor de gedane poging om Limburg van den Dnitschen bond los te maken, eu tevens het verzoek om, na het einde der tegenwoordige verwikkelingen , niet meer tot den bond too te treden. De Keer van Winterghoven wees er op dat, zonder de aangenomen houding door ons gouvernement, 800 onzer jongelieden in het Duitsche leger luidden moeten trpden. D:'.uk zij de wijsheid van het gouvernement, is deze ramp van do provincie afgewend. Hoewel het natuurlijk nog onbekend is wat de toekomst zal baren, zoo is het toch zeker dat liet tegenwoordige gevaar door den minister van huitenl. zaken is afgewend. Limburg is hein daarvoor dank schuldig. De vergadering heeft zich zonder beraadslaging met dit voorstel vereenigd. * VENLO, 12 Julij. Met zekerheid meldt men ons, dit medio Augustus a. e. de,lijn Yenlo-Kaldcnkirchenvoor het personen -vervoer zal geopend worden, later voor goederen. Morgeu zal een extra locomotief vertrekken met do heeren ingenieurs eu aannemers om de lijn te inspecteren.
---

