INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Redevoering van Lord Stanlev. Het hooge bankdisconto. «egtszaak. Het leggen van den Trans-Atlantischen telegraafkabel. Berigten uit AVest-lndie. Nieuwe lagen guano in Bolivia. Duitschland. Particuliere correspondentie uit Weenen. — Berlijn: * roclamatie verspreid onder de Hongaren. Heropening van den spoorweg van Nordhausen naar Halle. Aankomst van Deensche geneeskundigen ter verpleging der gewonden in Bohemen. Vergadering van liberalen te Hanover. — Frankfort: Besluit der Bondsvergadering, net gevecht bij Kissingen. Fbaxkrijk. Verwachtingen betreffende het sluiten van een Oostennjksch-Pruisischen wapenstilstand. De feesten te Nancy. Vergadering van den ministerraad. Ontwerp-besluit tot wijziging der constitutie. Monster-concert ter gelegenheid der groote tentoonstelling. Aanst. terugkomst der Fransche troepen uit Mexico. Binnenland. Berigten van het tooncel des oorlogs. Voordragten ei stukken bij den stedelijken raad ingekomen. Koninklijke besluipen en benoemingen. Kennisgevingen van de ministers van binnen'andsche zaken,van buitenlandsche zaken en van marine. Berigten betref Jende den veetyphus. Cholera-statistiek. Diner ter eere van de synode "w N. H. kerk bij den minister van financien.Aanbesteding.De ambachtsschool der maatschappij voor den Werkenden Stand. Gemengde Legaat van wijlen baron van Hall aan de diaconie der öerv. gemeente te Sandpoort. Ongeluk bij Leyden. Vergadering 3.'.' nandclsvereeniging te Arnhem. Het kanaal van Apeldoorn naar •Jieren. Stand der gewassen in den Bommelerwaard. Besluit van de irrP" Staten van Groningen. . .Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. ScheepslUdingen. Rivierbcrigten. Mengelingen. Het vergaan van de Osprey en de Araazon. De veld-81 *g bij Sadowa. Fransche Brievin. (Parijs, Vrijdag 13 Julij). Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 Julij (des Avonds.)
v H. M. heeft per telegram het berigt uit Darmstadt ontvangen, dat "^re dochter Alice (Prinses Ludwig van Hessen) in den ochtend van '1 dezer is bevallen van eene dochter. — De kwestie betreffende het naaldgeweer is gisteren in het Huis der Lords ter sprake gebragt, ten gevolge eener interpellatie van |°rd Grey. Deze verlangde namelijk eene verklaring der regering }*n opzigte der maatregelen, die genomen moeten worden tot eene bespoedigde verandering der Enfieldgeweren, en vroeg tevens, of daarbij ook de meer algemeene kwestie Detreffende het nieuwe systeem Jn aanmerking zou worden genomen. In antwoord hierop verklaarde 'ord Longford , dat, daar het Enfield-geweer met geringe kosten naar een verbeterd systeem kan gewijzigd worden, het gouvernement alsnu besloton had die wijziging zoodanig te bespoedigen, dat de armee tegen het laatst van Maart e. k. 150,000 dezer geweren zou hebben. De «jertog van Cambridgo hechtte daaraan zijne goedkeuring, voor zoo ver uit een voorloopige maatregel was, in afwachting van hetgeen een onderzoek naar het meest geschikte stelsel van geweren zou opleve- r«n. Hoeveel prijs ook stellende op het Pruisische naaldgeweer, hetwelk v«r de voorkeur verdiende boven wapenen, die op ds oude wijze geladen borden, kon het evenwel zijns inziens nog niet het beste in zijne soort zijn. Een onderzoek naar de verdiensten van andere constructien kwam hem dus wenschelijk voor, doch inmiddels zou het gewijzigd Enfieldgeweer een zeer geschikt wapen voor de Britschc armee zijn. Lord Dalhousie gaf hierop in overweging, om eene speciale commissie te benoemen, zamengesteld uit wetenschappelijke en praktische militairen , om met het bedoelde onderzoek belast te worden. Daaromtrent wotden alsnu nadere maatregelen van de zijde der regering verwacht. Gelijk reeds gemeld is, wordt die wijziging bewerkt naar het stelsel van Snider, waartoe de kosten worden berekend op 12 sh. Per geweer. Het gebruik van amunitie is voor het gewijzigde wapen j/3 deel meer dan voor het Enfield-geweer, doch daarentegen -doet ">et ruim zooveel meer dienst. Met het Enfield-geweer doet men •0 schoten in 4 minuten 46 seconden, terwijl men met het Snidergeweer hetzelfde aantal schoten doet in 1 minuut 44 seconden. De Vergelijking is alsnu gemakkelijk, wanneer men weet, dat men met Jet naaldgeweer onder gelijke omstandigheden 6 schoten per tiiinuut kan doen. Na afloop der hierover gevoerde discussie heeft het Huis het ontwerp tat wijziging der wet op de doodstraf bij derde lezing aangenomen. — De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week bedragen cene waarde van £ 753,472 en de uitvoer £780,508. . — Blijkens officiële opgaven zijn in de week, eindigende 7 dezer, jn Engeland en Schotland door de veeziekte aangetast 313 stuks vee, tegen '260 in de daaraan voorafgegane week. Tevens zijn in eerstgenoemde week nog 37 ziektegevallen van vroeger geconstateerd, waaraan de rapporten thans eerst waren ingezonden. In het geheel zijn sedeit het ontstaan der ziekte aangetast 250,216, afgemaakt 81,750, gestorven 124,217 en hersteld 33,138 stuks. — Te Glasgow is gisteren het groote oliepakhuis en de spermaceti'tbriek der Heeren Walls en C°. tot den grond toe afgebrand. Het gebouw was kort te voren nieuw opgerigt en bevatte eene aanmerkci'jke hoeveelheid olie en andere stoffen, die de vlammen een schrikbarend aanzien gaven. Men had dan ook veel moeite, om de aangrenzende pcrceelen te behoeden. — Het bij Portland verzameld wordende Kanaal-eskader zal be staan uit de Achilles, lord Olyde, Bellerophon, Pallas, Helicon en Oaledonia. — Te Falmouth zijn twee Russische oorlogschepen aangekomen; aan boord van een dier'schepen bevindt zich de grootvorst Alexis, die *en ocfeningstogt met deze vaartuigen onderneemt. — Blijkens een uit Valencia van lieden achtermiddag ten 4 ure ontvangen telegram, was de transatlantische kabsl met het aan land gebleven einde zaamgehecht en was de Grcat Eastern begonnen den *abel uit te vieren. De seinen liepen zeer voldoende langs den draad
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Julij, (Part. Corr.). De vernederende voorwaarden, onder Pruisen ons een wapenstilstand aanbood, zijn door de regering •'geslagen. Hetgeen door de Presse van Parijs omtrent die voorwaarden wordt |ncdegedceld houdt men hier voor juist in hoofdzaak, maaronnaauw«eurig wat de bijzonderheden betreft. Die voorwaarden behelzen echter Jiat eene onlotsing van het Duitsche vraagstuk, ten minste zeo lang niet gezegd kan worden, dat men een knoop ontwart, wanneer die eenvoudig wordt doorgehakt. Men houdt er zich hier van overtuigd, •jat de regering tot zulk eeuc oplossing niet zal medewerken en hoopt «at Frankrijk zijne voorstellen tot bemiddeling met klem zal blijven v&sthouden. Blijkbaar poogt Napoleon Pruisen met deze voorstellen in *en val te lokken; men vertrouwt, dat hem dit zal gelukken. Langs den zuiderspoorweg worden voortdurend nieuwe troepen aangevoerd, doorgaans des nachts; de omtrek van Weenen wemelt van ?°ldaten. Al wordt Briinn ook door de Pruisen bezet, het zal hun bezwaarlijk gelukken den overtogt van den Donau te forceren. Wel '8 Waar, worden nog voortdurend kostbaarheden naar Pesth verzonden, maar men blijft de hoop voeden, dat deze voorzorg later onnoodig zal blijken te zijn. Slechts dan ware zij dit niet, wanneer wij wed«rom een slag verloren, in het stroomgebied van de March, dat reeds door gewonnen en verloren veldslagen eene historische vermaardheid verkreeg. , .... , .... . Naar ik verneem zal ons leger aanvankelijk, zoo veel mogelijk defensief handelen.
De groote vraag is, of de Donaulinie in tijds behoorlijk kan worden bezet. Men begroot het thans daartoe beschikbaar aantal troepen op 45,000; minstens tweemaal zooveel worden vereischt; maar het aanvoeren va_ troepen gaat geregeld voort. Generaal-majoor v. Gablenz, die tot luitenant-generaal wordt bevorderd, zal de stelling bij Kroms bezetten. . Vergun mij eene vergissing te herstellen. In de toespraak van den . burgemeester kwam niets voor omtrent de plannen des Keizers be- ] treffende het herstel der constitutie. Intusschen heeft de vice-voorzitter, Dr. Mayshofer, in dezelfde zitting van den raad gezegd, dat Z. M. de Keizer na het einde van den oorlog, pogingen zou aanwenden, ora ook de biunenlandsche vraagstukken tot eene oplossing te brengen. Eene proclamatie aan de inwoners van Weenen zal dienaangaande nadere ophelderingen bevatten. Ik behoef u echter niet te zeggen, «lat deze onbepaalde belofte juist niet was hetgeen men had gewenscht en verwacht. — Uit Znaïm wordt van 10 Julij des avonds aan de Preste het volgende berigt: "Heden middag werd hier een officieel telegram aangeplakt, luidens hetwelk de vijand nog niet over de grenzen van Moravie was gerukt. Naauwelijks echter was dit geschied, of eene menigto wagens uit Budwitz (te onderscheiden van Budweis) kwam in vollen ren' de stad binnen. Het waren vlugtelingen voor de naderende Pruisen. De verwarring, welke thans ontstond is onbeschrijfelijk-, de Keizerlijke wapenschilden werden overal van de publieke gebouwen verwijderd; de gemeenteraad maakte zich gereed naar de Pruisen te vertrekken, ten einde hen te smeeken ,de stad te sparen; alle staatsgelden werden in veiligheid gebragt. De Pruisen echter verschenen niet en zijn ook thans nog niet aangekomen ; men verwacht ze nogtans elk oogenblik, want naar ik vernam van de weinige vlugtelingen, die hun verstand niet geheel schenen te hebben verloren, stond de voorhoede te Schelletan, hetgeen slechts twee poststations van deze plaats is verwijderd." Te Weenen zelf waren op 11 Julij reeds eene menigte vlugtelingen aangekomen uit Znaïm, Stockerau, Komenburg, Palkan, Augsdorf, Oberhollabrunn en meer plaatsen tusschen de Thaya en den Donau.
BERLIJN, 14 Julij. (Tart. Corr.) De algemeene toestand begint min of meer op te klaren; men ziet namelijk , dat Keizer Napoleon zich niet schaart aan de zijde van Oostenrijk, omdat hij heeft begrepen, dat op die wijze geheel Duitschland, voor zooverre dat om Pruisen is geschaard, zich tegen hem zou keeren. Daarenboven zou hij Italië tot vijand hebben, en dio vercenigde magt wil hij niet tegen zich in het harnas jagen. De afstand van Venetië aan Frankrijk, schijnt de ijverzucht van Engeland en Rusland zeer te hebben opgewekt, uithoofde van de mogelijke gevolgen, welke daaruit zouden kunnen voortvloeijen. Kortom, het schijnt dat Napoleon zich van Oostenrijk heeft afgewend, om zich tot Pruisen en Italië te keeren. Blijkt het later dat deze zienswijze gegrond is, gelijk men thans meent te moeten aannemen, dan mag inderdaad worden gezegd: De algemeene toestand begint op te klaren. Is dit alles juist, dan volgt daaruit tevens, dat Oostenrijk zich verbazend heelt vergist, toen het Napoleon in de Dnitsche kwestie poogde te mengen. liet heeft daardoor eene groote fout begaan. Met betrekking tot Oostenrijk mag nog gezegd worden, dat het zich gereed maakt, den oorlog met alle kracht door te zetten. Het zal den laatsten man wapenen en tegen Pruisen aanvoeren, alvorens het zijne positie als groote Duitsche mogendheid opgeeft. De binnenlandsche politiek is door en door feudaal en reactionair. Om een enkel bewijs daarvan aan te voeren: Het openbaar ministerie heeft appèl aangeteekend in de zaak van den Heer Twesten, die vrijgesproken werd door de regtbank alhier van de tegen hein ingebragt e beschuldiging, op grond van art. 84 der grondwet, volgens hetwelk de leden van «den Landdag niet vervolgd mogen worden wegens de redevoeringen, door hen in een der Huizen van den landdag gehouden. Men ziet het: uiterst reactionair in de binnenlandsche politiek, schijnbaar democratisch in de buitenlandsche staatkunde, en mag derhalve de vraag niet gedaan worden, hoe is het mogelijk, dat Duitschland, voor een groot gedeelte althans, Pruisen aanhangt en Bismarck's politiek volgt V Het is een raadsel. Het denkbeeld dat spoedig een congres tot stand zal komen, heeft veel invloed uitgeoefend op de koersen; vooral zijn Italiaansche zeer vast. — Aan de Neue Pr. Zeitung wordt uit Zwittau dd. 11 Julij geschreven: In het postkantoor alhier heeft men een gansch paket brieven gevonden , door soldaten en officieren van het Oostenrijksche leger aan hunne verwanten gerigt. Uit den inhoud dezer brieven zou het best kunnen blijken, hoe groot de nederlaag der Oostenrijkers is geweest. Bijna al deze brieven behelzen de erkentenis, dat men ons leger te gering heeft geschat; aan de dapperheid onzer troepen wordt alle eer gegeven, en evenzoo aan onze gematigdheid na de overwinning. — Blijkens eene uitvoerige verklaring van de regering van Schaumbnrg-Lippe, welke in den Preuts. Staattameiger is opgenomen, heeft de vertegenwoordiger der 10de curie zich ten opzigte van hetgeen ter Bondszitting van 14 Junij gebeurde, ten onregte beroepen op het curiaat-verdrag, en moet, zelfs met het oog op dit verdrag, de regering van Schaumburg-Lippe blijven beweren, dat de gezant met gernagtigd was voor het Oostenrijksche voorstel (tot mobilisering der contingenten) te stemmen. — Aan den Nürnberger_ Anxeiger wordt uit Augsburg gemeld: In den nacht van 8 op 9 Julij is het gemeen in het museum van Hartkonf binnengedrongen, en heeft voor ongeveer Fl. 400 vernield. Men meende namelijk, dat de eigenaar een Pruis was. De Heer Hartkonf intusschen is een Zweed. Het gelnkte aan eene afdeeling infanterie, bijgestaan door de burgers, verdere verwoesting te verhinderen. — Het bekende voorval bij Trautenau, waar de Pruisische troepen verraderlijk werden binnen gelokt, wordt geregtelijk onderzocht. Het getuigenverhoor is reeds aangevangen en wordt geregeld voortgezet. — De consul der Yereenigde Staten te Hamburg, de Heer James Mc'Donald, heeft 50 ton ruw ijs (2200 pond) ter beschikking van het ministerie van oorlog gesteld en gevraagd wcrwaarts men dezen voorraad wenscht te zien verzonden.
FRANKFORT, 14 Julij. (Part. Corr.) De leden der bondsvergadering, welke hier nog waren achtergebleven en de militaire bondscommissie hebben heden ochtend te half elf ure met een extratrein de stad verlaten , nadat gelijk u reeds bekend zal zijn, gisteren in eene buitengewone zitting besloten is, den zetel der vergadering voorloopig te Augsbnrg te vestigen. De btiitcnl. gezanten hebben te kennen gegeven, dat zij de vergadering derwaarts zonden volgen; de EBgelsohe gezant sir Alexander Wallet is met de leden vertrokken; de Fransche gezant i 3 engesteld, en zal hier nog eenige dagen vertoeven. De aardwerken , welke in de nabijheid der stad zijn opgeworpen , worden thans weder geslecht; Frankfort is derhalve weder eene opene stad en dient als zoodanig te worden behandeld. Gisteren namiddag tegen 3 ure werd er alarm geblazen en vertrok het gr otste gedeelte van het hier en in den omtrek liggende Bste corps achtereenvolgens per spoor in de rigting van Ascha tienburg. Het troepenvervoer hield den ganschen nacht aan; blijkbaar ten gevolge van den inval der Pruisen over Kissingen en Hammei-, burg. De sterkte van het Pruisische corps, dat zich aldaar bevindt , wovdt op 50,000 a (10,001) man geschat. ,*!,«.,„„,, Uit München wordt vnn 12 dezer gemeld: Heden nacht kwamen hier eenige Oostenrijksche corpsen aan mt Z.iid-lyro -Men «egt, dat 20,000 man van deze troepen naar de Main-hme zullen worden ge- Z°Uitnhet naburig* Wiesbaden meldt, men, dat het waarschn'nhjk binnen weini_ tiids den vijand binnen zijne muren zal zien versclnjnen , t-_ 7 i drN"ï«2S'he roepen hem voor dien.tijd zoo duchtig treilen, dat ij«een Ct l.ueft om het hertogdom binnen te dringen. In de nahi hci_ van Langen-Schwalbach namelijk hebben gisteren op nieuw schermutselingen plaats gehad tusschen Nassausche en Pruisische troepen. B. die gelegenheid heeft een der ingezetenen van die plaat*. zich aan verraad schuldig gemaakt. De delinquent is gearresteerd en zal zijne straf niet ontgaan. Later heeft aldaar een scherp gevecht plaats gehad, waarbij 17 Pruisische manschappen zijn gevangen genomen, terwijl verscheidene anderen zijn gedood. Ook bij de Nassausche troepen heeft men eeniga dooden en gekwetsten, maar zij zijn meester van het terrein gebleven. Sedert zijn de Pruisen naar het noordwesten afgetrokken. Ten einde den vijand niet in de gelegenheid te stellen zich te ver* rijken met »onregtvaardig verworven goed," heeft de groothertog van Hessen de gelden uit de schatkist geligt eu die naar Ulrn doen verzenden. Hij hoopt en onderstelt dat zij daar in veiligheid zijn. In een mijner vorige brieven sprak ik van pogingen, door defl bondsraad in Zwitserland aangewend, om het leger op zoodanigen voet te brengen, dat het de onzijdigheid des lands zal kunnen handhaven. Hierbij kan thans nog gevoegd worden, dat reeds 3'/a millioea francs beschikbaar zijn gesteld, om zoo spoedig doenlijk betere geweren aan te schaffen. Voor dit bedrag kan men 30,0(X) stuks vatl de gekozen soort erlangen. Later zal verdere uitbreiding daaraan worden gegeven. Ik sluit mijnen brief met de volgende mededeeling, die naar ik hoop juist zal zijn: Uit Aschaffenburg wordt zoo even berigt, dat de Dondstroepen een Pruisch legercorps in den nacht van 13 op 14 dezer hebben omsingeld en krijgsgevangen gemaakt. (Zie echter telegram onder Berlijn in ont b/ad van gisteren.) — Te Heidclberg is een adres aan den Groothertog in omloop, waarin wordt aangedrongen op de terugroeping der Badensche troepen "ten einde noodeloos bloedvergieten te voorkomen en eene schikking met Pruisen voor te bereiden."
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 14 Julij.
Heden is de kabinetsraad weder op de Tuilerien vergaderd. — De Keizer wordt in het kamp van Chalons verwacht, om da proefnemingen met het nieuwe geweer bij te wonen. — Men legt den Keizer ten aanzien van het in de laatste dagefl veel besproken bondgenootschap met Oostenrijk de volgende krachtige uitdrukking in den mond: »Je ne puit pat m''allier avec vn cadavre /' Napoleon 111 heeft weder een brief geschreven aan den Heer Drouyn de Lhuys, waarin de noodzakelijkheid wordt aangetoond, om aan de afwachtende politiek, de zoogenaamde neutralité attentice vast tehouden. De minister heeft geantwoord, dat hij de zienswijze van Z. JMF. volkomen deelt en daarna heeft zich het geheele ministerie met da zienswijze des Keizers eenstemmig vereenigd. — De Preste wordt vervolgd wegens het openbaarmaken van vredes-preliminairen, welke volgens dat blad door de Fransche regering zouaen zijn ontworpen. De vervolging gaat uit van de bewering, dat bedoelde berigten valsch zijn. Het zonderlingste daarbij is , dat het van algemeeine bekendheid is, dat de Prette soortgelijke berigten steeds direct uit het kabinet des Keizers ontvangt, dienende daarbij de hertog de Valmy als tusschenpersoon. — Als zeker wordt gemeld dat bevel is gegeven om de maatregelen te staken, welke zouden kunnen aauduiden dat Frankrijk eene active tusschenkomst ter zee op het oog heeft. Ook wordt het berigt tegengesproken dat de regering aan het huis Godillot eene aanzienlijke hoeveelheid uniformen heeft besteld. — Men verzekert, dat.het syndicaat der effektenmakelaars vraagt om de veertiendaagsche liquidatie weder in te voeren, ter vervanging der thans gebruikelijke maandelijkscho liquidatie. — Ricasoli heeft zich naar Rocca d'Anfo begeven, waar hij door Garibaldi persoonlijk ontvangen eu hartelijk begroet werd. Hij onderhield zich meer dan een uur alleen met den genoraal bij wien hij Kossuth en zijn gezel Dr. Helfty had aangetroffen. Garibaldi aan wien thans behalve, verscheiden batterijen ook nog eenige compagnien Bersaglièri van het geregelde leger zijn toegevoegd, hoopt weldra de offensieve te hervatten en op krachtiger wijze dan tot nu het geval was, door geschut van zwaar kaliber ondersteund, in Zuid Tyrol te kunnen opereren. — Omtrent de operatien van het Italiaansche leger meldt men, dat Cialdini van Rovigo langs den spoorweg over Monselice en Battaglia naar Padua is getrokken en zich daar a cheval heeft gezet op den poerwcg, welke Venetië, Viccnza, Verona en Peschiera verbindt. Hij staat derhalve in den rug van den vesting-vierhoek op den weg naar Tyrol, waar hij de Oostenrijkers wil opzoeken, terwijl het achteraan komende leger des Konings Venetië zal aanvallen. — De voorhoede van het Italiaansche leger is te Padua en het hoofdkwartier te Ferrara. Volgens een gerucht verwacht men, dat de vloot van Persano een aanval op de kust van Istrie zal ondernemen. — De eerste compagnien van het nieuwe Hongaarsche legioen zijn te Bologna aangekomen; het zijn krachtige , krijgshaftige mannen; het schijnt evenwel dat de oproeping van Kossuth, zoowel in Hongarije zelf als bn de uitgewekenen, weinig weerklank heeft gevonden. ¦ — Uit Rome meldt men, dat de afstand van Venetië op het Vaticaan gunstig is opgenomen. . — Ten gevolge van den afstand van Venetië aan Frankrijk heefde graaf de Cliambord besloten om de drie paleizen, welke bn te Venetië bezit, het paleis Cavalli, hetwelk door hem bewoond werd, dat van de hertogin van Berry, zijne moeder, en dat van de hertogin van Parma, zijne zuster, te verkoopen. Volgens het Mémorial diplomatique is het gerucht nopens de altreding van de ministers Belcredi en Larisch slechts een verzinsel. Eerstgenoemde, de minister van staat, denkt, volgens het Memo, tal, zoo weinig aan zijne aftreding, dat hij het manifest des Keizers van 10 dezer heeft geredigeerd, waarin de Keizer verklaart den strijd veeleer tot het uiterste te zullen voortzetten, dan vernederende voorwaarden van Pruisen aan te nemen. ,-„.,, . , — Luidens het rapport, hetwelk graaf Mensdorff Pouilly nopens het Oostenr. Noorderleger heeft uitgebragt, zegt het Mémorial Diplomatique, dat dit leger zeer gemakkelijk weder zoodanig georganiseerd kan worden, dat het niet alleen aan de Pruisen behoorlijken tegenstand kan bieden, maar ook met goed gevolg tot de offensive kan overgaan. De graaf Mensdorff heeft vooral de militaire intendance scherp gegispt, daar de troepen dikwerf met ledige magen ten strijde moesten gaan. Hetzelfde blad meldt ook op grond van een brief uit Weenen, dat het niet de Beijeren waren. welke Benedek niet te hulp wilden komen, maar dat het Benedek is geweest, die hunne hulp van do hand wees, omdat hij »alleen met de Pruisen wel klaar kon komen." ¦— Een der eerste daden van het ministerie Narvaez is een verbod geweest, om dagbladen te Madrid op de publieke straat ten verkoop uit te venten. Ook heeft het bereids vele ambtenaren ontslagen. -- De Spaansche gezanten te Rome, Parijs, Londen en*|°/e"^' de HH. Isturitz, markies de Lema, markies de Molins en Ulloa, nt<nben hun ontslag ingediend. „
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 16 Julij.
De onderhandelingen gaan gtregeld voort, zegt de Patrie. Op het oosenbhk echter moet te Weenen de uitslag worden gegeven daar deBvoorvaarden van Pruisen, met de opmerkingen dienaangaande van Frankrijk, aan de Oostenrijksche regering znn medegedeeld. Ind en het hof van Weenen deze voorwaarden goedkeurt, zou onmiddellijk een wapenstilstand kunnen worden gesloten, welke den vrede ten gevolge hebben zou, dewijl gelijk men weet, de onderhandelingen ook daartoe betrekking hebben. In verband met dit berigt schijnt het gisteren ontvangen telegram uit Weenen aan te duiden , dat Oostenrijk met deze voorstellen geen genoegen neemt, maar nog een veldslag zal wagen. De Pretse van Weenen toch zegt: Oostenrijk zal niet gedoogen, dat het buiten Duitschland worde gesloten, en juist dit wordt, gelijk men weet, door Pruisen verlangd. üit Venetië wordt dd. 9 Julij aan de Patrie berigt, dat de versper-. • in,- 'm da toegangen tot de haven U OMeroxud. De öoslenrgkscho ¦i it_it__ ailaar JieWreu dit ter kermis vim de Franscti 1' Staalf-AniMaer behelst fn zljttinoffici te een u, dd. lil .liilij, waaraan wij betVo]gBnd« i'iitleeii.-ii. .lijk, dat binnen kort maatregelen zullen iq het l'riiileg« L..J_ dat. 1 d«or il niet., in' muite oideu. ietwor'i veri zich, - e met . dat eono lati ' ui Pruisen ¦ koos. lot stemt :.- over TaJ i-iuz. Het schijn;, dus, id der Donaulii I .-. ii. Luidi Hf. een telegram - i lit bij zijn ibeii-.i griire ontvang n, uit . oreerde iv hi t upen veld; 'lil li .¦Je ziek bij bet Nooi un'n, op oui 10 loijleo , o). Te . me Ie iii liel llerieii. ¦ § ons 1 . en die te \Y> men lij li ¦ zou vertrekken.
Een der Hollandsche badgasten te Kissingen, die met de overige Vreemdelingen aldaar genoodzaakt is geworden do wijk te nemen en thans te Rotterdam is teruggekeerd, deelt aan de H. R. Cl. als ooggetuige het volgende mede: ißeeds sedert eenige dagen waren onophoudelijk Beijersche militairen door Kissingen getrokken, zonder dat dit evenwel in de stad meer beweging veroorzaakte, dan men in de tegenwoordige omstandigheden kon verwachten. Den sdeu dezer werd dit evenwel anders, doordien er onverwacht ca 80 man Beijersche cavallerie Uit Eulda door Hiinfeldon Bruckehan gekomen, in vliegende vaart de stad passeerden. Dit bragt bij de burgerij en de badgasten eene algemeene sensatie te weeg. De burgemeester liet inmiddels éene bekendmaking uitvaardigen , om (Je udelingen gorust te stellen, met de verzekering, dat wanneer de plaats gevaar liep van door de Pruisen te worden aangevallen, dit minstens 1i uren te voren aan de badgasten zou worden bekend gomaakl , volei zij bij onverhoopte om den nog altoos in tijds gelegenheid zouden nebben om zich te redden. Vele familien,hierop vertrouwende, besloten ulst?>cn te blijven, terwijl de overigen dadelijk op reis gingen. Do achtergeblevenen gevoelden zich daarop nog te meer gerustgesteld, omdat er de eerste dagen verder niets bijzonders voorviel. ' Wel zag men er gestadig alweer Beijersche troepen doortrekken, doch hieraan was men reeds zoo gewoon geraakt, dat het niet de minste aanleiding gsf tot vrees voor werkelijk gevaar. En toch het duurde niet lang, ol men vernam dat, er iets in de nabijheid gaande wis. D?.ar uu de beloofde waarschuwing van den burgemeester niet kwam, meende men eerst nog dat het slechts overdreven geruchten waren, doch den 9den, des namiddags tusschen 4 en 5 ure, vernam men dat het voor de waarschuwing reeds te laat was, want dat de Pruisen reeds in aantogt waren. Een paar uren later waren er dan ook reeds Beijersche troeven, te zamen ter sterkte van eire, 20,000 man, in en om de stad geconcentreerd en hadden deze in den omtrek goede positien bezet. Aan heengaan viel dus voor de badgasten niet meer te denken. Het ergste was dit voor ken, die in het hotel Sanner hun intrek hadden genomen, omdat er alle redün bestond om te verwachten, dat dit gebouw, even buiten de stad gelegen, een punt van aanval zou zijn. Gelukkig werden de aldaar aanwezige badgasten des nachts uit het huis gehaald en, onder geleide van Beijersche soldaten, over de brug naar de stad getransporteerd. Na een nacht van bange verwaebting, hooide men den volgeuden morgen ten half 8 ure de eerste kanonschoten, onmiddellijk gevolgd door een hevig geweervuur, hetwelk steeds nader en nader kwam, terwijl men uit de bovenramen deihuizen aan de buitenzijde der stad duidelijk kon zien hoe de Beiierschen allerwege dwars door het hout- en graangewas manoeuvreerden. Rondom op de hellingen en toppen van het gebergte was alzoo het grootste gedeelte der troepen in volle beweging, terwijl het overige gedeelte overal in de stad bij de burgers was ingelegerd. De groote brug was met Beijersche artillerie bezet; eene andere kleinere brug was weggenomen; slechts eene derde brug, bij den watermolen aan de zijde naar het genoemde hotel, was nog cenigzins te passeren. Vele ingezetenen , niet begrijpende aan welk gevaar zij zich blootstelden met de stad te verlaten , namen langs dien weg de vlugt juist naar hejt hotel, alwaar weldra all* appartementen, ja zelfs de kelders, vol vlugtclingcn waren. De daardoor ontstane verwarring vermeerderde nog, doordien nu ook een lOOtal Beijersche manschappen het gebouw binnenrukten. Te midden dezer beweging hadden de Pruisen, ter sterkte van 15,00') man, de Beijersche troepen teruggedrongen en waren zij spoedig in de nabijheid van het hotel, alwaar zij over de brug bij den molen op de'stad aanrukten. De Beijerschen, niet alleen dé militairen maar ook de burgers, schoten uit de ramen wakker op hen los, doch het vuur werd door dé Pruisen zoo krachtig befatitword. dat zij gestadig voordeel behaalden en de Beijerschen tot denaffogt genoodzaakt werden. Des namiddags ten half 4 ure was de stad geheel ontruimd en trokken do Pruisen met volle muziek er binnen. Tegen 5 ure kwam eene afdecling der Beijerschen, in de buurt bij de R. C. kerk terug, doch ook deze moesten na ecu scherp gevecht tegen de afdeeling van von Manteuffel bet veld ruimen, waarna de Pruisen (het 55ste Westphaalsche en 19de Poolsche regenient) des avonds ten 10 ure alle positien in en om Kissingen meester waren. Zij hadden in het geheel slechts één kanon veroverd, doch daarentegen was er van beide zijden hevig gevochten. Op eeno plek lagen 7 a 800 dooden bij elkander, terwijl het geheel aantal manschappen, die van beide zijden te zamen, zoowel daar als te Hammelburg, buiten gevecht werden gesteld, op minstens 5000 wordt begroot. Gelijk mep wel kan denken, waren het niet alleen militairen, die bij deze gelegenheid den dood vonden. De berigtgever wist althans met zeker licid te zeggen, dat een apotheker in zijn winkel door een kanonskogel is doodgeschoten en dat een postbode, uit het raam kijkende, door twee kogels werd getroffen, ten gevolge waarvan hfj eenige uren later bezweken was. Het genoemde hotel Sanner, alwaar de berigtgever 18 Beijerschen in huis zag gevangen nemen, beeft veel door het Pruisische geschut geleden, terwijl het Hotel de Bavière, het Hotel des Couronnes en andere gebouwen door de Beijerschen zelven bij de verdediging hunner positien niet kanon moesten beschoten worden, zoodat ook aldaar veel seinde is aangerigt, terwijl de Kurzaal en alle overige nog bruikbare looaliteitcn den volgenden dag niet dooden, stervenden en gekwetsten lagen opgevuld. «¦Wat de vreemde badgasten betreft, deze spreken met den moesten lof omtrent de behandeling die zij van do Pruisische ol'licieren ondervonden. Natuurlijk verlangden zij allen zoo spoedig mogelijk weg te komen , doch hiertoe bestond geene mogelijkheid, doordien alle paarden door de Pruisen waren gcrecpiirecrd. De Pruisische officieren hebben evenwel later de noodige paarden ter beschikking der vreemdelingen gesteld en ook buitendien op de meest loyale en beleefde wijze voor hen zorg gedragen. Tot geruststelling van allen, wier familien r) iü _^£n z'cn *ldaar bevinden, kan tevens nog worden medegeaeeia, aat geen der badgasten eenig letsel heeft bekomen."
o. a.: »De naam van den Heer de Jong mag als die van eene groote specialiteit, als die van een meester op een moegelijk instrument, als uitstekend componist en inuziekkeimer genoemd worden, en wij mogen het ons tot eeno eere rekenen, in Engeland op het gebie 1 der kunst, zoo voortieffedijk vertegsnwoordigd te zijn." *'s GRAVENHAGE, 15 Julij. Heden middag heeft er bij de Koningin op het paleis het Huis ten Bosch een groot diner plaats gehad, waaraan Z. K. H. de Prins van Oranje heeft deelgenomen. ROTTERDAM, 14 Julij. De kamer van keophandel heelt zich ter zake van den aanleg der waterwegen naar zee geadresseerd aan don minister van binnenlandsche zaken. Aan dat adres ontlecnen wij het volgende: ! «De kamer heeft steeds met gespannen aandacht den gang gevolgd der ten uitvoer legging van de voorgenomen verbetering der nieuwe Maas van Rotterdam naar zee, doch in den laatsten tijd met toene- i mende bezorgdheid. I Terwijl do dammes in zee, die aanvankelijk de meeste zwarigheid schenen te zullen opleveren, spoedig en nog dit jaar tot op de gewenschte diepte zullen zijn uitgebragt en in de hoofdzaak dus de goede uitslag van hot groote werk verzekerd schijnt, is aan het graven van het kanaal nog niets gelaan. En dit niet wegens technische bezwaren, neen, alleen om den ellendigen voortgang der onteigening. Wegens den langzainen gang der onteigening meenden wij ons tot den toenmaligen minister van binnen 1. zaken, den Heer Thorbecko, te moeten wenden bij een adres dd. 21 April 18(55, NO.- 92, waarop onze kamer de meest geruststellende en positive verzekering ontving, dat het der hoogo regering ernst was de bespoediging der zaak door alle te haver dispositie staande middelen te beverderen, verzekeringen die ons ook door den Heer v. ücertsema herhaald zijn. liet is, —waarom zou do Kamer bij eene zaak van zooveel gewikt aarzelen hare innigste gedachte ronduit te verklaren —r het is al» of uij de hoogere administrauve ambtenaren en raadslieden geene opregte zucht bestaat, om do zaak te bevorderen, geene liefde voor het werk, en dat dit alleen beschouwd wordt als eene taak bij de w-t, wel is waar opgelegd, doch even als zoovele andere, die ten slotte binnen een korter of langer tijdsverloop wol worden afgewerkt. Tegen zulk eeiie opvatting, die, de Kamer is er zeker van, ook door Uwe Exc. hoogelijk zou worden gewraakt, meent zij ernstig te moeten opkomen. Zij meent er Uwe Exc. onder referte aan de vio,Kil' reeds ingediende stuk'i re ambtsvoorgangers op te moeten wijzen, hoe de tegenwoordige teestand van het vaarwater van Rotterdam naar zee van dag tot dngverslimmcrt, hoe door uitstel hier een goed deel onzes handels verloopt en verlegd wordt, een ver lies later moegelijk eu in allen gevalle slechts zeer langzaam te vergoeden, hoe 'alle uitstel hier onherstelbaar nadeel veroorzaakt. * ZALTBOMMEL, 15 Julij. Omtrent de werkzaamheden voor de spoorwegbrug alhier kunnen wij ïuededeclen: Het regter- en linkcrlandhoofd is op weinige lagen na afgewerkt. Het inslaan der palen voorde fundering der stroom pijiers, door middel van vier stoomheijen, gaat goed vooruit; terwijl men met het storten van de beton , het opraefeelen van de laudpijli rs enz. druk bezig is. Het laat zich aanzien dat de onderbouw der brug binnen den bepaalden tijd zal voltooid zijn, zoodat de aannemers menige vijf duizend gulden, hu_ voor elke maand vroegere aflevering toegezegd, zullen genieten. Do daarsteliing van het lijnpad, in verband met de spoorwegbrug, vordert goed. Kr behoeven nog s'.ee'ots weinige stukken voor de onderlaag te zinken, om geheel boven water te zijn. De werkzaamheden aan de verbrecdiug der rivier de Waal, boven en beneden deze stad , gaan goed vooruit. Het overal aangelegde paardenspoor, tot vervoer van' den beuoouigJvn kleigrond alsmede de onderscheidene centrifugaalpompen, tot drooguuking der ontgraven gronden, doen goede diensten. Op sommige plaatsen zijn de dijken reeds en de gevorderde hoogte van 8.40 El + A. P. gebiagt. * LEEUWARDEN, 15 Jnllj. Haar de ervaring heeft geleerd, dat ten platten lande, vooral bij hel heersenen van epidemische en besmettelijke ziekten, groote behoefte bestiaal aan doelmatige localcn tot afzondering eu verpleging van zieken , inzonderheid wanneer deze belmoren tot do behoeftige klasse, heeft de comiuUsanadesKomngs in deze provincie, op kor, advies van den inspecteur van het geneeskundig stnatstoezigt, xan de geniet ate-besturen ei ne aanbevelinggengt, tot au ¦ van linncii tenten ter afzondering en verpleging van cholera-lijders. Na de verkregen gunstige u.tkomstcn in de Krini en de Italiaansche en Anierikaanscho oorlogen zijn die tenten ten vorigen jare ook reeds in ons land (te Katwijk) bij besmettelijke ziekten met het boste gevolg ton gebruike ingevoerd, eu thans op nieuw bij het heersenen der cholera. Zij waren daartoe dojr het departement van oorlog afgestaan. De tenten zijn volkomen waterdigt en ruim, doch mogen niet meer dan vier kribben bevatten en moeten zeo mogelijk worden geplaatst buiten do bebouwde kom dor gemeente. Eene doer het departement van oorlog als medel afgestane tent is alhier opgeslagen en voor de gemeentebesturen ter bezigtiging gesteld. — In de maand Junij zijn in deze provincie 9 runderen wegens longziekte afgemaakt en is l' rund aan die ziekte gestorven. Er zijn 2 nieuwe beslagen bijgekomen en 9 beslagen gezond verklaard. Sedert 1 Jan. is het geneele getal gevallen 65, tegen 09 in 18<>5. * ZWOLLE, 15 Juin. Alles wat van elders omtrent den gunstigen stand der rogge berigt is, wordt nietig bij hetgeen men daaromtrent van hier zeggen kan. Uren ver in den omtrek zoowel op hoog als laag land, op zand, klei of mcrgelgrond staat de rogge goed gevuld , zijn' do korrels zwaar en de aren tot barstens toe gevuld, terwijl zij over het algemeen een goed beschot van stroo zal opleveren. Bij dat alles komt nog dat de rogge minstens 14 dagen vroeger rijp is dan in andere jaren; gewoonlijk maait men begin Augustus , nu zoude het reeds geschied zijn, indien do drukte van den hooioogst het toeliet. Die oogst levert na de ingevallen droogte boven verwachting gunstige uitkomsten op. * DEVENTER, 14 Julii. 'Uit Zutphen zijn voor eenige dagen alhier ecnige pontonniers aangekomen, ten einde onze oude veste een ontzagwekkend aanzien te geven. Heden ochtend zijn die manschappen druk bezig met het lossen van een 40tal stukken geschut van verschillend kaliber. Naar men zegt zullen de kanonnen op do wallen worden geplaatst. § DEVENTER, 14 Julij. Naar men met zekerheid verneemt, zal de opening van den spoorweg Oeventer-Zwolle nog tegen September eerstk. kunnen plaats hebben, ofschoon do aannemers ruim vijf maanden vertraging ondervonden, doordien de ijzeren dwarsleggers, welke tot proefneming op een gedeelte (tusschen Deventer en 01« t) zijn gelegd, niet op tijd zijn afgeleverd; over de geheele lijn wordt druk gewerkt. * DALFSEN, 15 Julij. Het honiggewin is dezer dagen zoodanig toegenomen, dat volkrijke korven alleen gisteren reeds 3 9 ¦zwaarder zijn geworden; het vooruitzigt is gunstiger dan in lSli'2, toen alle korven buitengewoon gevuld waren. De bloei der boclcweit is zeer gunstig. DOMBURG (bh Middelburg), 14 Julij. Als eene zeldzaamheid kunnen wij nicdedeeicü, dat heden nacht in i':e oranjerie op het naburige kasteel Westbove een nacht-cactus in vollen bloei heeft gestaan. Door de welwillendheid van den eigenaar van dut buitenverblijf, Jhr. Mr. J. P. Boddaert, werd aanjieder, die zulks verlangde, de gelegenheid gegeven deze zeldzaam bloeijeude plant te bezigtigen. RAAMSDONK, 14 Julij. Gisteren is aan het Wasplk-che Voorhuis de jaarKjksche bijeenkomst gehouden tot, het maken der hooimarkt; de ju-ijs is aldaar bepaald en vastgesteld op ƒ10.75persoo.S?, een prijs, die'nog nl tamelijk hoog is, daar het gewas buitengewoon goed uitvalt en veel heeft opgeleverd. — In verschi'lende polders in de omstreken van Raaiosdonk en den Biesbosch zijn vele muizen, die op dezen tijd van het jaar groots verwoestingen aan de te veld staande granen toebrengen; ook begint zich hier en daar weder ziekte in het loof der aardappelen te ver! toonen-, overigens staat alles naar wensch. Van de heerschende veeziekte blijven deze omstreken gelukkig bevrijd. §OSS, 14 Julij: Het is den ambtenaren de-r directe belastingen alhier met hunnen controleur den Hr. 1! mits aan het hoofd gelukte, ne z-er belangrijke ontdekking te doen. Hunne aandacht werd namelijk gevestigd op eene kar die nu en dan hier passeerde, telkens beladen met een weinig hooi. Zij hebben gisteren namiddag de verdachte kar opgespoord en aangehouden , welke bij onderzoek bleek te hebben een dubbelen bodem, Inhodderide 68 blazen, gevuld mot niet miudi r dan 210 kannen spiritus a 87.9 pOt., die niet kar en paard Is iv beslag genomen. De voerman, die uit Pruisen herkomstij? schijnt te zijn, is in verzekerde bewaruiggenomen en zal morgen «aar a B worden overgebragt.
---

