Fransche Post. PARIJS, Maandag 16 Julij.
Graaf Walewski heeft bijna dagelijks bijeenkomsten met den Keizer en, indien men de in omloop zijnde geruchten raaggolooven, dan zal het Wetgevend Ligchaam binnen kort tot eene buitengewone zitting worden bijeengeroepen. — De Keizerin en de Kroonprins zijn gisteren avond te Nancy aangekomen en hebben het Te Dcum bijgewoond. Zij werden door do bevolking der stad met geestdrift ontvangen. Niet minder dan 150,000 personen zijn te Nancy aangekomen, om de feesten bij to wonen. — Het antwoord der Oostenrijksche regering op de laatste voorstellen van het Fransche gouvernement is niet op de Tuilerten ingekomen en naar men berekent zal d.at niet voor den 17den of 18dcnhet geval kunnen wezen. In afwachting der ontvangst van dat antwoord is nog niets met zekerheid omtrent den waarschijnlijkcn aard daarvan te zeggen. Indien toch door velen met het oog op de uitputting van Oostenrijks zedelijke magt en van zijne strijdkrachten op onderwerping wordt gerekend, dan mag aan de andere zijde niet over het hoofd worden gezien, dat hier aan de Oostenrijksche ambassade bepaald wonit verzekerd, dat het kabinet van Weenen zich in geen geval aan al te vernederende eischen van Pruisen zal onderwerpen.. De prins von Reuss staat op het punt om de terugreis naar Berlijn aan te nemen.
— Het artikel vau den Conti il utionncl omtrent Frankrijks plannen tot uitbreiding der grenzen van het land wordt beschouwd, als een bewijs van liet voornemen des Keizers, om de iv Noord- en Zuid- Duitschland reeds vrij ongeruste gemoederen niet nog meer te overprikkelen en zoodoende zijne bemiddeling verdacht te maken. — Het is niet onopgemerkt voorbijgaan , dat de scherpe vermaningen van den Monitcur aan de dagbladen niet alleen in do voornaamste plaats de France golden, maar dat tegelijkertijd de heffing van segelgeld dor beide uitgaven van den Mvniteur gestaakt en de redactie van liet regeringsblad, ten gevolge daarvan, in staat gesteld is den abonnementsprijs van 25 op 20 fr. te brengen. . — Het Jnnrnnl des Debets bevat een artikel over de onderhandelingen , welke thans gevoerd worden en de eisenen, welke i ruisen gesteld heeft. Dit artikel heeft het voorkomen van ingegeven te zijn voor een regeringspersoon. Pnnsens cisehen aldus zijn gematigder lan men aanvankelijk gezegd beeft. Het vraag* geene groote uitbreiding van grondgebied en erlangt noch Hanover noch Saksen noch zelfs Keurbessen. Men gelooh dat het zich zal tevreden stellen met Sleeswp-Holstein en met eenige rectificatien zijner greiv/en, 1e gelijk met. militaire conveutien, zoo als die reed; mei eenige naburige kleine staten zijn gesloten, die daarover niet klagen. Maar gelijk ligtelijk was te voorzien, dringt het aan op de uitvoering van zijn ontwerp betreffende de bondsherzicning, waarvan de geheel» uitsluiting van Oostenrijk eene der voornaamste bepalingen is. — Men verzekert, dat men in onze hooge kringen zóó verstoord is geweest op de France, wegens de door dat blad medegedeelde berigten, dat er zelfs sprake van is geweest, om dat blad op te heffen. Intusschcn heeft de burggraaf de la Guérennière, in den senaat voor het senatus-consult gestemd, hetgeen welligt heeft gestrekt om het misnoegen jegens hem eenigziii3 te temperen. —' Heden heeft gedurende twee uren een allerhevigst onweder gewoed, door zwaren regen en hagelslag vergezeld, De duisternis waa zoo dhp , dat in vele winkels en bureaus het gaslicht moest worden ontstoken. Vele straten waren in beck?n herschapen. — In financiële klingen is het geruclit in omloop dat Rothschild met de Italiaansche regering onderhandelt wegens eene nieuwe leening tot den koers van 45 pCt. — De berigten uit Florence melden, dat de Italiaansche vloot bevel heeft ontvangen om hare operatien te beginnen en ze in verband met Ciajdini's togt krachtig door te zetten. — De Italiaansche regering heeft ceno commissie benoemd, aan welke de last is opgedragen, om over te gaan tot de reorganisatie van het bestuur in Venetië. — Eene depêche uit het kamp van Garibaldi bij het It<aliaanscho hoofdkwartier ontvangen, meldt, dat de nationale garde van Valteline op do Oostenrijkers nabij het Stilfserjoch eene schitterende overwinning heeft behaald. Honderd Oostenrijkers werden gevangen genomen; de Italianen verloren slechts 6 gewonden. — De Italië verwacht, dat Oostenrijk, indien de Pruisen geslagen worden, al zijne krachten op nieuw tegen Italië zal keeren, ten einde de aanhechting van Tyrol en Istrie aan dat Koningrijk te verhoeden. Indien Prniscn nogmaals de overwinning behaalt, dan zal die mogendheid meesteres van geheel Duitschland zijn. Het Italiaansche blad beweert, dat beide gevallen op de toekomst van Italië van grooten invloed kunnen zijn, en dat het in elk geval voor Italië dringend noodzakelijk en hoog tijd is om te handelen. Er behoort thans niet meer alleen sprake te zijn van Venetië, maar het komt er op aan de bergpassen der Alpen voor goed tegen de Oostenrijkers te sluiten. Nooit heeft er misschien zwaarder verantwoordelijkheid op de bevelhebbers van het leger gerust, en elk uitstel kan onberekenbare gevolgen hebben .. — Uit Italië meldt men, dat bij het derde regement vrijwilliger! een zeventien jarig meisje uit Chiavenna, genaamd Marietta Giuliano, dient. Zij hééft onder den naam Antomo Delfioro te Como dienst genomen. Het moedige meisje verduurt alle vermocijenissen en wijst allen bijstand, welke haar geboden wordt, van de hand. — Aan den maarschalk Bazainc is kennis gegeven, dat den 15denOct. aanstaande transportschepen te Vcra-Cruz gereed znllcn liggen om 5000 man troepen aan boord te nemen, welke naar Frankrijk moeten tenigkeeren, ten gevolge van het besluit om Mexico te cmtrnimen. — De berigten van een algcniecncn opstand, welke in Cochiii-CUina is uitgebarsten, zijn zeer overdreven. Wel hebben op sommige plaatsen der Fransche bezittingen ernstige onlusten plaats gegrepen, waarvan het plan gesmeed werd in de drie provinciën v.uiNeder-Cochin- China, welke in het bezit der Annamitcn zijn gebleven; die ondernemingen hadden echter geenszins het karakter van een algcmcenen opstand. Er zal eene versterking van 800 man naar Saigon worden gezonden en die troepen worden toereikend geacht om de orde geheel te herstellen.
---

BERIGT.
Het HANDELSBLAD van 20 Julij zal het laatste *9», dat gezonden wordt aan DIK geabonneerden, welke ¦et abonnement van liet op I°. dezer verschenen kwartaal »og niet geremitteerd hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 Julij (des Avonds).
» De Prins van Wallis en do Hertog van Edinburg (Prins Alfred) nebben zich naar Shcerness begeven, om het Amcnkaaiische oorlogschip Mlantonomah te bezigtigen. Na afloop hiervan werd aan de vor!*tolyke personen door de officieren een colJation aangeboden. _ —De reform-beweging gaat steeds voort. De directie der if.forin-League heeft nu tocbereidselen gemaakt tot eene inonstcrvergadoring, lieden in Hvdepark te houden. Tot regeling daarvan is Wn afzonderlijk comité benoemd en de hoofdstad in tien districten Verdeeld , zullende in elk district een optogt worden gevormd, die , |_'et muziek aan het hoofd, zich naar de plaats der algemeene bijeenkomst zal begeven. Aldaar zal tevens een prachtig nieuw vaandel ¦worden ontrold, hetwelk den naam van National Reform Standard zal dragen. Graaf Rnsscll, de lieer Gladstone, de Heer Bright en andere voorname voorstanders der parlementaire hervorming zijn uit- Kenoedigd deze vergadering bij te wonen, tot aanneming eener open•ytc •dankbetuiging voor hetgeen zij in het belang dezer aangelegen'J<'M hebben gedaan. .— De parlementfi-cominissic voor de emigratie zegt in haar onlangs iiilgegcven verslag, dat gedurende het jaar 1865 het getal landverhuizers heeft bedragen 209,801, te wctcii uit Engeland 61,345,- uit Schotland 12.870, uit lerland 100,676, vreemdelingen 28,619 en van onbekende afkomst BWI. —De bwrigten, nit de verschillende fabriekdistrieton ontvangen, wielden dat de bedrijvigheid in de vorige week over het algemeen Willig levendigheid vertoonde. — In het laatst der vorige week is Newcastle en bet geheele kustland tot Edinburg en deszelfs omtrek bezocht geworden door geduchte onweur.sbuijcn, waarvan vooral do hagel of liever ijsstukken van een tot drie duim omvang veel schade hebben veroorzaakt; o]> sommige punten wa* de grond met ijs overdekt als in den winter. — Van den Great Eastern is op 263 mijlen van do lersche knst «et telegrafische berigt van gisteren middag ontvangen, meldende *«t mijlen kabel waren uitgevierd en dat tot dusver alles naar Wcnsch ging. — Nybij Nottingham zijn op een der laatste heete dagen tweo landlieden, met den hooioogst bezig zijnde, door een zonnesteek getroffen en kort daarna overleden. — Uit Kissingen wordt aan den Timet geschreven, dat men aldaar den r,den eene ware paniek heeft beleefd, doordien een groot gedeelte Van de Beijersche cavallcric en artillerie in overijlde vlllgt door de stad rende.' Men zegt, dat in de voorhoede van het Beijersche leger, in den nacht, op den weg naar Fulda, door een of ander toeval een instoolschot is gelost en dat dit zoodanigen schrik onder do troepen verspreidde, dat zg onmiddellijk omkeerden en terugronden. Het iiooidleger, do ruiters hoerende aankomen, dacht, dat het geheele Pruisische leger een aanval deed; de geweren werden op do terugtrekkende ruiters, die men voor vijanden hield, gelost, waardoor de Verwarring nog grooter werd. De aitillcristen sneden de strengen door en de vlugt werd algemeen; men hield zelfs te Kissingen Reen stand, maar reed de stad door, waar de burgerij in grooten angst Verkeerde. De officier, die het bevel over dit legercorps voerde, is, Volgens den bedoelden berigtgever, onmiddellijk naar Muneheii opontboden, maar heeft zich a»n het onderzoek onttrokken, door zich *elven van het leven te berooves. Eerst den volgenden ochtend ontdekte men de vergissing; de troepen verzamelden sich zoo spoedig 'Hogelijk en dit was noodig, daar de Pruiflea nu werkelijk in aant"gt waren. Er werd hevig gestreden, vooral in den Knrgarten, waar de overtogt over de rivier hardnekkig werd verdedigd. De uitslag Van het gevecht was, zoo als bekend is, dat de Beijerschen moesten dijken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Julij. (Pait.Corr.). Het belangrijkste berigt ie, dat gisteren in een familieraad , welke ook door de ministers en de hoogste militaire autoriteiten werd bijgewoond, besloten is, de vredesvoorfctellen, zoo wel do Pruisische als de Fransche, van de hand te wijzen, en den' oorlog voort te zetten. Niets zal worden gespaard, om Oostenrijks gezag en zijne eer krachtig te handhaven. Voor deu vorm Worden de onderhandeliogen nog voortgezet, in do ttaauwe hoop, dat Pruisen welligt iets van zgne eischen zal laten vallen. (Volgens een heden ontvangen telegram heeft deze conferentie eerst op den 16den plaats gehad. In verband niet de laatste zinsnede der mededee'ing van onzen correspondent schijnt te mogen worden ondersteld, dat men toen eerst goed vond hetgeuomen besluit openbaar tomaken). Tot opheldering diene, dat men zich bedroog in de hoop op gewa- Tende bemiddeling van Frankrijk, en ik moet u herinneren, dat zelfs de officiële Wiener Zci/ung het heeft voorgesteld alsof Frankrijk Rewapendo tusschenkomst heeft beloofd. Onlangs echter liet Frankrijk weten, dat het voor Oostenrijk niet handelend optreden kon en iti «leze omstandigheden behoefde men ook niet verder acht to shan °1> de Fransche voorstellen , maar hield zich iian de Pruisische. welke Belijk bekend is .hoofdzakelijk nederkwamen op uitsluiting van Oostenrijk nit den Bond. . • ' • . Die nu niet geheel onbekend is met den staat van zaken in liet binnenland weet ook , dat Oostenrijk niet kon toegeven, zonder zich bloot te stellen aan ernstig gevaar. De losse band. welke de verschillende declen van ons land bij elkander hond», ontleent nog zijne grootste kracht aan deze betrekking tot Duitschland. De toebercidselen tot voortzetting van den oorlog worden derhalve op nog grooteven voet dan vroeger gemaakt. Komorn is thans het Rroote arsenaal-.dagelijka worden daar 2000 naaldgeweren vervaardigd en Voorallegt men ziek toe op het gieten van ligt geschat, waarin men een tegenwigt denkt te vinden tegen het Pruisische kleingeweervimr. De Westelijke en zuidelijke spoorwegen worden bijna uitsluitend voorliet ?ervoer van troepen gebezigd. i .. Naar men mij verzekert is het bovenbedoelde bosluit doorgedreven door den Keizer en aartshertog Albrecht. Twee kansen zijn er »og voor het behoud van Weenen: een veldslag op den linkeroever Van den Donau en de stelselmatige verdediging van den regterocver. — De generaal graaf Clani Gallas heelt aan de commissie vanden krijgsraad bewezen, dat hij zich in alles heeft gedragen naar de hem Begeven instructien. Hij is echter nog niet vrijgesproken. — Uit Troppau meldt men, dat over het gedrag der Pruisische 'oldaten over liet algemeen niet kan geklaagd worden, maar dat hetzelfde niet kan gezegd worden van do hoogere officieren. Een hunler riep den algemeen geaebten burgemeester, met wien hij te spreken had toe: Hoed af, toen deze na hem gegroette hebben den hoed Weder' wilde opzetten. Eene dame, die voor een venster op de eerste Verdieping van hare woning zat en bij het zien van den treurigen toestand der stad, hare tranen niet kon weerhouden, werd door den Majoor prins Lichnowsky opgemerkt; hij reed naar haar toe en riep: Oude totebel, ga heen met je gehuil, en dergelijke genieene uitdrukkingen meer Aan een heer, die mt zijne woning op de tweede verdieping met een tooneelkijker zag naai het gewoel van soldaten, M, enz deed teil^Ntn 'S*'» «riet (ƒ1,70) mots, frijnen (/2.40) te b^aïèn Daarop heeft ecu huuner zyn kantoor gesloten. De levensmiddelen, als vleesch, suiker, kofiij, tabak, sigaren enz. welke Troppau dagelijks te leveren heeft, vertegenwoordigen dagelijks eene waarde van ruim 5000, bovendien moet dagelijks eene vrije tafel van 50 couverts voor officieren aangerigt worden. De Pruisische commandant heelt ook eene groote hoeveelheid lampetkannen en kommen, flesschen, kruiken en glazen gecischt, en daar men die in zoo groote hoeveelheid in de winkels niet kon vinden, moesten de particulieren ze leveren; eVcnzoo werden 600 bcdlakens en eene nog veel grootere hoeveelheid handdoeken gerekwircerd. Er ztfn ook verscheiden honderden matrassen gevorderd. Oaat dit zoo voort dan zuilen alle Troppauers tot den bedelstaf gebragt worden.
BERLIJN, 17 Julij. Onze verhouding tot Frankrijk is thans wederom voortreffelijk. Het blijkt meer en meer, dat Oostenrijk den afstand van Venetië tevens wilde doen dienen, om ons met Frankrijk in niocijelijkhcden te wikkelen. Sedert men dit te Parijs gewaar werd, is zelfs de neiging verdwenen, om meer voor Oostenrijk te doen dan door goede woorden gedaan kali worden. — De JConing van Pruisen heeft, op voordragt van den Kroonprins, aan generaal von Steiniiietz, bevelhebber van het 5e Pruisische iegercoi"i s, den Zwarten Adelaar geschonken. Men prijst het in den Kroonprins, dat hij op die wijze hulde heeft gedaan aan de verdiensten van een oflicicr, die onder hem misschien meer dan iemand anders heeft bijgedragen tot de in Bohemen behaalde overwinningen. — Professor v. Treitschke, die gelijk bekendis, uit Heidolbcrg herwaarts is gekomen en zich hier als privaatdocent heeft gevestigd, is thans redacteur van de Preussische Jahrbücher. Zeer lezenswaardig is de door hem geschreven Politieke Correspondentie, (in de aflevering van Junij). — Naar aanleiding der berigten in Zuid-Dultsche dagbladen verspreid over de gevangenschap van den keurvorst van Hessen to Stcttin meldt de Slaatt-Anzeiger, dat de keurvorst de vertrekken bewoont, welke ook gewoonlijk door den Koning van Pruisen worden gebruikt, terwijl hij ook thans nog desverkiezende het koninklijk slot te Koningsbergen kan betrekken. Ce keurvorst wordt met de aan zijn rang verschuldigde achting behandeld en is volkomen vrij in de keus zijner bedienden en in zyne correspondentie. Mogt het keHrvorstelijk gezin zich tot hem wenschen te begeven, er is niets wat dit verhindert.
FRANKFORT, 16 Julij (Part. Corr.) Sinds gisteren is de zwartrood-gouden vlag weder ingonomen en staat het Bondspaleis in de Eschenheimer Gasse eenzaam en verlaten. Het was dezelfde vlag, welke in het jaar 1858 werd ontplooid; ook toen zou zg den Bond en Duitschland liet aanbreken van den nieuwen dag verkondigen. Zal men haar thans te Angsbtirg uitsteken'i Zal zij ooit weder boven het Bondspaleis te frankfort wapperen V Do gezant voor Luxemburg en Limburg, von Scherff, is niet met de overige heeren naar Augsburg vertrokken; hij blijft hier vertoeven als vertegenwoordiger uwer regering bij den senaat der vrije stad Frankfort en bij het groothertogeluY Hessische en Nassausche hof. Ook heden verneem ik omtreut den oorlog de tcgenstrijdigste berigten. Volgens den een rukt generaal von Falckenstein zegevierend voorwaarts langs den regter Mamoever; volgens anderen' ziju de Pruisen niet zwaar verlies afgeslagen. Blijkens een pas ontvangen brief uit Hanau, dat slechts vier uren van Asehaffenburg verwijderd is, weet men ook daar niets vau den waren staat vau zaken. Indien het waai is, dat de Bondstreepen van deu regter-Mainoever zijn verdreven en zich thans bij Seligenstadt concentreren tot dekking van Darmstadt, dan kunnen de Pruisen nog heden hier zijn. Tot op het oogenblik dat ik dezen brief sluit (half drie namiddags) weet ik nog niets mot genoegzame zekerheid. — Uit Munchen wordt van 13 Julij aan de Augtb. Allgem. Zeitung gemeld: Heden zijn de eerste corpsen van het Oostenrijksche leger te Insbrück aangekomen; morgen vertrekken zij van daar per spoor naar Linz en Weenen. — De berigten, welke heden uit Bern zijn ontvangen, luiden niet zeer gunstig, voor zoover zij in verband staan met de betrekkingen tusschen Zwitserland en Italië. Het nabuuischappclijke verkeer laat veel te wenschen over. Zonder veel acht te slaan op de gegronde teregtwijzingen van deu bevelvoerenden officier gaan de Italiaansche autoriteiten voort om Zwitserland van partijdigheid to beschuldigen. >/De Oostenrijkers hebben de neutraliteit vau Zwitserland geschonden," zoo verklaren zij, »ten einde met des te beter gevolg de Italianen aan dien kant te bestrijden. Het is niet weg te redeneren, dat de Zwitscrsche autoriteiten dergelijke feiten oogluikend hebben toegelaten ," enz., enz. Voor het oogenblik is het gevaar niet groot, iuaar men mag als zeker aannemen, dat zoodra de Italianen in het bezit zijn van Venetië, uit die bron groote moeijelijkheden zullen voortvloeiden. Er bestaat bij de Italianen te levendige zucht, om zichten koste van den nabuur te ontwikkelen, dan dat een dergelijk resultaat bier niet te gemoet zou gezien megen worden. Garibaldi's pogingen om een opstand in Tyrol to doen ontstaan, ziju totaal mislukt; hetzelfde mag worden gezegd van zijne operatien iii ket dusgenaamdc Italiaansche Tyrol. Do bewoners van dat gedeelte vau Oostenrijk gevoelden zeer weinig lust om zich onder Garibaldi's vanen te scharen. Zelfs in Valtelino bestaat daarvoor niet de ïniusto zucht. Garibaldi's naam oefent geen invloed meer uit.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 Julij.
«Gisteren te een ure", zoo schrijft Seinguerlct, dd. 15 Julg, uit Heidclberg aan Ie Tempt, «stond ik met mijn verrekijker en mijn pas aan het station, ten einde den grooten slag bg Frankfort te gaan zien, dien men nu reed* zoo Lang had aangekondigd. Daar naderde een exprestrein; naar het zeggen yan den stationschef, bevatte hij de bondsvergadering en haar fortuin. «Een veertigtal heeren, gedeeltelijk in militaire kleeding en eene menigte bedienden stapten uit de wagens. Waarlijk, het was do hooge bondsvergadering, aan het verhuizen van Frankfort naar Augsburg. Enkele bijstanders wipten even aan hun hoed, als ging er eene begrafenis voorbij. «De eigenlijk gezegde bondsvergadering nam haar intrek in het hotel Schrieder; de militaire commissie, aangevoerd door den Heer de Packeney, trok naar het hotel de I'Èurope. «Na den eten gingen de heeren als gewone reizende stervelingen naar het slot, en schepten een luchtje voor het Café-Restaurant. Ik was niet naar Frankfort gegaan. Helaas! Ik zal mijne kleinkinderen kunnen vertellen, dat ik den Duitschcn bond heb zien zitten op de ruïno van het slot te Heidclberg." Inderdaad bij al het tragische, dat er in gelegen is, nu men de laatste overblijfselen van het groote Duitsche keizerrijk plotseling ziet instorten, is er in de uiterlijke teekenen van dezen val, met name in de laatste bedrijven der bondsvergadering to Frankfort, iets dat kluchtig zou kunnen worden genoemd, indien de zaak in den grond niet zoo diep treurig ware. Gelijk men uit een onderstaand telegram zal zien schijnt er werkelijk eene soort van wapenstilstand tnsschen de Pruisischo en Beijersche troepen te bestaan. Vreemd is dat die overeenkomst juist getroffen werd, nu de bondstroepen bij Asehaffenburg de grootste behoefte moeten hebben gehad aan krachtige hulp. Men beweert echter, dat de bij Asehaffenburg door het Bondsleger geleden nederlaag geenszins het gevolg is geweest van de vrijwillige werkeloosheid der Beijersche troepen, maar van de ongemcene vaardigheid, waarmede de Pruisische generaal von Falckenstein die troepen, door hen van het Bondsleger af te snijden, tot werkeloosheid heeft weten te vcroordeelen. Dat de Beijerschen dapper vechten, wordt niet ontkend, maar wel wordt beweerd, dat zij kwalijk aangevoerd worden. Zoo heeft een Beijersch generaal, in den nacht van 4 op 5 Julij, drie reg. kurassiers, twee reg. lanciers en een regement ligte dragonders, zonder eenige bedekking van infanterie, post doen vatten in eene moerassige vallei, bij het dorp Hattcnhausen. Het gevolg daarvan is geweest, dat de Pruisen, kennis bekomen hebbende van de positie dier troepen, omstreeks twaalf ure iii den nacht, van de omringende hoogten, een moorddadig kartetsvunr geopend, en de Beijersche kavallerie voor een gedeelte vernietigd hebben. De Beijersche kolonel von Pechmann, die een dier regemeaten aanvoerde, moet zich, uit wanhoop over het hem en den zijnen overgekomen ongeval, in zgn logement te Kissingen niet een revolver van bet leven hebben beroofd. " Gisteren avond omstreeks 'J ure, zoo meldt men dd. 17 Julg nit Frankfort per telegram aan de köln. Zei/uu/, is de divisie von GoeUon 7000 man sterk, met volle muziek en onder het gezang der so daten Frankfort binnengertkt De bevelvoerende generaal Vogel von Jalckenstcin reed aan het hoofd van het 15e en 55e regement infanterie, (van de brigade Wrange!), het regement kurassicrs N . 4en net regement huzaren N". 8 (van de brigade Tresckow). Rijdende- en veldartillerio sloot den trein. De straat was vol inensclien, uit verscheidene vensters zwaaide men met zakdoeken, het vollt nep herhaaldelijk hocrali! Hij Asehaffenburg zijn 1500 Oostenrijkers gevangen genomen; zij verloren h<hi dooden en gekwetsten. De Bondstroepen zijn moedeloos; in gevolge bet verlangen der Beijeren is er tusschen hen en de Pruisen eene soort van wapenstilstand gesloten. Omtrent het treilen zelf en do gevolgen daarvan deelt het blad onder zijne gewone berigten een en ander mede, waaraan wij het volgende ontleenen. Op 10 Julij zijn de Beijersche troepen door generaal von Falckenstein op vijf punten geslagen, namelijk bij Waldaschafl Hausen, Fnedrichshall, Kissingen cnTlammelbnrg; ep de beide laatstgenoemde plaatsen was, gelijk men weet, de tegenstand liet hardnekkigst. Daarop greep de brigade Wrange] op 13 Julij eeneHessen- DaruistaJtsche divisie aan, welke bij Lauiach in eene der gewigtigbte
fi&Mcfl TM ilsb Rpctiilrt bad pozt ftevat. Den divisie viMftöda de van net sJfcflbnirascwpsTOp W wiïwcrd nét corps zelf aangetast door gelegenlivid had het gerecht bij Ascbaffenburg plaats (te Dcttiugen), dat daags daar»Asch:i lleubuj__ _erd voortgezet. Gelijk njeiyütjgtt. c_Bsp.'iidea_Hi __W__P |m_l wa^KflEfl dHin het H__t_i ifltel_BndcrHL f j__R Besse _K ¦M»n VnjHeeds BU|r| uu zien zal beeft bet Pruisische ceu-i korvb .kers bij Oliuütz aan- ! ! iken en zal hij . . «ion (i van ¦ «.lat du Druisen enzeu van Hongarije te u Pruisen on iden. pin onder . TIUI I iitllt.ll' vvv ISi-s, laini u l niet. i..-. u uien .'. V..11 te voren i . ,-n, dat nu de beste ¦ zijn gi.si vij ook - gissing! n onsdori ,-,ijii van daar uit den omtrek van Weenon te Set is opiiu i'kel;.]; il blad, 'boe stout de Pruisen voorwaarts trekken ; indien zij zegepralen zal de overwinning Juin gelijk ei ven j ii -.•rustig worden bedreigd, duur van Königgr.'itz, : Bienstadt ',-u J , plnmtz." Wij merken op, dat de tuktiek riet schrijvers vnu den Monsieur du Soir niet hoven alle bedenking verheven ir-, bij KüllïggrStz plas S-.Ü b : Mjk.sclie les ' rug naar de Pruisen, na de jong; reeds . Aan de andere zijde I, dat de Pruisische ciiel vai •r, waaraan i ver vin znne basis verwijdert eu dicuovtreeiikoiu.Htig ziin Pei. injkers vcrl Olui de, derfïalvi elwae ontruimd. La de n dat onze f en deze gi 'liiiii nog Jour 'ijkers bezi: ? van hun itz vu waarschijn! Ive-leger vo ;.,i te Ztiaini '.. Pruisische hoofdkwartier waa men ook daar niet - til het ttcnkl...•, hl, dat de t VOlgC liet I zijn. Di Frase van Weeucu van willen red houden word;. In•Jji u de* i..i i, is, ol d niet waciil '¦¦ vér r zijn, Jv-11 in ui ?: n eer mag , .ihoo du staat, In . " dan daartoe al ¦ bokkingen van den krijg, welke op vele proi zwaar drukken." (Men zie voor hot O-vorige het opmerkelijke van onzen correspondent.) Overzigt van de opbrengst der midd n) ge-18156; Directe bels ¦ J 1*1,4 17.t,7_.1.' I ,1).ó,-i.,.1ii.,; imiiit 1.M0.701.111 ... • 118,558.28. Torkorte balans d»rrNederlandse!.-" Pauk, op i o Julij 1886, dés avonds. Disconto-reken, f ofl.Stfl.s.'NMn il './ 16,ikki,(K10.— Belei Mum . -f. 72 Bsrakb'. in omloop »•]ll.. s.in umi. » I su rekening. * ƒ 160,490,51 1,75 ƒ I dl i. ,90,511.75 Surplus specii W.OOO (on Beotert Julij) zij i ut on mnntmateriaal ƒ 1.18 ; belegd reserve-fonds/ 17 bouwen en menbclen iln omloop J i ¦ i-. 7tl. i'iilrangït' o I -linppij in ¦ Junij 18(50 koli n - is bc-gre] in de en: den spoonvi g v m H _f a-R. 8400, Aan bet hoofdbureau dor maatschappij I ttttie van stnats•poorwcgeu te 'sm I gisteren de aanbesteding plaats gehad van hel i il.n Wogen en I i veertien ineohrijvii iteding had bij inschrijving i en werd ingesteld op ƒ 8000 m booging van ƒ25 en is algemijnd vour/8»0O door deu Heer H.Tigge-lchaar te Uarlingeii. Berigten betreffende de !»W * SwSacn!ic!^ü dM aangetast, overleden. aangetast, overit Irtyden . . |_ 838 V.rsvenhnge Bf _l 8!»3 ."><«) Delft, . . 7 M.-, Schiedam. . 11 ! 2HS Botterdam . M SS Dordrecht .10 h ia. . . 8 811 U 8 Dtrc-ehl . . <•¦ '¦'¦" I**..- -UW I I lell JllllJ, Haarlem. . onbei. 0 '..end 131 Kanipeu. . 153 MeppS . . !) 260 ia ? . sa ii nua cos gpSedurt het begin der nickte isijo te ¦¦ pcr«lllloll. tuten te ': ' i.-Scheve ii n. - ven IH. - kwamen weder z gevallen voui mot il «¦¦-¦'"l-- [titMtt-rtu.uKt.) * |A!er*me^>Aa* "'" " hier ter stedo aangegeven dj 17 Julij Als lodegodeeM (loor den tonrklok is v.. , ™u
datum en de maand aanwijst, niet dien verstande, dat terwijl andete dergelijke klokken bfjna elke maand verzet moeten worden ten gevolge van liet verschil in dagen tusschen de onderscheiden maanden, deze nimmer verzet behoeft te worden, zelfs niet in een schrikkeljaar, als wanneer de klok van zelf tot 29 dagen komt, terwijl zij in andere jaren slechte tot 28 dagen loopt. Volgens een particulieren brief van een der schepelingen van Zr. Ms. stoomschip Aart van Nes, gestationneerd in de wateren van L'iouw, zou onder do equipage van dat stoomschip een treurig ongeval hebben plaats gehad. De barkas met 15 schepelingen bemand, moet door een noodlottig toeval -zijn omgeslagen met dat treurig gevolg , dat slechts 2 der opvarenden ziju gered en de overigen in do golven zijn omgekomen. m (Held. Ct.) 260ste STAATS-LOTEFJJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 10de Lijst: N". 19514, 12103 on 14872 ieder ƒlOOO. ' 'o GRAVENHAGE, 17 Juüj. In de zitting van den HoogenKaad (kamer van vacantie) vau heden, is O. a. uitspraak gedaan in zake: 1". W. T. Schaaf, tegen een arrest van het hof m Friesland, waarbij hij is schuldig verklaard aan moedwilligcn manslag, vergezeld door diefstal hg nacht in een bewoond huis, door middel van buitenbraak en inklimming. Eu deswege is veroordeeld tot de straffe des doods; en 2". H. van Rijn, tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hij tot tuchthuisstraf van 6 jaren 15 veroordeeld wegens het op bedriegeüjke wijze verduisteren van goederen en waren, tot zijn boedel behoorc'ndc, tgdens hij in staat van faillissement verkeerde, en mitsdien van bedricgclijke bciiik'oreuk. De Baad heeft beide beroepen verworpen. * KOTTERDAM, 18 Julij. Heden to middernacht ontdekte men brand in een onlangs nieuw gebouwd pand, tusschen de Anna-Paulowna en Drie Vrieiidenstraten, buiten den Nieuwen Singel, op den weg naar Dclfshaveu. Het perceel beneden tot timmermans werk-en bergplaats gebruikt wordende, stond in korten tijd geheel in vlam en is het slechts met veel moeite gelukt do bewoners, ter zijde en boven wonende, te redden, waarbij de brandmeester de Bic zich zeer heeft onderscheiden. Binnen betrekkelijk korten tijd waren een aantal spuiten, zoowel van hier als van Delfshaven in werking, zoodat de belendende perceelen zijn gespaard gebleven, hoewel vele zelfs ver verwijderde panden door den lellen gloed belangrijk hebben geleden. Het pand. in eigendom toebehoorendo aan den Heer Dijkman, die daar ook zijne werkplaats had, is voor brandschade Verzekerd. LEVDEN, 17 Julij. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft eon adres gerigt aan Z. M. den Koning, waarin zij zegt dat zij zich verpligt ziet de aandacht der regering te vestigen op do groote ongelegenheid, ontstaan door het verbod van binnen Leyden to houden «markten en openbare verkoopingen van rundvee, een verbod, voorvloeijende uit art. 1 van het koninklijk besluit van don 15dcn November jl. (Slbl. N°. 127). Dat het sluiten der veemarkt voor Leyden, waar een zeer aanzienlijke veehandel gedreven werd, op zich zelf reeds zeer schadelijk is en eeno stagnatie veroorzaakt in alle takken van bedrijf, die onmiddellijk of middellijk niét den veehandel in verband staan, terwijl deze ook inzonderheid zeer belemmerend is voor de vleeschhouwers en in het algemeen voor het vlecschverbruikend publiek; Dat de kamer echter In deze gronden, hoe belangrijk overigens, nog geene vrijheid zou gevonden Lebben, zich over de toepassing vau het Besluit van 15 Nov. jl. aan U. M. te adresseren; Dat zij dan ook alleen daarom zich geroepen en verpligt rekent zich over de werking van dit besluit tot de legering te wenden, omdat haar gebleken is, dat het tot gevolgen leidt, die, wel verre van aan de bedoelingen van het verbod te beantwoorden, juist tegen dezo bedo»ii«geii inwerken en ze, verijdelen; Dftt het Verbid toch om te houden markten en openbare verkoopingen van rundvee, kennelijk ten doel heelt ophoopingen en het met elkander in aanraking! brengen van vee en veehandelaren uit verschillende plaatsen, waardoor besmetting zou kunnen ontstaan en voortgeplant worden, te bel- Dat dit doel echter geheel verijdeld is door de thans meer en meer veldwinnende praetijk, om het vee, dat anders zon ter markt gebragt en in het openbaar ten verkoop aangeboden zijn, bijpartiouiieien in Btallen op te hoepen en daar te1 verhandelen; eene praetijk, welke het gemeentebestuur niet bevoegd noch bij magte is te verhindiren; Weshalve de kamer eerbiedig en ernstig verzoekt tot opheffing van het vertrad in art. 1 van het besluit van 15 November 1865 gedaan, en verlof te geven tot heropening der veemarkt. * HAARLEM, 18 Julij. Nopens den uitslag van het thans ten einde gobragte vergelijkend examen van hulponderwijzers, die zich uit verschillende oorden des rijks hadden aangemeld, om aan de kier bestaande inrigting van de rijks kweekschool voor onderwijzers tot hoofdonderwijzer 'te worden opgeleid, verneemt men dat van negen, die zich hadden aangemeld, slechts zeven aan liet examen hebben deelgenomen. De uitkomst was echter niet voldoende, zoodat geen hunner is geplaatst. — Alhier worden in den regel de gemeentegronden tot liet bouwen van villa's gratis afgestaan en voor die tot tuin bestemd zijn een koopprijs van 50 cents de vierkante cl berekend. * WEESP, 17 Juüj. Heden nacht werden de ingezetenen dezer stad zeer onzacht uit hunnen slaap gewekt door bet geroep van brand, welke bij den horologicmakcr J. den llartog ten ongeveer I2i'3 ure was uitgebroken en zoe hevig woedde, dat het huis bijna geheel is uitgebrand. Naar men verneemt waren inboedel en huis geassureerd. * HOORN, 17 Julij. Dezer dagen heeft de politie, als maatregel van voorzigtigheid, een groot gedeelte van eene lading aardappelen, waarmede 'een schip uit Friesland was aangekomen en waarvan ecu groot gedeelte bedorven was, in zee doen werpen. NIEUWE DIEP, 17 Jnlij. Aan 's Rijks werf is hier gisteren van Amsterdam aangekomen het soferoefstoomschip 4de klasse Kijkduin-, dit vaartuig, in Amsterdam gebouwd, is in 1883 te water gelaten. Het is bestemd om 10 stukken gesehut te voeren en heeft eene machine van SO paardenkracht. * LEEUWARDEN, 17 Jnlij. In de heden gehouden zitting der Prov. Staten is, met 27 tegen 11 stemmen, besloten tot opheffing van de commissie van landbouw, als provinciale instelling, maar om aan de maatschappij van landbouw, op jaarlijks te doen} aanvrage stlblidie te verleenen, onder voorwaarde, dat zij het prov. bestuur dienen zal van berigt en raad in alle aangelegenheden, den landbouw, de veeteelt, enz. betreffende of daarmede in verband staande, ued. Staten zijn verder verzocht in de winterzitting nadcro voorstellen in te dienen, tot regeling der uitvoering van dit besluit. GRONINGEN , 17 Juüj. In de heden gehouden vergadering dei- Provinciale Staten waren slechts 19 leden tegenwoordig; liet aantal aanwezige leden was dus niet voldoende om te beraadslagen of een besluit te nemen en de vooizitter was genoodzaakt de vergadering op nieuw te verdagen on wel tot op heden over veertien dagen. — Bij de loting tusschen de Heeren Asser en Willeuinicr, schrijvers vau de antwoordden op de juridische prijsvraag over de telegrafie, is do, medaille aan den eerstgenoemde te beurt gevallen. * WIJHE, 17 Julij. De hooioogst is ruim een derde grooter dan iv het vorige jaar. Do rogge wordt gemaaid, de opbrengst is ruim een schepel vau da vim. liet stroo is zeer lang. Er is hier groot gebrek aan arbeiders bij de boeren. Tegen hoog dagloon is zelfs geen werkvolk te krijgen. — Men heeft hier in de laatste dagen verscheidene malen kanonschoten gehoord, terwijl de aarde hier en daar dreunde. Men beweert, dat zulks het geschut van de oorlogvoerende mogendheden veroorzaakt. Dit was waarschijnlijk ook in de vorige week het geval te Oist, hetgeen men daar echter voor eene aardschudding hield. Althans liet gebulder van bet geschut is op sommige uren vau den dag hier in de laatste dagen duidelnk gehoord. * FREDEBIKSÜORD, 17 Juüj. Reeds sedert eenige jaren hebben wij ons gevleid mot de hoop op een straatweg van Noordwolde, over Frcderiksoord, Vledder, Wapse en Diever, naar Dieverbrug , zijnde eene lengte van ruim drie uren gaans, langs een tenen;, dat's winters voor' paarden bijna niet te gebruiken is. \ raagt men ons of wij cenigeri grond voor die verwachting hadden? Wij antwoorden onbeT wi.npeid ja-, want niet alleen warende betrokken gcmccntc-bestnren het over dio zoo gewenschte zaak eens, maar ook do provinciën, die er belang bij hebben, zeiden reeds ten v ir| e n jaro subsidie toe. Wat dé oorzaak dezer vertraging is, weten wij niet, maar zeker is het dat wij in deze streken verre ten achteren komen bij diegenen onzer landgeuooten, die niet alleen straat-, maar zelfs ook spdorwe.-gen bezitten of erlangen zullen. Was er voor ons eene locomotief in iwntogt, wij Zouden zwijgen en denken: *¦.Wacht men zijn beurt af dan 1 -'rijgt men het meest';" maar zoo is liet hier niet, want van den na.istbijzijnden spoorweg zijn wij toch nog steeds 1 l/g uur verwijderd (Steeii.vijk). Mogt dan nu maar zich eenigq stoomsnelheid openbaren in de handelingen van autoriteiten, die met bet bevorderen der belangen en het daarstollen van genoemden straatweg ziju belast, opdat, terwijl onze naburen daarheen rollen, onzo arme paarden niet in den modder blijven steken. VLISSINGEN, 17 Julij. De gemeenteraad heeft jl. Zaturdag afwijzend beschikt op het adres van de Heeren de Groot' <J- Hector, houdende verzoek tot opheffing van de belasting, bekend onderden naam van haven- eu kaaigeld, voor schepen die van de dokhaven gebruik maken.
» 's HERTOGENBOSCH, 17 Jnlij. Heden nacht ontstond er fcrand ten huize van den lsten luitenant van het 4de regement dragonders den Heer Maas Geesterauus, terwijl deze zich als commandant van een detachement hulpmaiéchaiissées te Werkendam bevond. P' betrekkingen van den luitenant zijn gered, maar de inboedel en eene aanzienlijke waaide aan effecten is verbrand; ware de brand een half uur later ontdekt dan zöh men misschien het verlies van men-i schenlevens hebb-n te betreuren. Men zegt dat de brand is ontstaan door onvoorzigtivlieid van eene dienstbode. Niets is tegen brandschad» verzekerd. * BREDA, 17 Juüj. Zekere J. de G., meubelmaker, met eenige zijner gezellen, ging gisteren middag in dronkenschap met één bootje dooi de rivier de Mark buiten de Ginnekeupoort spelevaren; hij is el uitgeslagen en jammerlijk verdronken. De ongelukkige zou weldra in; het huwelijk treden niet een meisje uit 's Hertogenbosch.
---

