BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 18 Julij (des Avonds).
Avonds). n,Do. Koningin heeft den Heer M. J. W. Ploos van Amstel erkend «"s «edcrlandsch consul-generaal in Australië, Nieuw-Zeeland en ¦Aasiaania. — In de zitting van het Huis der Gemeenten deed gisteren de «eer Xmves het voorstel, om een adres tot de kroon te rigten, opoat eene koninklijke commissie zou worden benoemd, ten einde een ">ndcr-oek in te stellen naar den tegenwoordigen toestand der koopvaardu-matrozen. Hij betoogde namelijk, dat het aantal matrozen «edert 1858 aanzienlijk was afgenomen en dat hunno bekwaamheden iiians veel te wenschen overlieten. Nadat over de oorzaken van dit Matste verschijnsel eenige discussien waren gevoerd, werd het voorstel ¦"getrokken op de verzekering van sir S. Northcote, dat de zaak aan «eu liaanwkcuric onderzoek zou worden onderworpen. Ue Heer Berkeley, die sedert vele jaren gewoon is in elke Parle- Meiitszitting eene poging te doen, om de geheime steiniiitbrenging 'JU de verkiezing van leden voor het Huis der Gemeenten als het «enige afdoende middel tot wering van oinkooping en van vreesaan- J-ignig te doen aannemen, heeft nu bij dat Huis andermaal «en worstel daartoe gedaan; het is wederom verworpen, ditmaal **xet 197 tegen 110 stemmen. — Sir John Pakington, eerste lord der admiraliteit, heeft dezer <jagen aan zyne kiezers verklaard, dat hij de Britsche vloot in een meer voldoenden toestand hoopt te brengen, dan waarin zij onder «et ministerie Bussell verkeerde. Hieromtrent wordt door een di» dagbladen de opmerkiog gemaakt, dat daartoe nog al niet weinig "'ercischt wordt, vooral nu Amerika zoo maar stil weg en in zeer *<>rten tyd eene vloot heeft zamengesteld, die zeker aan geene andere zeemagt de superioriteit beheeft toe te kennen, zoodat dan ook de Engelsche marine op het gebied van den Oceaan niet •neer als vroeger de eerste is. De Amerikaanscho Unie is de eenige stnat met eene gepantserde vloot, die werkelijk dezen naam verdient, x>e bevelhebber harer scheepstiiagt heeft nog onlangs verklaard, dat Jrarmeel de proef geene aanleiding gaf tot jaloezij, hij aan de gelie-clo gepantserde vloot der Engelschen gaarne vrijheid zou geven *»» gezamenlijk twee dagen achtereen op het Amerikaansche schip Miantonoinoh te vuren, nuts het hem wederkeerig werd vrij gelaten J>m dien bodem tien uren achtereen op de Engelsche schepen te doen ¦losbranden en dan eens te doen zien wat er gebeuren zou. Nu ligt daarin wel iets van een Ainerikaanschen bluf, maar zooveel is toch Jeker, dat liet geene moeite zou kosten cm Amerikaansche zee-officieren te krijgen, die dezen kans zouden willen wagen; want de Amerikaansche monitors hebben , eer zij in dienst werden genomen , zeer •buitengewone en afdoende proefnemingen moeten doorstaan. Al teogen dus de leden der Engelsche admiraliteit, soms op die ver- Vervaarlijke constructicn niet eene zekere minachting ncderzien, de Amerikanen bekreunen zich daarom niet, maar gaan bedaard voort met den aanbouw. Zij ontzien daartoe kosten noch moeite. Wel is i Waar zij gaan te ver, met te onderstellen dat zij nu reeds de zaak •n volkomenheid hebben, doch daarentegen is het'zeker, dat wanneer •fc-ngeland niet dezelfde energie* tot verbetering zijner marine aan deu dag legt, het zich wel eens te laat zal kunnen beklagen van «aann ten achter te zijn gebleven. — Op 4 Augustus moeteu de eerste van achteren geladen wordende geweren bij het departement van oorlog zijn afgeleverd; het zullen slechts 100 zijn, maar kort daarna zullen 1500 tot 2000 stuks's weeks worden ingezonden. — Eene vereeniging van voorname dames heeft zich gevormd, om «efdegiften in te zamelen ten behoeve vau de gekwetste Oostenrijkers ef hunne weduwen en weezen. Onder de bankiers, die zich tot de •ontvangst van gelden hebben bereid verklaard, merkt men op de HH, Coutts, lloare en de National Provincial Bank of England. — Constaterende, dat men, sedert het uitbreken van den oorlog , «ene belangrijke vermindering bespeurt in het aantal Nederlandsche schepen, welke met de noord-oostelijke havens van Engeland handeldrijven, zegt de Times. /'Het schijnt, dat het Nederlandsche gouvernement op dit oogenblik de zeelieden, tusschen de 18 en 25 jaren oud , niet gaarne het land ziet verlaten; dien ten gevolge is de standaard der loonen bij de koopvaardij aanmerkelijk gerezen." — In de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1540 sterfgevallen en 1963 geboorten. — Blykens een telegram, gisteren op den middag door den Great Eastcrn afgezonden, waren toen ruim 557 mjjlcn van den trans-atlan?ischen kabel uitgevierd. Alles ging bjj voortduring h:.ar wensch. — Berigten uit China, loopende tot het begin der vorige maand, Joelden dat eene expeditie, bestaande uit Britsche en Chinesche strijdkrachten, was afgezonden ter vervolging der zecroovers, die sedert «enigen tjjd de kusten van China weder zeer onveilig voor de scheepvaart maakten. Wat in die berigten wordt medegedeeld omtrent Japan, getuigt bij voortduring van goede verstandhouding tusschen de Japanners en de buitenlanders, bepaaldelijk de Engelschen.
---

Duitsche Post.
WEENEN. 17 Julij. (Part. Corr.) Het Noorderleger heeft zijno flankbeweging volbragt en concentreert zich thans aan de oevers van den Donau. Ten gevolge daarvan is de stelling bij Lundenburg ontruimd. "renen is tnans vol troepen van alle wapenen. Op het Prater is een klein kamp opgeslagen. Uit het zuiden naderen voortdurend Versche troepen , ofschoon een eedeelte tot verdediging van de berg- Pnssrn in de Alpen moet achterblijven. Do openbare meening hier tsr stedo en in de provinciën verlangt, dat de regering zich niet schikke in de vernederende voorwaarden van Pruisen, volgens welke wij onze bondgenooten in den steek zouden moeten laten, en zonden Kloeten afzien van alle verdere deelneming aan den Duitschen Bond. Het leger denkt er eveneens over; de omvangrijkste toerustingen worden gemaakt; alle krachten zullen thans voor deze laatste worsteling worden ingespannen. Men verzekert mij, dat men zich tegenover het naaldgeweer, van congrevische pijlen zal bedienen. Of dit werkelijk het voornemen is, weet il» niet; wel is het bekend dat men het iv Oostenrijk in de vervaardiging van deze soort van vuurwerken ver heeft gebragt. De onderhandelingen worden, naar men beweert, nog voortgezet; ¦"iemand echter gelooft, dat zij thans reeds tot iets z.illen leiden. Uit Stockcrau wordt van gisteren gemeld, dat twee regementen ¦Pruisische infanterie en twee divisien kavallerie Oberhollabrunn hebben bezet. Men meent, dat het gros van het Pruisische leger derwaarts in aantogt is. In een bermt uit Trautenau van 8 Julij, dat thans eerst onze dagbladen heeft bereikt, leest men dat dc stad wel heeft geleden, maar Mstrokt niet in een puinhoop is verkeerd. Binnen kort zullen de W-rieken weder werken. De verraderlijke bejegening der Pruisische troepen wordt iB dit berigt ten sterkste ontkend, ofschoon tlit vooral ook door dagbladen alhier werd medegedeeld en er zelfs in een Rcïllustreerd weekblad eene plaat werd opgenomen, die deze gebeurtenis voorstelde. Het schijnt thans, dat ook het onderwerp van deze Plaat eene vinding moet worden genoemd. Uit Bucharest wordt van 16 dezer gemeld, dat de Porte voor de erkenning van den prins van Hohenzollern voorwaarden heeft gesteld, welke hij niet zal kunnen aannemen, nu hg den eed heeft afgelegd °P de nienwe constitutie.
BERLIJN, 19 Julij (des Ochtends). Dezer dagen zijn hier eenige vertrouwelijke bijeenkomsten gehouden door liberale mannen uit staten, «ie met Pruisen verbonden zijn. Onder anderen hebben daaraan deelgenomen de Heeren von Beiinigsen nit Hannover, de burgemeester Gumbrecht uit Marburg, Miquel uit Oost-Friesland, Oettrcr uit Kernhessen en Biedermann nit Leipzig. De kwestie van bet door Pruiben byecn te loepen Duitsche parlement was het onderwerp der beraadslagingen. Er werd de vraag gesteld: of vooraf eene vergadering van afgevaardigden uit de Noord Duitsche staten zou plaats hebben, maar beslist is hieromtrent nog niets. Mogt het daartoe komen, dan zal met het oog op dat parlement, over een programma der liberale partij worden beraadslaagd. Thans staat het reeds vast», dat de liberalen uit de Noord-Duitsche staten zich niet van hunne staatkundige vrienden in Pruisen zullen afscheiden. Eene overeenstemming der Pruisische regering met deze afgevaardigden sluit mitsdien eene vereffening van het binnenlandsche conflict in zich. Eene demonstratie tegen Frankrijk is achterwege gebleven, omdat de berigten uit Parijs aangaande de houding Tan Keizer Napoleon thans gunstiger luiden. — De volgende brief uit het hoofdkwartier te Brünn schijnt een juist denkbeeld te geven van de stemming, welke thans iü het Pruisische leger heerscht. //Den 14den Junij besloot de voormalige Duitsche Bondsvergadering, op voorstel van Oostenrijk, tot het aanzeggen der Bonds-executie aan Pruisen, en heden, den 14den Julij, slechts vier weken later, waait reeds de witte en zwarte Pruisische vlag van de Vorstelijke paleizen te Hanover, te Kassei, te Dresden, te 1 raag en te Briinn; van het Hanoversche leger is niets meer te bekennen; de arme Keur-Hessischo troepen hebben zich alleen kunnen redden door al hun materieel in den steek te laten; de Keurvorst van Hessen zit (het is zijn verdiend loon) te Stettin gevangen; het Saksische leger is minstens voor de helft buiten gevecht gesteld; het Beijersche leger heeft een gevoeligen stoot ontvangen; het Oostenrijksche leger is in drie achtereenvolgende gevechten bjj Gitschin, bij Skalitz en bij Na chod^ en daarna nog eenmaal in den ontzettendeu en bloedigen strijd bij Köuiggratz totaal geslagen, bijna 30,000 Oostenrijksche gevangenen en 200 veroverde kanonnen vullen reeds de verschillende Pruisische vestingen, terwijl des vijands 1 roepen dermate ontmoedigd zjjn, dat zij in het open veld nergens meer stand durven houden en onze legercorpsen geheel Bohemen en geheel Moravie ongehinderd kunnen doortrekken tot onder de muren van Weenen. Dit aan het fabelachtige grenzen de resultaat,in een zoo ongemeen korten tijd verkregen, heeftPruisen alleen te danken aan zijne eigene kracht, aan zijne gewapende en in een leger omgeschapen nationaliteit. Deze uitkomsten, welke zelfs de stoutste verwachtingen ver overtreffen, hebben ons leger alhier met eene ware geestdrift bezield. De goddelijke Voorzienigheid is het, welke aldus onze wapenen met de zegepnal kroont, opdat Pruisen in staat worde gesteld eerlang te beantwoorden aan zijne wereld-historische roeping, de magtige , geheel Noord-Duitschland omvattende staat, de beschermer en de toeverlaat van alle Duitschers te zjjir" — Volgens de Augsburgsche Allgemeine Zeitung heeft de Pruisische regering aaa Italië 20,000 naald-geweren gezonden en het tevens bekend gemaakt met het geheim der patronen. Italië heeft overigens nog 30,000 zulke geweren besteld. . — De Koning heeft gelast, dat eene groote schilderij worde vervaardigd , voorstellende den slag van Königgriitz , naar welke vervolgens eene lithographische prent zal worden geteekend, die tot zoo laag mogelijken prijs verkrijgbaar moet worden gesteld. _ — l>r- Boderich Bcnedix heeft een blijspel voltooid, getiteld: «Moeders Zoontje." FRANKFORT, 17 en 18 Julij. (Part. Corr.) Ik weet niet wanneer dit schrijven door u zal worden ontvangen; zoo even vernam ik aan het postkantoor, dat alle postverkeer gestremd was, met uitzondering alleen van den weg naar Giessen. Intusschen zet ik mij tot schrijven, in de hoop, dat mjjn brief langs dien weg zal worden verzonden. Na de gevechten op 13 en 14 Julij bleef Aschaffcnburg in het bezit der Pruisen; het bondsleger over den Mam teruggedreven trok zich te zamen iv de rigting van Darmstadt; het hootdkwartier was toen, naar men zegt, Dij Grosz Umstadt. In den nacht van 15 op 16 rukte daarop het Pruisische Mamleger onder generaal Vogel von Falckenstein naar onze stad. Reeds gisteren voormiddag (op 16 Julij) was eene deputatie uit den senaat naar Hanau vertrokken, ten einde over de overgaaf der stad te onderhandelen. Om 3 ure des namiddags werd eene proclamatie uitgevaardigd, waarin de nadering der Pruisen werd verkondigd en de inwoners van stad en lande werden aangemaand hen vriendschappelijk to bejegenen. Om 7 ure reden in gestrekten galop de eerste afdeelingen Pruisische ruiterij door de Allerheiligenpoort de stad binnen. ' Eene menigte menschen was op dc been , maar bleef het schouwspel rustig aanzien. Van half acht tot half tien rukten nn de verdere troepen binnen en defileerden op de paardenmarkt voor generaal Vogel v. Falckenstein, waarop zij gedeeltelijk in de kazernen, gedeeltelijk bij de burgers werden ingekwartierd. De hoofdwacht, welke nog door onze linietroepen bezet was, ' werd thans door een bataillon Pruisen , met de muziek aan het hoofd | en onderdo gebruikelijke militaireeerbewijzingen overgenomen, terwijl onze troepen met wapens enz. naar de kazerne trokken. Voor de hoofdwacht werden twee stukken geplant. Het Beijersche telegraafkantoor en die van Main-Neekar en van den Taunus-spoorweg zijn onmiddellijk d»or de Pruisen gesloten; op alle gewigtige punten staan patrouilles ruiterij. Op het hotel van den Groothertog van Hessen is de Russische vlag geheschen; sedert 16 dezer bevindt zich daar de Russische kanselarij, jivoor het overige bevestigt onze correspondent de reeds bekende maatrïgelen tegen vele Antipruisisch gezinde dagbladen en een paar | leden van den senaat.)
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 18 Julij.
Men zegt, dat er op dit oogenblik groote verdeeldheid heerscht in den boezem van het kabinet, en dat do Keizer daarover weinig ontsticht is, dewijl hij het voornemen heeft zijn ministerie eerlang geheel te vernieuwen.
— Gisteren avond is dc Keizer, zonder aldaar verwacht te worden, in het Theatre du Gymnase gekomen. Toen hij in zijne loge verscheen , stond de geheele zaal op en weergalmde van vivats. Sinds twaalf dagenis het de eerste maal, dat de Keizer zich in het openbaar vertoont.
— Het gerucht is in omloop, dat Prins Metternich zijn ontslag h eeft gevraagd als Oostenrijksch ambasasdeur bij ons hof. Dit gerucht is welligt voorbarig, maar het is toch allezins waarschijnlijk, dat de Prins zijn ambt zal neerleggen, wanneer zijn souverein tot het voortzetten van den oorlog mogt besluiten. Reeds toen het plan tot het houden van een congres mislukte, bestond dit voornemen daartoe bij den Prins.
— Hoewel men het er algemeen voor houdt, dat Oostenrijk nog geenszins geneigd is om zich, althans vóór den afloop der naderende krijgsgebeurtenissen, aan dc Pruisische eischen te onderwerpen, is voor die bewering echter slechts één bepaald bewijs aan te halen , namelijk hetgeen door de Ost-Deutsche Post werd gemeld omtrent hetgeen in den , op 13 dezer te Weenen gehouden , kabinetsraad is voorgevallen. Fn het is daarom des to opmerkelijker dat de Deballe, een ander officieus orgaan der Oostenrijksche regering, ontkent dat die bijeenkomst heeft plaats gehad, terwijl de Osl-liculsche Vost volhoudt, naauwkeurig te zijn ingelicht geweest. Doch welk besluit ook door Keizer Frans Jozef genomen zij, op de meest stellige wijze kan worden verzekerd, dat tot op het oogenblik noch uit Weenen, noch uit Berlijn een officieel antwoord op de door Napoleon 111 gewijzigde vredesvoorstellen is ontvangen. Alleen heeft de Koningvan riuisen per telegraaf aangekondigd die iv beginsel aan te nemen. De tijd zal ochter moeten loeren wat men te Berlijn door die wijze van aaniieiiiuig verstaat. Men houdt hier echter goeden moed, vooral met liet oog op de vroeger t-emelde verklaring van het kabinet van Petersburg. Dat die verklarin» werkelijk is geschied wordt thans bevestigd door le Temps, welk blad omtrent, dc diplomatieke aangelegenheden in het buitenland gewoonlijk goed is ingelicht. — ïn den heden gehouden ministerraad is inzonderheid sprake geweest \nn het nemen v.m maatregelen tegen de Gazette de France, wegens de door dat blad medegedeelde bijzonderheden betreffende eene redevoering, die door den Prius Napoleon ten huize van den Heer de Girardin bij een diner zou zijn uitgesproken en door welk mededeeling de clericale pers tweedragt in den boezem der keizer lijke familie trachtte te zaaijen. De vergadering heeft besloten , dat men zich bij het eenvoudig logenstraffen der Gazelle zon bepalen. De HH. Girardin en E. Ollivier hebben dat besluit echter niet algewaeht. In de Liberte' van dezen avond zegt de Heer de Girardin reeds dat die redevoering //schandelijk verminkt" is, terwijl de Heer Ollivier haar verdicht noemt en inzonderheid ontkent, dat daarin van de R. C. godsdienst en Luther sprake zon zgn geweest. _— Het huis van Rijssel, welks faillissement men vroeger aankondigde ,is dat van den bankier Joire, die tevens vervolgd < wordt wegens het vervaardigen van 1 l/a millioen valsehe wissels, waarvan 800,000 frs. op de Fransche bank. De zoon van den bankier heeft de vlugt genomen. De vader bevindt zich in handen der justitie. — Het letterkundige weekblad La Fratemité, een democratisch orgaan, heeft magtiging erlangd tot behandeling van staatkundig» onderwerpen.
— Dezer dagen zijn in bijzijn van den minister Béhic op den Mont Cenis proeven met den spoorweg genomen, die aldaar wordt aangelegd. De trein legde 18 Ned. mjjlen, en dat wel berg-op, in een uur af. Men berekent dat de geheele lijn vóór het einde des loopenden jaars in exploitatie gebragt zal kunnen worden. — Dezer dagen is aan de mairie van het sde arrondissement een huwelijk voltrokken tusschen een gedetineerde van St. Pelagie en eene vrouw, die te St. Lazare opgesloten is. Dat bruid en bruidegom gevangenen waren, was alleen daaraan te zien, dat de acht getuigen allen policiebcambten waren. Van" de mairie ging men naar de kerk en vervolgens naar het bruiloftsmaal. Met klokslag van 10 ure stonden de jeugdige echtelingen op. De bruid ging naar St. Lazare en de bruidegom naar St. Pelagie terug. Het vervolg der bruiloft kan namelijk eerst plaats hebben, zoodra beiden ieder nog 2 jaren in die inrigtingen zullen hebben doorgebragt. — De Moniieur vestigt de aandacht op die gedeelten van de redevoering van lord Stanley aan zijne kiezers, waar hij zegt, dat Engeland, uithoofde zijner geografische ligging en van zjjne handelsbelangen, een bijzonder gewigt behoort te hechten aan zijne betrekkingen met Frankrijk en de Vereenigde Staten. //Lord Stanley (zegt de Moniieur) heeft zich geluk gewenscht met de gehechtheid en het onderling vertrouwen, waarvan de tusschen de kabinetten van Parijs en van Londen bestaande betrekkingen het kenmerk dragen." Omtrent de krijgsbedrijven zegt de Moniieur onder anderen het volgende. «Het Oostenrijksche Noorderleger, de overblijfselen van het by Königgratz verslagene, hetwelk zich met moeite achter Olmütz heeft hersteld, en thans van de uit Italië teruggeroepen troepen is afgesneden, verkeert in eene hagchelijke positie. De verdediging van Weenen is deor den stoutmoedigen en snellen marsch van den vijand ernstig in gevaar gebragt. De Pruisen kunnen te Lundenburg, of in de omstreken dier stad , het uit Brünn komende leger vereenigen met dat, hetwelk in de vallei van de Thaya opereert en hetwelk Znaï'm reeds voorbijgetrokken is. Zij kunnen daar ook met voordeel de komst afwachten van den Kroonprins, die het Oostenrijksche leger uit Olmütz voor zich uitdrijft. De Pruisen bereiden alzoo cene belangrijke concentratie hunner troepen voor, terwijl die van Oostenrijk verspreid en van elkander afgesneden zijn." '
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 Julij.
Wij ontvingen heden zeer uitvoerige telegrammen, waaruit ten slotte niet veel meer blijkt dan hetgeen reeds bekend was, namelijk, dat de onderhandelingen over een wapenstilstand geheel zijn afgebroken. (Zie echter de aanteekening over het berigt van den Moniieur hier beneden). Intusschen hebben de Pruisen door de bezetting van Lundenburg en Prerau, de verbindingspunten van hot noordelijk spoorwegnet, een allergewigtigst voordeel behaald, zelfs al gelukte het (luidens een telegram uit Brünn, onder Berlijn) aan een gedeelte der bezetting van het kamp bij Olmütz naar Weenen te vertrekken, eer het gevecht bij Tobitschau (tusschen Brünn en Prerau) en de daarop gevolgde bezetting van Prerau plaats greep. De Fransche officieuse dagbladen, die de jongste telegrammen nog niet hadden ontvangen, verkondigden tot op het laatste oogenblik, dat de zaak tot stand komen zou. De telegrammen uit Weenen, zoo redeneren zij, zijn niet gunstig voor do hoop, dat er een wapenstilstand zal worden gesloten ; onze particuliere informatiën daarentegen luiden gansch anders; volgens deze meent men te Weenen, dat het noodzakelijk is de voorstellen aan te nemen , met het oog zoowel op den staatkundigen toestand als op de gesteldheid van het leger. Men blijft inmiddels voorspellen, dat de vrede zal worden fesloten, welke voorspelling natuurlijk uitkomen zal, indien men aar slechts lang genoeg volhoudt. (Volgens een sedert ontvangen berigt van den Moniieur, dat echter niet zoo duidelijk is als men met het oog op het gewigt der zaak zou kunnen wenschen, schijnt een antwoord uit Weenen op het Fransche voorstel nog te worden verwacht , en schijnt er door Pruisen nogmaals een voorstel tot het sluiten van een wapenstilstand te zijn gedaan. Het is ons niet duidelijk, of niet dezelfde zaak wordt bedoeld, waarvan iv de Berlijnsche telegrammen wordt gesproken. Volgens een telegram uit Pilsen van 14 Julij stond het corps van generaal von der Miilbe toen nog in den omtrek van Teplitz (Leitmeritz). Het schijnt das twijfelachtig te zijn, of, gelijk vroeger werd beweerd een vierde Pruisisch leger oprukt naar Budweis, io de rigting van Linz, tenzn' een gedeelte van dit leger achter bleef, om de vesting Theresienstadt, welke in genoemden kreits ligt, in het oog te houden. ' Omtrent de verdedigingswerken van Weenen, met name aangaande de sterkte van het geretrancheerd kamp bij Floridsdorf, schijnt groot verschil van gevoelen te zjjn. De militaire correspondent van den Morning-Herald althans schryft dd. 13 Julij: Toen ik vier weken geleden de verschansingen bezocht, stond ik er over verbaasd, dat zij nog niet verder gevorderd waren; er was toen nog geen enkel stuk in oatterij. De officieren lachten mij uit, toen ik daarover opmerkinfen maakte: tegen de Pruisen zou men ze niet noodig hebben, meenen zij; slecnts wanneer Pruisen en Italië duchtig klop hadden gekregen en Frankrijk hun te hulp snelde, zou men aan de voltooijing denken. Thans is het tooneel geheel anders. De velden in den omtrek wemelen van soldaten; alles is nan den arbeid; de aardwerken met de bekleeding van gebakken steen op de hoeken zijn nagenoeg gereed; op de wegen zijn verhakkingen gemaakt; overal grijnst het geschut den toeschouwer aan. Het geheele tooneel herinnert mg levendig den toestand op Alsen daags na do verovering der schansen bij Duppel; dezelfde algemeene verwarring, dezelfde haastig opgeworpen aardwerken en geïmproviseerde kasematten, overal zwaar geschut op den grond, do soldaten uitgeput van vermoeijenis, met uniformen , zoo vuil mogelijk, allen in sombere stemming, afwachtende de dingen die daar zullen komen. Eene nieuwe orde van zaken zal nit dezen bajert moeten ontstaan. een heldere kop moet een beter plan van aaiival ontwerpen , schitterende wapenfeiten en de tegenwoordigheid des Keizers moeten aan dc troepen nieuw leven geven,'of er staan wederom Pruisische overwinningen en^ daarmede de ontbinding van het Oostenrijksche leger voor de deur." Naar het schijnt zullon de stellers der verschillende adressen waarin de Oostenrijksche regering wordt verzocht thans gehoor te geven aan de wenschen der bevolking, met betrekking tot de bijeenroeiintr der nationale vertegenwoordiging, geen bijzonder troostrijk antwoord ontvangen. De officieuse Me»d}mt' ~a Weenen althans bevat het voleende artikel dienaangaande: Ook de gemeenteraad van Gritz heeft èen adres aan den fieizer gezonden, waarin de wenscKerVezlte^S voor den troon van, Z. M. worden nedergelegd. Wij kunnenhetVer goed begrijpen dathetgewigt der huidige oogenblikken zulke uiting gen van vaderlandslievende gevoelens te voorschnirroept. In zulke oiigeubiikken echtor mooten staaUregtelijke kwestieii op den achtergrond blijven. Gaarne geven wg allen lof aan de vaderlandslievend*? 'gevoelens, welke in dit adres doorstralen, maar met des te meer kraoht» verzetten wij ons tegen de hoofdstrekking van dit adres. Op loyale ¦wjze erkent de gemeenteraad de onschendbaarheid van de regten der kroon, maar daaronder behoort ia, de eerste, plaats het. regt, om zelf zijne raadslieden te kiezen. Dit regt moet in zijn rnimsten omvang worden gehandhaafd, elke poging om daarop inbreuk te maken, moet gestrengelijk worden tegengegaan. //Van de vroegste tijden af hield het gewoel der partijen op, zoo- | dra men den kreet vernam: het vaderland is in gevaar." Hoe uiteen'oopcnd ook de v.arec!iil!ende meerlingen zijn, in ééne zaak -dat weten wij — zijn allen het eens in de hoofdgedachte der pragmatieke sanctie, de gedachte dat Oostenrijk één is en ondeelbaar.' //Voor dit.denkbeeld in de bres te springen, het in handelingen uit te drukken, is, gelooven wij , thans de eerste bur£erpligt; wan- j neer het behoul van den stnat op het spel staat, kunnen Kwestien j over den besten staats*»/)-»», geene scheiding meer te weeg brengen, j Dat den staat eene vrijzinnige gestalte gegeven zal worden, daar-1 Voor blijven de woorden dcs Keizers, de 'gciiecle aard der natie ons Wg, en zelfs in deze moeijelijke dagen laat de regering niet na, hare gedachten te wijden aan het vraagstuk, hoe de staatsregeling overeenkomstig dezen volksaard moet worden ingerigt." De Presse van Weenen laat niet na, naar aanleiding van dit artikel, op te merken, dat uit deze «/groote woorden" slechts dit blijkt, dat het tegenwoordige ministerie wederom vast op het kussen zit, geenszins echter, dat het ook in staat zou zijn de natie te bewegen als •één man op te staan, om zich tegen den aanrukkenden vijand te verletten. Dit trouwens geschiedt slechts wanneer de natie alles heeft wat, zij begeert, door den vijandelijken inval alles kau verliezen, niet, dien ten gevolge het vurig begeerde kan winnen." De Auqsburgsche A/lgemeiite Zdtnng berigt dd. 15 Julij: De zwart-rood-goudeu vlag wappert thans met de Beijersche bovca uie Drie Mooren," want sedert gisteren hebben daar de leden van de Duitsche Bondsvergadering eu hare ambtenaren hun intrek genomen. Baron von Kübeek (de president) is, naar wij vernemen, nog niet hier. Op bevel van Z.-M. den Koning, wordt de zoogenaamde oude residentie op het Frohnhof gereed gemaakt voor de vestiging der bureaux en het houden der vergaderingen. De eerste zitting zal daar Dingsdag plaats vinden. Uit Hanover wordt berigt, dat de Heeren von Bennigsen en Miquel, na eene voorloopige conferentie met den burgerlijken commissaris voor Hanover, ingevolge eene uitnoodiging van graaf Eulenburg naar Berlijn zijn vertrokken, ten einde deel te nemen aan de voorloopige beraadslaging over do hervorming der Duitsche staatsregeling. De Zeidlorsche Correspondentie, het berigt mededeelende. dat aan den Heer von der Pfordtsn de zamenstelling van een nieuw Beijersch kabinet is opgedragen, meent daarin een voorteeken te mogen zien van Beijerens voornemen, om tot naauwere aansluiting bij Pruisen terug te keeren. Wij ontvangen thans onze achtergebleven correspondentie uit Frankfort, waarin men eenige nadere berigten zal vinden, omtrent de gebeurtenissen aldaar. De correspondent der Kölnisclie Zeitung, die beweert dat de Frankfortenaars ,op het zien der wakkere Pruisische troepen, herhaaldelijk onder het voorbijtrekken een luid: Hoezee! deden hooren, zegt: //Waarlijk, ik geloof', dat zij goed Pruisischgezind zouden ziju, indit-n zij minder Metalliekgezind waren."
Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1566 N°. 60 (opgenomen in de Staatt-Courant va,n heden) is op het verzoek van den Heer W. Poolman . te 's Gravenhage, als lid van het bestuur van de naamlooze vennootschap //de Nederlandsch-Indischc Stoomvaart-maatschappij." goedgekeurd het ontwerp der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap.
Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1866, N°. 65, wordt bepaald dat het gedeelte van het Bijblad tot de NederlandsclieStaais-Cmtrant, alleen bevattende het verslag van het verhandelde in de openbare zittingen van de beide Kamers der Staten-Generaal, afzonderlijk verkrijgbaar is tegen den prijs van ƒ6 in het jaar. Het abonnement van drie maanden wordt naar evenredigheid berekend. Op de uitgifte van dit gedeelte van het Bijblad en de ineassering van het daarvoor verschuldigde abonnementsgeld zijn de voorschriften van art. 3 van het Koninklijk besluit van 21 Dee. 1851 , N°. 7 , toepasselijk. De bepalingen vim dit besluit» zijn toepasselijk op de abonnementen te rekenen van I°. Julij 1866 af. (lii verband met dit besluit heeft de minister van binnenl. zaken bepaald, dat de aanvragen om abonnement moeten worden ingediend aan de directeuren der postkantoren.)
Bij Zr. Ms. besluit van 14 Julij jl., N°. 75, is aan den zaakgelastigde Mr. J. W. van Lansberge vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van oflicier der orde van hit Legioen van Eer.
De Minister van Binnenl. Zaken, gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 (Stbl. N". 59), heeft bepaald, dat de openbare examens van hen die eene acte van bevoegdheid als leerling apotheker wenschen te verkrijgen, een aanvang zullen nemen: te 'sGravenhage en te Middelburg 6 Aug. e. k., te Zwolle 2 Aug. e. k.
Van wege het Ministerie van Buitenl. Zaken wordt het volgendo bekend gemaakt: Op den 4den Julij jl. is te Parijs door de vertegenwoordigers van Nederland, België, Groot-Brittannie en Frankrijk een protocol geteekend, waarbij de termijn, bepaald bij art. 3 der overeenkomst tot internationale regeling der wetgeving op de snikerhelasting (Staatsblad N°. 84 van 1865)', met drie maanden wordt verlengd.
De Mini .ajd dat bij koninklijk besluit van 14 Julij 18 0 krachtens Art 30, I tib'ad N. ' inklijk besluit van 27 Junij 18.,(i, N" ran het I-ij Art 22 d.i- voormelde wet b cgelregt is verleend voor sela of anppbrniei bladen, couranten én uieawspami ïjvoegeels i mededeeringen > ia de vergaderingen van de !, de j'i'i" ' r opgemaal . wetten, koninklijke beslui provii n verordeningen, »0i hunne all ligliigen ;d. verordeningi ringt o in de i gen .! leningen, De Minister van liuanci- i 'kt, datbi vangen a eene som van ƒBO. d Onder letter NN hout. van 17 des verschuldigde sucecssiereg; Openbare vergadering van den raad van gtai '.'Voorde geschillen van I s's ten II n Bij besluit van den ITcleu Julij j!., N*. 78, goedgevonden don 'Jden luitenant-kwart' 11. iJifier, van bet 4de regement dragonder», te benoemen tot lsteu luit. urp». ter 'i.'.ti 2de kl. I. .1. van Drin • wachtschip te Heilevi etsluis , wordt met 20 <i" iviteit gebragt. Met 1 Aug. a. n geplaatst; de luit. ter ze.- 2de kl, J.A, P. J. de Boy van Zuydawrj» op 'Lx. Ms, wachtschip te HMI en .! i-t.teiihnrg en I, de St. Gerinain op Zr. Ms. : ..-derstoomschip de Valk. i Naar wij vernemen. 7.11 de «dw»M}jj-nachiP.A-Mattbgsen worden benoemd tot directeur .n commandant der mai Berigtou betrdffende Den ?de„ Jo,,j *ijn Wga-I*S d" aangetast everled aangetast 01 Leyden . . 7 1276 'sGravenliage 23 »7fi Delft. . . 4 dam. " 1 lil gotterdam .31 l| MllJ recht . 6* 5 318 da. . . 219 120 Utrecht . . 32 1891 o 17den Julij. Ti 11 7 onbel 144 18 II 211 113 10 7 49 21 II t" Al, I /e woonden '2'i ' ugon, ' Tim 'SUatl-leurunl.) *V' angegevenoplöJulij
De Tyd bevat het volgende: //Naar wij vernemen heeft het bestuur der vereeniging Regt voor ; Allen, van oordeel, dat er op Dingsdag 24 dezer geene ordelijke herstemming, over twee candidaten vaor de prov. staten plaats heeft, maar slechts eene extra-constitutionele toetsing, in hoeverre de minderheid van den Heer Paul C. van Vlissingen, tegenover een reeds benoemd (en dus niet meer te benoemen) lid, tot eene meerderheid zou zijn op te werken, geene aanleiding gevonden de leden der vereeniging tot het doen eener keuze bij elkander te roepen."
Aan het bureau der Staatsspoorwegen heeft gisteren de aanbesteding plaats gehad van: 1". het maken van de aarde-en eenige andere werken voor het station Heerenveen, ten behoeve van den spoorweg van Arnhem naar Leeuwarden, en 2°. het leggen van spoorbanen op het station Venlo, ten behoeve van den spoorweg, strekkende van Venlo tot Viersscn en Kempen. Voor N°. 1 waren 8 insohrijvingsbilletten ingekomen en was de laagste inschrijver de Hr. A. Schaafsma te Harlingen, voor de som van ƒ 55,700, en voor N". 2 bleek het minste van de twee billetten te zijn dat van den Heer H. H. Jockin te Venlo, voor/16,300. V Bij de eergisteren te Almelo gehouden aanbesteding van de pastorie en herbouw der It. C. kerk, was de minste inschrijver do lieer G. E. van den Henvol, Mr. timmerman aldaar, voor de som van ƒ 26,660.
Door de vereeniging //Schuttevaer" te Zwolle, die zich ten _doi_l stelt de belangen der binnenschipperij te bevorderen, is dc Minister van Binnenl. Zaken opmerkzaam gemaakt op het groote ongerief'en nadeel, dat voor de binnenvaart zoude voort vloeijen uit de afdamming van het IJ met slechts eene schutsluis, gelijk aanvankslijk liet voornemen schijnt te zijn. Ook door de schippers in de prov. Friesland, Groningen, Overijssel, Drenthe en Gelderland, zijn aan den Minister adressen gezonden , waarbij wordt beweerd dat drie sluizen zullen noodig zijn, om zonder vertraging zeeschepen, stoombooten en zeilvaartiiigen door te schutten, terwijl de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Zwolle zich met gelijk doel tot den Minister heeft gewend.
260ste STAATS-LOTEEU: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 12de Lijst: N°. 9314 ƒ 2000; N°.6334 ƒ 1500; N°. 10524, 5659, 10875 en 758~1 ieder ƒ 1000.
* 'sGRAVENHAGE, 19 Julij. Binnen eenige dagen zullen de bureaux voor staatsspoorwegen , die thiins op het Plein gevestigd zijn, vnn daar naar het voormalig locaal van den hoogen raad op het Binnenhof' worden verplaatst. In het locaal op het Picin zullen alsdan gevestigd worden ele bureaux van de artillerie en van de geneeskundige dienst, die tot dusverre in het lange Voorhout hunne zeteis hadden, zullende de algemeene rekenkamer alsdan naar het lange Voorhout overgaan. — Voor het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland (kamer van vacantie) stond hedeu ten gt zekere S., I°. wegens het ontvreemden uit eene weide te Woubrugge van ecu paard, 2". wegens twee eenvoudige diefstallen. Uit het onderzoek in deze bleek, dat de besch. reeds drie veroordeelingen tot tuchthuis- en gevangenisstraf (een tijd van 8 jaren en eene maand) had ondergaan. Het O. M. bij monde van den adv.-gen. Mr. van Maanen, reqnirccrde schuldigverklaring lü. aan diefstal van een paard nit de weide -, 2°. aan twee eenvoudige diefstallen, na vroeger door den militairen regter te zijn veroordeeld wegens een feit, waartegen de burgerlijke regter 5 jaren als maximum stelt, en voorts tot eene criminele stral'; en tot veroordeeling tot eene tuchthuis.-traf voor den tijd van 5 tot 13 jaren. De Heer Mr. H. Gaade, ambtshalve deu bcseli. als verdediger toegevoegd, wees op verzachtende omstandigheden. Het Hof op het einde der teregtzitting uitspraak doende, verklaarde den beseh. aan de hem teu laste gelegde feiten, schuldig en veroordeelde hem tot conlinement in een tuchthuis voor den tijd van 5 jaren. ROTTERDAM, 19 Julij. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad heeft do voortzetting plaats gehad der beraadslagingen over het voorstel van Burg. en Weth. tot opheffing van de corporation der zakkendragers, turl'tonsters, steenzetsters en korenmeters. Door den voorzitter werd nader geresumeerd. dat het volstrekt niet in de bedoeling lag dio corporatien op te heffen om haar voortbestaan te vernietigen, maar aüeen cm een einde te maken aan hare betrekkingen tot'liet gemeentebestuur. Na verdere beschouwingen voor en tegen 'was het resultaat, dat er tot de opheffing dezer instellingen werd besloten. — Heden avond heeft alhiir in het kerkgebouw der Evangelisch Luthersche Gemeente het jaarlijksch openbaar examen plaats gehad van de leerlingen der Inrigting voor doofstommen-onderwijs. De pjegtigheid werd door den Heer R. Mees, voorzitter van het bestuur, geopend met een beknopt overzigt van de geschiedenis der Inrigting gedurende het afgeloopen jaar, waaruit onder anderen bleek, dat, het aantal leerlingen 86 bedraagt (44 jongens en 42 meisjes) en dat de finantièn in een meer gewénschten toestand dan vroeger verkeeren, hoewel dit laatste niet wegneemt, dat _eene vermeerdering van het aantal leden nog steeds eene wenscbelijke zaak blijft. Onder de oudste leerlingen waren er vier, die bij deze gelegenheid de school verlieten, waaronder een, die met eene door hem goed gestelde toespraak een afscheidsgroet tot het bestuur en de onderwijzers tigtte. Deze vier ontvingen ter gedachtenis elk een sierlijk cadeau, terwijl aan de overige leerlingen boekgeschenken en andere bewijzen van goedkeuring werden uitgereikt. — Sedert eenigen tijd zijn sommige personen hier te lande, meer bepaaldelijk ook onder onze mede-ingezetenen, de dupe geweest van kwade praktijken, die h er ter stede plaats hadden. Zoo hebben b.v. onlangs een paar personen in eene der voornaamste straten alhier een locaal als kantoor gehuurd, regt tegenover eene geachte firma. De naam dezer firma werd door hen, met slechts eene onbeduidende wijziging, aangenomen. Op dien gewijzigden naam werden bestellingen gedaan bij elders gevestigde kooplieden of fabriekanton, en wanneer deze nu onderzoek deden naar den hun onbekenden vaam, dan kregen zij eene allezins gunstige informatie, terwijl het kleine verschil inden naam slechts aan eene vergissing hunnerzijds werd toegeschreven. De bestelde goederen werden dus afgeleverde?" de leden van het nieuw gevestigde' huis wisten door allerlei loopjes wel te zorgen, dat die aflevering niet bij hun overbuurman geschiedde. De aldus ontvangen goederen werden door hen elders verkocht, maar natuurlijk aan den fabriekant niet betaald. Eindelijk echter hebben de bedoelde personen het raadzaam geoordeeld zich uit de voeten te maken. Ter voorkoming van deze en meer dergelijke handelingen-, werd heden avond in de vergadering der Vereeniging tot bevordering van Fabriek- en Handwerknijverheid een voerstel gedaan tot oprigting eener verecniging tot onderlinge waarschuwing daartegen. In beginsel vond dit bijval, doch het bleek even spoedig, dat eraan de uitvoering groote moeij.dijkbedenirideri weg stond.* n, inzonderheid a's het er opium kwam cene grenslijn te trekken tusschen wezenlijke opligt'ery en kwado betaling ten gevolge van omstandigheden. Men wenschte geene vereeniging als de Amsterdamsche Mutua Confiientia; men wenschte ook geene aaneensluiting, die eeue speculatie-zaak kon worden, of waardowr iemand govaar kon loopen van wegens schijn vau bedrog aan de kaak te worden gesteld. Maar toch men verlangde ten dien opzigte dat er iets gedaan zou worden, zoodat eene commissie tot voorloopig onderzoek werd benoemd, die later het resultaat harer bevinding zal kenbaar maken. Na aiioop daarvan werd door deu Heer J. Linden medegedeeld, dat hij op de tegenwoordige nijverheids-tentoonstelling te Amsterdam een buitenlandsch fabrikaat had aangetroffen, dat onder den naam van inlandseh fabrikaat wasingezonden. Hij had zich deswege gewend tot de Rotterdamsche commissie, die zich op hare beurt aan de hoofdcommissie had geadresseerd. Deze laatste had slechts kunnen wijzen op het certificaat van oorsprong, maar was toch ook bereid hierop do aandacht te vestigen vanden jury, waarna alle inzenders zijn uitgenoodigd geworden om v00r23 dezer alles aan deu jury mede te deeien.wat hij voor de beoordeeling der voorwerpen mogt noodig achten. Naar aanleiding van het daarover gesprokene , heeft de vergadering heden avond besloten, met andere vereenigingen van nijverheid ovor dergelijke misbruiken in correspondentie te treden, ten emde daarop meer algemeen de aandacht te vestigen, ln deze vergadering werd tot lid van het bestuur herkozen de Heer L. J. Nooijen, secretaris, eu gekozen de Hoeren Polak en J. Linden. (-V- B. Cl.) -t De raad heeft het verzoek tot heropening der veemarkt afge
we-en. * OBDAM, 19 Julij. Het koolzaad, dat niet onder den invloed van het gewormte was als het mosterdzaad, belooft; -oover wij ons overtuigd hebben in onzen omtrek en geïnformeerd zijn omtrent andere streken in onze provincio, een overvloedigen oogst even als liet aardappel-gewas, dat tot nu toe niets van de ziekte geleden heeft. GRONINGEN, 18 Julij. Gerekend naar de bevolking is het aantal der door dc cholera aangetaste personen in geen stad vau ons vaderland zoo groot al hier ter stede. Het bestuur dezer stad is met hoogst loffelijken ijver bezig, om alles aan te wenden wat wetenschap en ervaring aan de hand geven, om zoo mogelijk cle ziekte te stuiten of hare verspreiding te verminderen; o.a. ook door het dagelijks bevochtigen der straten met water, waarin chloorkalkvermengd is. Met de uiterste naauwkeurigheid wordt voor de zindelijkheid gezorgd en verder alles gedaan om hulp te verschaffen en tot verligting der lijdenden. Men kan door de stilte, die hier heerscht en de weinige beweging op straten en wandelwegen wel bemerken dat de bevolking dezer zwaar geteisterde stad, onder eene groote ramp gebukt gaat. Mogt de weldadigheid van stad- en landgenooten er veel toe bijdragen, om ook'fle gevolgen ysHudeze» ziel&e te ïoiigeß en te verzachten! \ I (Pr. G. Ct.) § HASSELT (Ovekijssel) , 19 Julij. Naar men verneemt heeft dt* raad dezer gemeente zich andermaal tot den Koning gewend, met verzoek, om de notariële standplaats alhier te behouden. * ASSEN., 19 Juljj. 'Ie Nieuw-Amsterdam en Nieuw-Dordrecht is de'veel-boekweit eon der voornaamste producten, waaruit men daar het middel van bestaan trekt. De berigten daaromtrent zijn gunstig. Blijft men van nachtvorsten bevrijd, alsdan bestaat het vooruitzigt dat de opbrengst die van het vorige jaar zal overtreffen. — De kosten van het Weerdinger Kanaal, enz. zijn geraamd op ƒ685,546. MEPPEL, 18 Julij. Een treffend voorval heeft hier plaats gehad. Een kind van den Heer de R. stortte in den kolk achter den zaagmolen van den Heer T. Een paar omstanders schenen te aarzelen om zich te water te begeven, waarna, de moeder, merkende wat er gaande was, onmiddellijk te water sprong en het geluk had haar reeds zinkend kind te redden. MIDDELBURG, 19 Julij. Hoe onbedachtzaam kinderen zijn, zelfs al is het leven hunner broertjes of zusjes in gevaar, is gisteren to Westkapalle op eene treurige wijze gebleken. Ef»n driejarig zoontje van den molenaar Theune, met een bijna tiefljarigen broeder in da nabijheid van den molen spelende, beklimt den molenberg, zonder door dien ouderen broeder weerhouden of gcwiarsclmwct te worden, moet tusschen de molenwieken zijn gelooT..-¦., eu alzoo een slag hebben gekregen; althans het kind werd eenige oogenblikken later, meS eene wonde aan het hoofdje, dood opgenomen. Ruim een jaar gc»-leden is datzelfde kirrd, mede ten gevolge van een slag van den molen, in bewusteloozen en gevaarvoilen toestand weggedragen.
---

