BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 20 Julij (des Avonds.)
— In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Lords diende ue lord-kawsclier een wets-ontwerp in tot wijziging der bestaande bepalingen omtrent de tractaten van uitlevering. Het ontwerp wa» voorn-sint-lijk opgemaakt met het doel, dat Frankryk en Engeland een uitlev-jrings-tractaat zouden kunnen sluiten, hetwelk Voor beide State» dezelfde voordcelen zou opleveren. De voornaamste daarin voorkomende bepaling was, dat in Frankryk afgelegde getuigenisseu ook in Engeland geldende zouden zijn. In het Hnis der Gemeenten werd de regering omtrent een aantal laken geïnterpelleerd. Vooreerst legde de Heer Stuart Miil aan het gouvernement eeue reeks van vragen Voor, betrekking hebbende op fiet onderzoek naar het gebeurde op Jamaica, welke vragen door den kanselier der schatkist weiden beantwoord. De Heer Disraelideelde in hoofdzaak mede, dat het vorige gouvernement, na het ingestelde onderzoek, tien gouverneur Eyrci had ontslagen, en dc ministers van marine en van oorlog _g,_ uitgenoodigd te overwegen, of een nader onderzoek orutner-t het gedrag van de tot hun departement behoorende •meieren noodzakelijk kon ziin. Het departement van marine had besloten geen nader onderzoek in te stellen, en de handelwijze van clen .•mtr.ir.r.'.l goedgekeurd. Het departement van oorlog had nog geen tesltiit genomen. De regering wenschte nieuwe inlichtingen af te -«jachten, nltorens tot verdere maatregelen over te gaan. — Daarna bragt lord Cranborne verslag uit over den toestand van Indis. Het dienstjaar 1 Sfi i — 1865 had een tekort opgeleverd van •£I«3,ÖCp; ffo dienst over het jaar 1865—18H6 toonde echter een ' batig slot aan van £20,000; de uitgaven in het laatstgenoemde jaar bedroegen £47,021,000; de inkomsten beliepen £47,041,000. In het algemeen kon gezegd worden, dat er, wel is waar, geen schitterende, maar toch een gestadige vooruitgang in Indie bespeurd werd. Het onderwijs breidde zich uit, en met de werken van openbaar nut werd I goede voortgang gemaakt. De regering zou zich beijveren den vrede ' te bevorderen, de Engelsche beschaving meer en meer ingang te «wen vinden en de bevolking in Indië te overtuigen, dat het denkbeeld van annexatie was opgegeven. Ten slotte werden, op voorstel van den Heer 'Gladstone, de door ; het vorige kabinet ingediende kieswetten ingetrokken. De Heer Gladstone, gat daarbij te kennen, dat het hem en zijne vrienden aangenaam zon -/.ijn, indien het tegenwoordige bewind er in slaagde de Kaak tier hervorming van het kiesstclstel tot een gewenscht einde te brengen. — Pc gemeenteraad der City heeft gisteren het besluit genomen, dm het gebruik van de Guildliall toe te staan aan tle National Reform League, tot het houden van volksbijeenkomsten óver dc reform-kwestie. — Eenedeputatie uit den handelstand te Glasgow heeft zich bij ¦den kanselier der schatkist vervoegd, om hem voor te houden dat ite regering nu reeds drie malen door eene handelspaniok genoodzaakt was geworden de bankwet tijdelijk hutten werking te stellen, en dat i cue wet, die door de regering herhaaldelijk moest geschonden wonlen, ter veÜ-mfiding van nog erger kwaad, daardoor reeds bleek ondoelmatig te zijn. Op grond Uiervan verlangde de deputatie. dat eene staatscommissie zou worden benoemd, era alles wat het bankwezen en de algemeene ruilmiddelen in hét Vereenigd Koningrijk betreft, te onderzoeken en om de bankwetgeving van 1844 en 1845 aan eene herziening te onderwerpen. De Heer Disraeli gaf goen stoffig antwoord, maar verklaarde de zaal; aan tle overweging der : regering en aan het parlement te zullen onderwerpen. "Het euvel] waaraaii wij mank gaan ," -eide hij, "is mijns inziens niet zoo zeer . gebrek aan eene voldoende hoeveelheid ruilmiddelen, als wel gebrek aan genoegzaam kapitaal, lk geloof niet dat, er eenige inrigting van het bankwezen is, die ons van de tegenwoordige ongelegenheden zou kmiiifh bevrijden. Ware de bankwet anders, dan zonden de ongelegenheden thans welligt iets minder drukkend knnnen zijn. maar iv allen gevalle zou de verligting cloor eene andere bankwetgeving niet groot wezen. De oorzaak der ongelegenheid ligt dieper dan iii de regeling van liet bankwezen, en strekt zich verder uit dan doorgaans' gedacht wordt." — Een telegram, gisteren op tien middag van boord der Great Eastom afgezonden, meldt dat toen 811 mijlen van den transatlaut ischen telegraafkabel waren uitgevierd en liet Schip een afstand vnn 712 mijlen had afgelegd. Het 'weder was fraai en alles ging naar wenseli.
---

Duitsche Post.
WKKNEN, 18 Ju'ij. (Part. Corr.) De Heer Benedetti bevindt zich uog hier ter stede; dc onderhandelingen worden nog voortgezet, maar niemand verneemt dienaangaande iets naders, want zelfs zij, die doorgaans het vertrouwen der regering genieten, zijn thans niet in het geheim. Wij staan thans, om zoo te spreken, onder cene dictatoriale regeling en in den tegenwoordigen staat van zaken is een andere regeringsvorm ook bijna onmogelijk. Een ding ochter staat vast, (de regering zelve althans draagt zorg dit te doen verzekeren) de Keizer zal niet gcdoogcn, dat Oostenrijk geheel buiten Duitschland worde gesloten. Indien Pruisen slechts daarin toegeeft, zij het ook b. v. op tien voet van een verbond van Oostenrijk met het overige Duitschland, dan zal de vrede tot stand kunnen komen. lumidelcls worden voortdurend toebereidselen gemaakt, om de Donaulinie te kunnen verdedigen. Iden gelooft niet. dat het tot een veld- I komen vóór dié linie, in het Marchfeld. Het gerucht is in omloop, dat er een verantwoorde lijk ministerie voor Hongarije zal wonlen benoemd. De liberalen aldaar hebben vergaderingen gehouden, waarin o. a. is verklaard, dat zij veel voor Oostenrijk zouden kunnen doen (zie ook het overzigtin ons nommer van gisteren), wanneer hunne handen niet gebonden waren, met andere woorden, wanneer een lloiigairsch ministerie ware aangesteld. Ook hier blijft men verandering wenschen; de oppositie is voornamelijk gerigttegen de HH.Esterha'/y en lielcredi. Onze gemeenteraad heeft gisteren een adres aan den Keizer aangenomen, dat in zeer sterke bewoordingen is ve: vat (zie overzigt). Als aanstaanden eersten minister noemt men nog steeds graaf Carlos Auersperg. Vooreerst zal van diens benoeming nog wel niet komen; de verwarring is op dit oogenblik te groot, maar wanneer de beslissing gevallen is, wanneer de vrede tot stand komt, of tot krachtige voortzetting van don oorlog is besloten, dan kon men nagenoeg niet zekerheid op eeno verandering van ministerie rekenen.
üit TriëSt wordt gemeld, dat de stadhouder baron v. Kellersperg naar Gorz is Vertrokken . ten einde het toezigt te honden ov toebereidselcn tot verdediging, welke in Karnimole en Kariuthie worden gemaakt. — De stadb.ouder van Beneden-Oostenrijk heeft, onder dagteekening van den Ifi'on, in eene proclamatie aan dc bevolking eenigo wenken gegeven omtrent dovwijze, waarop de daar en cit!er? afgekondigde landstorm zich zal hebben te organiseren. De bedoeling is. dat alle weerbare mannen in Beneden-Oostenrijk, onverschillig van welken leeftijd, zich met hunne wapenen ter beschikking zullen stellen van graaf Arthur von Mcnsdorft', bevelhebber van het corps Stiermarkcnschc Alpen-jagers. Die generaal zal hnn dan verder aanwijzen, hoe zij te handelen hebben. Zij zullen niet langer in dienst blijven dan door den nood van het vaderland dringend gevorderd wordt,; de kosten van hunne soldij en hunne verpleging zullen voor rekeniii" van den staat komen. _*__ kenschetsing van de thnns in Deijeren , althans ln sommige krineen daar te lande heerschende stemming, Wordt door een Ot rijksch blad op de volgende uitboezeming van den popuiairen Beijer- .... { t t ||| , ail „, , jm in iiiiih.iiwwiiw»»iwi — schen Volithote gewezeh. //Wie de wapenen dragen kan.gordezeaan! Zyn eï geene geweren genoeg, men grype naar ander wapentuig. Niets van hetgeen als zoodanig - dienst kan doen, is verwerpelijk, Dringt de vijand ons land binnen, dan moet hem dag noch nacht rust gelaten worden. Komen zijne voorposten ergens in het gezigt, schiet ze overhoop! Wil hq zieli 'sjiachts te rusten leggen en kunt gij hem geen ander leed berokkenen, vuurt mve geweren af en alarmeert hein! Worden boeren of andere lieden geprest tot het leveren van voorspan, laat lien bij tle eerste gunstige gelegenheid de boste de strengen doorsnijden en zich met hunne paarden uit de voeten maken. Waar men kan, sla men de wielen der vijandelijke wagens aan stukken en make mende wagens zelven zooveel mogelijk onbruikbaar. Verneemt men, dat de vijand in aantogt is, clan spoedig al het vee uit de weiden in de bosschen gejaagd, ver weg. Wat men aan levensmiddelen en voorraad cm allerlei aanl slechts eenigzins missen kan, worde uit huizen en kelders verwijderd. De vijand mag bij ons zijnen buik niet komen vullen. Liever zelven een weinig honger geleden, dan dat wij soep zouden koken voor de Pruisen."
BERLIJN, 21 Julij. Het uitzigt op de goedkeuring der grondslagen, waarop over den vrede zal worden onderhandeld,heeft zich eenigzins verhelderd door het aannemen van de zijde van Oostenrijk van het voorstel eener vijfdaagsche wajienschorsiug. Men houdt zich overtuigd dat op die wijze zal worden verkregen: I°. de inlijving bij Pruisen van Sleeswijk- Holstein ; 2". de vorming eener Noord-üuitsche Unie onder de leiding van Pruisen en 3°. eene verbinding van de oostelijke en westelijke deelen der Pruisische monarchie door don afstand van een daartoe strekkend grondgebied. WTat betreft liet berigt uit Parijs, meldende tlat Oostenrijk weder in den Duitschen Bond zou worden opgenomen en dat die staat daarbij zes stemmen zou verkrijgen, dit wordt niet bevestigd en verdient geen geloof. — Bij besluit van den minister van oorlog is bepaald, dat de sterkte der landwcer-bataillons tot heden op 502 gesteld, onverwijld op 802 man moet worden gebragt. De Pruisische Staats-Anzeiger meldt, doch niet als officieel, dat de gehehnraad Strauss zijn ontslag heeft gekregen, ten gevolge van zijn votum, in de Bondszitting van den 14den Junij als gevolmatigde van de 16de curie, ter gunste van het Oostenrijksche voorstel uitgebragt. — De te Leipzig verschijnende Gartenlaube, welke op last van generaal Mülbe wegens de bekende auti-Pruisischgezindheid van dat weekblad, geschorst was geworden, ziet thans weder geregeld het licht. De uitgever is namelijk eerst naar Dresden en vervolgens naar Berlijn gereisd en heeft aan de Pruisische autoriteiten dc verzekering gegeven, dat de Gartenlaube niet uit dwang, maar uit eigene vrije overtuiging zich aan de Pruisische zijde had geschaard. — De Heer von Hatzfeldt te Oalcum heeft zijn prachtig kasteel Crottorf in het.Wisherdal ter beschikking van de regering gesteld, teu einde liet tot tijdelijk hospitaal voor 300 zieken of gekwetste militairen in te rigten. _ — Dat liet telegrafisch verkeer in Bohemen en Moravie nog geenszins volkomen hersteld is, blijkt hieruit, dat het berigt vau de bij Aschafi'enburg, aan dcv Mam, op 14 Julij behaalde overwinning eerst in den avond van den 17den aangekomen is iv het, koninklijk hoofdkwartier te Briinn. Er zijn dan ook op nieuw plakaten uitgevaardigd ('fbloed-plakaten", zeggen de Oostenrijkers) tegen 'nou. die zich of'in Moravie, of in Bohemen aan het vernielen of beschadigen van telegraafdraden schuldig maken. In een ander plakaat, insgelijks te Briinn uitgevaardigd, wordt tle waarde va.n den Pruisischen thaler op 210 kreuzer bepaald, tegen welken koers de bevolking verpligt U, in betaling voor levensmiddelen en andere benoodigdheden, Pruisisch geld aan te nemen. — Het volgende schrijven van Cen Pruisisch soldaat uit Bohemen aan zijn broeder te Darmen geeft, op ongekunstelde wijze, welligt een beter denkbeeld van den oorlog dan menig uitvoerig berigt. //Lieve broeder, ik ben thans reeds in het derde gevecht geweest; God dank, ben ik in clen digtsten kogelregen ongedeeld gebleven. Op 3 dezer hadden wij het grootste gevecht. Lieve broeder, ik verzeker u dat het duizende inenschenlevens heeft gekost, en het duurde ma: r altijd tloor van 's ochtends zes tot 'savonds half negen, zonder exea. Onze compagnie maakte dien dag 300 gevangenen; wij namen ze in eene schans, waarin de Oostenrijkers zich verschanscht hadden; ik zelf haalde 38 man met mijne buks uit de schans; zij riepen maar Pardon! Pardon ! en wierpen dc geweren weg. Dc Oostenrijkers zijn ijselijk bang voor onze geweren. r Wat een hongersnood hier is, kunt gij niet begrijpen», in vier dagen kreeg ik g.-en brood; voor een klein stuk betaalde ik 5 silbergroschen en dan moet men nog blij toe zijn. Lieve broeder! ik kan u nu niet veel schrijven, want ik ben op de veldjjost en het regent al 24 uren. Een mensch is door nat onder den blooten hemel; men kan haast uiet gelooven hoeveel een mensch kan uitstaan. Duizend maal tle uk voor den thaler , dien gij mij gezonden hebt. Ik heb er dadelijk brood voor gekocht."
FRANKFOKT, 20 Julij (Part. Corr.) De Heer von Kejser, de Oostenrijksche zaakgelastigde bij den senaat der vrije stad Frankfort, is gisteren van hier vertrokken. Hij heeft zich op last zijner regering naar Weenen begeven, dewijl zijne tegenwoordigheid hier ter stede niet meer aan het beoogde doel kon beantwoorden.
Met betrekking tot het «ontingent door dc vrije stad vroeger bij het bondslcger gesteld, verneemt men het volgende. Deze troepen, vormende een bataillon vrijwilligers, is gisteren geliceiicieerd, nadat zij gedurende een jaar en vier weken in dienst hadden gestaan. Voor dezen die sttijd is hun een bedrag uitbetaald als hadden zij gedurende twee volle jaren onder de wapenen gestaan. De vreemdelingen onder hen zijn naar hun vaderland, de overigen naar hunne haardsteden alhier teruggekeerd. Te Olïenbach, een stadje iv het groothertogdom Hessen op een paar mijlen afstands van hier aan den Maln gelegen, liebben in de jongst verloopen dagen herhaaldelijk ongeregeldheden plaats gehad , welke aanvankelijk van geringe beteekenis, allengs een meer onrustbarend karakter aannamen. Sedert dit stadje door Pruisische militairen is bezet, betoonde de bevolking algemeen hare weinige ingenomenheid met deu stand van zaken, door zich zoo veel mogelijk buiten elke aanraking met de vree rade troepen tehouden. Hierop echter maakte de jeugd 'eene uitzondering. Trokken Pruisische militairen om deze of gene reden door de straten der stad , dan werden zij door eene tallooze menigte van het jongere gedeelte tier inwoners op de hielen gevolgd, terwijl allerlei soort van liedjes werden gezongenen kreten aangeheven, welke op ondubbelzinnige wijze verkondigden hoezeer de vreemde militairen deelden in de gunst der groot-hertoglijk Hessische bevolking. Van tijd tot tijd beliepen sommige der kleine belhamels eene tuchtiging, maar dergelijke strafoefening strekte slechts om spoedig daarop nog eene grootere menigte dan vroeger op de been te doen komen. Ten einde een radicaal hulpmiddel ter hand te nemen, heeft de Pruisische commandant de plaatselijke autoriteiten verantwoordelijk gesteld voor eene herhaling van dergelijke schending der openbare rust. Tevens is op gestrenge straf veröoden de hoofdwacht, of een afzonderlijk staande militairen post op 50 schreden te naderen ; wijders is het aan niemand vergund zich zonder noodzakelijkheid op te houden aan of op de brug 'over den Ma in . terwijl nog andere maatregelen van dien aard zijn genomen , welke niet weing strekken om de bewoners der omliggende landen in het algemeen en die van Offenbach in het bijzonder liefde en gen. eenheid voor hunne bevrijders , de Pruisen, en hun regement in te boezemen. _ Handel en \ n ten eenmmalc stil. De nood is aUerwege zeer rroot. Wie over kapitaal kan beschikken, is in de gunstigste gelegenheid om zeer vooixoolige inkoopen te doen. ler beurze gaat reet weinig om. Slechts enkele , fl,»t-t.»n .welke bmtenn prij-, zijn. worden gekocht; daartoe behooren b.v. _cm teiiiijkseh-Lombardisclie Prioriteit* Spoorweg Aandeelen, ênï. Zoo even verneem ik, dat dc generaal von Manteuflel mt Aschaf- fenburg te dezer stedo is aangekomen. Naar men zegt heeft hij het» bevel over de troepen, hier en iii de omstreken gelegerd, op zich genomen, nadat de generaal von Ealker*R»win naar eerstgemeldc plaats; vertrokken, met het doel om zich verder naar Boheruen te begeven; hij is namelijk tot gouverneur dier provincie benoemd. — Op bevel van den coinmanderenden generaal zijn de leden van da verschillende Bchuttersvereenigingen aangemaand, om onverwijld hun sehielgcweer in te leveren bij de militaire autoriteiten. — Te Ems werd dezer dagen de trouwplegtigheid gevkrd vaa kolonel von Weymarn, adjudant des Keizers van Ilusland, met Mej. Auguste Arens, vroeger tooneelspeelster aan den koninklijken schouwburg te Berlijn. — Generaal Ealkenstein, bevelhebber der Mam-armee, heeft een betelschrift uitgevaardigd, aangaande het onderhoud zijner troepen, zoolang deze zich op vijandelijk grondgebied bevinden. Daarin wordt o. a. het volgende bepaald. De officieren, de rerdere beambten met officiers rang, de onder; adjudanten en vaandeldragers, "nz., hebben regt op: des morgens koitij met toebehooren; des middags soep, vleesch, groenten, gebraad eu eene fiescli wijn; des avonds avondeten en dagelijks 8 goede sigaren. De manschappen die ingekwartierd zijn met inbegrip vau kost, zullen genieten: des morgens koflij met toebehoóTen; des middags 1 pond vleesch, de daarbij behoorende groenten en br<-üd, benevens oent» halve flesch wijn; des avonds brood met een pint bier, en daarenboven dagelijks 8 stuks sigaren. De spijzen moeten voldoende en voedzaam zijn. Overal waar do voeding niet wordt bezorgd door degenen bg wien cle manschappen ingekwartierd zijn, bestaat het rantsoen voor den soldaat, waarin door de plaatselijke autoriteiten langs den weg van gedw brengst moet voorzien worden, uit 1 pond '2ö lood brood ; 1 pond versch vleesch, of 1/2 pond gerookt spek; 6 lood rijst, of 7»,_ lood gort, of 15 lood peulvruchten (erwten, boonen en linzen), of 3 pond aardappelen; 1 lood gebrande koffij, Ity lood zout, l/i *--?& wijn, 1 pint bier, en 8 sigaren. ' . De fourage-rantsoenen, die voorloopig uit de magazijnen te 1 < fort, Hauau en Aschaffenborg ontvangen moeten worden, gesteld op: 19 pond haver, 5 pond hooi en 7 pond stroo. Van allea wordt door de troepen een bewijs van ontvangst, tot venetejiirig, afgegeven. — De hertog van Nassau heeft uit Biebrich, dd. 13 dezer, dr volgende proclamatie tot zijn volk gerigt: "Nassauers! De vijand der Duitsche Bondszaak heeft sedert gisteren eene positie ingenomen, waardoor ik mg genoodzaakt bevind oiu u, zoo God wil, voor een korten tüd te verlaten, ten einde niet, naar het in de geschiedenis der beschaving eenig voorbeeld derlaatste weken, in krijgsgevangenschap te geraken. Ik spoed tnij naar de armee, omdat ik aldaar, bij uwe zonen en broederen onder Nassa,u'a vanen, althans voor ecu gedeelte mijne i leren hoop te kunnen zorgen. Mijne gemalin, de hertogin, en mijne deren laat ik als dierbare panden in uw midden achter. Naast de goddelijke voorzienigheid, beveel ik ze aan iv uwe bescherming. Moge de Almagtige hen en u allen in zijne heilige hoede nemen en in het einde aan de goede zaak regt doen wedervaren. Blijft mij steeds de oude Nassausche trouw en verkleefdheid betoonen, dio gij mij zoo menigmaal hebt bewezen en die gij mij bij het zeldzaam feest, hetwelk wij nog geen twee jaren geleden te zamen genera hebben, op zoo roerende wijze op nieuw hebt toegezegd. Welk lot ook ons moge worden toebedeeld, ik zal de eer van Nassau handhaven en tot den laatsten polsslag in mijne verpligting tot trouw en in mijne liefde jegens ti volharden. . , //Vertrouwt op mij, gelijk ik op u Vörtiouw, dan zal God ons niet verlaten." De bevolking heeft deze proclamatie in stille onderwerping aangenomen. Op den dag der uitvaardiging, 16 dezer, hadden de Wnrtembergsche en Keurhessische troepen de hoofdstad Wiesbaden reeds geheol ontruimd, terwijl er van de Nassausche troepen toen nog slechts eenige manschappen waren achtergebleven. Volgens het Mannh. Journal was hertog Adolph van Nassau te Mannheim aangekomen, doch den 19 dezer weder van daar vertrokken. Aan hetzelfde blad wordt uit Wcinheim geschreven, dat men de brug over Wesdmitz in den nacht van den 19don heeft doen springen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 20 Julij.
De Mrmorial diplomaligue, welke morgen hét licht zal zien, zal, naar men verzekert, het berigt mededeelen, dat Oostenrijk den wapenstilstand aanneemt. De duur van den wapenstilstand is. naar beweerd Werdt, op cene maand vastgesteld. De aannemiDg der Fransche voorstellen door Pruisen werd gisteren ten 2V-2 uur door de» Heer v. d. Golt. aan den Keizer aangekondigd. De Koning van Pruisen, die den brief van Keizer Napoleon eerst gisteren ochtend heeft entvangen, moet dus onmiddellijk per telegram hebben geantwoord. — Naar men gelooft, is het hoofdpunt der eerste prnisische voorwaarden , nl. de uitsluiting van Oostenrijk nit den Duitsohen Hond, ook in het latere voorstel opgenomen. Beijeren, VVurtemberg.Baden en eventueel ook het groothertogdom Hessen en Nassau zullen ecu Zuidduitschen Bond kunnen vormen, onder voorwaarde evenwel dat Oostenrijk daarin zal worden opgenomen. — Er wordt veel gesproken over eene wijziging der noordoostelijke grenzen van Frankrijk. De overeenkomst met Pruisen is reeds gesloten, naar men beweert. Frankrijk zal er een of twee departementen door winnen. De bevolkingen zullen bij algemeene stemming hunne toestemming moeten geven. —De Heer Gastinean, die onlangs ten gevolge van het uitgeven van eene reeks brochures /wegens het ongeoorloofdjopcnbanr maken van een periodiek geschrift" tot eene maand gevang*nissti francs boet» werd veroordeeld . znl geen hooger beroej maar zich den Sasten Aug. ter beschikking tier Justitie stellen. — De Revue dc l'instnwtton pnblii/ne wordt wegens het uitgeven een niet officieel verslag der zittingen van de Kamers vervolgd, pikante zijde dezer vervolging bestaat daarin dat de 1 minister Duruy tot orgaan dient. — Men heeft ten onregte beweerd dat het letterki li 'La l'ralen.ité magtiging heeft erlangd om voortaan ook onderwerpen te bespreken. Dit verzoek is integendeel gevolge waarvan de redactie besloot li-1 bind te Brussel ie drukken. Het eerste nummer werd echter hier reeds aangehouden. Daarop lieten de znmenstellers, de aanleiding tot dien maatregel niet kennende, een artikel schrappen en eeno nieuwe uitgave drukken; deze en eene derde uitgave werden evenmin toegclai — De dagbladen ziin van regeringswege uitgenoodigd geene melding temaken van het weder uitbreken der cholera te dezer stede. _ — De France meldt, dat voor den Prins van Hohenzollern, die bil Kóniggratz het linkerbeen verloor , te Parijs een zilveren been naar een hieuw model wordt vervaardigd. ?,,.}¦„.„ -?„ — De werkzaamheden op het terrein voor de tentoonstelling vaa . het volgende jaar bestemd vorderen met spoed. Het grooto paleis in het middenvan het Veld van Mars is reeds halverwege vo.iooi . Het terrein rondom dat paleis is beplant, met vlaggen van verschillende natiën afgestaan, ten teeken dat dc gedeelten, aan elke der natiën afgestaan, door haar in bezit genomen zijn. De lurfcscltevlng Wappert 'naast die van de Vereenigde Staten en elke natie i tut met spoed da gebouwen vervaardigen, die zij noodig heett. De internationale cére.le neemt den geheelen noordwesteiijken hoek Vi»n het Veld van Mors in. Ook met den aanleg van het park is men reeds bezig. — De regtbank van koophandel heeft do maatschappij van eb nspoovweg van Libourne naar Bergerac in staat van faillissement ve-vkiend . — In den cirtjue heett heden voormiddag eene gasontploffing plaata gehad 3 personen hebben doodehjke brandwonden bekomen <*n verscheiden paarden zijn omgekomen. De leeuwen heeft men kunnen redden. De brand is na eenige uren gebluscUt,
' -¦ De cholera neemt Wer toe; te MaMeüle Wierven gis-32"-pereenen"; te Amieas, Re-das», jKntëtf'en Brest «raeorderen de cho- j le ra-gevallen weder. — Generaal Prirn bevindt zich bij voorduring nog te Vichy, waar hij de baden gebruikt. Hg is voornemens de slagvelden van Italië eu Duitschland te bjzoeken. — Te Nizza roert zich de Italiaansche partij, en de overheid heeft bijzondere maatregelen moeten nemen om de Franschen voor helcei'gingen en gewelddadigheden te behoeden. — Uit Italië meldt men dat de generaal Cialdini benoemd is tot opperbevelhebber der geheele legermagt, zonder aan oenigc controle te zijn onderworpen. — De bestuurder van -de Tndipemlanza Cattolica, een clericaal dagblad van Florence, is dezer dagen op bevel der regering, krachtens tle wetsbepalingen tegen politiek verdachte pèïsónen, in hechtenis genomen. — Volgens berigten, door het Journal des Ve'bats uit Padua ontvingen, waren. den Uden reeds vier provinciën van Venetië geheel door tle Oostenrijkscho troepen ontruimd, en trokken dezen, ten geiale van ,0-000 man, op Weenen terug. In de vestingen van den vierhoek hadden zij garnizoenen achtergelaten, en wel: te Verona -.0,000 man, te Mantua 5000, te Legnano 1200 en te Peschiera 2300; iv tle stad Venetië zelve is nog eene Oostenrijksche bezetting van 10,000 man achtergebleven; aan de, inwoners van laatstgenoemde stad is bovendien bevel gegeven, zich voor vier maanden van levensmiddelen te voorzien.
— Uit Madrid wordt onder dagteekening van den I'Jden gemeld, dat de militaire bevelhebber van die stad den inwoners heeft gelast, Manen 48 uren alle wapenen, tan welken aard ook, aan de overheid uit te leveren.
— Uit Konstantiiiopel wordt gemeld dat de Egyptische troepen, welke ter beschikking zijn gesteld van de Turksche regering, Rumelie zullen bezetten, waar eenigen tijd geleden ernstige onlusten ziju harsten, en waarvan sommige districten een waakzaam toezigt ver'eischen. Die troepen -zijn dcii 12ten dezer ingescheept en naar Salouichi vertrokken.
---

