
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlaniische nieuwstijdingen en eene reeks •Advenentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 21 Julij.
Heden ochtend ontvingen wij per telegram berigt, dat in den noniteur van heden de volgende gewigtige tijding is opgenomen. «Oostenrijk neemt het Pruisische voorstel aan, om zich gedurende rijf dagen van alle vijandelijkheden te onthouden. Inmieidels zal het Hof van Weenen hebben te overwegen, of het de voorloopige vredesvoorwaarden aanneemt of verwerpt." Een ander, gisteren avond laat uit Parijs ontvangen telegram behelsde het berigt, dat, naar van goeder hand werd vernomen, de vijf dagen zouden loopen van 20 dezer. Ook volgens het gisteren medegedeelde berigt van den Moniieur werd de toestemming van Italië noodig geacht. Beschouwt men die thans onnoodig, of moet uit Italië nog een antwoord worden ontvangen? Maar hoe kan dan de viapenschorsing (niet wapenstilstand) reeds op *P dezer een aanvang nemen'? Naar men weet haastte de Prui- sische Staats-Anzeiger zich, dezer dagen, een artikel bekend te Diaken van het tractaat met Itaüe, volgens welk artikel geen \ ::i heide mogendheden eene wapenschorsing mogt sluiten, tenzij de andere hare toestemming daartoe had verleend. Deze kcnnisgeving.op dat o blik, kon het vermoeden doen ontstaan, alsof men van de zijde van Pruisen niet geheel zéker was van Itaüe's Standvastigheid. Mnar dau heeft men in Pruisen ook alle reden, om zich niet schuldig te maken aan hetgeen men bij zijn bondgenoot scheen te onderstellen; ook Pruisen dient thans de toestemming van Itaüe af te wachten, gelyk men Italië aanspoorde om te wachten op de toestemming van Pruisen. Men zal dus het veiligst doen met iv het berigt van den Moniieur niet mcer te lezen dan er letterlijk instaat, namelijk dat twee v.m de drie belanghebbenden hunne toestemming hebben verleend, terwijl aan andere berigten, ook al komen zij //van goederluind" siechts gewigt kan worden gehecht, indien ook van Italië nadere tijding wordt Vernomen. Intusschen is er veel reden om aau te nemen, dat Italië die toestemming niet zal weigeren of welligt reeds heeft gegeven. Voor het overige blijkt thans, dat wij gisteren wat al te sceptisch waren tegenover 'het toen medegedeelde berigt van den Moniteur. Iritusschen wij dwaalden in gezelschap en dit heelt zyne goede redenen. Want indien de Momteur van eene nieuwe zaak spreken wilde, dan was het toch stellig niet bevorderlijk ar.n de duidelijkheid, dat man, beginnende by het begin , namelyk op 4 July, eensklaps een Sprong maakte naar het einde, zonder zelfs met een enkel woord te gewagen van de poging imuiddelß door Pruisen gedaan en mislukt. Op ons maakte ook deze mededeeling den indruk, alsof de Fransche regering zoo goed mogelyk hare diplomatieke nederlaag trachtte te verbergen, en wij stonden in dit gevoelen niet alleen. De Conslitutionnel van 19 dezer behelsde een artikel, waarin het Volgende voorkomt. //Meu moet in aanmerking nemen, dat de snelle fnarsch der Pruisische troepen, de aanhoudende verplaatsing van het hoofdkwartier het verkeer zeer bemoeijelijkt; verder dat de drie Verschillende mogendheden het over elk punt. elke bijzonderheid van het voorstel eens moeten worden; eindelijk dat de geheele toe stand door den oorlog uiterst gespannen is, en men zal dan inzien, dat de taak, welke de Keizer on zich nam, noodzakelijkerwijs eenige vertraging moct ondervinden. Le Temps deze opmerking overnemende, toekende daarbij oDgevcer vet volgende aan: »Dit alles is zeer waar, maar niet zeer troostrijk; Want juist de snelle marsch der Pruisen, die het verkeer zoo betaoeijelijkt, niaakt ook, dat men dcs te spoediger een nieuwen veldslag , en dien ten gevolge alweder hoogere eischen kan verwachten , of ingeval van cene nederlaag dcr Pruisen, minder inschikkelijkheid van den Oostenrijkschcn Keizer. Niet alleen dus het belemmerd verkeer, maakt Frankrijks taak zoo moeijelijk." //Het zou «chter kunnen zijn ,'¦' laat ele Temps hier miv Qt' meer stekelig op Volgen, «dat men van Italië en Pruisen geruststellende verzekeringen had ontvangen; uit hetgeen door de organen van den Heer yon Bismarck wordt gezegd, kan men het niet opmaken." Uit een gisteren medegedeeld telegram zal men hebben gezien, dat htt leger van Prins Friedrieh Karl-(hoofdkwartier Lundenburg) de rivier de March is overgestoken en zich thans te Holitsch in Hongarije bevindt. Holitsch ligt op 3 a 4 Duitsche mijlen afstands van Lundenburg , in de vallei, welke tusschen de March en de kleine Karpaten zich uaar ¦Presburg uitstrekt, Volgens telegrammen uit Weenen nad de overtogt Plaats bij Skalitz, dat een weinig hooger ligt. Hetzelfde telegram berigt, dat het Pruisische lste leger (prins Friedrieh Carl) tusscheu Lundenburg en Nikolsburg , eene stad van 8000 inwoners bewesten Lundenburg, al de prachtige landgoederen hebben bezet van de souvereine Vorsten Liechtenstein, Eisgrub en Feldsberg, terwijl het komiiklijk hoofdkwartier zou worden gevestigd op het slot van graaf Mensdorff Kouilly. Een telegram eindelijk, dd. Berlijn 20 July aan de Köln. Zeitung zegt: /'Luidens een brief uit Conitz (in den omtrek van Olmütz) Van 15 Julij, geraakte dc eerste divisie van het eerste leger dien ochtend in een gevecht met brigaden van het Bste Oustenrijksche corps, •Ut op marsen was naar Weenen. Tusschen 10 en 12 ure dcs voormiddags werden de Oostenrijkers teruggedreven, maar ten 2 werd de -•arivaf door hen hervat. Zij werden nogmaals teruggeslagen. Drie «seadrons Ulanen ontnamen den Oostenrijkers in het vuur, twee batterijen, elk van 8 stukken; later werden bo_ 2 vernagelde stukken veroverd. In 17 dagen hebben wij dus 24S stukken geschut buit gemaakt. Door dit gevecht is het Bste Oostenrijksche corps belet geworden zich met het leger van Weenen te vereenigen." Men -al zich herinneren, dat van dit zelfde gevecht reeds vroeger, maar minder uitvoerig melding is gemaakt. Thans blijkt ook, dat slechts «en gedeelte van het overschot van Benedeks vroeger leger te Weenen «an zijn aangekomen. , Behalve de reeds vroeger achtergeblevene avond-editie der dagbladen van 17 Julij, zyu heden geene dagbladen uit Weeneu door °Bs ontvangen. De volgende beschouwingen van Hongaarsche dagbladen, zijn in de tegenwoordige omstandigheden niet onopmerkelijk. Het d.igblad Hon meent, dat net weinig baten zal al besloot men thans tot byeenroe- Ping van den landdag, , «-Slechts van ecu verantwoordelijk ministerie, dat het vertrouwen bezit der natie, is thans voor Hongarije, zoo wel als voor Oostenryk •'edding te verwachten." De Naph, een blad, dat mede te Pesth verschijnt, het orgaan van öeak, zegt: *H<>ngarijc wenscht niets liever dan zich te houden aan de verdragen ; het wil in regt en wet den steun vinden voor zijn foederatief verband, voor zijne eigene veiligheid. Hongarije kon reel doen, .maar zijne handen zijn gebonden; slechts eeue parlementaire regering •¦an die banden ontkuoopen." Ook de Lloyd verlangt, dat aan het land eene parlementaire con*>itutie worde|g''geven, want, zegt het,//de bepalingen der pragmatieke 8->nctie zijn tweeledig: eeuerzijds wenscht dit document te zorgen voor de onschendbaarheid en de veiligheid der Oostenrijksehe monarchle eu Hcngarye erkent, de regt matigheid van dien wenseh; anderer-ijds intusschen gebiedt het de onafhankelijkheid van Hongarije en deze moet worden erkend door het rijk. Men gaat nog voort, den metaal- vooi-raad der Oostenrijksche bank m veiligheid te brengen ; thans geschiedt dit langs deu Zuider-spoorweg, dewijl het vervoer langs den ISJEÜW r lulii uit het hocfkkwartier te Briinn aan den C£i"toLÖS he" boven medegedeelde omtrent de bezet- VvnïXm aande March. Dwr bevonden zich toen.twee dmsien het le«r vSS prins Friedrieh Carl (de 7de en Bste) terwyl do -verige ten?deJetcP Lundenburg in bezetthg b even ten deele voortawttts rukten urn W-Wersdvrf, -» © «•-»«•¦» fttuUu-is tw Yf-tmu, in de rigting van het kamp bij Floridsdorf. De 40 treinen met Oostenrijkers , waarvan iv een vroeger berigt is gesjirokcu, kunnen volgens deu Staatsanzeiger 40,000 man 'hebben bevat. Uit Mainz schrijft men dd. 18 Julij aan het Mannheimer Journal: Men verkeert hier in de grootste ontsteltenis; de commandant graaf Kechberg heeft besloten de vesting tot op het uiterste te verdedigen. Vele familiën hebben de stad verlaten. Te Dingen zijn reeds 200 stnks zwaar geschut uit Ehrenbreitstein aangevoerd. In antwoord op eene officieuse mededeeling der Bai/erische Zeitung van 10 Julij orer de pogingen, welke door het Beyersche leger werden aangewend om de Hanoveranen te hulp te komen, wordt door Dr. Onno Klopp, archivaris te Hanover, een en ander berigt, waaruit juist niet blijkt, dat deze pogingen zeer ernstig zijn geweest. Volgens dit berigt verliet de Heer Klopp in den nacht van 23 op 24 Junij Langensalza, en begaf zich te Hamberg naar generaal van der Tann, wien hij om hulp verzocht, v. d. Tann beweerde eerst dat het te laat was, omdat de Hanoveranen reeds hadden gekapituleerd; toen dit werd ontkend, gispte v. d. Tann de feilen, welke vroeger werden gemaakt en meende, dat de toestand, thans nu er 36 uren waren verloopen sedert de Heer Klopp het hoofdkwartier verliet, reeds alle hulp onmogelijk zou hebben gemaakt. Toen ook het tegendeel hiervan werd aangetoond, vroeg v. d. Tann ten slotte: hoe sterk is uw leger?" "19.003 man" was het antwoord. «O!" hernam v. d. Tann, «met 19,0n0 man kunt gij u er wel door heen slaan." Op het aanhouden van Dr. Klopp zeide de generaal eindelijk //ik zal zien wat ik doen kan." Dit viel voor np 25 Junij, vier dagen voor dat het Hanoversche leger zich gedwongen zag te capituleren. Er blijkt uit, dat de Beijeren wel degelijk //iets hadden kunnen doen," maar tevens hetgeen Dr. Klopp waarschijnlijk niet voorns was aan te to :u, dat men, gelijk vroeger van Pr'uisi zijde is berigt, in het Hanoversche kamp tijd zocht te winnen en daarom met de Pruisen onderhandelde. mr---:.'. _ I'iTlllWl— Het Staatsblad N°. 116 bevat een koninklijk besluit van 16 Julij 1866 houdende bepalingen omt.-ent het verleenen gedurende het jaar 1886 van voorschotten uit 's rijks schatkist aan gemeenten, op rekening van het haar toekomend gedeelte van de opbrengst der rijksbelasting op het personeel.
Z. M. heeft eervol ontslagen Dr. P. Komeyn, op diens verzoek, als schoolopziener in h» t 9 ie schooldistrict van Zuid-Holland, en in diens plaats, met ingang van 1". Aug. e. k., benoemd Mr. J.B. Hoolboom te Leerdam. — Ingetrokken de benoeming vau Dr. F. B. Hubrecht tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Utrecht, en tot die betrekking benoemd den Heer C. Bellaar Spruyt, dus ver leeraar aan de hoogere burgerschool te 's Gravenhage. — Benoemd tot procureur bh de arrend.-regtbank te Deventer Mr. ,1. I. van Doorninck, advoe. aldaar. — Eervol 01 dr. H. J. Su.idt, op diens verzoek als regter-plaatsverv. in de arrond.-regtbank te Assen. — Benoemd: tot apotheker 3de kl. by de militaire geneeskundige dienst in Ned. Indie den voor die betrekking opgeleiden kweekeling der phannacie E. Polak.
Van wege den minister vau binnenl. zaken wordt het volgende bekend gemaakt: Het is gebeurd, dat telegrammen, die van het rijkstelegraafkantoor te Dokkum per post naar de eilanden Ameland of Schiermonnikoog moesten worden overgebragt, korten tijd na het vertrek van den pest uit Dokkum in die rigtiug, des morgens vóór zeven ure, aldaar werden ontvangen, en mitsdien eene vertraging van bijna vier en twintig uren ondergingen. Om eenigzins in dit ongerief te voorzien, zijn de noodige schikkingen gemaakt, opdat telegrammen met die bestemming, na het vertrek van den post aankomende, doch waarvan met eenige zekerheid is te voorzien, dat zij, bij onmiddellijke bezorging per bode, Holwerd of Oostmahorn nog vóór de afvaart der postschepen kunnen bereiken, deze vertraging zouden kunnen ontgaan. De kosten dezer bodebezorging, die uitsluitend van de ei adresseerden worden geheven, bedragen voor Ameland/1.1 5, voor Schiermonnikoog ƒ 1.50. Wordt deze wijze van bezorging verlangd, zoo moet het adres der tijdingen aldus luiden: »X te Ameland (resp. Schiermonnikoog), bodepost Dokkum." Met ingang van 1 Aug. aanst worden telegraafkautoren van de maatsohappy tot exploitatie van staatsspoorwegen voor het publiek geopend op hare stations te Tegelen, Eeuver, Swalmen, Maasoracht- Linne, Susteren, Beek-Elsloo en Bunde in Limburg. Op het binnenlandsche verkeer zoowel tusschen deze kantoren onderling als met do kantoren van den Eijkstelegraaf en niet die der bijzondere maatschappijen in Nederland, wordt het eenvormige tarief van CO e. per berigt van 1 tot 20 woorden toegepast. Voor do bezorging der teief rammen van al tl* bovengenoemde stations naar tle gemeenten van ien naam wordt, boven tle selukosteu, ecu bestelgeld betaald, dat bij aangeteekende berigten 25 e. bedraagt, doch bij onaangteekende berigten, bij welke dezo kosten ten laste der geadresseerden komen, naar gelang van den afstand wordt berekend. Voor het verkeer met het buitenland volgen Tegelen en Beuver het tarief van Venlo; Swalmen. Maasbracht-Liune en Susteren dat van Boermond; Beek-Elsloo en Bunde dat van Maastricht. j Van wëge denzelfden minister wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat het gedeelte der Nieuwe Maas, genaamd de Nol, nabij Bnelle, tot het nemen van proeven met watèrmijuen zal worden gebezigd, en uit dien hoofde, te rekenen van 20 Aug. tot nadere aankondiging, voor de scheepvaart moet worden vermeden, zonder dat echter de groote scheepvaart haren gewonen weg aldaar behoeft te verlaten.
Bij beschikking van den minister van jusütie, dd. 13 dezer, N°. 113, j worden in het Algemeen Politieblad eervol vermeld: L. Geelen ,v! brigadier-majoor der rijksvehlwacht te Amsterdam, en H. Deys, rijks- j veldwachter 3de kl., opziener der jagt en visscherij te Nieuwer- j Amstel, en hun ieder eene gratificatie toegekend voor aen eersten ter somme van vüf en twintig gulden, de tweede twintig gulden, als bewijs van de byzondere tevredenheid des ministers en ter belooning van hun beleid en moedig gedrag, betoond bij gelegenheid der onge- i regeldheden, te Weespercarspel gepleegd door eenige zich tegen de ! onteigening van besmet vee feitelijk tn gewelddadig verzettende personen. Door den Nederl. consul te La Roehelle zijn tot zijne vice-consuls te Noirmoutiers (Vendée) en te Sables d'Olonne respectivelyk aangesteld de Heeren Ph. Pradel en E. A. A. Chaigneau. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. minister-resident te Hanover, is bij eene bekendmaking der regering van 16 dezor, op last van den I'rnisischen civilen commissaris, de uitvoer van paarden, zoomede de uit- en doorvoer van wapenen en alle soorten van om-logabehoeften, meer bijzonder van vuurwapenen, buskruid, slaghoedjes, als ook van lood, zwavel en salpeter, voor zooveel het komiigryk Hanover betreft, tot 1 Oetober van dit jaar verboden. Balans der Ned. Centraal-Spoorweg-Maatschappij op 31 Deo. 1865. Div. aandeelh... ƒ 227,000.00 Kapitaal aandeel, ƒ 5,000,000.00 Aand. inrortef.. » 186.750.00 Obl. leen 2eleen. Bel. en proloog.. // 172,500.00 provenufó4s9ooo Assoc-Cassa .... » 43.422.35»- Af3.ssnitg.obl.in Cassa // 1.825.21 verh. tot de gem. ,__»_, Div. debiteuren.. // 107,456.65 opbrêngst/39,»580 // 5,i1i),4c0.00 Kek.vaiioprigt.. - 9,935.301.86 AgsOO.-Cassarott ?__«,_,„ Alg. magazijn... * 46,714.56 nog loop. mandat. u 13,024.81'/» Pareut, Schaken & O., te Parijs, ißekfn.-Oourant. » 1,634.42 iDiv.credit.»uren. » 247,3! 1.40 Uitgel.obl.3össt. » 39,5:50.00 /•lO,72ü,aïO,ti3Vii; /10,7a0,»70,»ö5V» Berigten betreffende de cholera. Den 19den July zyn Sedert het-beg'n der "* "•** epideime z\.n aangetast, everleden. aangetast. ov< rieden. Leyden . . 7 5 1283 851 'sGravenhage 43 25 1019 575 Delft. . . 2 O 621 379 Schiedam. . 1 1 323 212 Kotterdam . 25 20 1397 869 Dordrecht .10 6 545 321 Gouda. . . 3 1 222 121 utrecht . . 29 15 1920 1263 Den 18den July. Haarlem. . 8 2 onbekend 148 Kampen. . 17 10 228 123 Meppel . . 9 10 285 169 Groningen. . 54 27 1259 686 Sedert het begin der ziekte zijn te Amsterdam overleden 316 per» sonen. Van de aangetasten te 's Gravenhage woonden 26 te Scheveningen, van de overledenen 18. (Staatt-Cenrant.) Als aan cholera overleden zyn hier ter stede aangegeven op 21 Julg 22 personen. Heden passeerde deze stad om gebragt te worden in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, de persoon van J. H. P., oad 54 jaren, laatst door het provinciaal geregtshof in Noord- Brabant tot 7 jaren tuchthuisstrai' veroordeeld, nadat hij reeds 29 jaren tuchthuis, 2 jaren correctionele gevangenisstraf met :s tesjronkstellingeu heeft ondergaan, en voorzien is van 3 brandmerken. Op 20-jarigen leeftijd maakte hij het eerst met cle justitie kennis, en bovengenoemde straffen vielen dus binnen ecu tijdvak van 34 jaren voor. Te Zwolle is gisteren aan het Prov. Burean van Overijssel namena het Ministerie vau Binnenl. Zaken aanbesteed: llet uitvoeren van eenige buitengewone herstelling-n van stormschade aan de zeeweringen ten westen van het eiland Schoklaud. De uitvoering van dat werk is gegund aan deu Heer H. J. Winters te Ambt Vollenhoven voor ƒ3896, terwijl buiten deze uog was ingeschreven door de Heeren J. Visscher te ilarkeu voor/3975, J. Beuker te Zwartsluis voor ƒ3690 en A. Brouwer te Urk voor/'4ICO. Uit Keulen wordt dd, 20 Julij het volgende gemeld: Het verkeer voor personen en goederen is weder geopend op de Bedien Giessen- Frankfort en Giessen-Kassel, Aansluiting te Frankfort met de treinen 4 en 10 naar Kassei en met trein 4 van den Keulen—Giessener spoorweg. * 'sGEAVENHAOE, 20 Julij. Gisteren hebben de miliciens, di» met Mei bij het regement grenadiers en jagers zijn in dienst getreden, iv het vuur gemanoeuvreerd. Morgen middag zullen zij voor den kolonel-kommandant van het regement afexerceren, zullende zij alsdan in de sterkte van de bataillous worden gebragt en de gewon» diensten verrigten. ** — Naar men verneemt heeft de Heer Elout van Soeterwoude, namens het comité alhier, aan de legatien van Oostenrijk, Pruisen en Hanover doen toekomen de eerste bezending van geld, pluksel en zwachtels. GORINCHEM, 20 Julij. J.l. Maandag werd door militairen met een touw gekneveld alhier binnen en in arrest gebragt J. J. v. cl. W. uit Asperen, beschuldigd met een geweer een schot gelost te hebbeu op militairen in den omtrek van Asperen surveillerende ter bewaking eener afsluitingslijn ter voorkoming der veeziekte en er twee ten bloede toe,te hebben verwond. Wij hebben van bovenstaand feit in 0113 blad geene dadelijke melding gemaakt, omdat men ons verzekerde, dat do verwonding alleen bestond in de verbeelding dier soldaten. Nu echter in de kolommen van andere bladen te lozen staat, clat onder Asperen een der soldaten is doodgeschoten, moge het volgende ter opheldering dienen: De vader van J.J.v.d. W. uit Asperen, wilde ter eere vau zijn zoon, uie bruigom was, met een geweer schieten, volgens de gewoonte van het platte land, doch werd daarin door d-en zoon ter voorkoming van ongelukken verhinderd, die daarom het geweer zelf afschoot. Toevallig geschiedde dit in de nabijheid van surveillerende soldaten, die daarvan hevig schrikten, en na zich van hunnen schrik hersteld te hebben, dea dader grepen, voor hunnen arrestant verklaard.n en opbragten. Hij is echter spoedig door elo Justitie op vrijo voeten gesteld. Naar men ons verzekert, wordt de sterke drank onder cle surveillereuden niet ontzien ; hieruit ontstaan twist- en vechtpartijen. Dit was ook nu het geval geweest, zij waren gevallen en hadden zich gewond aan do grind, maar waren dit niet cloor het schot. (.V. Eu Adc.h'. r. Gminchem.) VLAARDINGEN, 19 Julij. De vierde haringjager heeft heden 106 ton volle en 63 ton maatjes-haring aangebragt. De vijfde of laatste jager wort t spoedig verwacht. De prijs van den haring is thans f 100 per ton. KRIMPEN a/d. IJSSF.L, 20 Juiij. Helen is alhier van de werf van de Heeren S. Otto & Zonen met het beste gevolg te water gelaten het Rijnschip genaamd de ffundertjarige Friedrieh, groot 10,000 centenaars, gebouwd voor Duitsciie rekening. ZAANDAM, 20 Julij. Nadat sedert eenige jaren pogingen wa¦ ren in het werk gesteld, om de beide gereform. gemeenten van j Oost- en Westzaahdam te vereenigen, was men er in geslaagd, : cene overeenkomst aan te gaan, dat door de leeraars dier beide kerkgebouwen over en weder zou worden gepredikt. Thans is aan die gemeenten bekend gemaakt, dat die vereeniging weder is ontbonden. * ARNHEM, 20 Julij. De Staats-Courant, die van verschillende plaatsen des lands opgaven omtrent do cholera mededeelt, verzwijgt tot dus verro nog steeds de hoofdplaats van Gelderland. Niet dat men in dit opzigt naijverig is (verre van daar!), maar vermelding verdient het toch, dat de zich aldaar voordoende gevallen in verhouding tot de bevolking (ruim 29,000 zielen) betrekkelijk weinig zijn to noemen. Ook is net welligt der aandacht waardig, dat da sterften ten gevolge van die epidemie zich het meest voordoen in enge stegen en digtbebouwde en overbevolkte buurten. Het verschil tusschen het jaar 1849 (toen de ziekte hier veel heviger woedde) en nu bestaat, behalve in kleiner getal aangetasten en overledenen, voornamelijk hierin, dat da ziekte thanè over de geheele stad is verspreid ,' terwijl zij zich toen tot enkele gedeelten bc— Naar het zich laat aanzien zal de wet op het middelbaar onderwijs met opzigt tot de hier opgerigt wordende hoogere burgerschool met I°. Sept. e. k. nog niet ten volle kunnen worden toegei past. Het ontslag van den gemeente-architect van Gendt scliijnti hierop nadeelig te werken. .... NIJMEGEN, 19 Jalij. By het verleggen eener gazpyp in da Paulstraat stieten de werklieden op een hard voorwerp, hetwelk bij verder doorgraven een steenen sarcophaag bleek te zijn, waarin zich een urn met eenige oude muntstukken bevond De vondst is bij tic oudheidkundige verzameling op het stadhuis alhier geplaatst. MEPPEL, 19 Julij. Met den spoorweg op Zwolle gaat het goed vooruit; de rails liggen reeds tot nabij de Ligtmis aan de Dedemsvaart * MIDDELBURG, „ Jdm In de heden gohouden vergadering der Prov. Staten van Zeeland waarin de zaak der nieuwe stoomboot „Zeeland moest worden behandeld, is bepaald, dat die boot bH tlcóht teder met zal worden gebezigd, maar dat alsdan zal Wordeii gebruik gemaakt van de stoomboot //Stad Vlissingen n». 1" waartoa die in orde zal worden gehragt, en waarvan de kosten op p. m ƒ 22,000 zijn geschat. Voorts is op het verzoek van het bestuur der spoorboot, welke da dienst op de Oosterschelde verrigt, en die bij gebrek aan de .ver«MVuW ¦vuvlWi.tStttti'ig g<.uev<»»U*u.kt 'i.-.v\. ïyh gewwrt m ii.u». oj_ te heffen, besloten era aan dio maatschappij eon subsidie te verleenen van ƒ 2000 over hot oerste halfjaar 1866, on bovendien een subsidie van ƒ 40 per dagreis gedurende de tweede helft van dit jaar en van ƒ 30 per dagreis in de jaren 1867 en 1868. Daarna is de zomervergadering door den voorzitter gesloten. * 'S HERTOGENBOSCH, 20 Julij. Bij aanschrijving van den inspecteur in de 2de directie van fortificaties is aan de lsto luitenants J. H. de Ridder en R. J. van Moock ter standplaats 's Hertogenbosch de bijzondere tevredenheid te kennen gegeven voor hunnen ijver en krachtdadige medewerking bij het blusschen van den brand, die hier in den nacht van Maandag op Dingsdag jl. ten huize van den lsten luit. der dragonders, den Heer Maas Geesteranus, plaats had. * BREDA, 20 Julij. Men verneemt, dat, te rekenen van 1 Aug. a. s., eene brigade koninklijke marechaussee te Rucphen zal gestationneerd worden. — De Heer V. A., koopman in boomschors te O. kwam voor eenige dagen op Pruisisch grondgebied. Men maakte weinig omslag met hem, en zette hem voorloopig in gijzeling. V. A. is het ellendige verblijf, waarin men hem had opgesloten, des nachts ontvlugt en hier in den omtrek bij ziine betrekkingen aangekomen. In de tegenwoordige tijdsomstandigheden is het niet raadzaam dat de reizigers Pruisen naderen.
---

