INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. ZittiDg van het Parlement. Besluit van den gemeenteraad der City. Deputatie uit den handelsstand van Glasgow bij den kanselier der schatkist. Telegram, afgezonden door den Great Eastern. Di-iTsrm.\.Ni>. Part. Corr. uit Weénen. Proclamatie van den stadhouder van Beneden Oostenrijk. Stemming in Beijeren. — Berlijn: Onderhandelingen over den vrede. Sterkte der landweerbataillons. Rerigten van het tooneel des oorlogs. — Frankfort : Part. Corr. Bevelscliiift van generaal Palkenstein. Proclamatie van den hertog van Nassau. Fkankrltk. Verwachte medodeeling van het Mémnrial diplomatique. Uitbreiding der Noord-Oostelijke grenzen van Frankrijk. Drukpersdelicten. Cholera te Parijs. Zilveren been voor den prins van Hohcnzollern. Werkzaamheden aan het tentoonstellingsgebouw. Faillissement der spoorwegmaatschappij van Libonree— Bergerac. Gasontploffing in het Cirque. Verblijf van generaal Prim te Vichy. Italiaan»che berigten. Tijdingen uit Madrid en Eonstantinopel. België. (Part. Corr. uit Brussel).
Binnenland. Overzigt van den staatkundigen toestand enberigten van het tooneel des oorlogs. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgevingen van den minister van binncnl. zaken. Staat van den ia-, uit- en doorvoer gedurende Mei jl. Overzigt van de vordering der werkzaamheden aan de staatsspoorwegen, gedurende Mei en Junij jl. Opgaven betreffende de cholera. Berigten van veeartsen aangaande den veetypbus. Ontwerp tot het aanleggen eener breede aanzienlijke hoofdstraat te dezer stede. Gemengde berigten. Aanbestedingen. ¦Engelsche landbouw-litteratuur. 's Oravenhaagsche berigten. Herinnering aan den eersten hervormden prediker te Hoorn. Dagordcr van den commandant der schutterij te Utrecht. Vergadering van 't selscip foar frysce tael- in scriftenkennisse te Leeuwarden. Pleiziertogtjes niet de stoomboot van Harlingen naar het Nieuwe Diep. Opruiming Van een kunstwerk in de Cathedraal van St. Jan te 's Bosch. Pogingen der kamer van koophandel te Breda, om de oude wijze van verkoop bij de maat in Noord-Brabant te laten varen. Arrestatie te Venlo. Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Gouden en Zilveren Speciën. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Vervalscht Berstelwerk. (Eea wenk aan Huismoeders en Dienstmeiden.) Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 21 Julij (des Avonds.)
De Prins van Wallis en zijn broeder de hertog van Edinburg •«uilen heden de wapenoefeningen der vrijwilligers bij VVimbledon bijwonen; de Prinses zal na afloop daarvan debehaaldeprijzenuitdeden. — In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Lords vestigde Lord Strafford de Redcliffe de Aandacht op de Donau vorstendommen. Met het oog op hun g«ographisehen eu politieken toestand was het zijns inziens onmogelijk, dat het Engelsche gouvernement met onverschilligheid kon aanzien hetgeen daar voorviel. De gebeurtenissen, Welke daar sedert 18f>0 hadden plaats gehad en voornamelijk do verkiezing van prins Karl van Hohenzollern tot hospodar, waren in «trijd met het Parijsschc tractaat. Wanneer bestaande tractaten zoo openlijk werden geschonden, dan achtte hij het pligt, dat het parlement er zich mede bemoeide. Vervolgens sprekende over don strijd tusschen Oestenrijk en Pruisen, achtte hij het cene ongerijmdheid, dat Engeland zich streng vast hield aan het beginsel van non-interventie. Ten slotte verlangde hij, dat de diplomatieke bescheiden betrekkelijk do Donau-vorstendonmien aan de leden zouden worden overgelegd. Graaf Derby het woord nemende, zeide, dat hij het geenszins met den vorigen spreker eens was, dat Engeland krachtig moest interveniëren in de aangelegenheden op het vasteland, ofschoon hij overigens evenmin het beginsel was toegedaan, dat Engeland in allen gevalle eene politiek van non-interventie en neutraliteit moest volgen. Ten opzigte van de Donau-vorstendonimen verklaarde hij. dat de vereeniging van Moldavië en Walachije Turkije eerder versterkte dan verzwakte, terwijl hij het gevoelen bestreed, dat de verkiezing van Prins Karcl van Hohenzollern tot hospodar het werk van Pruisen zou zijn. Voor het overige was hij van gevoelen.dat de kwestien tusschen hetOttomannische rijk en de vorstendommen spoedig tot eene voldoende oplossing zonden worden gebragt. Met het oog daarop verklaarde hij de bescheiden niet te kunnen overlegen, zonder de publieke belangen ep het spel te zetten. Nadat graaf Knssell de laatste woorden had beaamd en de meening had te kennen gegeven , dat de Prirj van Hohenzollern weldra door de Porte zou erkend zijn, werd het door lord Strafford gedane voorstel ingetrokken. In de zitting van het Huis der Gemeenten wees de Heer Samuda op den minder gunstigen toestand, waarin de marine zich bevond. Hij drong er op aan, dat met den meesten spoed 1"2 ijzeren p^ntserschepen zouden worden gebouwd. Sir J. Pakington, liet gewigt dezer aangelegenheid erkennende, beloofde de noodige maatregelen te zullen nemeu, om de raaritime verdediging van Engeland zoo deugdelijk mogelijk te maken. Nadat hierover nog uitvoerige discussien waren gehouden, vroeg de Heer Laing aan den minister van buitenlandsche zaken of hij het Huis de verzekering kon geven, dat er geene stappen zouden worden gedaan, waardoor Engeland betrokken zou kunnen worden in den oorlog op het vasteland van Europa. De Heer Horsman behandelde den algemeenen toestand en kwam daarbij tot de conclusie, dat ieder Eugelschman moest wenschon, dat Venetië door Oostenrijk werd afgestaan.maar ook dat een Oostenrijksch leger zich te Berlijn bevond. Hy vroeg voorts of Frankrijk zich tot Engeland had gewend ten opzigte der interventie, en of de Engelsche regering er genoegen in had genomen om Oostenrijk aan te bevelen de twee door Pruisen gestelde vredesvoorwaardeu aan te nemen : Veuetie af te staan en uit den bond te treden. Sir G. Bowyer laakte in hooge mate het Italiaansche gouvernement wegens de schending der bestaande tractaten. De Heer Gladstone trad echter als een ijverig verdediger voor Italie's vrijheid op en gaf zijne bewondering te kei-men over den moed, dien men aan den dag legde, om de verloren vrijheid terug te krijgen. Lord Stanlej, minister van buitenl. zaken, ofsc'hoou weigerende om in bijzonderheden te treden ten opzigte der vraagpunten door de Heeren Laing en Horsman opgeworpen , gaf toch de verzekering, dat de politiek der regering vredelievend en afwachtend was. Op dit oogenblik had Engeland zich tot niets verbonden. De eenige stap dien het gouvernement genomen had, was dat het in algemeene bewoordingen het voorstel van Frankrijk had ondersteund, om de vijandelijkheden te doen eindigen. — De Globe verzekert, dat nog voor het einde van het tegenwoordige zittingjaar van regeringswege bij het Huis der Gemeenten aanvraag zal worden gedaan, om de noodige gelden voor den aanbouw van ten minste nog vier ijzeren toreuschepen, elk van niet niiuder dan 4000 ton.
— De invoel van edel metaal heeft gedurende deze week bedragen een» waarde van £1,498,74% en de uitvoer £268,409. —De Reform League heeft openlijk bekend gemaakt, dat zij ondanks het verbod_ van den chef van policic, Maandag de voorgenomen zamenkomst in Hydepark zal doen houden , gelijk zulks meermalen daar is geschied, als zijnde de meest geschikte plaats, maar dat zij tevens alle pogingen zal aauwenden om buitensporige gedragingen te beletten. — Blijkens ofticiëelc opgaven zijn m de week, eindigende 14 dezer, in Engeland en Schotland door de veeziekte aangetast 304 stuks Vee tecen 313 in de daaraan voorafgegane week. Tevens zyn in eerstcenoemde week nog 12 ziektegevallen van vroeger geconstateerd waarfaT dTrannorten thans eerst waren ingezonden. In het geheel ™edert hTontltaan der ziekte -ugfst 250,875, afgemaakt 82,371, gestorven 124,234 en hersteld 33,235 stuks.,
— Gisteren op den middag had de Great Eastern 938 mijlen van den kabel uitgevierd, terwijl het schip een afstand van 830 mijlen had afgelegd. Het weder bleef bijzonder gunstig.
---

NEW-YORK, 6 Julij. (Particuliere Correspondentie)
De «roemruchtige vierde" met zijne optogteH en illuminaties, vuurwerken, pleiziertreinen en regatta s is weder voorbij. Indien deze dag geene andere beteekenis had dan dat het volk daardoor gelegenheid heeft, om zich te vermaken en voor eenigen tijd het denkbeeld zelfs van werken van zich te zetten, dan nog zou het een merkwaardige dag in den almanak zijn. De woorden zaken en werken zijn bespottelijk in den hoogsten graad, in verband met dien dag van vreugde en genot »/de vierde Jul(j." Men vraagt elkander hoe en waar men den dag gaat doorbrengen, met evenveel natuurlijkheid alsof men naar bed gaat of opstaat. Het feestvieren op dien dag wordt niet ten halve gedaan, maar van des ochtends tot des avonds en door iedereen. Met zonsopgang buldert het geschut en van dat oogenblik af is er geen einde aan het schieten en geraas maken tot laat in don nacht. De jeugd is toegerust met miniatuur-kanonnen, pistolen, geweren, revolvers en big gebreke van deze met voet zoekers , rotjes, zevenklappers en andere geruchtmakende instrumenten, waarmede zij door de straten trekken en niet zelden de glazen stuk schieten of brand veroorzaken. Den volgenden dag heeft men gewoonlijk eene lange lijst van ongelukken, waaronder afgeschoten vingers, verbrijzelde handen, enz., niet het minst voorkomen. Intusschen die kleinigheden daargelaten, is het een zonderlinge dag en een nog zonderlinger feest. De onzinnige vreugde is aanstekelijk; de vreemdeling moge het eerste jaar de sciiouders ophalen, in het tweede jaar lacht hij met de anderen, in het derde koopt hij vuurwerk en blaast zijne dollars in de lucht.
Op den 4den Julij 1776 verklaarden de Vereenigde Staten van Noord-Amerika zich onafhankelijk; het was dus de negentigste verjaardag der republiek. De schoone vlag der Unie wapperde van bijna elk huis, en des avonds begroette de Atlantische oosterkust het verre we6terstrand door eene onafgebroken reeks van vuurbollen, welke zonder ophouden werden afgestoken Men kan zich geen fraaijer schouwspel voorstellen, dan van eene verhevenheid het oog over steden en dorpen te doen weiden. Voor mg is het immer het genoegelijkste op den 4den Julij van de berghoogten des Hudsons dit tooneel gade te slaan. Terwijl men, met allen eerbied voor de hitte, zich zoo gemakkelijk mogelijk uitstrekt en eene flesch drinkt ter eere van Washington, waart het oog over een der schoonste panorama's ter wereld. Aan den voet des bergs liggen. Hoboken en Jersey City, daarachter de stoute Hudson met zijne zes honderd stoom- en zeilschepen en het ontzaggelijke New Vork, omgeven door Williamsburg en Brooklyn. Links ontwaart het oog de Highlands, regts de baai van New- Vork en het groene Staten-eiland. Ik sprak u van dit onbeschrijfelijk panorama, als overdekt met vlaggen, ter gelegenheid van den val van Richmond, maar hoe indrukwekkend het toen ook was, het was niet te vergelijken met een avond van den 4den Julij Naauw valt het duister en zinkt de hoofdstad met haar omtrek als het ware aan onze voeten in het niet, of duizend duizendtallen van lichtbollen in allerlei kleuren rijzen en verdwijuen en verlichten aanhoudend het panorama. Zij worden afgesteken in elke straat, voor ieder huis en rijzende boven de daken, ziet men ze in de straat niet weder , maar den aanschouwer daar buiten loveren zij een prachtig schouwspel op. Naar welk punt van den horizon men zich keert, dezelfde vertooning; men stelle zich eene reeks van zulke lichten voor over de geheele breedte van het vaste land van Amerika, eene soort van licht telegraaf van New» Vork t«t aan San Francisco.
Maar nu de schaduwzijde. Ofschoon dit dikwijls niet door al dat vuurwerk wordt veroorzaakt, en soms ook wel, schijnt het, dat de «glorieuse vierde" altijd eene reeks van jammeren met zich sleept. Van alle oorden hoort men van ontzaggelijke branden. Verscheidene daarvan beloopen een verlies van 200,000 dollars. Maar zij zinken alle in het met bij de treurige ramp, die de stad Portland heeft getroffen. Een brand brak uit ten 5 ure des namiddags van den 4den, en aangewakkerd door een sterken wind, viel de halve stad ten prooi aan het vernielend element. De brand vloog door de stad met zulk eene woede, en verwoestte alles in zijn spoer zoo geheel en al, dat men naauwelijks de rigting der straten kan onderscheiden, terwijl eene ruimte van anderhalve mijl lang en een vierde mijl breed niets dan een bosch van schoorsteenen vertoont en stukken van muren, die onder al dat puin staande zijn gebleven. Al de banken, al de couranten-bureaux, verscheidene kerken, de Portland Society of Natural History en een onnoemelijk aantal andere gebouwen werden eene prooi der vlammen. Twee duizend familien zijn zonder dak, gedeeltelijk broodeloos, en afhankelijk van de weldadigheid van Boston en New-York. D_e schade wordt op vijftien millioen dollars begroot, maar het cijfer is ongetwijfeld veel hooger. Met spanning verwacht men hier het nieuws uit Europa, en nimmer bestond er in Amerika zooveel verlangen naar het gelukken van den te leggen Atlantischen kabel, daar men bij den goeden uitslag daarvan, dagelijks, in plaats van ©m de drie of vier dagen nienws zal ontvangen, dat dan altijd nog tien of elf dagen oud is. Gij zult u herinneren, dat ik verleden jaar u schreef, dat men hier weder een lncht3chip bouwde. Dit zonderlinge ding, dat veel weg heeft van een ei op wielen, is tweemaal op geweest. Bij de eerste proefneming was ik tegenwoordig, d. i., ik bleef op terra firma. Ik geloof, dat de «Aerion' ditmaal slagen zal. Het schip gehoorzaamde aan het roer en bewoog zich werkelijk tegen den wind in. De stuurtoestel echter vereischt nog een paar verbeteringen, wanneer men er wat beters van zien zal en dan zal ik u het geheele wat nader uiteen zetten.
Voor weinige weken schreef ik u, dat een paar andere waaghalzen eene reis naar Europa wilden ondernemen in een fregat van de Lilliputters. Dit scheepje ligt hier thans in de rivier en is in alle opzigten merkwaardig. Het is niet langer dan 26 voet met al de ra's en stengen, boegspriet, enz., compleet zoo als het behoort. Het idee om in zulk een notendop den woeligen Atlantischen Oceaan over-te steken is niets nieuws, maar tot heden toe is niemand daarin geslaagd. Verscheidene levens zijn bij dergelijke waaghalzerij verloren gegaan, die veel beter konden besteed geworden zijn. Dikwijls werden die Bpeelgoedscheepjes gebouwd met het eenvoudige plan, om er geld mede te maken. Een van die dingen, dat van hier naar Londen zou zeilen, stak werkelijk in zee en gedurende maanden werd er niets meer van gehoerd , tot het later uitlekte dat het door de blokkade van Wilmington geloopen was met eene koetbare lading quinine. Maar het blokkeren is voorby en WÜ zullen zien of deze nieuwe roemzuchtige er wat van maken zal, dat vermeldens of bewonderenswaardig is.
---

Duitsche Post.
WEENEN 20 Julij. (Part. Corr.) Over den loop der onderhandelingen verneemt men tot dusver niets dan geruchten, die ik niet zal inededeelen, daar men ten uwent dienaaugaande beter, althans sneller, enderrigt kan zjjn. Algemeen begint men thans te gelooven, dat Begeren eene zeer dubbelhartige rol heeft gespeeld; men zegt niet meer of minder, dan dat er voortdurend met de Pruisen onderhandeld werd, terwijl men quasi zijn leger afzond om hen te bevechten. Dit geloof ik te kunnen verzekeren, dat de Pruisische voorstellen niet onvoorwaardelijk van de hand gewezen zijn. Trouwens na hetgeen ik gisteren omtrent de stemming der bevolking mededeelde, blgkbaar uit het adres van den gemeenteraad, behoeit niet te worden gezegd, dat de regering met de bimieulandseiie aangelegenheden de handen vol zal hebben, zelfs al wordt de vrede; ges loten. Wen kan óók zeggen dat de moegclgkheden dan eerst zullen beginnen. Eergisteren is de Kroonprins van Saksen hier aangekomen; bil nam zijn intrek in het hotel Nordbahn. De Koning van Saksen vertoeft nog te Ofen, waar hij voornemens is het paleis van graaf Guido Karacsonyi te huren. Volgeus de verschillende berigten uit het leger, staan de Pruisi- Bche voorposten thans bij Wollersdorf en Ganserdorf, werwaarts zich alle beschikbare corpsen zamentrekken. Men raamt hier de Pruisische strijdkracht, die zich in den omtrek van Weenen bevindt, als volgt: lVï corps onder von Bittenfeid, 40,000 man»,2V2 corps en de garde onder Prins Priedrieh Carl, 100,000 man ; 1 corps onder den Kroonprins 30,000 man, te zaïnen alzoo 170,000 man, waarbij in aanmerking genomen is, dat de verschillende corpsen wel niet meer voltallig zullen zijn; daarin kan men natuurlijk dwalen, omdat hier weinig' aangaande de bewegingen der re3eivecorpsen wordt vernomen. Men verneemt hier, dat Prins Luitpold van Reineren tot opperbevelhebber is benoemd van het Beijcrsche leger. Prins Karl heelt (veel te laat) het commando nedergelcgd
BERLIJN, 22 Julij (des Ochtends). Ten einde de onjuiste voorstellingen te wederleggen, welke in vele dagbladen van het buitenland voorkomen betreffende de behandeling van koopvaardersdoordo oorlogvoerende mogendheden, deelt de Pruisische Slaats-Anzeiger thans woordelijk alle bepalingen mede, welke op dit stuk in Pruisen, Oostenrijk en Italië van kracht zijn. — Graaf Barral, de vertegenwoordiger van het hof van Florence alhier, is met graaf de Puliga, raad van legatie, uit het hoofdkwartier gisteren herwaarts teruggekeerd. Evenzoo de secretaris der Fransche legatie Lefèvre en de kanselier Tollhausen. Graaf Benedetti is uit het hoofdkwartier over Praag en Dresden naar Parijs vertrokken.
LEIPZIG, 21 Julij. (Part. Corr..). Over de bestemming van het legercorps , dat hier en in den omtrek verzameld werd, liepen allerlei geruchten, waarmede ik u niet lastig viel. Thans kan ik met zekerheid melden, dat de voorposten over Altenburg naar Zwickau en Hof zijn vertrokken en dat hot gros van het leger heden derwaarts volgt. Het corps zal dus naar Beijeren rukken. Op last des Koniugs van Pruisen worden acht nieuwe reserve batterijen gevormd, die op 26 dezer volkomen strijdvaardig moeten zijn. Onze Bank heeft het disconto tot op 7 pCt. verlaagd. Men vernam hier kortelings, dat de Koning van Saksen naar Zwitserland was vertrokken en maakte daaruit op, dat er tusschen den Keizer van Oostenrijk en hem geschil was ontstaan, hetgeen niet onmogelijk was, daar de Koning zelf niet zoo sterk tegen Pruisen is gekeerd als zfon eerste minister. De zaak kwam m(j echter verdacht voor, ofschoon het gerucht algemeen was verspreid. Het schijnt nu, dat ik wel deed_ er van te zwijgen, want het berigt werd sedert door niets bevestigd; hetgeen ik toen vermoedde, schijnt waar te z|jn; het was eene manoeuvre der partij, die Pruisen gunstig is. Deze partij intusschen is grooter dan men welligt buitenslands gelooft. In geen staat, Hanover misschien uitgezonderd, is de stemming der bevolking thans zoo weifelend als hier. De meerderheid is Pruisischgezind; de menigte trouwens aanbidt altijd de opgaande zon. Bovendien zien onze handel en nijverheid zeer goed in, dat eene naauwe aaneensluiting by Pruisen groote voordeeleu heeft. Over het _geheel genomen meen ik te kunnen verzekeren, dat men zich zelfs in eene inlijving van Saksen bg Pruisen zeer goed zou schikkcu. Pruisen heeft bewezen, dat het in Duitschland het eenige rijk is, dat aan het hoofd verdient te staan. Het tegenwoordige ministerie zal zich, naar zijne antecedenten te oordcelen, nooit den bijval des volks verwerven, maar een ministerie kan worden veranderd en door zich thans by Pruisen aan te sluiten, maakt men de Noordduitsche eenheid mogelijk, wier zegenrijke gevolgen niet kunnen uitblijven. Aldus ongeveer redeneren degenen, die den loop der zaken kalm afwachten. Ik behoef u echter niet te zeggen, dat er ook geheel andere meeniugen worden vernomen. Er zijn er die noch vaif het parlement, noch van de Duitsche eenheid heil verwachten, alleen omdat deze door Pruisen zullen worden geschonken. Anderen wederom, en dit zijn de beste broeders niet, zijn thans Pruisischgezind in merg en been, gelijk z(j, nog geeue maand geleden Oosteurijkschgezind waren. Toen wisten zij geene woorden te vinden, hatelijk genoeg om vón Bisinarcks staatkunde te kenschetsen. Zij zouden niet rusten voor de laatste Saksische soldaat tegen hem in net veld was gebragt. Thans is von Bismarck de groote man en laten zij er zich op voorstaan , dat de dingen, die thans komen, reeds lang door hen zijn voorzien.
Het geluk van Saksen ligt thans in de talrijkheid van onzen gefoeden middelstand. Deze wacht met bezadigdheid den loop der geeurtenissen af en wat er ook ten slotte moge geschieden, het land zal in die klasse een hechteren steun vinden dan in ons leger, dat uit "strategische overwegingen"genoedzaakt was bet vaderland voorden vijand te verlaten.
FRANKFORT, 21 Julij. (Part. Corr.) Gelijk vroeger reeds is medegedeeld , heeft de Pruisische militaire bevelhebber dezer dagen aan de leden der verschillende scherpschutters-vereenigingen alhier doen aanzeggen, dat zij hunne wapenen voor 6 ure des avonds van den 20sten dezer, dus gisteren avond, inde Dominicaner kazerne moesten afleveren. Eene dergelijke aanzegging is aan de seliuttersvereeuigingen te Bornheun en en Oberrad, twee binnen het gebied van Frankfort gelegen plaatsen, toegezonden. Eergisteren middag zijn de presidenten en andere bestuursleden van die vereenigingen, on ontvangen uitnoodiging of wil men liever op bevel, op het commandantshuis geweest, waar zij door generaal von Wrangel werden aangesproken.die hun mededeelde.dat de corporatien, waartoe zij behoorden, waren ontbonden», dringend maande hij hen aan, om te gehoorzamen aan het bevel hun met betrekking tot het inleveren der w jezonden. Hij gaf hun te kennen, dat indien aan de bedoelde «uitnoodiging" zoodanig gehoor werd verleend als de militaire overheid verwachtte, hij hun dan de toezegging deed, dat de leden der ontbonden vereenigingen als vroeger mogten bijeenkomen in hunne localcn, ten einde het gezellig verkeer voort te zetten. Hierbij werd echter ondersteld , dat zij zich zorgvuldig zouden onthouden van het bespreken van staatkundige onderwerpen (de leden der bedoelde vereenigingen zijn bijna allen door en door democratisch van beginselen.) Met dio aanbeveling mogten do «uitgenoodigden" hun voordeel dren en tevens dat hunner medeleden bevorderen, voor zoover dat binnen hun bereik lag. Men heeft aan de zoo dringend aanbevolen «uitnoodiging" het verlangde gehoor verleend; gisteren avond zijn al de wapenen , toebehoorend* aan de leden der bedoelde v«reenigingen, ter bestemder plaatse afgeleverd , zonder dat eene enkele buks op het appèl ontbrak. Nadat het Pruisische leger van den Mam den regteroever van de rivier de Mam geheel heeft bezet, begint het legercorps thans zijne operatien voort te zetten. l>c naburige staten , behoorende tot de geallieerden van Oostenrijk, liggen nu aan de beurt, voor zoo verre zij nog niet in de magt van Pruisen zijn. In de dagbladen, wier verschenen op Pruisisch gezag niet is verboden, mag met geen syllabe melding worden gemaakt van de troepenbewegingen. Het gevolg hiervan is, dat wij ten dien opzigte weinig vernemen waarop men zich kan verlaten.
Sedert gisteren is het verkeer op den Main-Weserspoorwcg tusschen deze stad en Kassei (Keurhessen) en op den Deutz-tiiessenspoorwcg hervat, ten gevolge waarvan de communicatie met het buitenland, voor zoover dit langs die spoorwegen wordt onderhouden, insgelijks is heropen 1, blijkens de aankondiging door de directie der posterijen gedaan. Van de staking van het brievenverkeer heeft men hier groot ongerief ondervonden. Men verzekert, dat de landraad von Diest is benoemd totcivielen commissaris voor Nassau en het gebied der vrije stad Frankfort. Volgens een gerucht is de Heer v. Rotlischild n>et huisarrest bedreigd geworden , omdat hij bondsgelden , die hij als bankier van den Koud iv bewaring had, geëxpedieerd heefl.
Al de vreemdelingen, die zich te dezer stede bevinden ziin verpligt ecu meer oi «ander aanzienlijken borgtogt te storten om onti-:hcnontdei:t1'SU,ltl' * indien ™n spionnen Skdileen beTel tot -h-hULtxgXtirr£ Te Karlsruhe ït voor eenige dagen êenè verordening van den •minister van bmnenlandsche zaKen opeïibaar gemaakt, waarbij aan de redacteuren der in dat district verschijnende dagbladen verboden wordt, andere bengtea omtrent de bewegingen der Zuid-Duitsche troepen op te nemen dan die in het officccle orgaan voorkomen. Uit Rastad wordt aan de Badisch» Landeszeilung gemeld, dat men aldaar voor en na ernstige maatregeien neemt om tegen een aanval beveiligd te zijn. Overal worden palissaden opgerigt, en men heeft ook reeds beproefd de loepgraven met water te vullen. De naastbijgelegene plaatsen Nie¦derbühl en Rheinau moeten spoedig ontruimd worden, daar de huiaen succesivelijk onder de bijl der pionniers vallen. De civiele ambtenaren hebben ook reeds voorlopig aanzegging ontvangen, dat zij zich gereed moeten houden naar Baden te vertre&en.
---

