BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 21 Julij. (Part Corr.) Graaf von Bismarck sprak te Brunn den afgevaardigde Giskra; binnen twee uren , zeide hij, kon de vrede worden gesloten , indien het kabinet van Weenen zich onmiddelijk tot den Koning wendde. Volgens hem verlangde Pruisen van Oostenrijk hoegenaamd geen afstand vau gebied , maar enkel eene kleine grensregeling. Voor het overige zou Oostenrijk er in moeten toestemmen, dat Pruisen zijn gebied iiiNoord-Duitschbuid afrondde eu zijne taigt tot aan den Mam uitstrekte. D»> mededeeling van dit gesprek heeft hier diepen indruk gemaakt. Het schijnt dus, dat voor Oostenrijk nog een Zuid-Duitsch verbond mogelijk is, waarin het dezelfde stelling zou innemen als Pruisen in het Noorden, terwijl de beide groote mogendheden voor het overige gelijken rang zouden behouden. Eene zaak is thans zeker: zoo krijgshaftig als men eergisteren nog in de hoogste kringen gestemd was, zoo geneigd is men thans tot den vrede. Men schijnt thans eindelijk tot de overtuiging te zijn gekomen, dat in een volgenden veldslag alles op het spel zou worden gezet. Er moet eene onbeschrijfelijke verwarring hebben gcheerscht; onder anderen liet de regering zelfs den lieer Deak uit Hongarije herwaarts ontbieden. Hij verklaarde dat Hongarije niets kon doen , voor dat daar een verantwoordelijk ministerie werd benoemd. Daartoe had men hem niet behoeven te ontbieden; men wist dit reeds lang, of kon het althans weten. Reeds sedert 10 dagen is hier geen officieel bulletin uitgegeven over de krijgsvcrrigtiiigcn in het Noorden, en toch iscr in het Waagdal in Hongarije (beoosten de kleine Karpaten) reeds gestreden. [Tot dusverre werd daarvan niets vernomen;het isechtcr öiogelnk.dat Pruisische afdeelingen vau Holitz naar de bergpassen tusschen Miava en Brezowa zijn ferukt. Red.] Of dit feintes zijn geweest, weet men niet. Ook over en loop der onderhandeling bewaart de regeling het zwijgen ; ik behoef u niet te zeggen hoe mismoedig men daaronder wordt. De beurs blijft gelooven aan het tot stand komen van den vrede; dit is blijkbaar' uit de koersen. Het schijnt eene soort van instinct te zijn; maar het instinct is soms fijner dan het fijnste staatkundig rerstand. Gisteren is onze vloot met de Italiaansche slaags geweest. Zijn wij geslagen of hebben wij de overwinning behaald', De officieuse telegraaf zwijgt; ware het eene overwinning, men zou die wel hebben verkondigd (zie echter beneden). Uit Budweis wordt van 18 dezer gemeld, dat de Pruisische troepen uit Praag in de rigting van eerstgenoemde plaats voortrukken en reeds bij Kuhl Janowitz zijn aangekomen. Men verneemt, dat eene menigte Pruisische soldaten, ten gevolge der vermoeienissen en ontbering, ziek **yn. In Brünn alleen liggen 5000 man in de hospitalen; de cholera is door hen in Bohemen verspreid. De officieuse telegrammen spelen ons hier aanhoudend parten. Onlangs werd als officieel medegedeeld, dat de Pruisische regering geene aanspraak op Bohemen of Moravie maakte. Derhalve, zoo redeneerden onze dagbladen zeer natuurlijk, wel op Oostenrijksch Silezie. Thans nu de Pruisische Staats-Anzeiger ontvangen is blijkt, dat de woorden: //noch ook op andere Oostenrijksche provinciën" eenvoudig waren weggelaten. Op de ochtend-editie der Preste van heden is beslag gelegd. Het blad behelsde een hoofdartikel, onder het opschrift: verandering van ministerie; dit artikel schijnt den toorn der regering te hebben verwekt ; althans het mogt het licht niet zien. De politie was reed 3 ten ö ure op de bureaux der redactie. PS. Zoo even berigt een telegram, dat onze vloot eene schitterende overwinning heeft behaald. Dat is althans één geluk te midden van deze zee van rampen, welke ons trof. Er gaat een gerucht, dat er een Hongaarsch ministerie zal worden benoemd, maar ook dat de vrede zal worden gesloten. Als het laatste waarheid behelst, heeft men (ik bedoel onze regering) het eerste niet meer noodig. Het zou niet voor de eerste maal zijn, dat men Deak met ijdele beloften Baar huis zond. Het gerucht betreffende den vrede schijnt o. a. hierop te zijn gegrond , dat het personeel der landsdrukkerij, dat gedeeltelijk naar Ofen zou worden vervoerd, heden tegenbevel heeft gekregen envoorloopig weder hier blijft. Uit Znaïm wordt gemeld: Wij hebben geen klagen over het gedrag der Pruisen; maar dit neemt niet weg, dat het onderhoud van zulk eene menigte menschen verbazende opofferingen noodzakelijk maakt, i De stad zou dit niet lang kunnen dragen. BERLIJN, 23 Julij (des Ochtends). Dc Pruisische minister van j buitenl. zaken heeft in den Staats-Ameiger bekend gemaakt, dat naardien de Oostenrijksche regering aan de Pruisische consuls bij haar te lande het exequatur heeft ontnomen, het Pruisische gonver- j nement wederkeerig tot dienzelfden maatregel jegens de Oostenrijk- ; sche consuls in Pruisen is overgegaan, zhnde de belangen der Pruisische onderdanen in de Oostenrijksche monarchie alsuu opgedragen aan de Fransche consuls. ! — In een door de Neue Prent». Zeitung opgenomen brief uit Minden Wordt herinnerd, dat het 2 Ie Westfaalsche infanteric-regement N°. 15, genaamd het regement Prins Frederik der Nederlanden, heden 21 Julij 1886, het 50 jarig jubilé viert vau 's prinsen benoeming tot eigenaar van dat regement. Dergelijk jubilé is in het Pruisische leger tot hiertoe nog niet gevierd geworden , en onder de olficieren van het j ïegeroent is er dan ook niet één, die, gelijk de Prins zelf, versierd ; u met het IJzeren Kruis uit de dagen van den vrijheidsoorlog. Het. bedoelde regement behoort op dit oogenblik tot het Pruisische Mamleger en heeft ijverig deelgenomen aan de jongste gevechten bg Dermbach, Kissingen, Laufach en Aschaffenburg, — De Landdag van Saksen-Weimar heett gisteren met algemeene stemmen op écue na, aan de regering magtiging verleend tot het sluiten van een bondgenootschap met Pruisen en het treffen van maatregelen tot bijeenroeping van een Duitsch Parlement naar de bepalingen der rijkskieswet van 1849. Met het oog op het Pruisische voerstel tot bondshervorming heeft de Landdag den wensch geopenbaard: I°. Dat ook Sleeswijk in het nieuwe verbond opgenomen zal worden. 2°. dat het groothertogdom Luxemburg i.iet zal_ worden begrepen onder de Nederlandsche landen, welke voortaan met meer tot het Duitsch verbond belmoren zullen. — Uit het hoofdkwartier te Brünn wordt aan den Staats-Anzeiger gesohreven: «De gevoelens over Pruisen en zijn leger zyn hier verbazend veranderd; het sterkste kwam dit uit in deze volkrijke stad. De manschappen werden onmiddelijk met veel meer voorkomendheid bejegend dan vroeger elders het geval was. Gedurende den ganschen tijd, dat de troepen zich daar bevonden en door de stad rukten en het waren meer dan 100,000 man, is geen enkel geval ter kennis der politie gekomen , dat men over elkander had te klagen. De Koning heeft dan ook den burgemeester, Dr. Giskra, zijne bijzondere tevredenheid betuigd, maar tevens gezegd: "Gij ziet dat ik gelijk had toen ik u verzekerde, dat mijne troepen niets onbehoorlijks zouden vergen. — Uit Brunn wordt dd. 19 dezer het volgende geschreven: "Het gevecht van den loden dezer, waarbij de Pruisen 18 stukken geschut op de Oostenrijkers veroverden, was hoogst merkwaardig door de omstandigheid, dat de Oostenrijkers rustig voortmareheerden, in de meest onbegrijpelijke nalatigheid en zorgeloosheid niets van' de nadering der Pruisische troepen bespeurende. Het sde Pruisische regement kurassiers, dat de spits der voorhoede uitmaakte, moest eindelijk door dc Oostenrijkers worden opgemerkt, maar hunne officieren dachten zoo weinig aan de nabijheid der Pruisen dat zij dit royement voor hun eigen regement kurassiers'doHorwarteehe kurassiers) hie dènEindeUik dan toch ontdekten zg hunne dwaling en stelden melrten. fcintuiijK u¦• t k renden de p..uialsche ku. in allerijl v.jt batteiljcn op ma hadden eene losbranding rassiers er reeds w w"l^ wei„Jig afbreuk deed en ware!, van het geschut te *^^S^0 batterijen, waarvan zij in een ommetoen te midden der O^ SCTer0verden. Be Ocistenrfoen retireer» ÏS^taSt^^^-^ de k-uu*» voortdurend ver- volgd. De verwarring in de gelederen der Oostenrijkers was zoo groot dat de kurassiers tot aan den Oostenrijkschen staf doordrongen», het had weinig verschild, of zij hadden den Aartshertog Lcopold gevangen genomen; een der kurassiers zat hem zoo digt op de hielen, dat hg zijn pistool op den Aartshertog loste, die slechts door de groote vlugheid van zijn paard, het doodehjk lood of de gevangenschap ontliep. _ — De Pruisische generaal von Lehwalt, bevelhebber van de vesting Neisse, is, blijkens eene door hem aan het garnizoen aldaar gerigte leger-order, benoemd tot commandant van * het bélegeringscorps van Josephs-tadt en Koniggriitz." — Uit Havover wordt gemeld, dat de Koning van dien staat zich bij vviertduring ophoudt op het Saksen-Altenburgsche kasteel Ilumiuelsliaiu, en dat hij niet voornemens is die verblijfplaats vooralsnog te verlaten.
FRANKFORT*, 22 Julij (Part. Con:). Eene oorlogschatting van zes mïllioèii guldens in het begin der vorige weck aan de stad Frankfort opgelegd is, naar men verneemt, reeds omstreeks <ie helft der week in klinkende munt betaald, en deze som Donderdag met een trein van den Main-Wescr-Spoorweg naar Berlijn gezonden. Den tosten werd de betaling van eene tweede schatting tot e n bedrag van 25 millioen guldens (van welke som, naar men zegt, de vroegere zes millioen zouden worden afgerekend), aan de stad Frankfort Opgelegd en een termijn tot morgen avond (23 Julij) voor de betaling gesteld. De kamer vau koophandel, welke van wege het bestuur der stad werd uitgenoodigd , om advies uit te brengen omtrent de vraag hoe en uit welke middelen aan dezen eisch zou kuun:-ii wonde.) voldaan , heeft, naar men verneemt, gisteren geadviseerd, dat vermits de werkzaamheid van den Senaat, vau de permanente Burgcrvertogcnwoordigiug en van het Wetgevende Ligchaam thans geschorst is, er geen autoriteit bestaat, welkt de guarantie kan op zich nemen; wijders beeft de kamer van koophandel, naar gezegd wordt, nog andere gronden aangevoerd, om van hare zijde elke medewerking tot het bijeenbrengen van de verlangde som van de baud te wijzen. Ook de vertegenwoordigers der voornaamste baukiershuizen hebben op de meest bepaalde wijze zich in gelijken zin verkiaard. In financiële kringen wordt verzekerd, dat er thans sprake is om den Senaat, de permanente vertegenwoordiging van de burgerij en het Wetgevend Ligchaam buitengewoon bijeen te roepen, om te beraadslagen over deze financiële zaak, welke voor Frankfort, zijn tegenwoordigen toestand en zijne toekomstige ontwikkeling van het grootste gewigt is. Gisteren had een sterke toeloop plaats naar de kassen der Frank*» fortsche bank, om bankbiljetten in te wisselen. Er was namelijk het gerucht in omloop gebragt, dat de Frankfortsche bank, ten gevolge der groote eisclicn, welke haar gedaan konden worden, tot eene schorsing van hare betalingen in geld was verpligt. Men kan intusschen verzekeren, dat de raad van bestuur der bank niet denkt aan zoodanigeu maatregel, welke niet alleen aan onze, maar ook aan de algemeene geldmarkt een geweldigen schok zou toebrengen. Het voormalige Bondspaleis was sedert het vertrek der Bondsvergadering, zonder militaire wacht gebleven. Sedert gisteren echter bevindt zich aan de ingangspoort een wachtpost van de Pruisische bezetting.
Gisteren werd aan deze beurs geene enkele affaire gedaan, althans in staatepapieren. Alleen in wissels was eenige omzet, en dit alleen voor weinige en geringe sommen. Het Mainzer Alendblatt van 20 dezer meldt, dat in den ochtend van den 19den een Pruisische parlementair te Maintz is gekomen, maar dat omtrent het dool zijner zending niets naders bekend is geworden. Den 18den heeft eene deputatie van den gemeenteraad zich begeven naar den gouverneur der bondsvestiiig, om inlichtingen te vragen omtrent het aanstaande lot der vesting en der stad. De gouverneur verklaarde, dat hij in last had de vesting te verdedigen. 1 uden loop van den voormiddag van den 19den is bij den burgemeester ran Maintz een brief ontvangen van het Oroot-heitogelijk Hessisch districtsbestuur, waarin de stad werd aangemaand, om maatregelen van voorzorg te nemen voor het geval dat de Btad werd beschoten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 22 Julij.
Tusschen de ministers van binnen- en van buitenl. zaken is sedert eenigen tijd eene groote verkoeling ontstaan, ter zake van de redactie van het Overzigt van den Moniteur, hetgeen vroeger tot de attributen van den miuister_van binnenl. zaken behoorde, 'maar ten gevolge van het groote gewigt van de buitenl. politiek, sedert den aanvang van den oorlog naar het ministerie van buitenl. zaken is overgegaan. Men verneemt echter, dat do Heeren Drouyn de Lhuys en de Lavalette weder met elkander verzoend zijn. — Volgens eene hier ontvangen regerings-depeche zijn dc vaartuigen Provcnce eu Eclaireur den 16 en 17den dezer achtérvolgens voor Venetië aangekomen. De commandant van eerstgenoemden bodera bragt onmiddellijk een bezoek aan den Oostenrnkschen gouverneur en voer daarop naar Malamocco terug, waar zijn schip liet anker had geworpen. De bedoelde depêche meldt voorts dat de Italiaansche generaal O-iiesa eene proclamatie heeft uitgevaardigd, houdende dat Italië onmogelijk Venetië uit handen van Frankrgk kan aannemen en den vierhoek door de wapenen behoort te veroveren. — Michele Garibaldi, de broeder van den generaal, is den 22sten Julij des ochtends te Nizza overleden. — De Heer Villemain, de bekende letterkundige, die eenige dagen geleden zijn 79ste jaar intrad, is zeer bedenkelijk ziek. Ook de Heer Thouvenel, de voormalige minister, verkeert in een zeer ernstigen toestand.
— Jl, Zaturdag heeft de Raad van State zich bozig gehouden met de voorziening der studenten, die wegens het bijwonen van het Luiksche stiidentencongres. van de universiteit werden verwijderd. Den 24 of 25sten dezer zal de raad zijne uitspraak doen kennen. — De stedelgke regering is voornemens in de omstreken der hoofdstad vier groote gebouwen tot verpleging van zuigelingen op te rigten. De groote sterfte, welke hier nog altijd onder de aan minnen toevertrouwde kinderen wordt waargenomen, heeft tot dat plan aanleiding gegeven. Bij ieder gesticht zal eene model-hoeve gevoegd worden.
— Het hotel Carnuvalet, dat vroeger door Mw. de Sévigné werd bewoond, is door de stad voor do bgeenbrenging van het stedelijk museum aangekocht. — De Constitutionnel geeft de verwachting te kennen, dat dezelfde geest van gematigdheid, waaraan men het tot stand komen der wapenschorsing te danken heeft, zich ook zal doen gelden bij het onderzoek der voorwaarden van den eigenlgken wapenstilstand, waarvan de aanneming een gunstig voorteeken zou zyn voor het sluiten van een definitiven vrede.
— De Heer Eraüe de Girardin geeft in de Liberté aan Oostenrijk den raad om, nu het tot buren krijgt twee Duitsche confederatien, eene Zuidelijke en eene Noordelijke, op zijne beurt eene Donau-confederatic te vormen.door zich de vorstendommen Moldavië en Wallachije toe te voegen. — De Patrie meldt het volgende. Wij mcenen te weten, dat het berigt der aanneming van de preliminairen door Oostenrijk in den afgeloopen nacht hier is aangekomen; de Fransche regering gaf onmiddellijk per telegram daarvan kennis aan Koning Wilhelm. De Pruisische regering zond onverwijld eeue dépêche naar Florence, om Koning Victor Emanuel uit te noodigen, van zijne zijde onmiddel ijk deel te nemen aan de ouderteekening van den wapenstilstand, welKe op de aanneming der preliminairen moet volgen. Over de voorwaarden vau den wapenstilstand wordt thans in het Pruisische hoofdkwartier beraadslaagd, waar graaf KaTolyi en graat Dc-ïenfeld reeds als Oostenrijksche commissarissen zyn aangekomen. Tot Pruisische commissarissen zijn benoemd graaf von Bismarck en generaal v. Moltke; graaf Barral zal Italië Vertegenwoordigen. — In 1862 is er sprake geweest van het terugvoeren naar Frankrijk van het stoifelgk overschot van den Hertdg van Reich'stad-, later heeft men daarvan niets meer vernomen. Thauj is die zaak weder te berde gebragt en is Oostenrijk, dat in het bezit is der stoffelijk» overblijfselen van Napoleon 11, geneigd om die aan Napoleon 111 af te staan.
— De enquête naar den toestand van den landbouw en de middelen tot opbeuring van dezen tak van volksbestaan, zal naar men verneemt, in de maand September aanstaande een aanvang nemen. Da commissien zullen zitting houden in de hoofdplaatsen der departementen , maar zij zullen do bevoegdheid hebben, om die plaa sen te bezoeken, waar haar een locaal onderzoek nuttig zal voorkomen. — De koepel van het hotel der iuvalieden wordt op nieuw verguld. Dit werk zal 200,(100 fr. kosten.
_ — Te Toulon is bevel ontvangen, om verscheidene transportschepen uit te rusten, woike bestemd zijn, om het expeditionnaire corps uit Mexico naar Frankrijk over te brengen. — Het berigt betreffende de verrigtingeu van den Italiaanschei kapitein Delu, die op het spoorweg-station te Vicenza, dat nog doof de Oostenrijkers bezet was, zich vau ecu goederen-treil) meester maakte en dien naar Padua bragt, wordt ten volle bevestigd. Hrj zal voor dit feit met de militaire medaille worden versierd.
— Aan den Movimento wordt uit Piaceuza gemeld, dat den 14den Julg nabij die stad eeue kleiue buskruid- en eene patronen-fabriek in de lucht zijn gevlogen. De ontploffing was verschrikkelijk. Alles werd vernield. Zestig vrouwen, welke de patronen vervaardigden, zijn onder de puiuhoopen begraven-, militairen en burgers, die daar arbeidden, zijn insgelijks omgekomen. Het aantal dooden en gekwetsten is nog met bekend. Volgens do Prorincia is het ongeluk in de buskruidfabriek van Piaz/.a Castello bij Piacenza niet zoo belangrijk geweest; dit blad gewaagt vau verscheiden granaten, welke gesprongen zijn en van 3 a 4 dooden en 8 a 10 gewonden. — Den slen Julij ontstond een hevige brand in het fraagc olijfwoud nabij Korinthe», onmiddellijk werden maatregelen genomen om het verterend clement te bedwingen. Men zegt, dat de brand aan kwaadwilligheid moet worden toegeschreven. — Het officiële blad van Venetië meldt, dat hot militaire oppercommando in het Venetiaausche van Verona naar Laybach is verplaatst.
— De Spaansche legering heeft eergisteren te Madrid een aan vang gemaakt niet de huiszoekingen tot het ontdekkea van wapenen, welke de ingezetenen, gelijk gemeld is, aan de autoriteiten moesten afleveren, waarvoor een termijn van 24 uren was gesteld. Allen nu, bij wie nog wapenen worden gevonden, zullen voor een krijgsraad te regt staan.
— De in Cliiii en Peru gevestigdo Spaansche onderdanen zijn uit die landen verjaagd. Do buitenl. consuls hebben zich het lot dier personen aangetrokken en in hunne eerste nooddruft voorzien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 24 Julij.
Het hof van Weenen ontving deze mededecling Zaturdag of Zondag voor acht dagen, en antwoordde onmiddellijk, dat het zgne meeniiig niet kon kenbaar maken eer het verzekerd was, dat Pruisen deze vooi waarden aannam. De Koning van Pruisen ontving de voorstellen eerst op Dingsdag 17 dezer, ten gevolge van belemmeringen in het verkeer. Hij gaf onmiddellijk kennis van zijne goedkeuring, waarvan aan het hof van Weenen berigt werd gezonden. In dien tusschentijd, en ten einde Keizer Frans Josef gelegenheid te geven, om met volkomen kennis van zaken een besluit te nemen, stelde Frankrijk eene wapenschorsing voor van vijf dagen, gedurende welke de legers nm den Qstu» alle vijandelijkheden zouden staken. Dit voorstel eerst door Pruisen, toen do.>r Oostenrijk aangenomen, heeft de goedkeuring der preliminaire vredesvoorwaarden ten gevolge gehad, waarvan heden (23 Julfi) berigt is ontvangen. 1 >»»rhalve, zoo besluit do Patrie, is het ontwerp, dat van den bemiddelaar, en kon niet, gelijk door het Mémorial verkeerdelijk wordt berigt, de Pruisische ambassadeur de grondslagen, waarop over den vrede zou worden onderhandeld, doen kennen aan de Fransche regering; hij heeft zich bepaald tot gesprekken, daar zijne regering vol-jomen vertrouwen stelt in de billijkheid en wijsheid des Keizers. Tot dusverre do Patrie, die naar allen schijn goed onderrigt is. Voor het overige is de zaak inderdaad slechts eenekwestie van vorm. Niet de Koning van Pruisen heeft een volledig plan ontworpen, maaide Keizer der Franschen; de laatste echter niet, dan n^dat hij zich door "de gesprekken" van den Heer v.d.Goltz van de denkbeelden van Koning Wilhelm had vergewist. Ten tweede: het tegenwoordige plnn is niet meer het oorspronkelijke plan, gelijk dit in den bekenden brief des Keizers werd aangeduid, maar een geheel ander; de niededeelingen van het Mémorial zijn das ten slotte zoo onjuist niet als dc Patrie wel wil doen voorkomen. . . T Van grooter gewigt voor velen is thans dc vraag, oi de Pruisische bevelhebber te Frankfort gevolg zal geven -aan de ontzettende bedreiging tegen de inwoners dezer vrije stad. Terwijl wij dit schrijven is er nóg geen nader berigt omtrent den loop der onderhandelingen aldaar. Wel ontvingen wg van onzen correspondent (zie onder Frankfort) de bevestiging van het berigt, dat de oorlogsschatting werd gevorderd en geweigerd; van de daarop gevolgde bedreiging spreekt hij niet Wij vinden intusschen in een der Fransche dagbladen (Le Tempt) een allerzonderlingst verhaal, dat wij onzen lezers niet willen onthouden, ofschoon het bijzonder avontuurlgk klinkt. In den avond van den slag van KöiiiggrStz — zoo schrijft op grond van berigten uit Berlijn, dc hoofdredacteur van gemeld blad, A. Nefftzer — gaf Koning Wilhelm, als wijlen Ahasveros, zijn getrouwen vizier von liismaick verlof hem eene gunst te vragen. Wat deze ook zou begceren, zijn koninklijk woord was borg, dat het zou worden toegestaan. De Heer von Bismarck vroeg zediglijk niets meer dan de vergunning, om bij tijd en wijle met dc vrije stad Frankfort te handelen naar welgevallen. Dit is reeds zeer Oostersch, maar betceen er volgt is het nos meer. Men meende, dat v. Bismarck den grootmoedige wilde spelen en de stad Frankfort wilde vrijwaren voor de gevolgenvan Pruisen- wrok. Het tegendeel is waar, blgkens de jongste bedreiging. Frankfort, eene opene stad, een onafhankelijk- ¦ met eene democratische regering, moet worden vernederd, beroofd, ver«
Een gisteren ontvangen officieel telegram behelsde het heugelijke berigt, dat de Üosteurijksche regering de preliminaire voorwaarden vanden vrede heeft goedgekeurd; de wapenschorsing zal derhalve thans in een wapenstilbtuud kunnen worden veranderd, daar ook Italië, blijkens eeue nadere bevestiging van het eerst ontvangen berigt, de preliminaire voorwaarden heeft goedgekeurd. De Moniteur van heden ochtend behelst bovendien, luidens een pas ontvangen telegram, de tijding, dat de Italiaansche regering .-loten heeft, ook van hare zijde de vijandelijkheden te. staken, nadat de divisie vau Medici (van het corps van Oiaidhii, welke divisie ius over Vicenza schijnt te zijn opgerukt) door een gevecht, dat 9 uren aanhield (op 22 dezer) in Italiaausch Tyrol de stellingen heeft overmeesterd . welke den weg naar Trente (¦penen. Men zal zieii herinneren, dat ook dit Italiaansche gedeelte van het Oostenrijksche gebied doof de regering van Koning \ ictor Ema.mel wordt begeerd. Nopens hetgeen door het Mémorial diplomatique aangaande den loop der onderhandelingen werd berigt (zie het overzigt in ons nommer van gisteren) merkt de Patrie op, dat deze voorstelling niet geheel juist is, en geeft van hare zijde de volgende lezing: Nadat op 5 Julg het artikel was verschenen in den Moniteur haastten Pruisen en Italië zich de bemiddeling van den Keizer aau te nemen. Eer dat Pruisen zijne toestemming g»f tot een wapenstilstand, liet Koning Wilhelm oen Keizer weten, dat hij gaarne zou vernemen, welke preliminaire voorwaarden zouden worden voorgesteld als grondslag voor verdere onderhandelingen.en dat hgbovendicn er van.verzekerd wenschte te zijn.dat de Keizer van Oostenrijk bereid was deze voorwaarden aau te nemen. Ten gevolge van onderscheidene conferentien tusschen graaf v. d. Goltz en den Heer Drouyn de Lhuys, op welke over de zaak van gedachten werd gewisseld,stelde Frankrijk een ontwerp op, dat te gelijkertijd werd afgezonden naar Weenen en naar het hoofdkwartier des Koninga van Pruisen.
til&Ügd. Dit behoorde mede tot de bedoelingen der PaiisUche staat» kunde; van Zuid-Duitschland is toch niets te verwerven; Pruisen zelf heeft zich den Mam als grens zijner veroveringen gesteld. Men houde bg bovenstaande niededeeling in het oog, dat de vrijzinnige redactie van dit dagblad, een der weinige die nog niet onder den invloed der Fransche regering staan , van den beginne af, de plannen van Italië heeft toegejuicht, maar die van Pruisen voortdurend , niet zelden in zeer scherpe bewoordingen heeft gegispt. Ten gevolge van dien feilen afkeer van al wat van Pruisen komt, heeft het reeds inenigwerf in de waardering der gebeurtenissen gedwaald, en vaak al te haastig geloof geschonken aan geruchten , ten nadeelo der Pruisische regering verspreid. Wij hopen, dat dit ook bij bovenstaande niededeeling het geval zal zijn. In een berigt uit Frankfort aan de Köln. Zeitung leest men het volgende: //Het lntelligemblalt der freien Stadt Frankfurt ajM. verscheen gisteren (20 Julij) onder den titel: Intelligenzblatt der Stadt Frankfurt. Dit weglaten van het woord vau, heeft hier een diepen indruk gemaakt en geeft tot allerlei vermoedens aanleiding. Een en ander brengt de bewoners in zeer bedrukte stemming; bijna kon men van vertwijfeling spreken; allerlei geruchten zijn in omloop en zelfs de zonderlingste vinden geloof. Zoo verbaalt men dat de stad zal worden geplunderd en plat geschoten, wanneer de 25 millioen niet onmiddellijk wordt betaald."
Ons schijnt deze lezing, dat er namelijk slechts aan een ongegrond gerucht moet worden gedacht, waarschijnlijker dan die van de Temp». Von Bismarck zal, hopen wij, zich wel wachten, den nieuwen tijd, die thans voor Pruisen aanbreekt, door zulke barbaarsche handelingen in te wgden. Uit Berlijn wordt aan de Kölnische Zeitung berigt, dat Pruisen het -plan geheel heeft opgegeven, om Beijeren in Zuidduitschlaud dezelfde •plaats te verzekeren, welke het zelf in het Noorden begeert. Dit berigt stemt overeen met hetgeen omtrent de preliminaire vredesvoorwaarden werd gemeld, volgens welke de Zuidduitsche staten (besuiden de Main-lime) volkomen vrij zouden blijven in de regeling van hun onderling verband.Voor het overige blijkt reeds than3, dat ook Beije*ren heeft beproefd, wat gisteren door een onzer correspondenten werd genoemd: Se ménager la chèvre et Ie choux, en als natuurlijk gevolg van ¦zulke kunststukken zich de vrienden (Oostenrijk) tot vijand maakte en de (Pruisen) niet tot vriend kreeg. Luidens een heden ontvan?«legram, volgens hetwelk de Pruisische reservetroenen, welke bij feiuzitf su'>nc,en' °P 23 Julij Hof in Beijeren hebben bereikt en daar gcv-im-renen maak1".'?, strekte de wapenschorsing zich dus niet over de Beijerschc troepen uit, en schijnt men voornemens, daar de operatien Aangaande de preliminaire vredes-voorwaarden zegt de Kölnische Zeitung'heden het volgende: «Pruisen deed drie eischen en deze drie staan in een onverbreekbaar verband, Oostenrijk moet denDuitschcn bond verlaten, want vrede en vriendschap tusschen twee souvereiw stoute mogendheden kan slechts bestaan, wanneer zij vrij en onafhankelijk tegen elkander overstaan, niet — als waren het Siamesche tweelingen — met twee hoofden een zaamgcgroculen romp willen regeren, Pruisen verder moet, voor zoover het door zijne staatkundige positie verpligt wordt te beschermen, ook daartoe de magt bezitten. Wij wenschen niets liever dan dat gansch Dm.schland met uitsluiting van Oostenrijk, pen nationaal geheel vorme, maar dan moet ook dc natie niet wederom woyden bedrogen en afgescheept met zulke schimachtige inrigtingen als da <-p*-jts-*h§ Bond" tot dusverre en het »oude DuiUche rijk' in zijne laatste eeuwen_ija geweest. Wij verlangen een staatkundig geheel, dat in zich zelven de waarborgen zijner veiligheid CR van zijne kracht vindt, niet een staat waarin slechts papieren, in taüouze paragraphen opmarcherende' regten en yligtcn worden gevonden. Wg wèusihcü lyaijvboivon van vleesch en bloed, —¦ een toestand die, voor alle dingen, verzekerd aij door een gemeenschappelijk leger en, daarmede overeenkomstig, door gemeenschappelijk geordende financiën. Is het nu niet motf-dijk deze beschermende mart reeds thans over geVel Duitschland uit te strekken, vat het staatkun(li« Onverstand fn Zuid-Duitschland niet, hoe noodzakelijk deze waarborgen zijn, welnu dan beperken wij liever de grenzen van den engeren boud en daarmede liet gebied, waarin hg tot bescherming is verjdigt. Dit sta vast; Pruisen neemt geene nieuiee verpllglingtn op zich. tonder dat het tevent de uitbreiding van magt erlangt, welke ter naleving dezer verpligtingea noodmkelijk is. ' _________
Het conservative orgaan, de uitbreiding besprekende, die dezer dagen gegeven is aan de vrijstelling van zcgelregt, verleend voor dc door de dagbladen medegedeeldo officiële bescheiden, zegt; «Niet onopgemerkt mag hier blijven, dat de dagbladpers in Nederland al de verligting van de drukkende zegelwet, die haar kon worden geschonken, tot dusver te danken heeft aan twee ministers van financiën, die beide door de Thorbeckiaansche pers als //reactionairen" •werden uitgekreten. De twee hier bedoelde ministers zijn de Heeren Vrolik en Schimmelpenninck, Wil die opmerking van het orgaan nu zeggen, dat eigenlijk de liberalen de reactionairen en de conservativen de liberalen zijn V Zonderling genoeg valt het orgaan zich zelven in de rede met te zeggen: //Het is waar, dat de minister van Bossc en de minister Betz öf eene verligting of eene afschaffing der zegelbelasting voordroegen." Alzoo de liberale ministers van tinancu n wilden dan toch grooter verligting van //de drukkende zegelwet" dan hunne conservatieve opvolgers. Ja, maar , zegt het orgaan , de ministers van Bosse en Betz deden dat op eene wijze, die deed zien, dat de voorgenomen maatregelen geen practische uitkomst konden hebben. Eilieve, waarom doet dan de conservative minister van financiën het niet op eene betere wijze, als hij werkelijk verligting van //de drukkende zegelwet" wil? • De minister van Bosse stelde vermindering, do minister Betz algeheele afschaffing van het dagblad-zegel voor. Zij toonden dus op dit punt vrijzinniger te zgn dan de conservative ministers, die slechts vergunnen willen, dat officiële stukken op ongezegeld papier •worden gedrukt, stukken dus, bj] welker verspreiding de regering zelve het meeste belang beeft. Het komt ons voor, dat wanneer het orgaan dit den conservativen ministers als een groote aanspraak op lof en dank wil doen toerekenen , terwijl het aan de liberale ministers, die veel verder wilden gaan, daarvoer noch lof, noch dank wil toegekend hebben, een bewijs wordt gegeven van verregaande partijdigheid, die weinig voegt aan een blad, hetwelk neutraliteit in zijne vlag schrijft. Wat indertijd de Heer Vrolik en nu de Heer Schimmelpenninck deden , konden de Heeren van Bosse en Betz als ministers niet doen, omdat het in hunne bedoeling lag het zegel öf voor de bladen in hun geheel aanmerkelijk te verminderen , of totaal af te schaffen.
Ter inzage der leden van den raad zijn nedergelegd de navolgende N". 250. Voordragt van B. en W. ten geleide van twee staten, betreffende de leerlingen der openbare tusschen- en burgerscholen. N°. 251. Mededeeling van id., dat vervallen is de concessie, verleend aan de Algemeene Nederlandsche Railroutemaatschappij, tothetaanleggeß en exploiteren eener paardenspoorbaan alhier. N°. 252. Rapport van B. en W. op het adres van Werker en C°,, om afstand van gemeentegrond ten behoeve van een door beu aau te leggen lusttuin voor de mindere volksklasse. N". 253. Adres van het bestuur der industrieschool voor vrouwelijke jeugd, verzoekende subsidie uit de gemeentekas. N". 254. Voordragt van de commissie voor de strafverordeningen, betreffende de zaak der keuring van levensmiddelen. Bg' koninklijk besluit van 29 Junij 1866, N".72 (opgenomen in de Slaats-Cuurant van heden), is op het verzoek vau de bestuurders van de te Leyden gevestigde naamloozc vennootschap «de Leydsche Stoombootdienst," goedgekeurd de acte houdende wijziging in de acte van oprigting in die vennootschap en vergrooting van haar maatschappelijk kapitaal. Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsverv. in de arrond.-regtbank te Almelo Mr. B. Mulder, thans plaatsverv. kantonregter en advocaat aldaar. — Vergund aan F. J. A. Wilmar, notaris binnen het arrondissement Maastricht, zijne standplaats van de gemeente Meerssen over te brengen naar de gemeente Maastricht. — Benoemd tot griffier bg het kantongeregt te Heinkenszand Mr. C. D. W. Pape, advocaat te Aalten; en tot regter ia dc arrond.-regtbank te Winschoten Mr. A. Ljjphart, thanß griffier bg' het kantongeregt aldaar. Van wege den minister van binnenl. zaken is bekend gemaakt, dat de telegrafische gemeenschap met Praag, Frankfort a/M. en Darm•tadt geheel is afgebroken. De Minister van Binnenl. Zaken, gel«t op art. 3 van bet kouinklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N". 134) en op art. 3 van het koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3); gezien zyne beschikkingen van 29 Junij, 4, 6, 9, 14en21 Julij,heeft ïi -^lgli"*'-Jan bovengenoemde beschikkingen, de artt. 1 en 2 van meente^^MUi_cvnon'nku»i**«besluiten van toepassing verklaard op dege- De minister van koloniën heeft ter kennis7ebragt van belanghebbonden: dat boven degenen, aan wie onlanes het retuièachrift weëens TeWowd nflenw W Ut *smmm_u,xMJ^l^^^^^i\_m besluit van 10 September Ibö4 (Sisatthlad N". 63), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bg de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, is uitgereikt, in den loop van dit jaar nog een tiental personen ten behoeve van die dienst ter beschikking van den gouverneur-generaal moeten worden gesteld; en dat de commissie, belast met het afnemen van dat examen, hare tweede vergadering zal houden te 's Gravenhage in de eerste dagen der maand November 1806. Zij, die verlangen dat examen af te leggen, behooren zich uiterlijk op 10 October 1866 schriftelijk aan te melden bij het departement van koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam. voornamen en woonplaats, den datum en de plaats van geboorte. Naar wij vernemen wordt te Hellevoetsluis verwacht eene drijvende batterij, komende van Vlissingen. De Slaats-Courant deelt heden mede de volgende opgaven betreffende dc cholera over de week van 8 tot 14 Julij 1866. Noord-Brabant -. Aangetast 40, overleden 28. Sedert het begin der ziekte aangetast 265, overleden 137. Gelderland: Aangetast 85, overleden 53. Sedert het begin dor ziekte aangetast 274, overleden 155. Zuid-Holland: Aangetast 827, overleden 494. Sedert het begin der ziekte aangetast 7932, everleden 4735. Noord-Holland: Aangetast 147 (van Amsterdam geene opgave), overleden 174. Sedert het begin der ziekte aangetast 865, overleden 767. Zeeland: Aangetast 22, overleden 11. Sedert het begin der ziekte aangetast 35, overleden 23. Utrecht-. Aangetast 313, overleden 242. Sedert het begin der ziekte aangetast 2720, overleden 1711» Friesland-. Aangetast 80, overleden 50. Sedert het begin der ziekte aangetast 222, overleden 140. Overijssel: Aangetast 115, overleden 80. Sedert het begin der ziekte aangetast 457, overleden 259. Groningen-. Aangetast 225. overleden 159. Sedert het begin der ziekte aangetast 1234, overleden 689. Drenthe -. Aangetast 97 , overleden 56. Sedert het begin der ziekte aangetast 366, overleden 205. Limburg-, Aangetast 2, overleden 2. Sedert het begin der ziekte aangetast 8, overleden 5. Algemeen totaal: Aangetast 1953, overleden 1349. Sedert het begin der ziekte aangetast 14.378, overleden 8826. Recapitulatie : Aangetast van 29 April tot 5 Mei 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van2otot26Mei: aangetast 179, overleden 100; van 27 Mei tot 2 Junij: aangetast 312, overleden 166; van 3 tot 9 Junij: aangetast 1070, overleden 591; van 10 tot 16 Junij: aangetast 2295, overleden 1396; van 17 tot 23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2500, overleden 1477 ; van 1 tot 7 Julij aangetast 3598, overleden 2132; van 8 tot 14 Julg aangetast 1953, overleden 1349. Berigten betreffende de cholera. w.- o- . na •-. Sedert het begin der Den 21stcn Julg zgn epidemie ziju aangetast, everleden. aangetast. overleden. Leyden . . 6 5 1296 859 's Gravenhage 21 23 1091 618 Delft. . . 2 2 G 23 382 Schiedam. . 1 1 325 214 Rotterdam . 29 18 1452 907 Dordrecht .7 2 560 3'U Gouda. . . 3 1 226 123 Utrecht . . 2^ 23 1970 1307 Dcv 2usteu Julg, Haarlem. . 8 1 onbekend 149 Kampen. . 15 8 261 144 Meppel . . 5 3 295 174 Groningen. .28 22 1321 732 gpdert hot begin der ziekte zijn te Amsterdam oyerlede» 363 personen. , _ . . Van de aangetasten te 's ÜravenUage woonden 8 te Scheveningen, van de overledenen 17. (Staats-Cnurant.) Den 24stcn dezer zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 20 personen. Het hoofdbestuur van de Maatschappij: Tot Nut Van 't Algemeen heeft dc volgeiule circulaire aan HH. bestuurders der departementen van genoemd ligchaam toegezonden : «\n onze jongst gehouden zanienkomsten hebhen wij bij herhaling de vraag overwogen, of het geraden zij de voorgenomen algemeene vergadering, uit aanmerking der noodlottige choiera-epideuiie, ditmaal uit te stellen. Aanvankelijk scheen ons zulk een buitengewone maatregel en afwijking van dc wet door de omstandigheden mot voldoende geregtvaardigd. Sedert echter heeft zoowel het toenemen der ziekte hier ter stede als hare verspreiding elders, maar vooral do bedenking, dat de meeste afgevaardigden onder den iudruk der gevreesde ziekte noode hunne woonplaatsen en gezinnen zouden verlaten., ons tot het inzigt gebragt, dat het belang der maatschappij en van hare vertegenwoordigers vorderde, op een ander meer gunstig tijdstip t- zamen te komen. Dien ten gevolge meenden wij vrijheid te hebben de algemeene vergadering, beschreven tegen 14 4ug, voorloooig te verdagen, in het vertrouwen^ dat wpll'gt Uter do om- Btaudigheden zullen gedoogen haar, b". v. in de maand October, te houden."
Wij hebben voor ons liggen het eerste nommer van den derden jaargang van : »üe Hollandsche Illustratie", met welk nommer dat tijdschrift eene nieuwe periode is ingetreden. Tewijl de uitgeve*»3, de Ileeren Gebrs. llinger, met tevredenheid mogen terugzien on den afgelegden weg, terwijl zij zich kunnen beroemen aan de billijke verwachting te hebben beantwoord, die het publiek mogt koesteren, nadat het vernomen had, dat de uitgaven aan hunne zorgen was toevertrouwd , ontzien zij inspanning noch kosten cm te bewijzen, dat het hun ernst is te waken, dat hunne Illustratie eene plaats verdient in iedere Nederlandschc huiskamer, omdat zij hare lezers op de hoogte houdt zoowel van het belangrijkste wat er op het groote wereldteopeel als van hetgeen er binnen de grenzen van ons land voorvalt. De inhoud van den nieuwen jaargang is merkelijk verrijkt, ja bijna verdubbeld; druk on papier zijn not, do platen meerendeels uitstekend fraai en al is het portret van 'A. M. niet zoo schoon gegraveerd als mon dat in het buitenland doet, koo moeten wg hot toch billijken, dat de uitgevers dit portret niet in den vreemde, maar te 's Hage zelf hebben doen vervaardigen. De plaat voorstellende prins Chrisüaan en prinses Ilelena daarentegen, is waarlijk fraai en wij benijden den vreemdeling de gelegenheid waurin hij verkeert, om zulke kunstwerken te doen uitvoeren. Des te erkenteliikei zijn wij de uitgevers, dat zij ons voor een prijs, die in vei'houding tot dp beperktheid van ons land en deu overvloed vau hetgseu daarin wordt geleverd, laag gesteld mag worden genoemd, een werk leveren, geschikt ter verrijking van de algemeene kennis. Een tijdschrift als de Illustratie, dat goedkoopheid aan sierlijkheid van uitvoering en rijkdom en degelijkheid van inhoud paart, kan van grooten invloed zijn op de beschaving van het groote publiek en de uitgevers verdienen In hun moeijelijk streven den steun van stad- en landgenoot. Gisteren heeft te 's Gravenhage aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuidholland, de aanbesteding plaats gehad van het in! rigten der tegenwoordige kantoorlocalcn tot woon- en slaapkamers, en twee kamers tot kantoren van het koninklijk postkantoor te Leyden. Van de vijf inschrijvers voor dit werk was de minste de Heer A. Carlier te Leyden voor ƒ 1284- Daarna werd aanbesteed het herstel van 'srijks rivierwerken in het gedeelte der rivier dc Lek, beboorende tot de provincie Zuid-Holland, benevens het noordelijk gedeelte van de Noord , in twee pcrceclcn. Voor perceel I waren vijf inschrijvingsbiljetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer (J. de Jong en C. te Aiueide, voor/5836, en voor perceel II was van de zes inschrijvers de minste de Heer Q. van Sevcutcr te Dordrecht, voor/1479. , . ', Te Zalt-Bommel is gisteren door da cgmmisslc voor den brand te Haaften aaubesteed het bouwen aldaar van 20 arbeiderswoningen, . met bijlevering van alle materialen, waarvan aannemer is geworden de Heer D. W. van Maurik, te Drumpt, voor de som van,/üS4O. 260ste SÏAATS-LOTERU: Prijzen van / 1000 en daarboven, 31e Klasse 13de Lijst: N". 7341 en 5331 ieder /1000. 's GRAVENHAGE, 23 Julij. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 26 dezer niet plaats hebben. » SCHEVENINGEN, 23 Julg. Het branden van teer in tonnen op | de straat, hetwelk achtenswaardige en geloof bare ingezetenen alhier zich herinneren, dat in 1832 bij het woeden van de cholera asiatic» ; alhier van zeer goed gevolg is geweest, had dezen morgen ruim een uur gedunrd, toen eensklaps eenige dweepers te voorschjjn kwamen, die den maatregel in dier mate afkeurden, dat men het geraden oor- I deelde er voorloopig niet mede voort te gaan. Heeft men de over- i tuiging, dat het teer branden een aanbevelenswaardig middel is tegen de epidemic, dan vleit men zich, dat aau de dweepzucht niet aal worden toegegeven. j ROTTERDAM, 23 Jultf, Dezer dagen overleed hier ter stede een ongehuwl inwoner, die o, a. aan acnt zijner vrienden ieder/ 100 heeft nagelaten, ten einde gezamenlijk een pleizierreisje naarJwtnkfort te doen, unit dien verstande, dat, wanneer een of meer van het achttal niet verkiezen mogten van de partij te zgn, hun aandeel b(j dat der overblijvende zal moeten worden gevoegd. Voorts heeft hij aan zijn knecht, die zijne zaak voortzet, al het gereedschap geschonken, benevens een jaar vrijdom van huur, en hem tevens f 2 per week toegelegd voer het tot aan den deod onderhouden van een hond, die den overledene had toebehoord.
SCHIEDAM. 23 Julij. Naar men verneemt is thans het antwoord der regering ontvangen, in zake van het bezwaar door een der gemeenteraadsleden , onlangs bij het optreden van den nieuw benoemden burgemeester opgeworpen. Dat bezwaar bestond hierin als zouden dc vergaderingen, door den bedoelden burgemeester voorgezeten, onwettig zijn, daar zijn schoonvader lid was van den gemeenteraad- Het antwoord der regering op het bezwaarschrift van het raadslid komt hierop neder, dat het raadslid, schoonvader van den burgemeester , door zijn ontslag als zoodanig in te dienen, alles heeft gedaan wat in zijn vermogen was. om art. 21 der gemeentewet na te leven, dat door de regering geen grond gevonden is voor tusseheukoinst van hare zijde. * WEESP, 23 Julij. Heden namiddag had een werkman, woonachtig te Naarden en alhier werkzaam aan de genie-werken bij de 's Gravelandsche poort, het ongeluk van gemelde poort naar beneden te storten, waardoor hij zeer zware hoofdwonden bekwam; dadelijk werd geneeskundige hulp ingeroepen en werd hij nadat het eerste verband was gelegd, ter verdere verpleging bij eene alhier wonende bloedverwante gebragt. Men heeft hoop dsn man in het leven te behouden.. ARNHEM, 23 Julij. Voor de oprigting der Geldersche credietverecniging is door het vereischte getal deelnemers het noodige kapitaal ingeschreven. * DEVENTER, 23 Julij. In de heden morgen gehouden raadsvergadering is eene verordening vastgesteld, houdende verbod om or.rijp ooft te verkoopen of uit te venten. De policie is gemagtigd 'onrijp ooft in beslag te nemen. De boete hierop is ƒ 1 en verbeurdv. erklaring van het in beslag genomenc. Deze verordening is van, kracht tot 1 Nov. a. s. — In den omtrek dezer stad is men allerwege druk bezür met het maaijcn van de rogge; naar„ het zich laat aanzien belooft dit een gunstig verbouw. — Te Wghe circuleert eene lijst ter inteekening bg de ingezetene» ferigt aan den minister van financiën, houdende verzoek dat het' cm behagen moge in stede van een halpkantoor een postkantoor in die gemeente te v.stigen. * COEVORDEN, 23 Julij. Met het graven van de verlengde Lutterhootdwijk tot in de grachten dezer stad, is men tot op een halfuur van hier genaderd; de werkloots en de keeten voor de opzigters zijn, hier aan de contre-escarpe reeds geplaatst, daar waar de keersluis» zal worden gebouwd. STEENWIJK, 23 Julg. De werkzaamheden aan den staats-spo»r-weg, die hier in de omstreken met kracht worden voortgezet veraorzaakten jl. Vrijdag een bedroevend ongeluk. Nadat men op d*e S*eenakkers onder Kallenkote zand had opgeladen en de locomotief zichi in beweging stelde. om het zand naar onze stad te vervoeren viel een arbeider van een der wagens, met het ongelukkig gevolg', dat vier wagens over hem heengingen, waardoor zrjne boenen als het ware verbrjizeld werden. Onmiddelijk ingeroepen gene-es- en heelkunkige hulp doet nog hopen, dat men den lijder in het leven zal behouden, hoewel men voor het verlies zijner boenen vreost. AARDENBÜRG, 19 Julij. Gisteren trad hot naburige dorp Kadzaw» zij het ook op nederige wijze, in de rjj der zeebadplaatsen. Een lüeuw opgengt pavilloen, met al hetgeen tot. het gebruik van zeebacka meischt wordt, is gisteren middag ingewijd door een wedstrijd vaa rin_rijders, het geliefkoosde fceeuwache volksspel. Te Kad*aai zijn tenue en hooge duinen, en het strand laat voor een zoehad niets te wenschen over, — Het vlas is dit jaar in ons district slecht gelukt Voor Hollandsche rekening is weinig gekocht, Zware wagenvraciiten worden dezer dagen uit deze streek in groote» getale naar Belde vervoerd 's HERÏOGENBOSCH *_¦ jjilg Als hot ShfjVisUs dan heeft zich gisteren avena een kind van 10 jaren van het leven he, roofd. Het iongaye had zijne moedor door den dood verloren en »u wil men weten dat de verwaarlooziug, waaraan het vaa de zgde zijns vaders zou blootstaan, den knaap zou bewogen hebben om zich. te verdrinken. Dit is natuurlijk slechts eehe gissing; zeker alleen is het, dat ziju lijkje in do Dieze ia gevonden.
---

