NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 6den Maart.
20 Jan. 1866. Wij WILLEM 111, uu de gratie Gods, Koning n°. 155. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van L. 11. Reinders, te Wildervank, en vijf en twintig anderen, in hoedanigheid van eerste oprigters der te Veendam te vestigen naamlooze vennootschap: fterste Groninger Assurantie-maatschappij, strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; zijnde het ontwerp later door de acte zelve vervangen; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 19den Januarij 1866, eerste afd., n°. 155, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op de later aan het verzoekschrift toegevoegde acte van oprigting der naamlooze vennootschap: Eerste Groninger Assurantie-maatschappij, te vestigen te Veendam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte ivordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den sden dezer, n°. 58, heeft de Koning goedgevonden , ter aanvulling der Hoofdcommissie voor de regeling en behartiging der belangen van Nederlandsche Industriëlen en Kunstenaren bij de in 1867 te Parijs te houden tentoonstelling, tot leden dier commissie te benoemen de heeren: J. A. Besier, luitenant-kolonel van den generalen staf, chef van het topographisch bureau van het Departement van Oorlog te 's Gravenhage; jhr. mr. Gevers Deynoot, secretaris der Hollandsche Maatschappij Van Landbouw te Rotterdam; J. 11. Krelage, voorzitter der Algemeene Vereeniging voor Bloemholloncultuur te Haarlem; en W. C. A. Staring, referendaris, chef der afdeeling Nijverheid en I'elegraphie van het Departement van Binnenlandsche Zaken, te 8 Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den oden dezer, n°. 55, is aan mr. ■£■ J. H. Borret, lid van den Raad van State, vergunning verleend '°t het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der °rde van den H. Gregorius den Groote, hem door Zijne Heiligheid den "aus geschonken. Bij besluit van den 6den Maart jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te benoemen : a- tot lid en voorzitter der commissie, in 1866 belast met het afne- van de natuurkundige examons, volgens art. 4 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59): dr. P. L. Rijke, staatsraad, hoogleeraar te Leiden; '• tot lid en secretaris dier commissie: dr. J. A. Boogaard, hoogleeraar te Leiden; c- tot leden dier commissie: dr. p. C. Donders, hoogleeraar te Utrecht; , dr. J. PI. Fles, officier van gezondheid lste klasse, leeraar aan 's Rijks Kweekschool voor inilitairo geneeskundigen; dr. J. \v\ Gunning, hoogleeraar te Amsterdam; dr. P. J. yan Kerckhoff, hoogleeraar te Groningen; dr. F. A. W. Miquel, hoogleeraar te Utrecht; dr. N. W. P. Rauwenhoff, lector aan de genees-, heel- en verloskundige school te Rotterdam; "• tot plaatsvervangende leden : dr. E. H. von Baumhauer, oud-hoogleeraar , en secretaris van de hollandsche Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem ; , rf- J. Bosscha jr., inspecteur van het middelbaar onderwijs te s Gravenhage ; i.**p' J- H. van den Broek, eerste officier van gezondheid der 2de asse, leeraar aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht; dr. P. Harting, hoogleeraar te Utrecht; dr. A. Heynsius , hoogleeraar te Leiden ; dr- J. Hissink Jansen , hoogleeraar te Groningen;
dr. G. J. Luchtmans, te Zutphen ; dr. T. Zaaijer, hoogleeraar te Leiden; 2°. te benoemen : a. tot lid en voorzitter der commissie, in 1866 belast met het afnemen van de geneeskundige examens volgons art. 5 der voormelde wet: dr. C. B. Tilanus, hoogleeraar to Amsterdam ; b. tot lid en secretaris dier commissie : dr. J. P. Gildemeester, te Amsterdam ; c. tot leden dier commissie: C. H. van Ankurn, apotheker te Groningen; dr. F. Z. Ermerins, hoogleeraar te Groningen; dr. A. W. M. van Hasselt, eerste officier van gezondheid der lste klasse, leeraar aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht; dr. G. J. Loncq , hoogleeraar te Utrecht; dr. M. Polano, lector aan de genees-, heel- en verloskundige school te Rotterdam; dr. G. E. Voorhelm Schneevoogt, hoogleeraar te Amsterdam; dr. P. H. Suringar, hoogleeraar te Amsterdam ; dr. A. E. Simon Thomas, hoogleeraar te Leidon ; d. tot plaatsvervangende leden : dr. G. A. N. Allebé, te Amsterdam; dr. J. C. G. Evers, hoogleeraar te Leiden; dr. J. van Geuns, hoogleeraar te Amsterdam; dr. L. C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht; dr. L. Lehmann, hoogleeraar te Amsterdam; P. T. van Munnekrede, heel- en vroedmeester te Delft; dr. J. N. Ramaer, te Delft; J. van Rijn van Alkemade, militair apotheker der lste klasse, leeraar aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht; A. Stcllingwerff, oud-apotheker te Amsterdam; dr. M. R. Timmerman, officier van gezondheid der lste klasse, leeraar aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht; 3°. te benoemen: a. tot lid en voorzitter der commissie in 1866 belast met het afnemen der examens van hulpapotheker, volgens art. 8 der voormelde wet, dr. A. H. van der Boon Mesch, hoogleeraar te Leiden ; b. tot lid en secretaris dier commissie J. C. F. KerkhofF, apotheker te Amsterdam; c. tot leden dier commissie dr. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam ; dr. J. E. de Vrij, te 's Gravenhage; dr. V. S. M. van der Willigen, oud-hoogleeraar en directeur van het physisch kabinet van Teylers Stichting te Haarlem; d. tot plaatsvervangende leden: J. C. Kruseman, apotheker te Haarlem; dr. C. J. Matthes, hoogleeraar te Amsterdam; D. Pas, apotheker te Amsterdam; dr. W. F. R. Suringar, hoogleeraar te Leiden; J. P. C. van Tricht, apotheker te Arnhem. Bij besluit van 6 Maart jl., n°. 57, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: tot burgemeester der gemeente Adorp jhr. C. 11. Quintus; tot burgemeester der gemeente Meerssen J. 11. 11. L'Ortye. Bij Zijner Majesteits besluit van don 6den Maart jl., n°. 62, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Breda mr. M. A. van den Acker, thans kantonregter te Grave. Bij besluit van den oden Maart jl., n°. 70, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij hot wapen der artillerie te benoemen : bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant R. W. Kraft, van het regement veld-artillerie ; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant P. A. Moorrees, van het corps. Bij besluit van den oden Maart jl., n°. 71 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs te benoemen: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant /. 11. Kromhout, van het corps.
VERSLAG aan den Koning, betreffende de ligting der Nationale Militie van 1865. Uwer Majesteits Commissarissen in de onderscheidene provinciën eu in het hertogdom Limburg hebben, ter voldoening aan art. 90 van Uwer Majesteits besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), aan mijn Departement ingezonden de tabellarische verslagen omtrent den afloop van de ligting der nationale militie van 1865, waarvan ik de eer heb Uwer Majesteit hierbij een algemeenen staat aan te bieden. (*) Bij Hoogstdeszelfs besluit van 14 Februarij 1865 (Staatsblad n°. 21) is het bedrag dier ligting op 10,400 man bepaald , waarvan hoogstens 400 voor de dienst tor zee te bestemmen. Het getal ingeschrevenen , waarnaar bij dat besluit, overeenkomstig art. 2 der wet, het aandeel van iedere provincie in die ligting is vastgesteld, bedroeg blijkens kolom 4 van den staat 30,659, tegen 31526 in 1864. Het bedrag der ligting stond dus in reden als 1 : 29ty100 der ingeschrevenen. Zoo bij de militie te land als bij de zeemilitie» zijn 10,337 man voor de ligting van 1865 ingelijfd (kolom 43 van den staat); in het geheel ontbreken er dus 63 man , waarvan, even als ten vorigen j are, toen dit aantal 29 bedroeg, gebrek aan beschikbare lotelingen in vier en veertig kleine gemeenten de oorzaak is. Het getal lotelingen bij de zeemilitie ingelijfd bedroeg blijkens kolom 42 van den staat 303, tegen 269 in 1864. Ofschoon dit cijfer beneden het bij Uwer Majesteits besluit van 14 Februarij 1865 (Staatsblad n°. 21) vastgostelde maximum van 400 is gebleven, zoo is er evenwel, vergeleken bij voorgaande jaren, eenige vooruitgang te bespeuren , waaruit mag worden afgeleid dat in volgende jaren het deel der ligting, voor de dienst ter zee bestemd, het door Uwe Majesteit volgens art. 5 der wet to bepalen cijfer zal kunnen bereiken. Blijkens kolom 39 van den staat bedroeg in 1865 het getal ingelijfde plaatsvervangers 1488 , tegen 1323 bij de ligting van 1864 , en dat der nummerverwisselaars 615 (kolom 40 van den staat), tegen 655 in 1864. Het getal vrijstellingen toegekend wegens gemis der gevorderde lengte heeft in 1865 eene toenemend gunstige uitkomst opgeleverd, en bedroeg blijkens kolom 5 van den staat slechts 2102, tegen 2676 in 1863 en 2455 in 1864. Wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken werden 1854 lotelingen der ligting van 1865 vrijgesteld (kolom 6 van den staat), tegen 1768 in 1864; vrijstelling als eenige wettige zoon word aan 3827 lotelingen toegekend (kolom 7 van den staat), tegen 3835 in 1864. Aan 6660 lotelingen der ligting van 1865 is vrijstelling verleend wegens eigen militaire dienst of die van broeders (kolommen 8—23 van den staat); in 1864 bedroeg dit cijfer 6890. Het algemeen bedrag dor om verschillende redenen verleende vrijstellingen in 1865 was 14,474 (kolom 30 van den staat) en bleef dus beneden het cijfer der vrijstellingen in 1864 toegekend, dat 14,988 bedroeg. Aan 58 lotelingen der ligting van 1865 is , op grond van de eerste zinsnede van art. 127 der wet, ontheffing van de werkelijke dienst als geestelijken en bedienaren van de godsdienst bij de kerkgenootschappen of als studenten in de godgeleerdheid verleend. Slechts aan drie militiepligtigen, voor die ligting ingelijfd, werd wegens bijzondere omstandigheden , volgens de tweede zinsnede van art. 127 , ontheffing van dienst door Uwe Majesteit toegestaan. Het gezamenlijk getal der in 1864 door Uwe Majesteit toegekende ontheffingen bedroeg 54. Dit overzigt doet zien dat ook de ligting van 1865 voldoende uitkomsten omtrent de werking der militiewet heeft opgeleverd. 's Gravenhage, den 2den Maart 1866. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.
---

