BUITENLAND. DUITSCHLAND.
De lUnstrated Christian Times deelt, onder den titel: //Terugkeer -der Joden naar het 11. land", het volgende verrassende borigt mede: „Wij ontvangen van geloofwaardige zydje de mededeeling, dat keizer Napoleon onlangs de aanzienlijkste Israëlieten van Frankrijk tot «ene bijeenkomst heeft uitgenoodigd, waarin de terugkeer der Joden naar het 11. land zoude worden besproken. De keizer scheen de zaak 'ernstig ter harte te nemen eh gaf den Israëlieten zijne bereid-vaardigheid te kennen, om zijue groote magt en zijn gewigtigen invloed tot verwezenlijking van dit plan aan te wenden Wat ook de beweegreden zijn raag, het feit is een merkwaardig teeken des tijds. Wat zou die geheimzinnige man toch willen uitvoeren? Het zal ons verheugen te vernemen, hoe zijne voorslagen door de daar biji'tmgekomene Joden werden opgenomen." """Wij moeten natuurlijk aan de Illustrated Christian Times de verantwoordelijkheid voor de waarheid dezer mededeeling overlaten, - zegt de Israélit te regt, aan welk blad wij bovenstaand berigt ontleenen, - wij trekken die sterk in twijfel, te meer, daar de Fransche bladen tot nu toe biervan geenerlei melding hebben gemaakt.
---

FRANKRIJK.
Ongeveer 25 jaren geleden werd te Mühlhausen (in den Elzas) plotseling een kleêrmakersleerling vermist. Er werden navorschingeu gedaan, en men vond hem, dood in de woning van een Israëlieten gehuld ineen beddelaken, dat de eerste letters van den naam des laatsten als kenteeken had. De Jood werd gearresteerd, terwijl de kleermaker en eenige andere personen als getuigen teen hem optraden; en hoewel de aangeklaagde standvastig zijne onschuld bleef betuigen, sprak de jury het schuldig uit, en werd hij tot levenslange galeistraf veroordeeld. Het oordeel ware welligt niet zoo streng uitgevallen, indien de beklaagde niet reeds vroeger veroordeeld ware geweest. Ongeveer 10 Jaren vroeger namelijk was de beschuldigde met een anderen Israëliet in twist geraakt, die derwijze tot dadelijkheden overging, dat hij voor zijnen tegenstander naar een keuken de vlugt nam. De ander volgt hem echter; in zijnen angst grijpt de vervolgde naar een ijzeren pot en treft daarmede zijn vervolger zoo ongelukkig, dat deze op de plaats dood blijft. De dader vlugtte buitenslands en werd bij verstek veroordeeld. Toen Louis Pbilippe na zijne troonsbestijging den Elzas bezocht, kwam hij ook in de geboorteplaats van den ongelukkigen misdadiger. IS'a deu mahe dezer plaats gevraagd te hebben of er niemand was ilie genade behoefde, verhaalde deze het voorval met bedoelden jongman, hoe deze bij de geheele zaak onschuldig, en daar hij zich zeer goed gedroeg, de genade ook waardig'was. De honing beloofde die gaarne, doch moest er vóór alles der geregtigheid haren loop gelaten worden; de jonge man moest zich eerst aan het goregt overleveren eu mogt, nadat zijn vonnis alsdan geveld was, zich om genade tot den vorst wenden. Hierop stelde zich de jongman voor het geregt beschikbaar, werd wel is waar, tot eene straf veroordeeld, maar ook spoedig begenadigd. Hij woonde nu hier eenigen tijd, trad in den echt en niemand kon hem iets onbehoorlijks ten laste leggen. Daar kwam het ongelukkige voorval met den klefirmakersleerling en de jury veroordeelde hem, zooals wij bereids hebben medegedeeld. Mea verlangde nu van hem, (lat hij zich van zijne vrouw zoude doen scheiden; doch niets was in staat hem hiertoe te bewegen. „Ik ben onschuldig," zeide hij, «de goede God zal er mij wel toe helpen, om weder tot de mijnen te komen." Op de galei onderscheidde hij zich door orde en stiptheid dermate, dat hem weldra een groot gedeelte zijner straf kwijt gescholden werd. Zekeren dag gebeurde het, dat een overste met zijn kind in een rijtuig langs het strand der zee reed. De paarden werden plotseling wild, het rijtuig werd omvergeworpen, en het kind viel in het water. De Joodsehe tuchteling bemerkte dit, en hoewel niet kunnende zwemmen, bedacht hij zich geen oogenblik, wierp zich in zee en had het geluk het kind te redden. Deze koene daad verschafte hem de vrijheid, nadat hij omstreeks 20 jaren bereids zijne straf had ondergaan. Hij mogt naar zijn vaderland terugkeeren, doch bleef onder op/.igt der policie, moest zich eiken morgen aan het policie-btireau aanmelden en mogt zonder verlof de plaats zijner invvoninir niet verlaten. Dit zal nu 4 & 5 jaren geleden zijn. Voor eenige weken werd de kleermaker ziek en naar het hospitaal alhier overgebragt, Toeu hij zijn einde voelde naderen, verklaarde hij den geestelijke, welke zich bij hem bevond, dat hij niet kon sterven, alvorens hij zijn geweten van eenen last ontheven had. Uit wraak tegen den Jood had hij destijds tegen hem getuigd; deze was echter niet de dader; hij kende den waren moordenaar, maar had zich bij eede verbonden hem niet te noemen. De justitie trok zich de zaak dadelyk in aan, doch kon tot nu toe niets meer te weten komen; de zieke kon, zoo als men plag te zeggen, noch.leven nooli sterven. - Dit voorval wekt nu de algemeene deelneming. De Christelijke bevolking intresseert zich bijna meer dan de Joodsehe voor den ongelukkiger man. Men is natuurlijk algemeen van zijne onschuld overtuigd; en wanneer hij nu al spoedig niet meer ouder policie-opzigt zijn zal, zullen nogtans aan de herstelling zijner eer vele moeijelijkheden in den weg staan, daar, volgens de Fransche wetten, het oordeel eener jury niut ingetrokken mag worden, zoolang nog een lid der betrokken jury leeft. Wie echter erkent niet in liet geheele voorval de albestureude Land der Voorzienigheid?
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Uit het lloogduitseh. (Vervolg.) „De genade des Eeuwigen wil ik vermeldeD, Zijn ' roem van geslacht tot geslacht; opdat Zijne wóndervolle leiding, aan onze familie bewezen, niet worde vergeten uit de herinnering onzer nakomelingschap. Dat dan ook mijn zondig ligchaam niet tot den schoot der aarde terugkeere, alvorens ik voor het nageslacht hebbe medegedeeld de vrome daden eens mans, afkomstig uit een nederig geslacht." Na deze inleiding hield Malko eene kleine pauze, waarop zij aldus vervolgde: „De kroon der rüTO (koninklijke waardigheid) is groot, want God verleent die aan hen, die gunst verwerven in Zijne oogen; de kroon der min (geleerdheid) is nog grooter, want God verleent die slechts aan hen, die daaraan opofferen al hunne dagen en '•nachten; de kroon der WVHp (heilige martelaren) echter is nog grooter, want God is een zmr\ VHH, laat het geplengde bloed niet onvergolden en gedenkt eeuwig het bloed, dat. ter eere Zijns heiligen naams is vergoten. In vroegere tijden versierden deze drie kroonen onze familie. Gedurende mijne levensdagen heeft de Almagtige een Jood van geringen huize uitverkoren en op ïijn hi "fi onze schoonste kroon geplaatst, en deze Jood leefde nvoudig en wilde voor de wereld niet gekend zijn, en stierf zonder dat men zijne voortreffelijke hoedanigheden had leeren kennen." Malko zweeg weder gedurende eenige oogenblikken en vervolgde op bedaarden toon: „Ik wil weinig spreken van de eerste kroon, want alle aanzienlijke, aan ons verwante familiën gewagen daarvan. Nog minder wil ik stilstaan bij de tweede kroon, want al deze boeken, die gij hier rondom u ziet, strekken daarvan tot bewijs. Maar ik wil spreken van de derde kroon (der martelaarschap), en in 't bijzonder van hem, die zijn bloed stilzwijgend voor ons vergoten heeft, van wiens heerlijke daad niemand iets weet te verhalen, behalve de engelen in den hemel en deze mijne zondige lippen, die weldra zullen ophouden zich te bewegen." Malko liet haar hoofd op de borst zinken. Het scheen alsof zij zich verloren had in de herinnering van datgene, waarvan slechts de engelen hier boven en zij zelve hier op aarde mededeeling kon geven. In het vertrek heerschte eene zekere spanning en doodsche stilte. Eindelijk rigtte Malko zich op en hernam: „Wij zijn van koninklijken bloede!" „De geschiedenis welke ik u wil mededeelen, is de volgende: „Te Padua in Italië leefde rabbi Meier, de schrijver van belangrijke adviezen en antwoorden op vragen van godsdienstigen aard die wereldberoemd zijn geworden onder den naam van Maharam Padua (•). Bij zijn' dood liet hij een zoon na, genaamd rabbi Sa. muel Jehuda, die te Padua tot rabbijn werd gekozen^ #) Deze behoort tot de vermaardste rabbijnschc autoriteiten der zestiende eeuw. Zijne werken zijn herbaalde malen herdrukt.
Laatsgenoemde had een jongen zoon, Saul geheeten, welke zijne geboorteplaats verliet om in eene andere gemeente zijne geleerdheid over te planten, en zoo trok hij van plaats tot plaats, totdat hij zich te Brisk jn Polen voor goed vestigde. wTe dier tijde .was de kouingszetel in Polen, alwaar die waardigheid nog niet erfelijk was verklaard, vacant en de ridders en edelen waren zamengekomen om uit hun midden een koning te kiezen. Onder deze edelen muntte Radziwill door geleerdheid en wijsheid uit, die vele landen (Italië en Rome) had bezocht, en onderscheidene talen sprak. Hij was eigenaar van een groot gebied, eu de stad llrisk behoorde onder anderen tot zijne bezittingen. In die stad woonde nu rabbi Saul, alwaar hij de vrome Debora, dochter van rabbi David Drucker, die van D.iitsche afkomst was, had gehuwd. De vorst Radziwill vond behagen in rabbi Saul en vereerde hem zeer om zijn helder verstand en diepe wijsheid, benoemde hem tof zijn raadsheer en riep zijne voorlichting in bij alle aangelegenheden. Op zekeren tijd moesten de edelen weder eenen koning kiezen en zij kwamen te dien einde te Krakau bijeen. Onder de aanwezigen behoorde ook vorst Radziwill, vergezeld, van rabbi Saul. In de vergadering der vorsten heerschte groote verdeeldheid, en zij konden het omtrent de keuze niet eens worden. Toen de dag, waarop tot de stemming zou worden overgegaan, was aangebroken, was de verdeeldheid zoo hevig, d.at het zich liet voorzien, dat het tot bloedvergieten zou komen. De strijders stonden reeds met blanke sabels tegenover elkander, toen Radziwill op eene tafel sprong en met luider stemme riep: „Hoort, vorsten van I'oleii! ik wil u een koning geveu voor één' nacht, die deze waardigheid op morgen weder zal nederleggen en ons de gelegenheid Zal geven om den tijd vau ons beraad te verlengen en tot eenstemmigheid te geraken; en de man, dien ik u daartoe voorstel, kan ons geen geweld doen, want het i? niemand anders dan mijn Jood Saul!" z/En met eenparige stemmen werd de Jood Saul tot koning voor den volgenden naciit gekozen; men bekleedde hem onmiddellijk met koninklijk gewaad, de kroon werd op zijn hoofd gedrukt, de gouden scepter in zijne hand gelegd, het koninklijk zwaard om zijne lendenen gegord en om zijn hals de gouden ketting met het grootzegel gehangen, en zoo werd hij op den koninklijken zetel geplaatst met den kreet: //Leve onze koning Saul!" „En de goede.God verleende den koning dien nacht groote wijsheid. Toen bij daar op den troon zat, boezemde zjn voorkomen eerbied in aan alle vorsten ; zij boge.i 'zich voor zijne eerbiedwekkende gestalie, luisterden naar zijne woorden en volgden z'jne bevelen.'Hij ving aan* en zeide: //Maneeerste woorden zullen zijn een Tblïjk van ootmped voorden góéden God!" Eu. hierop (leed hij een. gebed, zóó roerend, zóó innig, dat aller gemoed, diep .getroffen- werd.-'Hj vervolgde nu: z/Thans wil ik iets voor in'jue-arme broeders, doen " Eigenhandig schreef hij nu de Kr.ikauer Perwes (de regten . der Joden te Krakau), welker bepalingen door alle volgende vorsten gehandhaafd zijn geworden. Daarna sprak hij: „Luistert, vorsten van Polen! Ik beu een Jood! Ik beu een nlsiummeliug van het door God uit alle natiëu verkoren volk, welks eerste kouiu^, even als ik, ook Saul heette. Zoolang dit volk eensgezind handelde, steeg het in luister en magt; doch toen tweedragt begon te heerseben, ontfermde God zich niet meer over Zijn heilig huis en Zijn heilig land; Hij deed dit door de handen Zijner vijanden verwoesten en Zijn volk verstrooide Hij onder alle andere wereldbewoners. Hoort dan naar mij! Zoolang gij eendragtig zult te rade gaan, zullen uwc vijanden voor u vlugten, want Gij ,zijt een magtig volk; maalais gij onderling verdeeld zijt, zult gij geen bestand kunnen hebben voor uwe vijanden; deze zulleu uw schoon rijk verwoesten, uwen naam verdelgen en u over alle landen verstrooijen als ballingen, zoo als het ons Joden is gegaan." ƒ Deze en dergelijke gesprekken voerde de koning tot 'tegen den morgen, als wanneer hij de kroon nederlegde, en met naar den hemel gerigten blik zeide rabbi Saul: ,/Alm.igtige, '1(;t is u hekend, dat ik deze stap niet gcduan heb ter mijner eere, noch tot die van mijn huis, slechts ter eere öws naams en van dien Uws volks heb ik mij daartoe geleend." *j
*) Waarschijnlijk heeft het Joodsch spreekwoordelijk gezegde • koning over nacht" aan hetgeen hier is verhaald zijn ontstaan te danken. — I'ie overleveringen schenen voor eenige jaren nog het karakter van de tabel te be/.itlen, totdat in het jaar ISS-1 wijlen Z. 11. Kdelmann te Londen i'annlicbeiigten en letterkundige documenten desbetreffende verzamelde en iv een geschrift: ji-i-j ■:"',■' pijtS liijccnbrngt en die met buitengewoon vele bewijsstukken vergezelde, ln weerwil van de afwijkingen in vele bijzonderheden, blijkt echter uit deze bewijsstukken, van welke de gewigtjgste aan de kostbare verzameling vau tfébr. manuscripten uit de bibliotheek der ijjdlejauu te Cil'u.d zju ontleend, dat Sao! Wahl, gebaren te i'u. «Van dit tijdstip af werd zijn huis door Uod gezegend met heerlijkheid. Toen hij naar Brisk terug was gekeerd, kwamen alle vorsten, graven en heeren van alle landen tot hem, om zijnen raad in te winnen en bragten hem rijke geschenken. De koning Saul, onze oudvader, was er echter steeds op bedacht om nuttige instellingen te stichten. Zoo bouwde hij de syna<"0<»e, het UHlcn jT3 (de leerschool), het ziekenhnis cn°eeiie gehcelc straat voor weduwen en weezen, het huis voor liet gemeentebestuur en voor het rabbinaat. Hij kocht boeken van groote waarde en pracht *). Hij verzamelde rondom zich geleerden en studenten, verzadigde hen aan zijnen disch, en zoo leefde hij in koninklijken luister voort, tot dat de dag kwam, waarop hij naar een hoogcr leven werd opgeroepen." Nadat Malko eene poos had gezwegen, ging zij aldus met haar verhaal voort. (/fordt vervulgd ) dna in het jaar 1510 en zoon van den rabbijn aldaar, op jeugdi. gen teeltijd de tnlmuedisclie scholen van Holen U-zocht. Later werd hij raadsman van den vorst Christophel Nicolaas Kadziwill en had, volgens sommigen, hij eene verkiezing van een koning voor 1'oleu, na den dood van Ste'phftnils Batori, vam\oo\>\", gedurende een gunteken paukt, werkelijk *» kroon des rijks, volgens andere» hei presidenltekap gedurende den dug der verkiezing overgenomen. Een grondig onderzoek naar dit merkwaardig i'cit zoude eeue belangrijke bijdrage tot de kenuis der toenmalige toestanden opleveren. *) Zie het nvrk ''«•S nSv-;, blad 82, nhtur een nog aanwen:; prachtwerk, uit .San!» nalatenschap overgebleven, uitvoerig beschreven wordt. In het zooevengenoeinile werk «orden ook de opschriften medegedeeld, welke voorkwamen en deels nog voorkomen op do' iu üea tekst t-cnecud.: publieke gebouwen dacr hem gesticht.
---

ENGELAND.
Het volgende is een gedeelte van de speech, welke door den secretaris van staat werd uitgesproken bij de aanbieding der wfctsvoordragt aan het lagerhuis betreffende het wijzigen van deu parlementseed. «In het afgeloopen jaar werd het bijna door ieder erkend, dat men een algemeenen eed moest hebben; en vermits men het daaromtrent van meening zoo eens is, geloof ik, dat wij ons bij het eerste gedeelte van den eed moeten bepalen, die zonder gemoedsbezwaar door de Protestanten en Katholieken kan afgelegd worden, - ik meen dat gedeelie, waarbij trouw aan de kroon wordt gezworen. Wat de Israelietische leden betreft, welke hier zitting hebben, niet krachtens een absoluut regt, maar welke veeleer hior geduld worden, meen ik, dat er voor hunne toelating in het parlement eene wijziging in de wet noodzakelijk is. Gedurende eenige jaren hebben zij nu hier zitting genomen en bespottelijk zou het zijn te beweren, dat er door hunne wettige toelating in het parlement eenig gevaar voor de kroon, de kerk of grondwet zou te duchten zijn Zij tellen onder zich mannen van groote bekwaamheid, die zij in de beraadslagingen over de verschillende onderwerpen, welke bij dit huis in behandeling waren gebragt, aan den dag legden, en ik geloof, dat de tijd geboren is, dat den leden van het Israelietische geloof alle voordcelen moeten worden toegekend, weike de leden van audere gezindten genieten. Door het aannemen van den door mij voorgestelden maatregel, zullen wij het eens worden, dat ieder lid, onverschillig van welk geloof hjj is, die den eed van trouw zweert aan H. M„ regt heeft hier plaats te nemen, wanneer hij door zijne committenten daartoe waardig gekeurd wordt. De wet, door mij vorgedragen, is kort en houdt eenvoudig, dat de door p<arlementsleden af te leggen eed zal luiden: Ik zweer trouw aan de koningin Victoria en zal haar met het uiterste mijner krachten tegen alle zamenzvveringen en verraad, legen haar persoon, kroon en waardigheid gesmeed wordende, verdedigen." Sedert is die voordragt overgenomen en gewijzigd door sir George Grey eu Gladstone. Alierwaarschijnlijkst zal die wet door het lagerhuis, aangenomen worden ; welk lot haar echter in het hoog«r-huis zal te beurt vallen is nog zeer twijfelachtig. — Maandag den 19 Febr. jl. stierf te Londen wijlen de wed. van Abraham Montetiore, ouderen broeder van sir Mozes Montetiore. Door haar verscheiden valt weder een .schakel weg uit de keten, welke de tegenwoordige representanten vau het huis Rothschild aan zijnen stichter verbond. Zij was eene zuster van de barons Nathan en James van Rothschild, eene waardige dochter van den grooten Mayër Rothschild en moeder van ééne dochter, de weldadige lady Rothschild, en twee zoons, J. M.'eu Natlianiel Montetiore. Haren vader evenaarde zij in eenvoudigheid en ooLmoe.l. in helderheid van geest en .vernuft. Op eeneu. leeftial van 7 7 jaren zeide zij het Wartlsche leven Vaarwel. — Volgens den Jew. Chron. zal sir Mozes Montefiore in dcii loop dezer week zijne reis naar het Heilige J.anl ondernemen. Hij wordt vergezeld door den heer' jjahi.g en cchtgenoote, ik. Loewc, dr. Hodgkin, en kapitein Moore.
---

