BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 Julij (des Avonds.)
In de zitting van bet Huis der Lords werden gisteren de ongeregeldheden in HyJe-Purk op nieuw ter sprake gebragt. Lord Sliafttsbury drong er op aau, dat er pleinen zonden worden bestemd tot het houden van volksvergaderingen. Lord Derby meende, dat dit plan zoo slecht niet was eu beloofde bet in overweging te zullen nemen. Ook in het Huis der Gemeenten werd dit onderwerp op nieuw aangeroerd, üe Heer Powell namelijk vioeg, of de aangerigte schade zou worden hersteld, waarop door Lord J. Marmers werd geantwoord, dat het Parlement daarvoor een crediet moest toestaan. Middelerwijl w. rd alles zooveel mogelijk in orde gebragt. De overige aangelegenheden, die behandeld werden, leverden niets lela_gwek_end3 op. Men verwacht, dat het parlement aanstaanden Donderdag op reces zal uiteengaan1, — De depêche, die door den directeur Gooch uit Amerika naar lerland is overgeseind, tot mededeeling van den gelukkigen uitslag der onderneming, voor ;:oo ver lr i leggen van den kabel betreft, iuidt aldus: «Het kusteind van den k.be-i is zoo even gelegd , en met, .;¦ welgeslaagden kabel is, onder Gods zogen, do te_egra_Lseh_ communicatie tns.-,clien Engeland en bet Amerik. vasteland voltooi-. Ik kan gecne woorden vinden tot uitdrukking van mijn diep gevoel, wegens deu onvermoeiden ijver en werkzaamheid, waarmede iedereen aan boord, van den hoogste tot den laagste i_ rang, de moegelijke pligten, die op hein rustten, heeft vervuld. De aauhoudende energie eu de waakzame zorg die, gedurende twee weken, dag en nacht moesten aangewend wordeu om het werk te voltooijen, kunnen alleen op den waren prijs gesteld worden door ben, die, even als ik, daarvan getuige ziju geweest. Allen hebben getrouw hunne roeping volbragt j zij verliepen zich over hun succes en vereenigen zich met mij iv eene hartelijke gelukwenschiug aan onze vrieudeu in Engeland, die ons op verschillende wijzen behulpzaam zijn geweest tot uitvoering van dat groote werk." Aanstaanden Maandag zal, naar men stellig gelooft, de transatlantische telegraafkabel ten dienste van het publiek worden gesteld; reeds zgn verscheidene telegraiume. van belanghebbenden bij de directie ontvangen, om naar Amerika te worden overgeseind. — De invoer van ed«.l metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 591,604 en de uitvoer £ 509.505. — Blijkens de officiële opgaven zgn in Engeland en Schotland, geduremie de week, eindigende den 21sten dezer, aangetast2o7 stuks vee , tegen 304 in de daaraan voornfgegaande week. Sedert het ontstaan der ziekte zijn aangetast 251,080, afgemaakt 82,556 , gestorven 124,244 en hersteld 33,251.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Julij. (Part. Corr.) De aankondiging dat Weenen en Neder-Oostenrgk in staat van beleg worden verklaard, heeft hier groote ontsteltenis verwekt. De dagbladen vragen met eene zeer begrijpelijke bezorgdheid, waarom thans zulk een maatregel noodig kun zijn, terwgl de vrede binnen kort te verwachten is. Van de zgde der regering wordt aangevoerd, dat het juist met het oog op den bedenkelgken overgang, welke thans voor de deur etaat, noodzakelijk is te zorgen, dat de toestand niet door onrustige demonstratien worde verergerd. De heftigheid, waarmede het constitutionele vraagstuk in onzo dagbladen werd behandeld, dc gebeurtenissen in deu boezem vau onzen gemeenteraad, de toevloed van vreemdelingen naar de hoofdstad, het verspreiden van sommige zeer beleedigende spotprenten en gedichten deden vreezen, dat alles niet met de gewenschte kalmte zon afloopeu. Ongeregeldheden zouden stellig tot niets goeds hebben geleid e:; wanneer de maatregel met omzigtigheid en toegefelijkheid ten uitvoer wofdt gelegd, zou hij eene gunstige uitwerking kunnen hebben en welligt binnen kort weder worden ingetrokken. De bevolking bier ter stede verkeert thans stellig nitft in hare gewone stemming; men kan echter geenszins beweren, dat zij omwentolingsgeziinl is. Op de beurs had de aankondiging weinig invloed; de koersen liepen zelfs iets op, ten gevolge van inkoopen namens de firma Rothschild. In eene bijeenkomst van ongeveer 30 leden van den gemeenteraad is gisteren besloten met het oog op do thans veranderd* omstandigheden geene demonstratie te doen. De commissie, welke niet liet opstellen eener memorie was belast, is ontbonden. Uit Praag werd onlangs berigt, dat eenige aanvoerders der Czechische partijen naar Weenen waren vertrokken, teu einde de regering behulpzaam te zijn bij de vaststelling yan een plan, om de staatsregeling der verschillende Oostenrijksche landen op foederatieveu grondslao te hervormen. Thans verneemt men dat de aanwezigheid van eruaf Leo Thun en het ontbieden der Heeren Rieger en Paiacky, met de komst van eraaf Goluchowsky in verband Btaat. De beide graven hebben herhaalde zamenkomsten met de voornaamste ministers gehad, en men zegt dat daarin het voorstel is behandeld tot reorgamsaUe wn het rijl, overeenkomstig de bekende bepalingen van het zoogenaamde Octeber dHilóma, , , , ? ? ihMwtoW mm* to fiti'Hu dit tm mt |ö»4 >«. wiwM, te kunnen verzekeren, tl utralisatie. neeh het du.' me in het plan ligt, zijne zuivere to viodischiii ; vraagstuk eene oplossing te bet rij',; ii u-.ming worden gebragt met die der verschillend' In-i; en dus de verse n te vinden dan zal nat o niet alleen, muur het bedrukte r i kunnen zijn.
_ BERLIJN, 29 Julij (des Ochtends). Uit het Pruisische hoofdkwartier te Brünn wordt het volgende gemeld omtrent de voorwaarden, waarop, volgens de mec-uing van invloedrijke personen in bet leger, Pruisöu thans alleen den vrede behoort te sluiten. 1". Oostenrgk.dat uit den bond treedt, bemoeit zich volstrekt niet meer met uitsluitend Duitsche aangelegenheden: 2°. het staat zijne regten op Sleeswijk-Holstein af en doet afstand van de 24 millioen thaler, die het te vorderen had ter vergoeding zijner kosten, welke het gemaakt heeft in den oorlog tegen Denemarken; 3". als vergoeditg voor Pruisens kosten in den tegenwoordigen oorlog, bekomt het van Oostenrijk eenige kleine grensdistricten, tot betere afronding zijner Silesiscbe grenzen; 4". Koning George van Hanover doet ter gunste van zijn zoon afstaat van deu troon; s°. Hanover staat aan Pruisen de provineie Oost Friesland weder af, in zoover deze vroeger Pruisisch was en deze provincie wordt met de Pruisische prov. Westfa-en Vereenigd; 6*. Oldenbnrg bekomt, als trouwe bondgenoot van Pruisen, eenige districten van Hanover en Mecklenburg het aan gene zijde van do Elve gelegene, te midden van zijn gebied ingesloten Hanoversche ambt Neuhaus; 7". Oldenburg staat daarentegen aan Pruisen af de midden in de Rijnlanden gelegen kleine Oldenburgsche eMclave Birkcnfeld; B°. Hrunswijk komt na den dood van den tegenwoordigen hertog aau Pruisen en vormt alsdan eene Pruisische provincie Brunswijk; 9". De keurvorst van Hessen wordt geniediatiseerd, behoudt zijn bijzonder vermogen , dat hij op zijne in Bohemen gelegen groote buitengoederen, of dcs verkiezende ergens anders mag verteren; 10". Geheel Eeurhessen wordt eene Pruisische provincie Hessen, met Kassei als provinciale hoofdstad; met deze provincie zullen eenige deelen van Westfalen worden vereenigd; 11°. De kinderlooze hertog van Nassau behoudt zijn groot familie-vermogen en erlangt voorts eene ruime apanage, maar wordt insgelijks gemediatiseerd; met Nassau worden eenige deelen van de Rijnlanden vereenigd, die alzoo gezamenlijk eene Pruisische provincie Nassau met Wiesbaden als hoofdstad uitmaken; 12°. Mainz w<#dt eene Pruisische vesting; 13°. Beijeren verliest de Rijnpaltz en Hessen Darmstadt Rijnhessen. Beide districten worden vereenigd en zullen eene Pruisische provincie Rg'npaltz uitmaken; 14°. Wurtemberg verliest het Katholieke, eerst in 1815 daarmede vereenigde Opper Zwabcn, hetwelk met het Katholieke Hohenzollern tot een land van 500,000 a 600,000 inwoners vereenigd wordende, den Koning van Saksen, die insgelijks Uatholi» k is, als vergoeding wordt gegeven voor het koningrijk Saksen, dat alsdan geheel met ; Pruisen vereenigd, eene afzonderlijke Pruisische provincie met Dresdcn 1 als hoofdplaats zal worden. Zoo ac Koning van Saksen deze regeling j niet wil aannemen , dan zal Leipzig met zijn district als oorlogsver- ; goeding met Pruisen vereenigd worden; even zoo maken Sleeswijk- ] Ilolstein-Lauenbmrg eene afzonderlijke Pruisische provincieuit. Cohurg- ! Gotl.a, Altenburg en Saksen-Weimar zullen voor hunne aan Pruisen verleende hulp in het grondgebied van den hertog van Meiningen en iv dat van een der vorsten van Reuss, die als vijand van Pruisen gemcliatiseerd wordt, vergoeding bekomen. Voorts vertegenwoordigt Pruisen geheel Duitschland in het buitenland en de Koning van Pruisen 13 steeds ppperbevelhebber der gezamenlijke bondsmagt te water en te land. Aan lt-jlie r;taat Oostenrijk geheel Venetië af, alsook e««nige van Italiaanscti gebied omringde deelen van Italiaanseh Tyrol , b. v. liiva aan liet meer van Garda. Daarentegen staat It.isie aau Keizer Napoleon do eilanden Elba eu eenige grensdistricten in Boven-Italie ;.f.
Het is op deze en iv hoofdzaak daarvan niot afwijkende voorwaarden, dat de militaire partij hoopt den vrede weldra gesloten te zien. — üe vroegere berigten, zegt de Köln. Zeil. worden van alle zijden bevestigd. Pruisen bekomt, behalve Sleeswijk-Holstein. geheel Hanover, Keur-Hessen, Nassau, het noordelijk gedeelte van het groothertogdom Hessen en waarschijnlijk ook Frankfort. Oostenrijk heeft alleen voor zich zelf en voor Saksen onderhandeld. Indien Saksen zijn tegen- WOOfdif gebied blijft behouden, dan moet het op bepaalde en directe wijze ac Pruisische militaire leiding erkennen. Het wordt volkomen bevestigd, dat Oostenrijk met den eventueel on te rigten Zuid-Duitseheii Bond geen verbond mag aangaan, waardoor aan dat keizerrijk een overwigt in Zuid-Duitschland zou kunnen worden gegeven. Oostenrijk stemt er in toe, om vreemd te blijven zoowel aan den Noord- Duitschen als aan den Zuid-Duitschen Bend.
— Men verneemt dat de Heer von Stülsen, super-intendant der koninklijke schouwburgen, bevel heeft ontvangen om de opera van Meijerbeer, das Lager in Schlesien, met nieuwe decoratien en cos tuuies te monteren. Het stuk zal den dag van 's Konings terugkeer te Berlijn worden opgevoerd. — Uit Nikolsburg wordt van den 25sten Julij aan de Neue Preus. Ztitung geschreven: het behoort niet tot de geringste uitkomsten van den voorspoed der Pruisische wapenen en van de Pruisische staatkunde, dat gisteren de Beijersche ministerpresident von der Pfordten zeer bescheiden en zonder eenig opzien te baren, in het koninklijk hoofdkwartier aankwam. Hg kwam onder geleide van ecu Oostenrijksch officier bij de Pruisische voorposten aan en verklaarde, naar men zegt, dat de Fransche gezant Benedetti en de Oostenrijksche Braaf Karolyi hem ! tot het ondernomen dezer reis hadden aangespoord. Alen kon zich zijne aanwezigheid niet wel anders verklaren, dan door de onderstelling, dat ook Begeren was begrepen in do onderhandelingen over een wapenstilstand met Oostenrijk; het is althans geen gewoon verschijnsel dat de eerste minister van een staat, waarmede men oorlog voert, in het vijandelijk hoofdkwartier verschijnt. Toch vernam ik des avonds, dat de onderstelling geenszins gegroud was, maar de oorlog tegen Begeren werd voortgezet. Derhalve komt hg waarschijnlijk, om te verklaren, dat Beijeren al de eischen van Pruisen aanneemt. Zoodra de Heer v. d. Pfordten in zgn l«»gement de noodige schikkingen had getroffen, ging hij naar graaf v. Bismarck. Hg vond hem niet thuis en uit het achtergelaten kaartje veruain men «>p net kasteel het eerst zgne aankomst. Heden ochtend hebben de beide eerste ministers eene korte bijeenkomst^ gehad. Als het zoo voortgaat, mag men weldra ook dc Heeren v. Varnbühler en v. Beust hier verwachten. — Den 28sten Julij is de zitting van den rijks.lag te Kopenhagen met groote nlegtigheid gesloten, in zijne troonrede dankte de Koning voor het gelukkig uit dcii weg ruimen der geschillen over de grondwetsherziening en gaf de hoop te kennen, dat regering en vertegenwoordiging in het vervolg zich in eene opregte zameiiwerking zullen mogen verheugen. De rede d.-s Konings w«r«l met bijzon leren bijval begroet. De nieuwe grondwet is reeds Zaturdag door den Kouing bekrachtigd. LKIPZIG, 28 Julij. (Part. Corr.) Weldra zullen verkiezingen plaats hebben van den Saksischon lauddag, die dit jaar velgene net voorschrift der constitutie moet bijeenkomen. De werkkring der afgevaardigden zal in deze zitting niet veel vreugde opleveren voor .te vaderlaudsgeziuden; «lit nw ala z.-ker worden beschouwd, wantüoogst moegelijke pligten zullen kïj hebben te vervallen. Men weet het ot althans men onderstelt het op zeer goeden grond, dat de vraag zal behandeld worden: Zal Saksen als ouafhaukelijke staat blgven voortbestaan of zal het een deel uitmaken van een ander en magtiger rijk. terwgl het boven allen twijfel is verheven, dat een wetsvoorstel zal worden ingediend betreffende bet betalen eener oorlogsschatting aan Pruisen, wikt) en£«twüf«lii ïgvr iyr»M i*l «drukken oy to bevolkuig«.«»iauds, Bende do hoegrootheid ider bedoelde ar.m verneemt men ¦¦ r staat rast, d ren, zeer r ¦ ' ' derhalve ; eerst geen bemoedigend uitzigt op. den politieken toestand vau Noordduitschlaud, erlangen. De vrij gegronde namelijk, i voor chland zo] worden inwendige toestand, als een nuddenpunt . grond aderstelling, dat Lcipziginz-koie mate tot van Frankfort is bestemd. : [eden van de arbciders-veiveni^ingen. door let i ir aanvankelijk bepaald op 29 dezer, is uitgesteld tot den sdeu van de volgende maand.
FRANKFORT, 23 Julij (Part. Corr.) Naar ik boor heeft de Koning1 van Pruisen, nog voor dat hij vernomen had welk verzoek de Frankforter deputatie tot hem kwam overbrengen, uit eigen beweging doen weten , dat de zes millioen, welke door de stad reeds zijn opgebragt voor het onderhoud der bezetting, iv mindering moesten komen van de oorlogsschatting. Ten gevolge van deze kennisgeving, waarbij tevens het uitzigt was geopend op uitstel der vordering van de verdere 1!) millioen, tot dat de stad gelegenheid zou hebben gehad eene leening te sluiten, werd de wetgevende vergadering-gisteren wederom tot het houden eener geheimo zitting bijcengeroepeii.Öok thans kwam zij, naar men verneemt, tot de verklaring, dat de stad iiien last niet op zich nemen kon,in zoo ver zij behalve de bevenbedoe'de 6 millioen reeds voor meer dan 2 millioen in natura had opgebragt. Intusschen verklaarde zij zich tevens bereid een voorstel vaa den senaat in overweging te nemen, wanneer het dit ligcbaara zou gelukken door de thans gevoerde onderhandelingen te verkrijgen, dat van'de stad een bedrag gevorderd werd geringer dan hetgeen eerst werd geëischt en meer overeenkomstig met haar vermogen , waartegen zij dan van alle verdere vorderingen dient te worden vrijgesteld. Op verzoek van den senaat heeft de senator en wethouder Dr. Muller het presidium van dit ligehaam aanvaard. Het beheer der Thurn und Taxische posterij staat thans, gelijk vroeger is gemeld, onder Pruisisch toezigt. De ontvangsten echter worden aan de Vorstelijke kas verantwoord,
Tot Pruisisch burgerleken commissaris alhier is benoemd de Heer von Madai.
PS. Zoo even (51/3 ure des avonds) verneem ik, dat de Pruisen Würzburg bestormen. — Aan de Augsb. Allgem, Zeil. wordt uit Stuttgart berigt: *De cmi». gratie nit Frankfort wordt hier reeds merkbaar. Eerst vestigden de emigranten zich te Heidelberg; thans zijn zij ten doele hier aangekomen. Het zijn eenige renteniers, verder letterkundigen en partghoofden; van de laatsten noem ik slechtsKolb, Rückel,Grüu,Struve, May en Frese. Kolb en Röckel, de voorloopige commissie der zoogenaamde Duitsche volkspartij, hebben reeds een heftig antwoord uitgegeven tegen de toespraak van Benningsen c. s.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 28 Julij.
De Keizer is heden naar Vichy vertrokken. De Heer Drouyn da Lknys za! hem in de volgende week derwaarts volgen. — Omtrent den jnhoud der vredesprelimiuairen verneemt men niets bcpaalds. Het schijnt, «lat het Fransche programma tamelijk vrij is uitgelegd. Het berigt van het Mémoriel diplomatigu**, dat Oostenrijk in den Zuid-Duitschen Kond blijft en het presidium daarvan zal bekomen, wordt ten stelligste tegengesproken. Naar men vau eene goede zijde verzekert, heeft Pruiseu ten aanzijn der oorlogskosten grooto coiiteessien gedaan, maar. daarentegen heelt meu bet eene groote uitbreiding van gebied toegestaan. Frankfort blijft eene vrije stad, maar moet de verlangde cutributie betalen; een enreniyke Zuid-Duitsche Bond wordt niet gevormd, maar bet blijft aan de betrokken middenstaten overgelaten, om zich naar goedvinden ouderling te verstaan. — De conferentien over den vrede zullen waarschijnlijk inZwitserland, misschien gelijk iv 1859 te Zürich gehouden worden. — Omtrent den Heer Rothschild wordt het volgende verhaald. Dezer digen kwam cene dame, die giften voor een weldadig doel inzamelde, bij deu Heer Jy.uics Rothschild, die Jiuar een bankbillet van 800 fres. ter hand stelde. Ik verwachtte meer van u, mijnheer de baron, zeide dé dame, want nw zoon gaf mij 1000 fres. Mijn zoon, antwoordde Rothschild, ja die kan het doen want, die beeft een rijken vader. — De Heer de Broglie, luiteuant ter zee, adjudant van denviceadmiraal Bouët-Willaumez, jongste broeder vanden prins de Broglie, heeft den geestelijken stand omhelsd. — Men verneemt dat het comité der artillerie van de verschillende geweren, welke van achteren geladen worden, eu aan zijn onderzoek waren onderworpen, de voorkeur heeft gegeven aan een geweer, uitgevonden door den kapitein Caron. — De gemeenteraad van Rouaan heeft het zoogenaamde armengeld, dat van de schouwburgen geheven wordt, afgeschaft. — Het schijnt, dat nlle moeijelijkhoden betreffende Italië zijn vereffend. De Italië althans verzekert dit heden en meldt, dat het vraagstuk betreffende Tyrol zal geregeld worden op eene voor de regering van Victor Emanuel gunstige wijze. — In Italië is de gisting zeer groot. Men brengt hier allerlei verontrustende berigten in omloop en spreekt er zelfs van, dat men revolntionnaire bewegingen kan te gemoetzien. Die geruchten vinden echter gee» geloof. Men houdt zich verzekerd, dat de Italianen niefr zullen afwijken van de gematigdheid, welke zij sedert 1859 hebben aan den dag gelegd. — Het gemeentebestuur van Livorno heeft besloten, om een gedenktceken op te rigten ter nagedachtenis van den Heer Cappellini, commandant van de kanonneerboot Palestro, die in het gevecht bg Lissa liever met zgn brandend schip in de lucht vloog, dan zich aan de Oostenrijkers over te geven. De manschap van het schip bestond grootendeels uit Livomezen. — Een brief uit Rome meldt, dat de Paus onlangs de kardinalen beeft bijeengeroepen, om hnn te betoogen, dat het noodzakelijk is alle gezag in Kome tijdelijk aan Frankrijk op te dragen gedurenda de crisis, welke nit den eventueien dood van den Paus kan voortvloeien. Daartegen is eene levendige oppositie ontstaan, maar een groot aantal kardinalen heeft de wijsheid erkend van dit voorstel tot verzekering van do vrijheid van het conclave. _ — ln een to Ancona gehouden zeekriigsraad, waarbg de minister van marine het voorzitterschap bekleedde, is verklaard, dnt do vloot onmiddellijk weder zee kan kiezen. De avarij.-n. welke de schepen hebben geleden, zijn vnn weinig beteekenis en reeds hersteld. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de nieuwe gezant bg het Fransche hof, dc He, r Alo_siiider Aten, naar Parijs is vertrokken. — I it hUiainrhae wordt aan «le Patrie gemeld, dat de Koning van Corea besloten'beeft om een buitengewoon gezantschap naar Europa te «enden, aan net hoofd waarvan zijn neef zul staan , eenione-n-in die ¦«regen» zijne geleerdheid en schranderheid in Azië zeer eoi-oenir_ is. De leden van het gezantschap, dat Pargs en Londen zal bekeken, zal den lsten Aug. yan Hong-Young-Tsthing, hoofdstad'dea rijks, vertrekken De Koning van Corea heeft reedsTrlaaldelifc den wensch geuit om betrekkingen met Europa aan te knoopSn J -Een brief nit Yokohama van 6 Junij meldt, dat de Jawnsch» regering heeft besloten dat de stad O.aka en de haven vanWo , die to „ro de jon^te verdragen eerst dbn lsten Januarij ïsW-vooi5 den handel opengesteld zouden worden, dit reeds op I October e. k. uUt» ïi,u. U* »ud ftdto «Al m«t gat wvito* vwlivU
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Eng Jitting van het Huis der Gemeenten. Artikel van de Times k, De Mo ¦ning ïïeraU, achtig voor hun ton. DcrrsraxAKn, Weenen: Het- gevecht bij leend litiscb •,',w/t--meut uit Stuttgart. De ïïtukekèXargtH-Buttwkg over Prins ren. FjüMvJujk. Ongesteld beid des Keizers. De ondettcekenlng der irg. Verkiezing in het departement Mafne et i leflsoek naar den büu I m Gewast liunei '-:• DrukperedeUct Vervaardiging vanjjeomutri f dé phol Faillissement te Marseille. Pr. test van kardinn. i Br.l.filß. (l'an. I BiSM:M.A>n. Overzigt van den itaatknnd oet tebneel de» oorloge, Vergadering van den Amsterdams enternad 0| inkhjke besluiten en betioeftiln- Kennisgeving van den mini inneerl. znken nvan baen, enz. 01 Sluitiug der Si.' rN. Herv, kerk. Gematigd libi i di n o Zr. Ms. instructl 1 van het i /. M, in . l>e cholera te Winsum I ¦ lorp. : uijmail via „Marseille) Batavia 14 Juny V'crvotp.) Telegrammen, Handelsherigten. Fondsen en Leurstijdingen. Gouden eu Zilveren Speciën. Scheepetjjdingen. Rivierberlgten. Vertrokken paaaag Fkanscbx Bkievix. (Parijs, Vrijdag 27 Juhj). ScHlxisrai,
---

