BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 27 Julij (des Avonds).
In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren heeft de regering verklaard, dat de gesteldheid van lerland nog niet toelaat er de constitutionnele waarborgen voor de persoonlijke vrijheid der burgers weder in werking te brengen, en dat z$ alzoo eerstdaags zal voorstellen de schorsing der habeas-corpus-acte aldaar te verlengen voor eenen bepaalden tijd. Vervolgens werd weder eene uitvoerige woordenwisseling gevoerd over de wanordelijkheden, welke op de eerste drie dagen dezer week in eu bij Hydepark zijn voorgevallen, naar aanleiding van de voorgenomen demonstratie der radicale hervormiiiMge^indcn. De maatregelen der policie werden door eenige leden ondoelmatig geacht en als de voorname oorzaak van de voorgevallen buitensporigheden voorgesteld. De minister van binnenlandsche zaken kwam met warmte op tegen het verspreide berigt, dat hij Hydepark voor eenmaal en bij uitzondering voor politieke zamenkoinsten zou willen openstellen , in afwachting van de beslissing der regtsvraag; hij nam dat berigt als een verwijt, schier als eene beleediging voor de regering op, en wilde de zorg ?oor do openbare veiligheid en orde der hoofdstad aan niemand anders, vooral niet aan volksmenners, overlaten. Dat het evcngeinelde berigt uit een misverstand voortkwam , is door het bestuur der Reform League erkend; en het heeft afgezien van het aangekondigde voornemen om tegen den SOsten dezer eene nieuwe vergaaering in Hydepark te beleggen. — De timet gaf dezer dagen de vrees te kennen, dat de woeste tooneelen van Hydepark buiten 's lands als een veorval Tan politieke bednidenis zouden worden opgevat, hoewel zij, volgens dat blad, in de daad enkel eene kermis voor het gepeupel eener groote stad en inzonderheid voor de zakkenrollers geweest waren. Die vrees heeft zich alreeds bewaarheid. De Indépendance Beige zegt dat de volksmenigte te Londen door het gebenrde getoond heeft niet zoo onverschillig •omtrent de uitbreiding van het stetnregt te zijn als zij scheen, en lucht gegeven heeft aan het gevoel van teleurstelling en verbittering, opgewekt door de aftredingder hervormingsgezinde ministers en door de optreding van een conservatief kabinet. Ook Parijssche Waden zijn gedeeltelijk van dat gevoelen. — Het bestuur der Reform League heeft gisteren eene buitengewone vergadering gehouden, waarin werd besloten het plan om eene nieuwe bijeenkomst in Hydepark te houden, te laten varen en alsnu tegen Maandag twee zamenkoinsten bijeen te roepeu, namelijk eene in •/ie.tori.ipark en eene op Primrosehill. — De Momii.g Herald verwacht dat Pruisen de minder magtige vorsten vau Noord-Duitschland van hun land ontzetten of althans tot zijne leenmannen en onderhoorigen maken zal, maar komt op tegen de bewering dat zelfs Begeren de inzwelgiug iv Pruisen niet kan ontgaan. De naijver van Frankrijk en de volksaard der Beijeren zullen, naar de meening van het genoemde orgaan der regering, beletten dat Beijeren deel of slaaf van Pruisen worde en ooit iets anders dan bondgenoot van het Noord-Duitsche rijk zij, terwijl Begaren'» lot dat van g.-heel Zuid-Duitschland moet beslissen. De Herald berispt do Time* en audere Engelsche bladea die door don voorspoed der Pruisische wapenen bekeerd zijn, en nu op Pruisen's zijde staan, terwijl hunne pleitredenen voor Oostenrijks zaak nog in versche heugenis ziju. — Dé hier woonachtige Duitsohers brengen aanzienlijke geldsommen bijeen ten behoeve van hunne gekwetste lamlgenooten. Uit Liverpool alleen is reeds £ 450 naar Berliju en .£' 250 naar Weenen «gezonden. — Even als te Manchester, Birmingham en Rochdale hebben thans ook de voorstanders der parlementaire hervorming eene groote vergadering te Brighten gehouden en het besluit genomen tot indiening-van een adres aan de Koningin, waarbij Hoogstd. wordt verzocht het tegenwoordige ministerie te ontslaan en het afgetreden kabinet weder te doen optreden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 27 Julij.
De Keizer is ongesteld; reeds sedert eenige dagen heeft meu opgemerkt, dat hij er droefgeestig eu lijdende uitziet. Het is daarom dan ook, dat hij zijn vertrek naar Vichy verhaast. Z. M. zal derwaarts vergezeld worden door do ministers van buiten- en van binnenland - sehe zaken.
— Eindelijk is per telegram het berigt ontvangen van de onderteekening der vredesvoorwuarden te Nikolsbnrg. De openbare meening' is daardoor plotselwg gewijzigd , zoo zelfs dat meu bijna niet uwer op de zwarte puntjes aan tien gezigtseinder let, hoewel die eenige uren vroeger nog zoo breed werden uitgemeten. Eu toch rnkt het Pruisische leger nog ...tijd tegen Heij.«ren. Wurtemberg en Baden open is Italië niet in den wapenstilstand begrepen. Koning Victor Emanuel blijft bij zijne vordering omtrent den afstand van Tyrol volharden, terwijl Oostenrijk die even krachtig als vroeger afwijst. Doch het is duidelijk dat moge Italië ook werkelijk niet, in de regeling van Nikolsbnrg zgn begrepen, hut daar door Pruisen afzonderlijk gesloten verdrag ln kabinet van Florence wel tot nadenken zal brengen. Daarlg behooit, men ook den invloed onzer regering niet buiten rekening te lat«u en deze schgnt zich krachtiger dan ooit te willen doen gelden, aangezien den prius Napoleon door den Keizer de uitneodiging werd toegezonden, nog niet naar het vaderland terug te keeren, aangezien zgne zending nog niet is afgeloopen. Voorts is het opmerkelijk dat de Momteur de la Motetle, het officieele orgaan van den prefect van dat departement, zich uit Saarlouis laat schrijven dat men meer dan ooit op de teruggave aan Frankrijk rekent van de plaatsen die in 1814 aan die mogendheid toebehoorden eu haar «door de verdragen van 1815 werden ontfutseld." Die zonderlinge beweringen van het officieele orgaan van het Moezel-departement klinken nog opmerkelijker, ala men die in verband brengt èn met het thans positief gegeven bevel om maatregelen te nemen, ten einde op een gegeven oogenblik 600,000 man te kunnen concentreren ön op het gisteren verschenen artikel van de Patrie, waaraan men een zeer hoogen oorsprong toeschrijft, en waarin het onderscheid van de rol onzes Keizers, gedurende den krijg en na het sluiten des vredes, werd uiteen gezet. Eerst was Napoleon 111 als bemiddelaar tot belangloosheid gedwongen ; zoodra de vrede zal zijn gesloten kan de souverein volgens de Patrie den stand van zaken geheel vrij ender zoeken.
— Niettegenstaande het beweren der organen van de zoogenaamde keizerlijke democratie, is een groot deel der liberale partg' voornemens, bij de benoeming van een gedeputeerde in het departement Maine en Loire, niet voor den regcringscandidaat, maar voor den Heer de Falloux te stemmen. De regering spant dan ook alle krachten in, waarbij als een curieus staaltje eene circulaire van den prefect mag worden aangehaald, waarvan de hoofdinhoud aldus luidt: "Beantwoordt aan het vertrouwen des keizers, die u het algemeen stemrcgt heeft geschonken en u allen tot kiezers heeft gemaakt, door uwe stemmen oji den candidaat der regering uit te brengen." — Men is in staat eenige stellige bijzonderheden omtrent het zoo druk besproken onderzoek naar den staat des landbouws mede te deelen. De belanghebbende corporaticn zullen worden uitg< digd schriftelijk ou 160 verschillende vragen te autwoordeu. Het. onderzoek zal in al de departementen des lands plaats hebben, die daartoe gezamentlijk in 38 afdeelingen zu,llen worden verdeeld. led«re aideeling zal een comité vau drie leden bezitten , dat achtervolgens elk departement bezoekt. Eene commissie zal in elke afdeeling bestaan, om de mondelinge verklaringen op te teekeucn. — Een industrieel der hoofdstad beweert eene soort van gewast linnen te hebben uitgevonden, dat den soldaat volkomen tegen kwetsuren door geweerkogels beveiligt en waarmede hij voorstelt de uniformen te voeren.
— De correctionele regtbank heeft heden de zaak van de Recue de Vinstritction jmblique behandeld, die beschuldigd werd van het uitgeven vau een niet officieel verslag.dur beraadslagingen van de beide kamers. De uitgevvr, de Heer Hachette, is wegens dat feit tot 1000 frs. boete en de kosten veroordeeld.
— De Heer Chevalmr, een gezigtknndige, heeft een toestel uitgedacht, waardoor het doel, om grondkaarten, ol' geometrische plans, door de photografie te verkrijgen, te bereiken is. Het instrument is voorzien van een inerediaan-kijker en een kompas, ten einde het <>;> ieder gegeven punt te kunnen plaatsen. Ken cirkelvormig, met collodnmi behandeld glas, is op den bodem van eene camera-obscura, van koper vervaardigd, geplaatst, en wordt door een uurwerk in beweging gebragt. ten einde in ecu gegeven tijd dun cirkel te doorloopen, waarvan de plaats waar het werktuig staat het centrum is; de verschillende voorwerpen, die zich achtereenvolgends voor de lens vertoonen, worden door deze teruggegeven, en oj> de cirkelvormige glasplaat gephotographeerd, door cene oneindig fijne, spleetvormige opening in de koperen kast. Om dwalingen te voorkomen, wordt de opsratie, op ieder station meer dan eens herhaald, en de uitkomsten moeten verrassend zgn.
De dunne ronde j.laten worde? gebruikt om al de punten van het plan op papier terug te geven. — Uit Marseille verneemt men, dat de groote suikerraffinaderij Einsem hare betalingen heeft geschorst. Dc directeur heeft de vlugt genomen naar Zwitserland. Het passief wordt op meer dan 10 millioen geschat. In weinige jaren tijds heeft Marseille thans zrjne drie grootste inrigtingen van dien aard zien vallen, waaroHd«;r de grootste raffinaderij, die in Frankrijk bestond. — De kardinaal Andrea, de bekende voorstander van de Italiaansche eenheid, heeft, geprotesteerd tegen de Pauselijke breve, waarbij hem alle gezag over het dioceso van Sabina en de abdij vanSubiam» is ontnomen. Hij verklaart de integriteit van al zijne regten te moeten en te willen handhaven en standvastig verdedigen. Plegtig en opentlijk verklaart hg voorts de Pauselijke breve van onwaarde en zonder kaminiek effect, als een dcument, in allen deele onregtvaardig en antikanoniek. Door het feit zijner ontzetting acht hij zijne eer en de bisschoppelijke waardigheid grovelijk gekwetst eu beleedigd. Het protest is gerigt aan de bevolking van het bisdom Sabina.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 28 Julij. (Particuliere Correspondentie.)
Niet ten onregte wees ik in miju vorig schrijven op de hinderpalen, welke de reis des Konings naar Antwerpen in den weg staan. Heden is die hinderpaal grooter dan ooit, daar de weinig koningsgezindo neigingen der Antwerpensche volksmenners, om zoo te zeggen een officieel karakter hebben verkregen, sedert de gemeenteraad heeft besloten geene plaats voor het standbeeld van wijlen Koning Leopold I aan te wijzen, welk standbeeld bij gelegenheid van het bezoek van deu tegenwoordigen souverein eindelijk zou worden ingewijd. Nu heelt de co-i-missie, welke met hct inzamelen der giften voor het gedenkteeken enz. was belast, wel besloten zich niet aan dat besluit tc Storen en den staat om de noodige plaatsruimte to verzoeken, doch behalve dft het monument zoodoende in eene der voorsteden zou moeten worden geplaatst, kan de Koning zich niet ongevoelig betoouen voor de lie- Teediging der nagedachtenis van zijnen vader door den gemeenteraad aangedaan , alls het waar, gelijk do ministeriële pers beweert , dat die rand niet meer het gevoelen der bevolking van Antwerpen uitlrukt. De Koning heeft het dan ook 7.00 beere pen. Men deelt mg althans uit authentieke bronnen mede dat 1. M.jl. Woensdag den Heer van Put lid van den gemeenteraad van Antwerpen, heeft doen ontbieden; deze Huur is tijdelijk mut de wasrnemine dur ninct.cn vau burgemeester bulast. Hg werd echter ni^door den Koning, maar door den liolmaarschalk ontvangen, die hem, namens dea Koning, eene lijst met vragen voorlegde onder bijvoeging vau het verzoek die categorisch te beantwoorden. Pc Hr. vau Put verklaarde <iaa-« n t. r.-.t-i>en . .;;!. iJe hofmaarkschalk heelt daarin genoegen genomen, doch moet ven Heer van Put hebben te kennen gegeven, dat. het van den aard der te geven antwoorden zal afhangen, of Z.M. Dij zijn bb-siuit blijft volharden, om de stad Antwerpen dun 18deu Augustus tv bezoeken, Het afzien van dat plan zou iv allen gevalle zeitere sensatie veroorzaken, daar men, deu Hernul zij dank, tegen dat tijdstip wel van hut voorwendsel der cholera als reden van pitste! zal verstoken wezen. Die ziekte is toch in de jongste dagen ïn de Scheldcstad, even als hier. aanmerkelijk afgenomen. Deze onaangename zaak schijnt zich overigens nog meer te zullen compliceren iudien het waar is, wat t'L'scaut, het orgaan der menners, thans meldt, namelijk, dat indien de commissie haar straks aangeduid besluit tot. uitvoering brengt, de inschrijv«rs voor de oprigting van het monument haar een proces zullen aandoen, wegens het beschikken over hot gedenkteeken, in strijd met de voorwaarden der inschrijving, en dat wel krachtens een mandaat dat niet meer van kracht is. De Heeren Berardi, directeur van de Indépeiidunce en Hy mans, hoofdredacteur vau den EeJio dn Parlement, benevens hunne getuigen, waaronder twee volksvertegenwoordigers, zijn gedagvaard om den 2den Augustus a. s. wegens het tussenen hen gevoerde tweegevecht voor de correctionnecle regtbank te verschijnen. Woensdag a.s. zn.!' hot hor van assises zich met de tegen de redacteuren en drukkers van de bladen Le Orélot en l'Etmègle ingestelde vervolgingen, benevens met de zaak van den schrijver van Le mariage ïapagnol, den Heer Vesenier, en van den drukker en den uitgever van dat boekje bezig houden. Op sommige puutou der stad wordeu reeds toebereidselen gemaakt voor het ten uitvoer leggea van het groote, vroeger aangenomen olan tot verfraaging der stad en overwelving der Senne. De formaliteiten die nog te vervullen zijn en vooral de heerschende epidemie belett.m echter vooralsnog de handen met kracht aan het werk te slaan. Zoodra echter dat plan voor een gedeelte zal zijn uitgevoerd, wil de stedelijke regering tot het aanleggen eener ond«sraardsche verbiuding der verschillend.? spoorwegstations, met een nabij het Park aan te leggen centraal-station, overgaan. De plannen zijn daartoe gereed, doch men wil geene nieuwe lasten op de schouders der bevolking leggen, zoo lang niet het eerste plan, zij het ook gedeeltelijk, tot uitvoering is gekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Julij. (des avonds.) Uit de nadere berigten omtrent het gevecht bij Presburg blgkt, dat het, de Oostenrijksche artillerie aan genoegzame ammunitie ontbrak, terwijl bovendien eene Pruisische afdeeling, zonder door onze bevelhebbers te zijn opgemerkt, over den Gemsenberg in den rug van ons leger was geraakt. De Ost deetseiie l'osi behelst de volgende schets van dit gevecht: * Men stelle zich eene bergvlakte voor met een dorp ten westen (Kaltenbrunn) eu eene kapel ten oosten (de Eosaliekapel). Achter het dorp eene rei heuvelen, welke in oostelijke rigtiug loopt; onze troepen hadden het dorp en de heuvels bezet, en bevonden zich dus in eene sterke n»sitie. De vijand, die uit het Noordoosten, uit Stampfen en Malaczka voorwaarts rukte, greep met zijn geschut onze stelling in het dorp aan. Ten 9 ure stond het in volle vlam. Thans strekte het artillerie-gevecht zich ook uit naar de heuvels en naar het scheen werd d* vgand steeds verder teruggedreven Baar zijne vroegere positien. Plotseling bieek, dat do vyandelijke infanterie eene flankoewegiug had gemaakt en io een oogenblik was de werkzaamheid on_*r infanterie, waaronder eene brigade die uit Katzeudorf voorwaarts rukte, verlamd. Het einde van deze vijandelijke keten , welke in een boog onze stelling had omgetrokken en een groot gedeelte onzer troepen had afgesneden . was de zoogenaamde Gemsenberg, ongeveer IVa uur van de stad. Dit geschiedde ten 12 ure. Juist op dat oogenblik kreeg de plaatscon-imandant van Presburg officieel berigt van het sluiten van den wapenstilstand. Hii begaf zich onmiddellijk in volle parade naar het slagveld, waar ook reeds van Pruisische zijde hetzelfde berigt ontvangen was en Opende onderhandelingen met den Pruisisclien bevelhebber, von Posner, met dien uitslag. dat de vgand zgne stellingen behield. De f roote Wcidritz, cene beek, werd als scheidslinie aangenomen. De 'ruisen staan thans ongeveer^ een unr van de stad. — Heden heeft 'f,, il. dc Keizer aan de officieren en manschappen van het sde roijis (Kodich) die zich bg den slag van Custozza bijzonder hebben onderscheiden, op plegtige wgze de militaire eercteekencn uitgereikt. Het gansche corps was daartoe in volle parade naar het exercitie-veld uitgerukt. — Het denkbeeld tot oprigting van een Israëlitisch vrijwilligercorps ook overzigt) is uitgegaan van een Israëliet uit Pesth. De gemeente is over de aanschrijving zeer verbolgen. Baron Rothschild heeft den stedehouder verklaard, "dat het gevolj* dezer aanschrijving niet anders kon zijn, dan dat de vaderlandsliefde der Israëlieten te Weenen bij hunne overige medeburgers iv verdenking werd gebragt en dit in «ene zaak, welke ieder even heilig moest zijn." Kaar men verneemt heeft de stedehouder geantwoord, dat men het besluit niet moest beschouwen als een bevel, maar eenvoudig als eene aanduiding hoe dc gemeente zich het best kon kwijten. Men vindt, dat deze toelichting de zaak hoegenaamd niet verandert en mankt zich gereed tot ernstige pogingen om de regering van haar plan af te brengen. — Blijkens den jongsten staat der nationale bank zijn de bankbilletten in omloop verminderd raet fl. 2,746,059, de wissels in portefeuille met fl. 5,484,921. Vermeerderd is de vordering op den staat wgens hypotheek-aanwgzingsn met fl. 2,267,800.
BERLIJN , 28 Julij (des Ochtends). In den Slaats-Anzeiger is het Volgende artikel van de Norddcutsche Allgemeine Zeitung overgenomen : 'De contributie van 25 millioen guldens, welke door Pruisen aan Frankfort is opgelegd, heelt op de bevolking dier stad, welke van den baat tegen Pruisen leeft en zich daarmede voedt, eenen indruk ge- maakt, te dieper daar het geld voor den Prankforter het hoogste goed des levens is. * Indien er ergens eene plaats gevonden werd, waar de haat, de verbitteiing, de leugen tegen Pruisen stelselmatig werden aangekweekt en zich openbaarden, dan was het Frankfort. «/Wie herinnert zich niet de gruwelijke tooneelen van 1848? De moordenaars van Auerswald en Lichnowski zonden zonder bijzondere begunstiging van personen van invloed niet hebbeu kunnen ontsnappen. Doch hierover willen wij zwijgen. //Sedert 1850 werd Frankfort het voorname broeinest van eene demagogie, die zich de beschimping van Pruisen ten toals stelde en bij de regering der stad steeds bescherming ui ondersteuning vond. Talrijke organen der drukpers bestonden hier met geen ander doel, dan om Pruisen te lasteren en den iiaat tegen dien staat aan te kweeken. De vertoogen vau Pruisen tegen dat schandelijke bedrijf bleven vruchteloos. De Senaat. meest v.it tegenstanders vau Pruisen bestaande, roerde zich niet. De fostzeitu^ was niet genoeg; de Neve i'runkforlcr Zeitung wer«l opgerigt, en beiden stapelden dag aan ting beieedigingen op beleedigiugen tegen den Koning Wilhelm, tegen den staat Pruisen en zijne regpring. üecn wonder, wanneer vreemde diplomaten in Frankfort, die met de ware gesteldheid van zaken onbekend waren, tot de zonderlingste denkbeelden omtrent de achting voor Pruisen in Duitschlaud kwamen en in de houding der demagogie eenen maatstaf van Pruisens magt zagen. Gehuurde völksredeuaars voerden in op.nbare vergaderingen eene taal tegen Pruisen, wier gemeenheid alle denkbeeld te boven gaat. »Eu dit Frankfort was de zetel van de Bondsvergadering, van het opperste boHdsge.ag! Dit Frankfort was alleen tot bondsstad verheven om voor het bondsgezag eenen neutralen zetel te vestigen! * Ouder medewerking van den Senaat werd Frankfort het middelpunt van alle vijandige machinatien tegen Pruisen. »Toen de Frankforter Senaat op den 14den Junij jl. in de voormalige Bondsvergadering voor het Oostenrijksche voorstel stemde en deel nam aan alle volgende tegen Pruisen gerigte besluiten van Duitsche gevolmagtigden, plaatste de regering dezer vrije stad zich in eenen staat van oorlog tegen die groote Europesche mogendheid; zij is mitsdien mede verantwoordelijk voor al de gevolgen, welke uit deze gezochte vijandige houding zgn ontstaan. «.-De met het volkenregt strijdige verwoesting van het Pruisische telegraafkantoor te Frankfort, niettegenstaande het door een internationaal verdrag werd beschermd, geschiedde met toestemming van den Frankforter Senaat. Van een protest van den senaat tegen deze daad van geweld heeft men niets vernomen. //Pruisische onderdanen werden in hun bestaan bedreigd en zonder reden uit de stad verwezen; de wegvoering der bondskas werd zonder tegenspraak toegelaten; eene honende proclamatie werd uitgevaardigd. //Nadat de betaling eener behoorlijke boete voor deze vijandelijke gedragingen der stad van de zijde van Pruisen gevorderd is, verspreiden dezelfde misdadigers in de buitenlandsche drukpers het berigt , dat Pruisen de stad in den brand steken en aan plundering prijs geven zou, wanneer de gevorderde som niet op den bepaalden tyd wierd voldaan. Zulk een sprookje kan slechts eenen medelijdenden glimlach verwekken. Pruisen's soldaten zijn geene wilde benden; zij zijn de zonen des lands. Pruisen voert geenen oorlog tegen de bevolking eener stad die door woelgeesten misleid en door hare regering prijs gegeven is. Pruisiscue soldaten eerbiedigen den brjzonderen eigendom der bewoners." — De Pruisische Staats-Anzeiger deelde in der tijd mede, dat de 83 kisten, die de raadsheer Klenck van Hanover naar Londen had overgebragt, een millioen thaler van de rijkskas, benevens de particuliere fortuin des Konings inhielden. Tnans echter verneemt men dat genoemd bedrag veel aanzienlijker is, aangezien ook 19millioen van net fonds der domeingoederen in veiligheid zijn gebragt. — Uit Hanover wordt gemold, dat de belangrijke lirma Brenl & Habenricht, handelende in tabak, hare betalingen heeft gestaakt. Het passief is zeer aanzienlijk. — Met het oog op de uit Oost-Friesland naar Berlijn gezonden adressen , waarin om aanhechting aan Pruisen wordt verzoent, schrijft men aan de Kreuz-Zeitung: 'De Pruisen kni.nen geene waarde hechten aan de sympathie van lieden, die alleen hierom ontrouw plegen aan hunnen Souverein, omdat de aanwezigheid van een Pruisisch occupatie-leger in Hanover bun daartoe den moed geeft."
FRANKFORT, 27 Julij. (Part. Corr.) Van goederhand wordt mij verzekerd, dat binnen kort een tweede dwangmaatregel zal worden genomen, tot verkrijging der 25 millioen. Nu is het niet onwaarschijnlijk, dat de dwaze geruchten, welke hier thans wederom in omloop beginnen te komen, ook hunnen weg zullen vinden in de dagbladen van het buitenland en het kan dus zgn nut bebben deze reeds van te voren tegen te spreken. Evenmin dan als Frankfort door den Pruisischen bevelhebber met plundering en brandstichting werd bedreigd,— evenmin als het waar is, dat op den Miihlberg eene batterij van 16 stukken werd opgesteld, — evenmin als baron von Rothschild met gevangenis werd/bedreigd, — evenmin is thans gegrond hetgeen de duizendtongige faam welligt reeds naar alle oorden der wereld heeft verspreid, dat namelijk rondom Frankfort ecu cordon zou worden getrokken, om den toevoer van levensmiddelen af tv snijden en onze jonge lieden gedwongen dienst zouden moeten nemen. (Men vergelijke het heden ontvangen telegram.) De tweede dwangmaatregel is eene voortzetting vau de eerste; er zullen thans namelijk inkwartieringen worden gelegd bg "de buppleantcn van het Wetgevend Ligchaain en bij de leden der hoven vau appèl, van het stedelijk geregtshof eu van dat der ommelanden. Men he.lt allen grond,oin aan te nemen, dat de Pruisen in geen geval iets anders zullen uoen.dan denzelfden maatregel voortdurend inwgderen kring uit te strekken. Inmiddels wordende onderhandelingen voortgezet. Aan den president van onze kamer van koophandel,de Nenville.schijiit gisteren te kennen te zijn gegeven , dat Pruisen genoegen nemen zou met erkenning der schuld, onder aftrek van hetgeen reeds werd gekweten, zoodat men niet op onmiddellijke betaling aandringt. De kamer van koophandel intusschen heeft, na eene vergadering, besloten het aanvankelijk ingenomen standpunt te handhaven. Luidens berigten uit Zwitserlamd heeft de eedgenootschappelijke vergadering hare zittingen geëindigd. Overeenkomstig het voorstel van den Bondsraad is besloten de keus van een opperbevelhebber uit te stellen tot dat de aangelegenheden een dreigender voorkomen aannemen. Do Bondsraad gaf echter de uitdrukkelijke verzekering, dat de betrekkingen van Zwitserland tot het buitenland niets te wenschen ever lieten en dat Keizer Napoleon de strengste onzijdigheid zou bewaren. Het tegenvoorstel der radicalen, om onmiddellijk tot benoeming van een bevelhebber over te gaan, werd door de Stunden met 23 tegen 18, door de nationale vergadering met 65 tegen 27 stemmen verworpen. Verder is een onbepaald crediet verstrekt voor de aanschaffing van achterlaadgeweren ten behoeve van het geheele Zwitsersene leger. Men raamt de kosten op 9 a 10 millioen lr. — De Wurtembergsche minister von Vambühler heeft, naar men beweert, zijne daarvoor vatbare bijzondere eigendommen naar Zwitserland gezonden. Door den Koning van Wurtemberg zou dat voorbeeld van zijnen minister gevolgd zijn. — De Hessische 'Uotgm-Zntvng zegt: Het gevoelen dat prins Karel van Beijeren niet bekwaam genoeg is om den oorlog te leiden, schijnt door alle Boijersche officieren te worden gedeeld. Zoo heeft o.a. de voortreffelijke generaal von Zoller in een der jongste gevechten den dood gezocht, omdat de prins zijne raadgevingen met arrest beloonde. Droeviger nog eindigde de ridmeester S.rommer zijn leven-, dezen n.l. werd het, bevel gegeven om een door de Pruisen bezet woud te zuiveren. Zijne opmerking dat dit met kurassiers niet doenlijk was, had slechts ten gevolge dat het bevel wcr.i herhaald, loen hg hierop ten antw(««.id gal', dat het tegen znn pligt en geweten streed om (Matchen zoo nutteloos op te offeren, zeide meu hem dat hein ziju commando zou w.nden ontnomen . iv.li.'n hem de moed ontbrak hut bevel ten uitvoer te leggen. Strommer reed naar zijue manschappen terug eu zeide: "kameraden! Men heelt ons bevolen deu Pruisen dit woud te ontnemen-, mg' is het onmogelijk om u naar de slagtbauk te ge- leiden; maar ik zal bewgzen dat ik den dood niet vrees.' Bg het niten dezer woordeit schoot hij zich door het hoefd.
---

