BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 28 Julij.
Gisteren avond verkondigde een telegram uit Nikolsburg, dat de preliminaire vrcdesvoorwaarden zijn onderteekenden voor on bepaalden tijd een wapenstilstand was gesloten. De IVicner Zeitung van heden bevestigt dit berigt, maar maakt melding van een wapenstilstand voor eene maand. Dit laatste punt is van ondergeschikt belang. Het schijnt thans te blijken, dat de diplomatie vau den Franschen Keizer eene nieuwe nederlaag heeft geleden. Het zoo zeer gewenschte congres wordt door de belanghebbenden niet, begeerd en, naar meu zegt, ook niet door Rusland en Engeland, die zich voor de schikking, waartoe men denkt te komen, niut verantwoordelijk willen stellen, d. i. welligt bevreesd zijn, dat er op dit congres andere punten te berde zullen worden gebragt, wier bespreking' men liever vermijdt. Het zou ook kunnen zijn. dat de verbazende omkeer van de publieke opinie in Engeland, hut zijne tot dit besluit ha«l gedaan. Eer de vijandelijkheden uitbarstten verkondigde zelfs Gladstoue, dat de handhaving van Oostenrijks stelling in Duitschland van het grootste belang was voor het Europeesche evunwigt. Men schijnt thans te hebben bespeurd, dat men zich in het geloof aan Oostenrijks kracht zeer heeft vergist en , zonder dit onmiddellijk te willen erkennen, zoekt Engeland tiians in Pruisen, hetgeen liet vroeger iv Oostenrijk meende te hebben gevonden. De Correspondentie Zeidler, welke, gelijk bekend is, met het tegenwoordige Pruisische kabinet in betrekking staat, meent te kunnen verzekeren , dat de vrede spoedig zal worden gesloten. Het is dan ook niet waarschijnlijk, dat Oostenrijk gehoor zal geven aan de weinigen, die nog op voortzetting van den strijd aandringen. Men weet thans, dat het grootste gedeelte van Benodeks vroegere leger niet te Weenen is aangekomen, maar door het bezetten van Lunderburg genoodzaakt werd zich naar Hongarije te buguven, in de rigting der vesting Komorn; men verzekert, en in zoo ver dit in dergelijke omstandigheden gewoonlijk geschiedt kan men deze bewering wel gelooven, dat het onderweg zeer is verloopen. In Weenen zelf staat thans, volgens «en Pruisisch berigt, niet moer dan het overschot van het corps van Gablenz, 20.000 man van het Zuider leger en de vroegere bezetting van >SOOO ii 7<XX> iintM.
De onderhandelingen over de oorlogsschatting, welke van Frankfort wordt gevorderd, duren nog voort en gelijk men uit den brief van ujizen correspondent zal bespeuren , worden, hangende de beslissing van den Koning, de maatregelen van inkwartiering door den Pruisisehen commandant gehandhaafd, Do Weser-Zeitung, welke voortdurend do zijde van Pruisen hield en derhalve in dit geval veilig kan worden aangenomen als maatstaf voor de meuning der Neord-Duitschers buiten Pruisen, zegt over deze zaak ongeveer hut volgende. "Wij gelooven niet dat zulfs in du geschiedenis der oorlogen van Napoleon een geval voorkomt, waarmede dit zou kunnen worden vergeleken. De staat Frankfort telt 87,000 zielen, waarvan onge reer 70,000 Frankfortera zullen zgn. Deze zullen natuurlijk de schatting moeten opbrengen; de vreemdelingen zal men er moeijelijk toe kunnen dwingen. Maar oek al neemt men aan, dat de so:n over 87,000 bewoners wordt verdeeld, dan is dit per hoofd ƒ 356 of 200 thaler, derhalve 1000 thaler gemiddeld per gezin. Kene gelijke schatting in Pruisen zou 3600 millioen thaler opleveren. Frankfort is naar verhouding veel rijker dan Pruisen, maar al neemt men eene verhouding aan als van 5 tot 1, dan zou men naar denzelfden maatstaf in Pruisen nog 720 millioen thal. moeten opbrengen. Bovendien is het vermogen vsn Frankfort van zeer kosniopolitischen aard; wordt von Rothschild eun grooter aandeel toegewezen dan hij zich wenscht te laten welgevallen, dan verhuizen zgne millioenen naar elders. De zwaarste last zal op den middenstand vallen en men kan zonder overdrijving zeggen, dat de Pruisische schatting den inwoners de verdienste en ontvangsten van een vol jaar zal ontnemen. «/Wij behooren niet tot degenen, die in den oorlog eene werkelijke grootmoedigheid prediken. Oorlog is geen kinderspel en die den krijg doet uitbreken ef daartoe medewerkt, moet dc gevolgen berekenen. Het is zeer nuttig, wanneer du bevolkingen leeren inzien welk een innig verband er is tusschen hare zakken en de domheden harer regeringen, Had men dit voor twee maanden ter harte genomen, de oorlog ware welligt niet uitgebarsten, althans ware de Bond onzijdig gebleven. Wij hebben er mets tegen, dat du aanstokers der groote zamenzwnring tegen Pruisen en hunne vrienden de kosten betalen , maar tet zelfs in deze zaken dient willekeur te worden vermeden en regtvaardigueid en billijkheid in het oog te wordeu «honden." Het blad ziet niet in, waarom de Frankfortenaars zooveel zwaarder moeten worden getroffen dan, naar verhouding, andere steden vn onderstelt, dat bet bedrag der schatting door du militairen werd bepaald, die , op grond eener overdreven voorstelling van dun rijkdom van Kothschilds vaderstad, de som niet zoo onbillijk zullen hebben gevonden." Dc Berlijnsche Jfatiotfl Zeitung, die dit artikel «verneemt, voegt er bij. «/Nu men te Frankfort met zulk een dolzinnig geschreeuw en zelfs met geschutgululder geprotesteerd heeft tegen het busluit dur afgevaardigden, die zich onzijdig wilden houden, moge het den krgg leuren kennen. Ook wij zijn niet van meening, dat alleen het Pruisische volk de oil'urs. in goud en bloed door den oorlof,' gevorderd, moet dragen. Maar alles heeft zijne grenzen, en Frankfort is toch reeds zwaar gestraft, daar het niet mevr de vergaderplaats kan ziju pech van den ouden, noch van den nieuwen Bond en zijne souvereiiiitüit verbeyrd heult. Voor Pmisens naam js het geenszins weuschelijk dat du weg van Napoleons maarschalken worde bewandeld. Wen heeft alle regt, om bg het sluiten vau den vrede te bedingen, dat de vijandelijke staten ecu gedeelte der Pruisische oorlogslasten dragen, maar guhuel iets anders is eene willekeurig opgelugdu oorlogsschatting. Of is hut billijk , dat men Frankfort zulk cene schatting oplegt, terwijl het ziju bataillon onmiddellijk ontbond , terwijl er niets geschiedt om de vorsten van Saksen, Hanover eu Keurhessen, wier troepen nog tegen over ons staan met hun particulier vermogen aansprakelijk te maken voor hunne handelingen'? En toch zijn duze vrij wat gevaarlijker geweest en zijn tiit nog, dan de Frankforter senatoren.' '; Men bespeurt, dat aan deze beschouwingen, ton slotte de meening ten grondslag ligt, dat de zaak zou kunnen worden verdudigd, indiun Frankfort inderdaad zoo rijk is als waarvoor men het huui't gehouden. In dit verband is niet onopmerkelijk hetgeen, luidens een heden ontvangen telegram wordt verkondigd door de Nordd. Ally. Zeitung, het bekende orgaan van den Heer v. Bismarck, en met belangstelling zien wij uit naar de tgding, of ook de Koning van Pruisen deze meening is toegedaan, dan wel de Frankfortenaars slechts eene gevoelige les heeft willen geven en dit aan de tot hem gezonden commissie door kwijtschelding van een gedeelte der som z.il doen blijken. Ken gisteren uit München ontvangen telegram, luidens hetwelk de Beyersche troepen eene overwinning hebben behaald , wordt door de hÉueu PRtyangen berigten geenszins bevestigd. De Pruisen hebben Wurzburg bezet en naar allen schijn zijn de Beijerschc troepen geslagen. Tegelijker tijd is tegen de overblijfselen van hut Bste Bondslegercorps gestreden en du Pruisen blgven op alle punten voorwaarts nikken. Volledige en duidelijke berigten dienaangaande zijn tot dusver nog niet ontvangen. Voleens het Mannlieimer Journal heeft de groothertog van Baden het ontslae van den Heer v. Edelsheim, minister van buitenl. zaken, aangenomen en is door den minister Lamey een verzoek om ontslag in- S,.rti.'nH Reide Heeren waren, gelijk men zich zal herinneren, de gediend, Beide r^u Pruisen, v. Edelsheim is de broe«ler van Srgvers vau het verzet *S» Oostenrijksche ruiterg'. wiens naam inndekreriSderTongste vcldflagen Uaaldelyk is genoemd OmtrentTet gevecht bij Blmnenau, in de nabgheid van Presburg, wordt aan de Kölnische Zeitung nog gemeld: ./Terwijl de vijand in front werd aangetast door twee brigaden en langzamerhand teruggedreven, trok du Brigade Bose langs de bergpadun, (van de kleine Karpathen) naar den vijandelijken regtervleugel. dreef de afdeelingen wulku zich daar bevonden met groot verlies terug en verscheen des middags op % mijl afstand van Presburg in den rug des vijands. ; Vooral het Oostunrijkschu regement Koning dur Belgen luud bij dezen flankaanval groote verliezen. De wapenstilstand eindigde het gevecht. I Ware dit niet geschied, dan zou een corps van 10,000 man met 40 stukken de wapenen hebben moeten nederleggen, dewijl door de operatie der brigade Bose de terugtogt volkomen was afgesneden. De Pruisen ; verloren 150 man; het verlies des vijands was grooter, waaronder • gevangenen."
Te midden van al dit krijgsrumoer is eene der gcwigtigste ondernemingen van dun tegenwoordigen tijd gelukkig geslaagd, Europa en Amerika zijn door den telegraaf met elkander verbonden. Laat ons hopen, dat beidu werulddeelen weldra elkander niet dan heilrijke berigten zullen hebben mede te deelen, omtrent de gevolgen van den verbazendun omkuer, waarvan men in deze tijden aan beide boorden van den Atlantischen oceaan getnige is geweest. Een heden namiddag uit Weenen ontvangen telegram deelt de preliminaire vredes-voorwaarden mede, welke Oostenrijk heeft ondertuekend ; uitsluiting uit het hervormde Duitschlaml; erkenning van alle veranderingen, welke Pruisen iv Noord-Duitschland eischt, ook die van grondgebied; afstand van Sleeswijk-Holstein; betaling van een deel der krijgskosten. Bij Koninklijk besluit van 18 Julij 1868, N". 54 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) zijn op het verzoek van vrouwe E. van Calear, wonende te Wassenaar, C. S. Adama van Scheltema en A. Gildemecster, beide wonende te Amsterdam, en J. C. Perk, wonende te 'sGravenhage, goedgekeurd de gewijzigde statuten der voor minder dau dertig jaren aangegane vereéniging : Het Nederlandsch Opvoedingshuis, tot dusverre gevestigd te Leyden, ingevolge welke statuten die vereéniging gevestigd zal zijn te Wassenaar. Z. M. heeft erkend en toegelaten den Heer O Berghuys, als consul van Oldenburg te Nienwe Diep, op den voet van Nederl. onderdaan. De onlangs door Z. M. benoemde 2de luits. bij het 3de rug. vestingart., zijn ingedeeld als volgt: N.C. Grotendorst en J.J.C. H. van Pelt bij de 3de komp. en W. O Snoeck bij de 7de komp. te Nijmegen en E. J. P. de Bruin bij de 11 de komp. te Maastricht. Zr. Ms. schroefstoomschip lste kl. Leeuwarden, welke bodem op den Uiden a. s. in dienst zal worden gesteld, is heden in het Drooge Dok te Vlissingen gehaald om te worden nagezien. Gisteren avond is door twee sleepbooten, van Vlissingen te Hellevoetsluis aangebragt, Zr. Ms. drijvende batterij Jupiter. Bedoelde bodem zal m het marine dok , op 's rijkswerf aldaar, worden gehaald.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN.
Totale Ontvangsten, 1866: 1865: 25 Junij tot 1 Julg' / 33,016.05 / 14,987.— Vorige weken // 513,116.44 i/3 « 184,744.97 Totaal ƒ 546,132.491/2 / 199,731.97 Per dag en per mijl ƒ9.75 / 11.46 1866: 1865: 2 Julij tot 8 Julij ƒ 84,128.83 Va ƒ 15,653.60 Vorige weken « 546,132.491/2 // 199,731.97 Totaal.... ƒ530,261.33 ƒ215,385.57 Per dag en per mijl ƒ 9.77 ƒll.BO Berigten betreffende de cholera. Den 26sten Julg zijn *%£££>%?* aangetast, «verleden. aangetast. overleden. Leyden . . 2 1 1310 867 'sGravenhage 35 17 1254 708 Delft. . . 1 O 633 389 Schiedam. . 2 1 339 222 Rotterdam .13 6 1517 931 Dordrecht .1 1 572 348 Gouda. . . 1 2 234 131 Utrecht . . 20 16 2067 1381 Den 25sten Julg. Haarlem. . 7 4 onbekend 163 Kampen . . 9 9 318 180 Meppel . . 3 2 311 189 Groningen. . 13 9 1429 801 Sedert het begin der ziekte zijn te Anisterdam overleden 455 personen. Van de aangetasten te 's Gravenhage woonden 22 te Scheveningen, van de overledenen 10. {.Staats-Courant.) Den 28stcn dezer zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 21 personen. Eergisteren heeft eene commissie uit leden van den gemeenteraad aan den onlangs afgetreden burgemeester, Mr. Messchert vau Vollenhoven, een zeer keurig bewerkt album aangeboden, bevattende de photografisohe portretten van de raadsleden, die gedurende het voorzitterschap vau den Heer Messchert van Vollenhoven, 1838—1866, zitting hadden. Het album is gevat in groen fluweelen band met massief zilveren hoeken en het wapen van Amsterdam versierd; dit laatste vooral is een waar kunstproduct van zilverwerk; eenige afbeeldingen van vroegere leden van den gemeenteraad, nu reeds overleden of van anderen, die door afwezigheid vooralsnog niet in staat waren hunne portretten daarnevens te voegen, ontbreken.
De zesde en laatste mnziek-uitvoering in dit jaar door hut corps muziek van het regement schutterij alhier te geven, zal plaats hebben op Maandag a. s., dos namiddags van 6 tot 8 ure in het plantsoen nabij de Willemspoort,.
Het koninklijk instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van Nederl. Indie tv 's Gravunhage, heeft tot gewone leden dier instelling benoemd de Heeren: Jhr. Mr. J. K. W. Quarles van Ufford , ruicrendaris bij het depart. van koloniën; W. Wijt, lid der lirma M. Wijt en Zonen te Rotterdam; N. Graafland, zendeling en directeur der kweekschool voor inlandsehe onderwijzers te Tanawangko (Minahassa); en J. F. A. Cateau van Roseveldt, lste lalt. bij het bat. jagers N". 27, belast met de betrekking van chef van het bouwdepartement te Paramaribo,
ln de N. Efifr. C»ui¦."leost men: „De autonomie der gemeentebesturen met kracht voorstaande, achten wij het toch van het grootste belang dat er van hooger hand gewaakt worde, dat da gemeentebesturen de wetten goed uitvoeren. Zoo zouden wij zeer verlangen dat de Comm. des Konings in de provincie Utrecht eens nauwkeurig onderzocht, of de wetten en besluiten omtrent den veetyphus door het gemeentebestuur van Maartensdijk goed werden uitgevoerd, of de gezondheidsbewijzen naauwkeurig werden afgeleverd enz. (Jok zouden wij het zeer wenschelgk achten, dat de afwatering van vaarten en kanalen tnsschen Maartensdijk en Utrecht behoorlijk werd geregeld. Mogt het blijken, dat het bestuur van Maartensdijk minder op de hoogte is der omstandigheden, dan zou het ook waarschijnlijk zeer wenschelgk zijn, dat het hoofd van dat bestuur door een ander vervangen werd. Wrrj laten het echter gaarne aan de voorzigtigkeid en het beleid van den geachten Commissaris des Ko- nings over. Er zijn, als wij wel zijn onderrigt, reeds eenige feite aan den Officier van Justitie bekend."
In do Arnh. Ct. leest men: »/De belangstelling der ingezetenen in het voorloopig vastgestelde kohier der plaatselijke direkte belastingen is vrij groot. De inzago is dan ook niet onaardig om te zien, hoe ingetogen en stil menigeen leeft, van wien men net niet verwachten zou en van slechts weinige duizende guldens 'sjaars zich alle genoegens des levens verschaft, een landgoed bewoont, koets en paarden houdt enz. Onverklaarbaar! En toch is de aanslag juist, niet waarV"
Gisteren is te Leeuwarden aan het locaal van het prov. bestuur aanbesteed: Het doen van eenige uitdiepingen in de kanalen en vaarwaters van Friesland, met gebruik van het aan haar behoorend stoombagger-vaartnig. Het werk is aangenomen door A. A.Bonnema te Kollum, voor ƒ 4'JOO.
2«3oste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, sde Klasse, 17de Lgst: N°. 18228 premie voor het laatste lot ƒ3OOO.
NIEUWEDIEP, 27 Julij. De vischsloep Meuu-edicp is hier gisteren morgen , na eeno reis van ongeveer 3 maanden, teruggekeerd, De vangst is niet onvoordeelig geweest, ongeveer .100 ton zoutevisch te Vlaardingen verkocht, heeft omstreeks ƒ 2000 opgebragt. Na eenige herstellingen aan schip en tuig en hier op nieuw geproviandeerd te hebben, zal de sloep weder ter zoatevisehvangst uitzeilen.
GORINCHEM, 27 Julij. Gisteren namiddag omstreeks 4 ure, ontstond er brand in de Minkeloos onder de gemeente Hoog-Blokland. Twee kapitale boerunstullingun, waaronder die van A. Slop, bouwman aldaar, zijn tot den grond afgebrand. De brand is in het belendende gebouw aangekomen, denkelijk veroorzaakt door kinderen, wier moeder ziek te bed lag-, zij werd, toen het dak instortte, gelukkig nog gered, zoo dat er geene menschenlevens te betreuren znn. Van den inboedel is weinig gered. De brandspuiten der naburige gemeenten hebben in den aanvang goed gewerkt, doch toen er sterke drank onder de gasten was rondgedeeld ontstond er spoedig twist, die overging in eene vechtpartij, waarbij de onderscheidene gemeentenaren elkander met knuppels onbehouwen toetakelden. De rijksveldwachters Visser en Wesseling uit Gorinchem aldaar aanwezig, hebben goede diensten bewezen, om de vechtenden te scheiden en tot bedaren te brengen. Zij hebben tevens van het een en ander proces verbaal opgemaakt. UTRECHT, 27 Julg. De Raad heeft zich gisteren vereenigd met het navolgend voorstel van den Heer Pabst, hetwelk door den voorzitter was overgenomen: «De commissie bedoeld bij art. 166 van de gemeentewet uit te noodigen, een onderzoek in te stellen, in hoever het wenschelijk te achten is, in de bestaande verordeningen betreffende de huishouding der gemeente ten opzigte van de openbare zedelijkheid en gezondheid verandering te brengen, naar aanleiding van de ondervinding bij do heerschende ziekte opgedaan." * HOOGEVEEN, 27 Julg. Het graven van turf is voor dit saizoen alhier geëindigd. De oude turf is nagenoeg opgeruimd. De nog aanwezige wordt verkocht voor 10 c. op het veld; de nieuwe dien men begint te verschepen, voor 8 c. per ton. * ASSEN, 27 Juin. De eerste nieuwe turf langs de Drenthsche Hoofdvaart afgevoerd, is verkocht voor ƒ22 het dagwerk. — Hoewel men hier en daar weder de bekende ziekte onder do aardappelen bespeurt, heeft dit echter tot heden gelukkig weinig te beduiden. De berigten betreffende dit gewas zijn gunstig. * DREMPT en HUMMELO, 25 Julij. Over den staat der landbouwproducten kunnen wij ons in het algemeen verheugen, daar die een overvloedigen oogst beloven. Wel is de rogge hoog opgeschoten, maar zg geeft minder zaad dan men verwachtte en .heelt veel door de veldmuis geleden , vooral op hooge akkers. De haver en garst beloven veel. De oogst van het hooi overtrof onze verwachting. De aardappelen «ijn van goede kwaliteit en van de ziekte hebben wg' nog niets bespeurd. HOLLANDSCHEVELD, 27 Julg. Nadat de cholera ook hier eenige offers geëischt heeft, hebben zich in deze week geene nieuwe gevallen voorgedaan. Het is opmerkelijk, dat alhier ook een hond aan deze ziekte is overleden. Men zegt, dat hg van het zuurdeeg, dat voor zijnen meester, een choleralijder, gediend had, gegeten heeft. (Mepp. Ct.) * BERGEN-OP-ZOOM, 26 Julg. Weder heeft een ongeluk op den spoorweg van hier naar Woensdrecht plaats gehad; J. Hibbel, huisvader met vrouw en 6 kinderen, werkman aan genoemde lijn, gleed op den vetten kleigrond uit en geraakte onder een voorbij snellenden zaudwagen, waardoor bg belangrijke kneuzingen ontving en naar het gasthuis moest worden ovurgebragt. ROZENDAAL, 26 Julg. In den afgeloopen nacht heeft onder deze gemeente ceu vreeselijk ongeluk plaats gegrepen. De bijenhouder C. Jansen, aan wiens bijenkorven reeds eenige malen baldadigheden gepleegd waren, lag iv de nabijheid dier korven met een geweer gewapend op de wacht, om te beproeven den moedwillige te betrappen. Omstreeks elf ure trad iemand zijn afgesloten erf binnen, waarop genoemde J. zijn geweer aanlegde, om hem in de beenen te schieten. Naar men zegt, bukte op hetzelfde oogenblik de vermeende bijendief en ontving het volle schot hagel in het hoofd en de borst, met het noodlottig gevolg, dat hij eeuige uren daarna aan de bekomen wonden overleed. De verslagene is een rijkscomraics, R. genaamd. Vóór zijn sterven, zegt men, dat hij verklaard heeft, gekomen te zgn om kersen te plukken. De dader bevindt zich hier voorloopig 111 arrest, terwijl de justitie naar de plaats vau het ongeluk vertrokken is.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ: Ofschoon sedert ons verig berigt, behalve de reeds gemelde afdoening van ca. 7000 b. Java, per Cornelia Adolpiiint,geeiie verdere omzettingen uit de eerste hand plaats hadden, bleef de markt in eene gunstige stemming verkeeren en zgn de prgzen op nieuw min of meer verbeterd, zoodat de waaide van goed ord. Java thans op 43 c. is aan te nemen. In de tweede hand ging weinig om, bij gebrek aan disponibulun roorraad; vooral zijn Padang en mooge groene Java-soorten sterk gezocht, doch niet te vinden. De N. H. M. heeft bekend gemaakt, dat hare eerste najaarsveiling zal plaats hebben op 15 Aug. en bustaan uit 46,600 b. opguhoudei» uit de Mei-veiling en ca. 80,000 b. nieuwe Koi'lij, waarvan de monsters en beschrijving op 2 Aug. zullen verkrijgbaar zgn. De aanslag der veiling had op de gesteldheid dur markt guen invloed. THEE vaste markt met eenigen omgang, voornamelijk in de goed ord. soorten; ook voor Java Thee is meer attentie, TABAK: De stemming voor het artikel is onveranderd. Sedert ons vorig berigt werden afgedaan 30 v. Maryland en arriveerden per Eensgezindheid 34 v. Kentucky. Op 3 Aug. zullen bij inschrijving worden aangeboden 585 p. Java Kawi; 173 p. dito 1); 88 p. dito Abdul/Malangj 398 p. dito Malaugteu 223 p. dito Ardjo,Malang. De voorraad in de lste hand bedraagt thans: 464 v. Maryland; 54 v. Kentucky; 1804 p. Portorico; 1428 p.Braziel; 13,431 p. Java; 101) eer. Havana en 20 k. Seedleaf. KI'WE «SUIKER: Dc veiling der N. H. M. van 55,890 kranj Java Suiker op 24 dezer alhier gehouden, waarvan wij dun ail»oi> reeds hebbun medegedeeld, [ging f 2 a 21/2 boven Mei. Sedert hebben geene afdoeningen plaats gehad. De stemming bluft vaut GERAFFIKEEHOE SOKEtt met weinig hande.iengevoW &}JBta 34V> br<,üden B^»&^^
Ww n tawßluMi ndtn. Vwi k» wiwludMi» 1M 2«
aau .ojdei» «Uitbreken.. Vruchten steeds zonder voorraad. Naar ord. KwiJten was eenige meerdere «raag. Specerijen sonder attentie, in afwachting der veiling bij de N. H. M. tegen 24 Aug., bestaande in 1550 v. Noten, 760 v. Foelie, 2347 fard. Java Kaneel en 2820 b. Peper. HUIDEN: Van Oost-lud. Huiden zgn op 31 Ju'ij aan de markt gestel! 750 gt. Rui¦.!¦ -r en 563 st- Buffelhuiden ex Helena eu op 14 Aug. e. k. 74 st. Bun b-r- en 6'_6 st. Buff. Iliui.len es Electra. Du verknopen bestanden nit ca. 2856 st. Runder- en 207 st. Buffelhuiden, lnl. artikelen in één doen. METALEN. Banca Tin wordt hooger gehouden en is op dit ooginblik niet onder ƒ 471/'». te koop. KATOEN : Zoowel ter export, als op speculatie vertoonde zich let*n«lïg« VT*i»g; ca. 2500 b. werden verhandeld. YEkIFWAKEN : Indigo bleef in de afgeloopen week voortdurend goed gevraagd en werden weder 140 k. Java zelfs tot iets verhoogde prijzen verhandeld. Cochenille geheel onveranderd. Vefkouten: St. Dom. Camp. schaarsch voorhanden en hoog gehouden , Jamaica blijft bij partij a ƒ 3 R. C. disponibel Gzgd. Marac. Geelhout onveranderd, a f Vjt lï. C. bivi Dici vindt wat meer vraag en werden daarvan eenige partijtjes afgedaan. Harst blijft gedrukt en slechts tot lagere prijzen te verkoopen. Terpentijnolie wordt weder hooger gehouden en is bij kleinigheden met ƒ25 betaald. Zwavel is m loco en op spoedige levering a ƒ 4Vs te koop. Meekrap met zeer weinig handel. HENNEP: Sedert onze laatste opgave besteedde men voor Riga Poolsche rein ƒ 68V2; dito bruine pas ƒ63 a 64, dito blanke pas ƒ64 a 65 , dito heede ƒ46 -, Petersb. rein ƒ 62, dito halfrein ƒ 58. Er zijn aangekomen 50 hondjes Venetiaansche Hennep van uitmuntend mooije kwal. en te koop tot ƒ 100 a 95. SMEEK en TALK. De markt blijft stil en afdoeningen van eenig belang werden ons wederom niet bekend. De gesteldheid niettemin is niet flaauwer en du notering van gele Petersb. Talk is steeds ƒ 311/ a a 32 en Smeer n. kw. ƒ27 a 28% — Reuzel met kleinen aftrek voor cons., waarbij men voor prima kwal. ƒ 39 secunda ƒ 371/2 mout besteden. VETWAREN : Ofschoon in bruine en blanke Levertraan weder niet voel omgegaan is, zijn de prijzen eerder vaster dan slapper. Van Ansjovis wurden in het begin der week de 1866rs tot ƒB% verhandeld , doch door de vermeerderde orders kon men later daartoe niet meer koopen en houdt men op ƒ 9. STERKE DRANKEN. De Qeatter-flfjten zijn iets williger; Amst. Proef ƒ 15. Ai'doeniugeu hadden in de overige artikelen geen plaats, behalve de reeds gemelde verkoop bij inschrijving van 30 stuklen Rum. FIJINE ZADEN : Bruin Mosterdzaad in prima soorten goed gesouteneerd, afwijkend moegelijkte plaatsen. Geel Mosterdzaad prijshoudend. Curuiii-zaad voor verzending iets hooger betaald. Nieuw Karweizaud met goe ten omzet voor export tot eene kleine verlaging. ROTTERDAM, 27 Julij. Ondanks de meer gegronde hoop op een spoedig herstel van den vrede, hebben wij in den loop dezer week toch geene bijzondere levendigheid in den handel kunnen bespeuren. De vraag naar Kofflj bleef aanhouden, maar gebrek aan disponible partijen gedsogde niet daaraan ruimschoots te voldoen, slechts 1200 balen Java ex Philips van Marnix en Lichtstraal werden uit eerste Jiand tot 42a46| es. afge«daan. —- Thee zonder omgang, prijzen onveranderd. — Tiibuli: De verkoopen gedurende deze week uit de eerste hand waren: 20 vat. Virghiie, zeilende per Dentschland, 19 vat. id. zeilende per Ellen Stewart, 5 vat. id. per Geo Becker, 25 vat. Maryland por Crest of the Wave, en 25 vat. id. per Amelia Gehring. — K.nee .Suiker.- Het resultaat der eergisteren gehouden N. H. M.- Veüing vau ca. 56000 Oranjs. Java Suiker overtrof de stoutste verwachting, zijnde hetzelve /2a 2J boven de middelprijzen deilaatste Mei-veiling en dus ook boven de daarop gebaseerde taxatie. Voor uitvoer werd daarin dan ook zeer weinig gedaan; onze Raffinndeurs kochten op eenige weinige duizend cranjangs na het geheel. Geraffineerd werd daarna door hen ƒ 1 hooger gehouden, maar wij hoorden niet dat deze eischen bij partij ingewilligd werden. In tweede hands partijen is een en ander gedaan. Kandij verlaten. — Hijst zonder verderen omgang in ongep. soorten, gepelde vinden voor het binnenland nog al aftrek, maar het buitenland vraagt enkel puike Java Tafel Rijst, die echter meestal te hooggehouden wordt. — Fijne Specerijen stil. Noten en Foelie zonder vraag. Nagelen trekken sedert de annonce der N. H. M. Veiling mevr vraag en worden hooger gehouden. Peper zonder handel. Zuidvruchten in een doen. — Indigo blijft in zeer gunstige stemming verkeeren voor de goede en fijne soorten, waarvan weder 25 kisten koopers vonden, de ordinaire kwaliteiten blijven evenwel zonder vraag. — Meekrap: De handel was deze week nog beperkt en vonden alleen eenige partijtjes puike soort koopers. — Veifhont stil. Domingo k Jamaica Campéchehout op ./' 3 gehouden. Manzanilla Geelhout ƒ 5. Maraeail.lo ƒ 2[ a 3. Fhilad. Onercitro*! '7 betaald.— Pvtntch: Petersb. vond meer vraag en vo>>i- Jiilijafiading vergeefs ƒ 12 geboden en ƒ 12', gehouden. — Bnr*, niet kleine afdoeningen en Amerikaansche tot vaste prijzen. — Tnpentjjnetie 1 100 vaten Amerikaansche vonden van boord koopers tot geheimen prijs vn houdt men nu op/ 25, Lood: Tot lets lageren prijs is op levering en loco te koop. ¦— Metalen : V oor 200 blokken Baitca Tin heeft men /' 47. besteed , maar zoo is nog te keop. misschien zelfs a ƒ 47|. — De stemming voor Katoen was zeer gunstig, er werden ca. 1350 balen afgedaan. — palmulit onveranderd op ƒ 24 voor prima Guinea en ƒ 25 voor prima Boni gehouden. SCHIEDAM, 27 Julij. Garst. In publieke veiling werden circa 65 hst ligt beschadigde Memel Coursclie gedeeltelijk verkocht a ƒ163 cont. par last. en verder a ƒ 160 cont. per last opgehouden, wegende 102 104 ffi. — Moutwijn ƒ10; Jenever ƒ15.50; Amst.Proefƒl6.7s; Spoeling ƒ 0.10. ALKMAAR, 27 Julij. Ter Kaasmarkt waren heden aangevoerd 570 stapels, wegende 118,839 fi?. Prijzen: Klein ƒ 29.50, commissie f mm, middelbare ƒ 29.75, laagste prijs / 14.50. AMERSFOORT, 27 Julij. Tarwe ƒ8.75 a 10; Rogge ƒ6.50 a 6.80 Boekweit ƒ6.10 a 7.—. Boter ƒ 0.95 a ƒ1 per ffi. Kaas ƒ 23 a 26 perSO 'S-, Aardappelen ƒ1.60 a 1.70 per mud. LEEUWARDEN, 27 Julij. Do aanvoer van nieuw Koolzaad bedroeg heden p. m. 250 last, hetwelk zeer' verschillende van kwaliteit en droogte was en in den beginne door te hooge eischen slechts trage koopers vond. Toen^later verkoopers zich meer geneigd betoonden, werd het a-inzijude gedeeltelijk als volgt verkocht. Puik ƒ 12.25 a 12.60, daaraanvolgend ƒ 11.£0 al 2 en mindere soorten van flO tot 11.25 n. kwal. Nieuwe Wintur-Garst meer ter veil en lager verkocht, 60, 62 if ƒ5.50.70. Tarwe met weinig kooplust.; 72, 73 ffi knappe ƒ7.80, 8; roode 74, 7"> ffi ƒ8.30.50, beide zonder handel. Ro«'ge flaauw; 74 ffi Buig. ƒ6.40.45. Boekweit in een doen; 68, 69 ffi Friesche Zand ƒ5.70.90; Fransche 68 ffi ƒ5. Haver met kleinen handel en als voren verkocht; 46, 48 ffi fijne ƒ 4.60.80; 44, 46 ffi korte Voer ƒ 4.40.60; 40, 42 ffi lange Voer ƒ3.90, 4.10. I»e aanroer eu besteude prijzen ter veemarkt van heden waren als volgt: 980 Runderen, als: 203 vette Koeijen vanƒlBs tot 2->5; 205 rnefice van ƒ75 tot 205; 60 vare van ƒ5B tot 156; 80 kali's van ƒB5 tot 225; 95 Vaarzen van ƒ55 tot 170; 38 Pinken van ƒ2B tot 65; — Ossen va» ƒ— tot —; 91 Stieren v.m/36 tot 195; 208 vette Kalveren van ƒ9 tot 53; — Graskalveren van/ — tot—; 370 Varkens, nis: (ii vette van/'4O tot 98; 12 magere van/ 18 tot 36; 210 vutte 11 v:.n/"15 tot 35 ; Bi magere vau ƒ4 tot 18; 2147 Saliapan, nis: 1«300 vette van ƒ2O tot 3_; 53 melke van ƒ 9 tot 22; 85 magere van ƒ8 tot 17; 12 Rammen vnn ƒ 20 tot 44; 285 Lamineren van ƒ5 tot 15; — vette Hamels van ƒ—tot —, 112 magere Hamels van ƒ4 tot 8; 18 Wurkpaarden van ƒ3O tot 120. De handel onveranderd. GRONINGEN, 27 Julij. De aanvoer van Koolzaad beliep heden 650 last, voor het beste heeft men ongeveer vorige prijzen besteed, het afwijkende 15 cent lager, het beste Ommelander ƒ 11.50 a 12en het Oldamincr ƒ 10.90 a 11.25. In Granen is zeer weinig gedaan en geene verandering in de prijzen. ZWOLLE, 27 Julij. Ter markt van heden was goede aanvoer van Tarwe die van ƒ 9 tot ƒ 10i/a opbragt. Rogge was ook veel voorhanden; oude kon ƒ 63/4 a 7 gelden, nieuwo (heden voor het eerst ter markt) gold f 7'li- Boekweit blyft continueel gevraagd en ging tot ƒ s/ga 61/4 vlug van de haud. Garst blijft men tot ƒ 6 met graagte nemen. Haver blijft even als de jongste marktdagen tot ƒ 41/3 gevraagd en aangebeden. Paardeboonen, zoowel voor huishoudelijk gebruik als om te malen, voorhanden en verkocht voor ƒ 6a7V* naar kwal. Onde Aardappelen werden niet meer aangeboden, nieuwe verkocht men van ƒ 2 tot ƒ 3 en werden ter verzending naarTwentho genomen. Boter in stukken van 5 oneen gold van ƒ 1 tot ƒ 1.15 per ffi, in vaten van 20 ffi werd ze genomen tot ƒ 22 a 22% er was beden vrij wat bestelling voor Engeland. De aanvoer van Konijnen, Hoenders, Duiven enz., was buitengewoon groot en werd zoowel voor de consumptie hier als voor de verzending goede prijs gegeven. Eendenen lloendereijeren werden betaald met/ 3 tot ƒ 2 de 100 stuks. ANTWERPEN, 27 Julg. Granen stil; roode Polder-Tarwe ƒ 111/2 ; disponibele ml. Rogge ƒ 6S/8. — Petroleum vast prijsh. — Wol: Sedert 8 dagen met levendige vraag tot vast gesouteneerde prijzen. men heett¦deze weck ca. 400 b. Buenos-Ayres en Montevideo ver* ...!'•„ „-£.** ia ,lJUtil Talk was heden wederom eenige vraag tot tCT"MfèS%£?*£"¦¦ KiBtCTe" werden 150/1 en 200/2 p. afgedaan. LU«-JKr<,/»i *m^tM*r: In Wust-lnd. soorten ging heden minder m . Je a4**ediugeu waren gering, zoodat slechts 279 v. tofc.dp PM^SJ?I SjreSH K°opcTl von«en' - X08H: Native Ceylon ict3_£__iS_£d«n j^^-™»--verkocht. Plantation fcn*-?Pfc_fl_r 8-^wwohett 810 tot 78.» a 78 sh. gerealiseerd. — Rijst stil. Het grootste gedeelte van de 35 ladingen, onlangs op de knst van Engeland gearriveerd, is naar het vasteland verzouden. — Peper meer gevraagd; Singapore met nieHwe verkoopen tot 3Vr p. — Salpeter wordt tot verlaagde prijzen aangeboden; mnorje kwal. Beug. tot 21 sh. — Lijnzaad vaster. Bombay 69 a7O sh. en 200 tous Calcutta. per Julij vonden nem rs tet 63.3. — Tin hooger; Straits wet koopers tot 73 sh.; 10 tons Banca zijn verkocht tot 80 sh. — Schotsch IJzer 52. — Lijnolie 36.3 a 36.6. — Talk flaauw in loco 44 sh.
HAVANA, 3 Julij. Suiker: Gekleide soorten zijn vast; voor N°. 12 raoet men minstens 7 r. besteden. — Koers op Londen 18 a 18S/4pCt,
---

