BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 24 Julij (des Avonds).
¦ Naar aanleiding eener onlangs door graaf Russell uitgesproken Vedevoering, waarin hij zijne verwondering had te kennen gegeven, dat de minister van buitenl. zaken eeti voorstel van Keizer Napoleon had ondersteund, hetwelk beleedigend was voorliet Italiaansche volk, Werd gisteren in het Huis der Lords de politieke toestand van Europa nogmaals ter spraak gebragt. Graaf Derby deed daarbg mededeeling van alles, wat in dezen door de Engelsche regering was verrigt. De Engelsche gezanten te Berlijn en te Florence hadden last ontvangen de pogingen van het Fransche gouvernement te ondcrsteuneu, ten einde eene wapenschorsing tot stand te brengen en, zoo mogelijk, vrcdes-preliminairen door de oorlogvoerende partijen te doen aannemen. Het eenige doel der Engelsche regering was geweest verder bloedvergieten te voorkomen. Onitreut de wijze, waarop het afstaan van Venetië had plaats gehad, had zij zich niet uitgelaten. Toenmaals waren die pogingen mislukt. Thans had de regering echter vernomen, dat er eeno wapenschorsing van vijf dagen was gesloten, en dat de vredcs-preliminairen eerst door Oostenrijk en Pruisen en later ook door Italië waren goedgekeurd. In de zitting van het Huis der Gemeenten liet lord Stanley, antwoordende op eene interpellatie, volle legt wedervaren aan de vriendschappelijke en eervolle handehvgze , welke het gouvernement der Vereenigde Staten ten opzigte van de' zaak der Fenians had gevolgd. De minister van buitenlandsche zaken deelde verder nog mede, dat de Pórte Priss Karel van Hohenzollern nog niet als Hospodar der Donau-Vorstendommen had erkend. Er waren evenwel onderhandelingen geopend, welke tot die erkenning zouden kunnen leiden. Omtrent de bemiddeling tusschen de oorlogvoerende mogendheden herhaalde lord Stanley, dat Engeland zich had bepaald tot het aanbevelen van een wapenstilstand, als eene zaak van menscheiijkheid. De kanselier der schatkist diende een supplementaire begrooting in, welke het doer den Heer Gladstone geraamde batige slot van £ 286,000 veranderde in een tekort over het loopende dienstjaar van £209,000. Door evenwel het door den Heer Gladstone ingediende wcts-ontwerp op de pensioenen te laten vervallen, zou men dit tekort weder in een batig saldo van £ 293,500 kunnen Veranderen. De verhooging der uitgaven ontstond voor een deel uit de door den minister vau oorlog aangevraagde gelden, om Enfield-geweren in geweren met culas-lading te reranderen. — Heden zijn onderscheiden personen, die gisteren bg de wanordelijkheden in Hydepark met steenen geworpen of zich tegen policieagenten verzet hebben, door de regtbanken tot geldboete of gevangenzetting veroordeeld geworden. — Bij de onlangs nabij Wimbledon gehouden krijgsoefeningen dor vrijwilligers was onder de vele vreemdelingen ook een agent van de Oostenrijksche regering tegenwoordig, die derwijze was opgetogen over het van achter ladende geweer, de uitvinding van deu Amerikaan Remington , waarmede gemakkelijk 28 schoten per minuut kunnen worden gedaan, dat hij aan zgn gouvernement den raad gaf om dit geweer bij de airnee in te voeren. De Oostenrijksche regering heeft dien ten gevolge last gegeven om zulke vuurwapenen ten haren behoeve te vervaardigen. — Blijkens de berigten uit New-York van 11 Julij werden in de Ver. Staten luiden kreten van afkeuring gehoord tegen het nieuwe» tarief van invoerregten, hetwelk door het Huis der Afgevaardigden na vele weken beraadslagens is vastgesteld, maar nog de goedkeuring van den Senaat en de bekrachtiging van den president behoeft. De strekking van het nieuwe tarief is om het iiilandsche fabriekwezen tegen de mededinging van het buitenland te beschermen doorhooge invoerregten, die voor verscheiden artikelen zoo hoog gaan, dat zij met een verbod van invoer gelijk staan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Julij. (Part. Corr.) Wij zullen dan nu vrede krijgen, wel geen schoone vrede, maar toch vrede en het is nu zoover gekomen, dat uien algemeen zelfs zulk een slechten vrede verkiest boven den besten oorlog. Duitschland zal nu drie groepen vormen: eene krachtige vastaaneengesloten Noerd-Diütsche groep; eene zwakke Zuid-Duitsche, welke bezwaarlijk lang wederstand bieden kan aan de aantrekkingskracht van het Noorden en ... Oostenrijk. In deze afzondering kan Oostenrijk niet lang blijven; ons rest niet veel anders dan alliantien te sluiten en onze leodalen beginnen reeds alle zeilen bij te zetten, om de dagen van graaf Rechberg weder te doen aanbreken.
Zeker is het, dat er groote veranderingen in het binnenland voor de deur staan, maar het is zeer de vraag, of men zich daar zoo veel van moet voorstellen, als sommige optimisten er van verwachten. Friedrich Vischer schreef onlangs in een merkwaardig opstel: //Slechts door gemeenschappelijke vrijheid in het staatkundige, zoowel als in de opening van alle bronnen van volkswelvaart kunnen volkeu van verschillenden stam duurzaam met elkander worden vereenigd. Oostenrijk, zoo vervolgt hij, kan dien weg. naar het mij toeschijnt, niet dadelijk inslaan, al wilde het dit ook nog zoo gaarne. Eeuwen lang toch, toen het nog tijd was, heeft het verzuimd zijne volken tot de vrijheid als het ware op te voeden j het heeft ze niet mondig gemaakt, d. i. in staat gesteld de vrijheid met mate te genieten. Wie kan ook volken opvoeden, wanneer hij de school in de handen der kerk laat. Thans vrees ik zal het te laat zijn; Oostenrijk zal nog dikwijls nu eens naar het eene dan weder naar het andere redmiddel tasten; nu eens zal het den band der eenheid naauwer toehalen en dan zullen enkele zguer valken zich weerbarstig betoonen; dan weder zal het de strengen een weinig vieren en dan loopt de kudde uit elkander." De zeeslag bij Lissa heeft hier den moed doen herleven. Onze kleine marine heeft de zege behaald, daar in haar meer intelligentie, overleg en ondernemingsgeest te vinden is dan in alle andere afdeelingen van onzen staat. Admiraal Tegetthof, die wel wist dat de vijand sterker was, liet hem eerst bedaard een paar dagen op Lissa vuren, hetgeen toch tot niets kon leiden. Toen de vijand vrij wat kruid had verschoten en door zijne vergeefsche pogingen vermoeid on moedeloos was, greep Tegetthoff hem aau eu versloeg de sterkere vloot. //Blinde moed" zegt een onzer dagbladen /'behaalt de overwinning niet, dat leert Königgratz ; moed met beleid en verstand gepaard , Wèl; dat bewijzen Cnstozza en Lissa." In dit zelfde verband wordt door anderen herinnerd, dat de Pruisen over het geheel eene betere opvoeding krijgen , dan de Oostenrijkers, eu wat de officieren betreft is bij onderscheidene gevechten gebleken , dat zelfs de Pruisische tweede luitenants zich door kaarten en andere hulpmiddelen eene naauwkeurige kennis verschaft hadden van het terrein der operatien en de vijand daardoor menigmaal gelegenheid had zich te bedienen van kleine voordcelen (boschjes, vonders, enz), die zelfs aan hoogere officieren van ons leger onbekend waren. Het blijkt thans dat de Pruisen nog voor het sluiten van den wapenstilstand eene poging hebben gedaan om Presburg te overmeesteren. Eerst berigtte men hier, dat de brigade onder kolonel Mondel, met het 14de regement infanterie en eenige escadrons ruiterij van liet 2de corps den aanval had afgeslagen. Onze troepen trokken echter t»rug naar Blumenau en het schijnt, dat ware de wapenschorsing niet tusschenbeide gekomen, de Pruisen eene nieuwe overwinning zouden hebben behaald. Met zekerheid kan ik daar niets van tewen* men houdt alles geheim. Het berigt, betreffende de w-.oenvhorsim» vernamen wij het eerst uit den Moniteur. _ «?«.,; /iv>,, 1 en hier het gerucht, dat dc Koning van Pruisen Reeds /lstere"_ '^"'"rieden. Men gelooft het niet en het vereTchtYantok aDes ZS« bevestiging. De staat van zaken zou trouwen!ï _k!^veranderen; de Kroonprins zou de staatkunde zgns vaders eenvoudig voortzetten.
— Z. M. de Keizer heeft aan den Kroonprins Albert van Saksen het ridderkruis der militaire Maria Theresia orde geschonken. — Volgens den laatststen weekstaat van de Oostenrgksche nationale Bank (19 Julij) zijn de bankbilletten iv circulatie met fl. 61,652,380 vermeerderd. Tevens blijkt uit den staat, dat dit veroorzaakt is door een voorschot van ff. 60,000,000 aan de regering. — Te Griitz heeft — even als ten Vorigen jare , toen Dr. Oskar Schniid, een Protestant, werd verkozen —de verkiezing van een rector-magnificus der universiteit wed-.rom bij eene partij hooge ontevredenheid verwekt. De keus viel thans op Dr. Schlager, een door en door wetenschappelijk, maar ... vrijzinnig man. Deultramontanen zoeken thans deze verkiezing te doen vernietigen, op grond vaneene feil iv den vorm en hebben» zich met deze bedoeling tot den minister gewend.
— Uit Trente wordt van 18 Julij o. a. aan de Presse van Weenen geschreven. Gij zult reeds hebben vernomen, dat bij het gevecht te Condino aan de Sieve 200 Garibaldini krijgsgevangen werden gemaakt. Heden ochtend trokken er 120 hier door; ik zag hen en moet erkennen, dat zij geenszins beantwoorden aan hetgeen men heeft verhaald. Het waren kloeke mannen, met intelligente koppen; er zijn wel eenige knapen onder, maar over het geheel genomen kunnen er degelijke soldaten van groeijen. Blijkbaar waren de manschappen goed gevoed en gekleed, hetgeen ook niet overeenkomt met hetgeen men steeds beweerde. Men bood aan, hen per as te vervoeren, maar zij verkozen dit niet en verzekerden, dat zij zeer goed konden loopen. Dit bleek ook het geval te zijn, niettegenstaande.zg reeds een flinken marsch hadden gedaan.
BERLIJN, 25 Julij (des Ochtends.) Het koninklijk besluit, waarbij de Huizen van den Landdag tegen den SOsten Julij te Berlijn bijeengeroepen zijn, is gedagteekena van den 18den, uit Brünn. De aanhef behelst de gewone verwijzing naar art. 51 der Grondwet van 31 Jan. 18W. — Men verzekert, dat de Pruisische regering van den Koning van Hanover de uitlevering verlangt der 85 kisten met geld , welke hij veiligheidshalve naar de bank van Engeland heeft gezonden. Voldoet de Koning niet aan dezen eisch dan dreigt de Pruisische regering met inbeslagneming van de Koninklijke domeinen en verdere bezittingen der Hanoversche kroon. — Naar men uit Weimar berigt, heeft het eenige lid van den Landdag, dat zich tegen een verbond met Pruisen meende te moeten verzetten, de Heer Snell, zijn mandaat nedergelegd, //daar hij in deze zaak noch met de regering, noch met zijne kiezers overeenstemde." Men ziet te regt in deze gebeurtenis een krachtig bewijs van de gezindheid der bevolking in de Thiiringsche staten. — De van verschillende zijden inkomende berigten omtrent de verpleging der gekwetsten inde Boheemscheen andere hospitalen,luiden naar omstandigheden bevredigend. De officieren vau gezondheid zijn gedeeltelijk afgelost door pleegzusters, behoorende tot Protestantsche diakonessenhuizen en Roomsch-Catholieke kleosterorden. Deze pleegzusters zullen eerlang bijgestaan worden door eene vereeniging van joßgo mannen, raecrendeels studenten in de theologie, welke z\ph daartoe, ten gevolge eener oproeping, ten getale van 200 aangemeld hebben bij den Heer Wichern, hoofdbestuurder van het Rauhe-Haus, te Hamburg. Voorts zijn van het begin van den veldtogt af, nog vóór de aankomst van pleegzusters in ac hospitalen, op de slagvelden zelven uitmuntende diensten bewezen door de Heeren van Sint-Jan. Afgevaardigden van deze ridderschap, welker hoofdzetel te Berlijn gevestigd is en welke over het geheele land hare vertakkingen heeft, hebben menigmaal in het heetst van den strijd, of onmiddelijk na afloop daarvan, het werk van hospitaal-bedienden verrigt. — De Breslauer Zeitung verhaalt het volgende: Aan een der Oostenrijkers werd gevraagd: - Hoe kwam het dat gij gevangen werd ?" //Wel" was het antwoord, '/ik ben reeds driemaal gevangen; eens in Italië, in het eerste gevecht; toen de oerlog over was ging ik naar huis. De tweede maal in Sleeswijk, toen had ik het bij de Denen minder goed; maar de oerlog was uit en ik ging naar huis, mijne kameraden waren dood en ik was levend. Nu ben ik weder gevangen en het is toch beter bij de Pruisen gevangen te zijn dan daar te staan, waar zij schieten met hun geweer." Deze nieuwe Fallstaf bevindt zich te Görlitz. — De Vossische Zeitung vertelt: //Een landeigenaar in Lauenburg, die met de Pruisische regering onderhandelt over den afstand van eene strook domeingrond, tusschen zijne landerijen gelegen, heeft zich onlangs op nieuw tot graaf von Bismarck gewend, met verzoek om afdoening dezer zaak. Zijn rekwest eindigt als volgt: Ik wensch Uwe Exc. hartelijk geluk met de behaalde overwinningen, welke tot afronding van Pruisens grondgebied zullen leiden. Eu dit te meer omdat U. E. thans ook beter dc wenschelijkheid zal kunnen beoordeelen, dat aan mijn verzoek gevelg worde gegeven." FRANKFORT, 24 Julij. (Part. Corr.) De leden van den senaat, het wetgevend en vertegenwoordigend ligchaam hebben zich gisteren middag verecnigd in den Romer, ten einde te beraadslagen over de meest geschikte middelen, om de vrije stad te behoeden voor de ramp welke haar bedreigt. Ik behoef niet te herhalen, dat hier bedoeld wordt de betaling eener nieuwe en ongehoord drukkende oorlogscontributie, door den Pruisischen bevelhebber ge'e'ischt, bedragende niet minder dan 25 millioen fl. Naar ik verneem is, na langdurige deliberatie , het besluit genomen om eene deputatie naar Berlijn te zenden , ten einde bij de regering aan te dringen op de intrekking deibedoelde eischen. Aan de commissie zal eene memorie worden ter hand gosteid, bestemd voor de Pruisische regering, waarin de gronden zullen zijn ontwikkeld, waarop Frankfort de ontheffing van dien vreeselijken last vraagt. Men verwacht zeer spoedig eene verordening van de Pruisische regering, tot regeling van het bestuur to dezer stede. Men beweert, dat de Senaat en het Wetgevend Ligchaam zullen worden herschapen in een gemeenteraad en dat alle souvereine magt dier beide kamers zalophouden te bestaan, zoo lang de Pruisen hier de meesters zijn. Gedurende de occupatie van het Frankfortsche gebied, zal de posterij bestuurd worden door een Pruisischen hoofdambtenaar. De geheime opperposterijraad Stephen is totdat einde uit Berlijn herwaarts gekomen. De dienst geschiedt wijders door de ambtenaren der Thurn nnd Taxissche administratie, welke derhalve niet van haar privilegie is beroofd.
De stad heeft een harer edelste mannen verloren. Zijn plotseling verscheiden heeft gansch Frankfort in rouw gedompeld. De opperburgemecster Fellner had den last ontvangen, om inlichtingen te geven aangaande de gegoedheid der inwoners alhier, len einde het werk der repartitie van de opgelegde oorlogscontributie aan de Pruisen gemakkelijk te maken. Dit maakte zoo diepen indruk in zijn gemoed, griefde hem derwijze, dat men hem heden ochtend dood in zijne slaapkamer aantrof.
— De zeer opgednnds bondsvergadering te Augsburg is thans als volgt zamengesteld , Gezanten.- voor Oostenrgk, baron v Kübeck, president; Beijeren, baron von Schrenk; Saksen, baron v. Bose; Hanover, de Heer v. Heimbruch; Wurtemberg, v. Linden; Baden, v. Mohl, Keurhessen, v. Meyer; groothertogdom Hessen en de 13de curie, baron v. Biegeleben; 16de curie, v. Linde. Van de Militaire commissie van den Bond zgn nog aanwezig: Oostenrgk, baron Padren*" v. Kiclstiidtcn en v. Tiller; Beijeren, v. Lecsèl; Saksen, v. Brandcnstcin j Hanover, v. Schultz; Wurtemberg, Wagner* Baden, v. Boeckh. Van de gezanten van buitenl. mogendheden zijn alleen de Engelsche Sir Alexander Malet en de Russische v. Ungern Sternberg mede uitgetogen. ? ... .. — Naar men beweert is de oneenigheid tusschen den bevelhebber van het Bste Bonds-corps en den Beijerschen opperbevelhebber zoo hoog gerezen, dat Prins Alexander van Hessen zgn commando wil nederleggen, indien Prins Karel van Begeren met ten spoedigste ontheven wordt van het zijne. — Do Schwab. Merkm meldt, dat de Koning van Wurtemberg zich den 2isten dezer des ochtends naar Tauberbischofsheim heeft oegeven om de troepen der divisie te velde, welke zich thans iv die omstreken bevinden, te inspecteron. Do Koning zal heden avond naar Stuttgart terugkeeren. Dit berigt heeft waarschijnlijk aanleiding gegeven tot het onlangs in omloop gebragte gerucht, dat de Koning zich aan liet hoofd zou stellen van zijn leger. — In Beijeren heerscht eeue ministeriele crisis, ten gevolge van den aandrang der vrienden van Pruisen, die den Koning eene verandering van politiek aanraden. Met verwondering verneemt meu echter, dat de Heer v. d. Pfordten, indien een nieuw kabinet tot stand komt, daarin zitting zou houden als ministervan buitenl.zaken. Voi! der Pfordten is een Proteus. In de kamers trachtte hij het triasdenkbeeld door to drijven en sprak ook nu en dan ter gunste van het Bondsregt, terwijl hij iv den ministerraad steeds zich tegen eeue alliantie met Oostenrijk verklaarde. Zeker is het, dat onderde tegen woordige omstandigheden en met het oog op den ongelukkig gevoerden oorlog, het sluiten van een afzonderlijken vrede met Pruisen door de Beijersche bevolking gunstig zal worden opgenomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 Julij.
Dingsdag Julij. Men vcrueemt, dat de zending van Prins' Napoleon naar Itaüo hoofdzakelijk ten doel heeft, om te onderhandelen over den vorm, waarin de afstand van Venetië zal plaats hebben. De Italianen blijven in den afstand van dat land aan Keizer Napoleon, die geen deel genomen heeft aan den oorlog, eene beleediging zien van de zijde van Oostenrijk. Er moet dus eene combinatie worden uitgedacht, waardoor, zonder de gevoeligheid van den Keizer der Frauschen te treffen, die afstand op regtstreeksche wijze zal kunnen geschieden. Men verzekert, dat Prins Napoleon het middel daartoe gevonden heeft en dat Keizer Napoleon heeft verklaard, volkomen bereid to zijn, om tot alle eervolle stappen mede te werken, welke geschikt zijn om de gemoederen in- Italië te bevredigen en aan dat land te bewijzen, dat hij niet opgehouden heeft het eene warme vriendschap toe te dragen.
— De France deelt ook vredes-pieliminairen mede, die niet in allen opzigte overeenkomen met die, welke vroeger bekend gemaakt zijn, of die een en ander nader uiteenzetten. Zoo zegt het blad, dat Saksen begrepen zal worden onder die staten, welke deel zullen uitmaken van Noord-Duitschland , waarmede Pruisen een nieuwen bond sluit; dat Pruisen, behalve Sleeswijk-Holstein, met uitzondering van NoorJ- Sleeswijk, in het bezit zal komen van een gedeelte van Hanover, van een deel van Hessen-Darmstadt, van de stad Leipzig en hare omstreken en van geheel Kenrhessen, en dat Begeren, welke staat aan het hoofd komt van den Zuid-Duitschen boncl, met Oostenrijk bijzondere schikkingen kan maken, welke eene soort van band zullen kunnen vormen tusschen de Duitsche gewesten der Oostenrijksche monarchie en den Zuid-Duitschen bond.
— De uitvoerhandel is zeer gedrukt; de bankiers weigeren de wissels op Duitschland en op Italië. — De Heer Thiers heeft nu wel het reet om zich een profeet te noemen. De gebeurtenissen hebben bijna letterlijk verwezenlijkt hetgeen hg in Mei jongstl. in het Wetgevend Ligchaam voorspelde, toen hij in deri loop der discussie zeide: Indien Pruisen bij den aanstaanden oorlog de zege behaalt, wil ik niet zeggen dat het in eens meester zal worden van 50 millioen Duitsche onderdanen. O neen! het heeft thans slechts 14 millioen eu van 14 tot 50, is de weg te lang om dien af te leggen zonder nu eu dan te rusten. Maar het is zeker dat Pruisen eeuige van de noordelijke Duitsche staten zal inlgven en zijn invloed over de anderen zal vestigen. Het zal dan een gedeelte van Duitschland onder zijn regtstreeksch en het andere onder zijn indirect gezag hebben, en onder den nieuwen staat van zaken zal Oostenrijk eene //beschermde" mogendheid zijn. En dan, vergun mij u dit te zeggen, zal een groot wonder tot stand zijn gekomen. waarheen de gebeurtenissen van do laatste eeuw hebben geleid. Wij zullen het Duitsche rijk zien herleven, het rijk van Karel V, waarvan de zetel vroeger te Weenen was ca nu te Berlijn zal wezen; een rijk, hetwelk onze grenzen naauw zal insluiten eu om de overeenkomst volkomen te maken , zal dit rijk van Karel V, in plaats van door Spanje ondersteund te worden, gelijk iv de vijftiende en zestiende eeuwen, thans door Italië worden ondersteund.
— De militaire correspondent vau het Journal des Débals, Petrncelli della Gattina, die naar het schijnt, do eenige dagbladcorrespondent is, die bij het léger mogt blijven, meldt uit Padua van 17 Julij, het volgende: De uitsluiting vau Venetië is nu eene volbragte zaak. Gisteren avond ten 5»/_ ure tastte eene cavalleriepatroullle eene patrouille Croaten bij het spoorweg-station van Mestre aan. De Italianen noodzaakten de laatsten om naar Malghera terug te trekken en vervolgden hen tot onder de batterijen der forten, doodden 2 man en namen er 5 gevangen. De Italiaansche patrouille keerde daarop naar Mestre terug, waar zij bleef en waarschijnlijk in den nacht versterkt werd, zoodat de eenige weg, welke voor het garnizoen van Venetië open bleef, namelijk die van Treviso, afgesneden is. Het beleg van Venetië is derhalve eene noodzakelijkheid geworden. De lijn, welke de Oostenrijkers gisteren bezet hielden, strekt zich uit van Tieute naar Feltic, op den weg welko over Levico, Borgo, Priniolano en Fonzaso langs den linkeroever der Piave voert. (Men weet per telegram dat Medici hen sedert uit Mevico Borgo en Primolano heeft verdreven). Zij zenden eenige patrouilles over deze linie. Gistere;, kwamen zij te Bas; om levensmiddelen te koopen. Het schijnt evenwel dat het land aau üeze zijde der Piave door hen bepaaldelijk is opgegeven, ofschoon zg zich op den weg staande houden, welke van Venetië naar Tyrol voert. Men weet niet ot dit geschiedt om ;'ich te ver ledigen, dan wel om terug te trekken. De Oostenrijkers zijn niet talrijk genoeg om zich ernstig te kunnen verdedigen , maar zij willen, met het oog op de onderhandelingen , zich zoo lang mogelgk in het land handhaven; zij willen iets te geven hebben , om het regt te behouden vergoeding te bekomen. Dit kan echter niet vau langen djuurzgn. De Italiaansche divisien rukken zoo snel voorwaarts als slechts eenigzins mogelijk is. Da Oostenrijkers verklaren inmiddels, dat Venetië thans Fransch gebied ia en zij het slechts behouden om het den Franschen over te geven, en dat de Italianen deze provinciën aan den Keizer der Franschen en niet meer aan Oostenrijk betwisten. De verlichte lieden gelooven daaraan niet, maar het volk is woedend. Van eene andere zijde verzekert men, dat Cialdini niet in het Venctiaansche zal blijven, maar regtstreeks naar Weenen zal oprukken. Het is mogelijk, maar ik geloof, dat de oorlog ten einde spoedt." — Uit de mededeelingen der Fransche en Italiaansche bladen over het zeegevecht bij Lissa blijkt, dat de Oostenrijksche en de Italiaansche bulletins slechts de halve waarheid bevatten. De Italië beweert dat slechts een gedeelte der Italiaansche vloot aan bet gevecht heeft deelgenomen en dit in getal tegen het Oostenrijksche eskaker niet was opgewassen. De liè d' Italia werd al spoedig door eene boni, welke op het dek sprong, tot zinken gebragt en de Palestro werd door den kogel van oen Armstraug kanon doorboord. Volgens _ den Pags en de Nnzione is het gerucht te Parijs verspreid, dat de Italiaansche vloot naar Ancona is teruggekeerd, valscli, slechts eenige schepen zijn naar Ancona. gezonden om de geleden avarij te herstelion; overigens bevindt zich de geheele Italiaansche vloot nog steeds mdo wateren van Lissa. Het Journal des Débals meldt insgelijks, dat de Italiaansche vloot nog steeds zee houdt en slechts cgnige schepen naar Ancona heeft gezonden; wijders meldt het blad dat de Italiaansche vloot slechts twee schepen, het gepantserde fregat Re d'ltalia en de kanonneerboot Palestro heeft verloren, en dat het grootste gedeelte der bemanning van die vaartuigen is gered , terwijl het Oostenrgksche eskader drie linieschepen hoeft verloren waaronder de Kaiser, een stoomschip van 800 paardenkracht en eeue bem__nin_ van 900 koppen. "•"mug — De Etendard een half officieel blad meldt, dat Oostenrijk zich t fiflr UUeftmS Vret d,oc. voorkomen-.buitendien heegft het natte en koude klimaat van Tyrol, de rhuraatisene kwaal, waaraan de ge. neraal zoo vaak leed, met groote hevigheid doen terugkeeren, zoodat hg zkh van zijne regternand niet meer kan bedienen. Geheel in wol gewikkeld , nu eens op een draagstoel, dan weder in een rijtuig geplaatst, moet hij zijn leger volgen en alles besturen. — Een Algerg'nsch blad prijst eene nieuwe spgs aan, welke aan onze lekkerbekken buitengewoon genot belooft. De uitvindiag werd gedaan bg gelegenheid van eene iagt op sprinkhanen. Het recept is als volgt: Men neme voorzigtig den sprinkhaan met den duim en den wijsvinger der linkeihand, sngde ze met een pennernes door engiete rum in het lijf. Men late ze alzoo twee dagen in rum marineren, vervolgens make men een pastijdeeg, vuile dit met deze sprinkhanen en bakke het. Eindelgk wanneer het gaar is, giete men er bonrgonje wg'n over. De spgs is heerlijk en laat de beroemde meikever-salade ver achter zich. Men heeft aan het nieuwe geregt den naam gegeven van sprinkhanen (criquets) a la Benoiton.
---

