BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 Julij (des Avonds.)
Men beweert, dat de ministers in eene buitengewone vergadering hebben besloten, de wet tegen oproer te doen afkondigen, indien de wanordelijkheden in en bij Hydepark voortduren. — De voordragt tot wijziging van eene der wetsbepalingen betrekkelijk de uitlevering van boosdoeners, door de regering voorgesteld ter wegneming van een bezwaar tegen de vernieuwing van het uitleveringsverdrag met Frankrijk, is door het Huis der Lords reeds aangenomen, en wel zender discussie. De vrees dat Engelands aloude gastvrgheid daardoor wordt verkort, is daar bij deze gelegenheid niet geuit, doch de Morning-Herald vreest dat die klagt in het Huis der Gemeenten weder zal worden aangeheven en wederlegt haar bij voorbaat door aan te toonen, dat de voordragt niet tot verandering, maar enkel tot verduidelijking der bestaande wetgeving strekt. Verder zegt dat ministeriele orgaan, dat het aan Hr. Ms. gouvernement volkomen onbekend is of liet Fransche gouvernement genoegen met de nieuwe wetsbepaling neemt, of wel meer zal vorderen, alvorens in eene vernieuwing van het uitleveringsverdrag te bewilligen. — Bij de hernieuwde buitensporigheden in Hydepark, op gisteren namiddag, hebben weder verscheiden personen kwetsuren Dekomen; zelfs is een knaap in een,ier digtste volksdrommen doodgedrukt. — In de vorige week hebben in deze hoofdstad plaats gehad 1798 sterfgevallen (waaronder vele ten gevolge van cholera) en 2023 geboorten.
— De Working-inen-association, een der groote reform-clubs van Londen, heeft gisteren avond eene vergadering gehouden, waarin het plan gemaakt is van eene nieuwe zanienkomst in dc open lucht in Lincoln's-inn-fields, waarin verder de honding der policie ten sterkste is afgekeurd en een zeer scherp geformuleerd votum van wantrouwen tegen dit ministerie is aangenomen.. — De Shipping and Mercantile Gazette legt hare verwondering aan den dag, dat de katoen nog steeds tot zulke hooge prijzen wordt gerealiseerd. Niettegenstaande het bankdisconto nog altgd 10 pCt. bedraagt, de voorraad in Engeland 1,000,000 b. beloopt en er 700,000 b. zeilende zgn, terwijl de noteringen in Amerika steeds dalen, worden er te Londen en Liverpool nog altijd ongelooflijk hooge prijzen bedongen. Het blad verklaart dit verschgnsel evenwel hierdoor, dat er zoo vele orders zgn, dat al wat in voorraad en zeilende isdcorhet binnenland zal worden genomen, terwijl hot bovendien meent, dat de daling der prijzen in Amerika slechts toevallig en tijdelijk zal wezen. Intussehen valt het niet te ontkennen, dat de geruchten aangaande den oogst in de Vereenigde Staten zeer gunstig lniden, zoodat men een aanvoer van ongeveer 2,200,000 balen mag Verwachten. In weerwil van deze aanzienlijke hoeveelheid , gcloolt de Shipping Gazelle toch niet, dat men eene aanzienlijke daling der prijzen te gemoet gaat. Deze meening wordt gegrond voornamelijk op het feit, dat de voorraad katoenen goederen Dij deu handel veel kleiner is dan vóór de crisis het geval was. De Shipping Gazette acht de behoefte zelfs zóó groot, dat het, hoewel zij redenen heeft te gclooven, dat van af nu tot uit". December 1,300,000 balen zullen worden ingevoerd, toch zal blijken, dat de voorraad dan tot op 620,000 b. zal verminderd zgn. Natuurlijk bereidt men zich er op voor, dat de invoeren uit Amerika zullen afnemen, wanneer het gouvernement der Unie 5 cents, ver pond als uitvoerregt zal heffen; doch aan den anderen kant zullen de invoeren uit lndie eer toenemen, daar dit te heffen uitvoerregt eene premie is voor de Indische planters. — Uit New-York wordt onder dagteekeniug van 13 Julij gemeld, dat de oneenigheid tusschen den President en een aantal leden van het congres toenemende is. De radicalen hadden besloten in September te Philadelphia eeno bijeenkomst te houden, iv tegenstelling van de vergadering der democratische en conservative leden van het congres, welke in Augustus in genoemde stad zal plaats hebben. Uit de opgaven omtrent den invocrhandel over het afgeloopcn financiële jaar blijkt, dat in het jaar, eindigende met 30 Junij 1866, in de Vereenigde Staten is ingevoerd voor eene waarde van £ 27,433,000, tegen £ 9,970,000 in het daaraan voorafgegane jaar en £ 16,646,000 in het jaar, eindigende 30 Junij 1864. Stephens had nogmaals in eene proclamatie aan de Fenians bekend gemaakt, dat zij nog in dit jaar de Britsche troepen in lerland zouden bevechten. Het verspreide gerucht omtrent een opstand op Cuba moet niets meer zijn dan een canard.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Julij. De Keizer heeft eergisteren, des middags ten 12 ure, de Koningen van Saksen en Hanover, den groothertog van Hessen, den prins van Wurtemberg, de kroonprinsen van Saksen en Hanover, wijders de ministers Franck, Mensdorft en Esterhazy, de Saksische ministers von Beust en Rabenhorst, graaf Platen, den baron v. d. Pfordten en graaf Blome ten gehoore ontvangen. Onder voorzitting des Keizers heelt eeue buitengewone conferontie plaats gehad. — De Keizer heeft den schout-bij-nacht Wilhelm von Tegetthoff, commandant vaa het cscader, hetwelk bg' Lissa tegen de Italianen heeft gestreden, bevorderd tot vice-admiraal. — Uit eene te Athene openbaar gemaakte statistiek blijkt, dat in het jaar 1864 de geheele bevolking van Griekenland 1,400,000 zielen bedroeg. In dit jaar werden 8500 huwelgken gesloten. Er werden in het geheel geboren 38,500 personen, overleden zijn 28,000 personen.
WEENEN, 24 Julij. (Part. Corr.) De vredesonderhandelingen worden op het slot te Nicolsburg voortgezet. Men verneemt dienaanfiaande niet veel naders dan dat Italië bezwaar maakt en eerst nog taliaansch Tyrol wenscht te veroveren. Verder schijnt te blijken, dat Frankrijk door de vorming met eene Zuidduitsche Statengroep, zich het verband, zoo al niet een verbond met Oostenrijk wenscht te verzekeren , ten einde in een en ander een tegenwigt tegen Pruisen te vinden.
Uit Zara, op de kust van Dalmatie, is een adres ontvangen, vol goestdrift voor het behoud vau den band. die het met Oostenrijk verbindt. Het zal uwen lezers niet onbekend zijn, dat eeue partij'in Italië zelfs op die streken aanspraak maakt. Dit zal thans wel niet gelukken en, blijkens dit adres, wordt eene vereeniging niet Italië, door de bevolking ook volstrekt niet begeerd. Iv een mijner vorige brieven schreef ik u: wanneer het tot een vredo komt, heeft men de Hongaren niet meer noodig en zal er derhalve aanvankelijk wel niet aan bevrediging der wenschen van Hongarije worden gedacht. De Debalte, welk blad in den geest van graaf llelcredi wordt geschreven, zegt thans: «Het adres van den gemeenteraad vaa Weenen geeft te kennen, dat de tegenwoordige raadslieden der kroon niet in de volksvertegenwoordiging den hechtsten steun zouden zien van den troon en het rgk. De regering weerspreekt deze verden ¦ king door hare handelingen. Zij heeft verzekerd, dat de Hongaarsche rg'ksdag bijeengeroepen zal worden, zoodra het herstel van den vrede verzekerd schijnt te zgn, en dat dan ia de eerste plaats het ontwerp tot regeÜDg der gemeenschappelijke aangelegenheden van de verschillende deelen des rijks aan de orde zal worden gesteld. Verder dat met dezelfde bedoeling de afgevaardigden der koningrijken en landen aan deze zijde der Leitha tot eena vergadering zullen worden bijeengeroepen, zoodra de vijandelijke legers het Oostenrijksche grondgebied weder zullen hebben verlaten; zij zullen eerst worden uitcenooSigd om zamen te werken tot eene oplossing van het vraagstuk over het verband van Hongarije met de overige deden van het keizerrijk en dan, in vereeniging daarmede, de onderlinge betrekking dier overige deelen hebben te regelen .alsmede de acte van ïebruanj in al have tmnten on wettige en constitutionnele wijze hebben te herzien." Men zilt-wan'tllgkbaar is het doelvan het opstel dit te ontkennen- Deak werd niet oitgenoodigd tot een overleg met de regering; althans heeft men hem geene openingen gedaan ter gunste van Hongarije; de staat van zaken is nor volkomen dezelfde als voor den oorlog en zij bleef dezelfde. Men schenkt hier aan deze verzekering weinig geloof en blijft het er voor houden, dat Deak niet zonder bijzondere aanleiding zoo plotseling te Weenen verscheen. Voor het overige ziet men hoegenaamd niet in, waarom dc onderhandelingen over den vrede of het verblijf van vreemde troepen op Oostenrijkschen grond de büeenroeping van 's lands vertegenwoordiging zonden verhinderen. Men blijft meenen, dat, deze bijeenkomst juist in deze omstandigheden bijzonder wenschelijk zou zijn. De gemeenteraad van Weenen heeft gisteren het bekende adres aan den Keizer overhandigd. De burgemeester Zelinka en zijne beide plaatsvervangers Felder en Mayerhofer werden daartoe in plegtig gehoor door Z. M. ontvangen. De Keizer zeide in hoofdzaak, »»»dat hg erkentelijk was voor dit bewg's van gehechtheid; hij hoopte , dat de daden met de woorden zouden overeenstemmen; in de tegenwoordige omstandigheden zou hg over het hoofd zien , dat het aanbieden van zulk een adres niet tot den werkkring van den raad behoort en het slechts beschouwen als de uitdrukking van het gevoelen van zijne leden. Hij zelf wenscht dat de staat weldra weder in het bezit zij der constitutie, maar daarbg' konden niet alleen de wenschen van Weenen, moesten de belangen van het gansche ryk in aanmerking worden genomen."
Ik kan niet zeggen, dat men door dit antwoord bgzonder gesticht is. Integendeel, men ziet er een teeken in, dat men.... ook ons niet meer noodig heeft, evenmin als de Hongaren.
BERLIJN, 25 Julij. Gisteren is het Chineesche gezantschap door baron v. d. Heydt ten gehoore ontvangen. —- Het getal ongekwetste Oostenrgksche officieren, welke zich in krijgsgevangenschap bevinden, is 400. — De Deulsclie Allgemeine Zeitung behelst eene kennisgeving van nagenoeg honderd Saksische liberalen, houdende het besluit, om eeno vereeniging te vestigen voor de parlements-verkiezingen in Saksen. Tevens geven zg hunne afkeuring te kennen van hst plan om Duitschland in twee deelen te scheiden.
— De Vossische Zeitung deelt onderstaanden zakelijken brief mede, waarvan de redactie het origineel heeft gezien, en welke door eene aanzienlijke firma alhier werd ontvangen: Praag 26 Junij. «In antwoord op uwen geëerden strekke, dat het thans geen zaak is u het montant ovsr te maken, daar uwe landslui de posten aanhouden, de postwagens met de paarden verkoopen en de postillons gevangen nemen. Zoodra het dappere Oostenrijksche leger Berlijn is binnengerukt, zal dit u het u komende doen geworden. Hoogachtend p. o. Adolf Pollak: Wolf."
— Men schrijft uit Weenen aan de National Zeitung, dat de Keizerin, die zich te Ofen bevindt, den Keizer vergunning heeft gevraagd om zich te Innsbruck te vestigen en onderstelt, dat de houding van den Hongaarschen adel haar daartoe heeft bewogen. De vrouwen en dochters van den hoogen adel onthouden zich geheel van verkeer met het hsf. De Keizer heeft, zegt men verder, zijne gemalin verzocht te blijven, daar staatkundige overwegingen dit noodzakelijk maakten.
FRANKFORT, 25 Julij. (Part. Corr.) Gelijk vroeger reeds door mij is medegedeeld, heeft de bevelvoerende generaal von Roder een aanvang gemaakt met het straffen der inwoners van deze «vrije stad", door het zenden van garnisaires ten huize van een aantal personen alhier gevestigd. Wie dergelijk bezoek heeft ontvangen, verkreeg minstens 50 militairen , voor wier kost en inwoning hij zorg moest dragen op eene wijze als betaamt, dat een Pruisisch militair door een vreemdeling wordt onthaald en gehuisvest. Het is schier overbodig om hier nog bg' te voegen, dat dit alles geschiedt ten einde de burgerij te overtuigen van de noodzakelijkheid om toe te geven aan de pogingen, door de Pruisische regering in het werk gesteld om hare schatkist met vreemde, hoewel goede en gangbare specie te vullen , maar er wordt niet anders dan Klinkende munt iv afkorting der opgelegde brandschatting in ontvangst genomen. Eene toevallige omstandigheid heeft den ingezetenen echter eenige verademing verschaft. Heden ochtend namelijk zijn de hier geconcentreerde troepen opgerukt, en is tevens een einde gekomen aan de gedwongen ïnlegering. Wanneer daarmede andermaal een begin zal worden gemaakt, is tot heden niet bekend. Intussehen worden geene pogingen ongebruikt gelaten, om de ramp welke ons bedreigt, af te wenden. Zoo is b. v. heden ochtend de benoemde commissie naar Berlijn vertrokken, welke in last heeft, een beroep te doen op de «bekende grootmoedigheid" van den Koning van Pruisen, ten einde op die wijze ontheffing te erlangen van de betaling der Franksforts bevolking uitmergelende brandschatting. Een ander zwaar verlies heeft Frankfort getroffen. DeHecrSiebert, lid van den senaat, bevindt zich door een aanval van beroerte in geheel hopeloozen toestand. Dit is het gevolg van de uitgestane angst en bezorgdheid over het lot der zijnen en de stad Frankfort, waaraan hij innig was verknocht. Men is algemeen diep getroffen door dit nieuwe onheil.
Ih den afgeloopen nacht overleed alhier professor Böttcher, wiens naam ten naauwste is verbonden aan eene zaak, welke vroeger druk is besproken. Van zgne uitvinding, het schietkatoen, werden in der tgd zeer groote verwachtingen gekoesterd. Eindelijk hebben wg' weder, al is het langs een omweg, brieven en dagbladen uit Zwitserland ontvangen. Er blijkt uit, dat daar te lande krachtige pogingen worden gedaan, om de neutraliteit van Zwitserland in 1815 gewaarborgd, te handhaven indien zg' mogt worden bedreigd. Tot dat einde zullen alle weerbare personen van wapenen werden voorzien, in de behandeling daarvan worden geoefend en zullen die manschappen op militaire wijze worden georganiseerd, met het doel om, indien de nood dit vordert, bij de armee te worden ingelijfd. De volkswapening, welke nu allen omvat, die de wapenen kunnen voeren, zal op de meest uitgebreide schaal worden verwezenlijkt. Op die wijze zal iuderdaad eene imposante iusgt ter verdediging vau 's lands vrijheid en onafhankelijkheid aanwezig zijn. — Johannes Ronge, die ter zake van het honen der godsdienst in een door hem uitgegeven geschrift tot gevangenisstrafwas veroordeeld en hier zijne straf onderging, is doer de Pruisische overheid op vrije voeten gesteld. — Na de niededeeling van den burgemeester van Maints, dat alle ingezetenen zich behoorden te provianderen voor drie maanden, zijn de prijzen der levensmiddelen in die stad aanmerkelijk gestegen: het pond boter kostte 40 krenzer (66 et. Ned.),2sstukseijeren4Bkreuzer (80 et. Ned.) en één ei werd met 2 kreuzcr betaald. Overal zag men ieder bezig met het verzamelen van levensmiddelen. De bakkers voorzagen zich van meel, zoo veel zjj maar eenigzins konden bergen. Toch zijn er nog velen, die niet gelooven aan een ernstig beleg. In de Walgracht te Maints heeft men vele honderde ossen vereenigd , als proviand voor het garnizoen. Om dit slagtvee te drenken, is eene waterleiding gemaakt, ter voorkoming dat het bezwgke door dorst, zoo als in 1813—1814 geschied is. — Men zegt, dat de gouverneur van Maints, graaf Rechberg, besloten heeft de stad tot het uiterste te verdedigen. Vele ingezotenen hebben hierover geklaagd en zelfs eene deputatie aan den groothertog van Hessen gezonden, niet verzoek al het mogelgke te doen, ten einde de stad te bewaren veor de rampen des oorlogs. De Groothertog moet verklaard hebben zeer bewogen te zijn met het lot, hetwelk de stad Maints te wachten staat, en belooft al het zijne to zullen toebrengen tot afwending van het gevaar. Hoe bij die belofte zal ten uitvoer brengen , wordt'niet gemeld. Reeds heelt een Pruisisch parlementair aanzegging gedaan, dat de stad zich binnen driemaal _4 uren moet overgeven , indien zij het bombardement wil voorkomen , hetwelk- anders na het verstrijken van dien termijn zal beginnen. Men hoopt, dat do wapenstilstand dat ongeluk znl verhoeden. — In eene correspondentie uit Homburg leest men o. a. het volgendo: Homburg is den 18den dezer door de Pruisen bezet. Reeds daags te voren was de communicatie per spoorweg versperd en heerschte in de stad eene algemeene agitatie. In den vroegen mor- gen van den 18den werd door den stads-omroeper aan de bevolking bekend gemaakt, dat er dien dag 4000 man zouden aankomen ,cm ingekwartierd te worden, en reeds ten 9 ure kwamen zij de stad in. Een detachement artillerie begaf zich naar het kasteel en verlangde aldaar toegang. Dc oude poortwachter bekeek een der kanonnen en vroeg of dat nu *ook al zoon wonderding van een naaldconstructie was.' — /Ja wel," was het antwoord: «en als gij er een proefje van wilt hebben, zult gij eens zien hoe spoedig die oude muren hier tegen den grond liggen." Inmiddels kwamen er nog meer troepen de stad binnen, sommige manschappen eene pijp of sigaar rookende , anderen met kransen om den helm. Het waren de infanteristen, die met den spoortrein waren aangebragt, terwijl de cavalleristen iangs den straatweg kwamen. Later op den dag zijn er nog andere troepen doorgetrokken, om des nachts in de bosschen te kamperen. Al die manschappen hadden een witten band om den arm, hetwelk sommige personen noopte hen te vragen, of zij zoo vast er op rekenden gekwetst te worden, dat zij zich bg' voorraad van zwachtels hadden voorzien. Het hotel Hessen-Homburg was dadelijk vol militairen. Eene compagnie infanterie maic.heerde vervolgens naar deKurzaal, zoo men dacht met het voornemen om ook deze te bezetten. Het dienstdoend personeel kwam aldaar in allerijl naar buiten, om te zien wat er gaande was en dadelijk hadden de bedienden volop werk, daar al die manschappen voorzien waren van inkwarticrbilletten bij de ingezetenen en alzoo aanwijzing omtrent hunne huisvesting verlangden. Dit was spoedig afgeloopen en nadat de militairen in de straten der stad waren verspreid, ging alles inde Kurzaal alsof er niets was voorgevallen; want daar die zaal aan een Franschman toebehoort, werd er bekend gemaakt, dat die localiteit als neutraal eigendom zou worden beschouwd. De ingezetenen waren met de nieuwe gasten natuurlijk alles behalve ingenomen. Door den oorlog waren de hotels den gehcelen zomer door geene vreemdelingen bezocht, hetwelk voor velen daar ter stede een groot nadeel was, terwijl zg nu bovendien nog den overlast hebben van de soldaten des vijands, zonder te verwachten dat zij daarvoor ooit eenige vergoeding znllen ontvangen. Bovendien wordt thans alles belemmerd door do afsluiting van alle communicatie per spoortrein. Alleen per rijtuig is de correspondentie op Wiesbaden en andera Rijnplaatsen vry'.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 25 Julij.
Het vertrek des Keizers naar Vichy is op Zaturdag vastgesteld, tenzij er tegenbevel wordt gegeven. — Heden ochtend is Prins Metternich naar St. Cloud ontboden, waar een kabinetsraad is gehouden. — Men verneemt, dat de zending van Prins Napoleon reeds tot resultaat heeft gehad, dat Koning Victor Emmanuel afgezien heeft van zijne aanspraken ep Tyrol. — De commissie, belast mat de enquête ever de kwestie der bank, heeft hare werkzaamheden weder opgevat en zal Vrijdag den Heer Thiers hooren.
— Naar men zegt, zal er na het teekenen van den wapenstilstand geen congres plaats hebben. Men dacht, dat een congres kwestien op het tapijt zou brengen, die in de naaste toekomst op nieuw den vrede vau Europa zouden kunnen storen. Men zal Duitschland zijne zaken laten regelen, zonder verdere inmenging der Eurcpesche diplomatie. — Do Tewps meldt, dat de onderhandelingen op goeden weg zijn en dat de wapenstilstand waarschijnlijk gesloten zal worden vóór het verstrijken vau den termijn voor de wapenschorsing gesteld. Hetzelfde blad meldt, dat de vredesonderhandelingen waarschijnlijk in eene kleine Duitsche Btad zullen gehouden worden. — De Presse, welke tot dusver Oostenrijk krachtdadig verdedigde, begint heden een artikel met de woorden: Finis Austriae. Volgens het blad zal Oostenrijk door zijne uittreding uit Duitschland tot den rang eener Oostersche mogendheid dalen. Het heeft het niet rewaagd, zegt het blad om zijn leger nog eens te velde te zenden, omdat het zich indien eene nederlaag daarop volgde, in de armen dor vrijheid had moeten werpen; de Weener regering heeft dit niet gewild en er de voorkeur aan gegeven om met den uuitenlandschen vijand vrede te sluiten, ten einde datgene, wat zij den binncnlandschen vgand noemt, te vernietigen. — Met de jongste paketboot naar Civita Vecchia zijn zeer belangrijke depêches aan den Franschen gezant te Rome verzonden geworden. Zg' schijnen vooral op de regeling der Romeinsche schuld met Italië betrekking te hebben. Die aangelegenheid is echter nog niet geregeld, zooals onze dagbladen en die van Rome melden, hoe naauwkeurig de bijzonderheden ook schijnen te wezen, die daarbij worden vermeld. — De toestand van den Heer de Montalenibcrt heeft zich in de jongste dagen zoo aanmerkelijk verbeterd, dat de geneesheeren hopen, hem weldra naar Franche Comté, waar zijn gezin verblijf houdt, te kunnen doen overbrengen. Ook de Heer Villemain bevindt zich heden eenigzins beter.
— Het Mémorial des deux Sèvres, dat reeds gedagvaard was wegens het opnemen van vijf nict-officiele verslagen der Kamers, waarin het openbaar ministerie evenveel delicten ziet, heeft eene nieuwe dagvaarding wegens het plegen van een zesde gelijksoortig feit ontvangen. — Het jongste nommer van het niet-staatkundige weekblad La vi» Faritienne is m beslag genomen. — Rossini houdt zich onledig met het componeren vaneene cantate over de bevrgding van Venetië. — Uit Florence wordt als stellig gemeld, dat een gedeelte der Italiaansche vloot, onder bevel van den schout bij nacht Albini, in de wateren van Lissa is gebleven. — Men schrijft uit Florence, dat Italiaansche voorposten tot Udine zijn voortgerukt. Dclla Rocca en Cucchiari staan, de eerste met drie en de laatste met twee divisien in observatie langs dc linie van do Po; het bewaken der vestingen is aau twee bijzondere divisien opgedragen ; alle maatregelen worden genomen, als zou de oorlog nog gedurende onbepaalden tgd voortduren. Zoo is er sprake van om de vijfde bataillons der regementen met het leger te vereenigen, waardoor het met 100,000 man zal worden vermeerderd. Het denkbeeld vau wapenstilstand en vrede wordt bg het leger en in het land te meer impopulair, hoe langer men op de gehoopte revanche moet wachten. — De Italiaansche bladen zijn opgevuld met bcrigton omtrent de verwoestingen, welko de Oostenrijkers in en om Rovigo over eene uitgestrektheid van 400,000 ellen hebben aangcrigt. Van de vier forten, welke zij in de lucht deden springen, zijn er twee, Saizano en Boara, minder beschadigd dan de beide andere, Borsea en Roverdiere. Ongeveer 8100 huizen , waaronder menig prachtig gebouw, zijn vernield: in de bouwvallen der vestingwerken liggen omstreeks 140 vernagelde stukken geschut; eenige proviand en 0080«eweren zijn daar gevonden. Het moet verwondering baren , dat. de Oostenrijkers met het materieel zoo verkwistend omgaan, daar zij buitendien bij hun vernielingswerk voor honderde millioeuen in dn lucht doen springen en slopen; indien men in tijds voorzorgen had genomen , zou men veel hebben kunnen redden. Even als de vestingwerken van Rovigo heeft men ook do bruggen over do Etsch in de lucht doen springen, waarbg evenwel de ijzeren bruggen minder hebben geleden dan de andere, zoodat de gomeenschap deor do gerekwireerde inwoners spoedig zal zgn hersteld. — Uit Rome wordt gemeld, dat onder de Napelsche uitgewekenen veel ongerustheid heerscht. De minister Ulloa is slechts door dc tusschenkomst van zijn huishecr hier belet om de hand aan zich zolven te slaan. Er is weder veel sprake van het vertrek van Frans 11. De marcheße Lundi, sedert korten tijd uit Piacenza hier aangekomen is thans het middenpunt vau het oude Sanfedismus ' — Naar men uit Bologna meldt, zijn slechts twee fregatten en drie kanonneerbooten te Ancona teruggekeerd, ten einde de noodige reparatie te ondergaan. *¦*-•*»• -e mwuigt — Volgens het overzigt van den staat der financiën .van Grieken„ïïiWi^S? k^Z^x °^h^ gemaakt ,bl.kt,d tSt, K™J_^_^.t"/ö'wv*dïachmei1' l^t actief slecht* 2,536,000 drachmen zoodat de schatkist schuldig blgft 25,207,100 drachmen. Voor het tweed-e halfjaar der dienst 1866 zgn bezuinigingen vaet- gesteld tot een bedrag van 1,584,531 drachmen, nl. op het departenuent van oorlog 446,933 dr., binnenl. zaken 344,598 dr., financiën 277,216 dr. en marine 245,450 dr. Het passief bestaat Hit de volgende posten: Leeningen bij amortisatie 6,276,100 dr., voorloopigo leeningen in vlottende schuld 13,997,000 dr., verschillende rekeningen 3,010,003 drachm. en achterstallige uitgaven der gewone begrooting ¦4,460,000 drachmen.
— Behalve <ï: jongste ongunstige berigten aangaande den stand tan zaken in Mexico ten aanzien der keizerlijken, verneemt, men thans dat het Belgische legioen te Monterev in opstand is geraakt, waarom besloten is het te ontbinden; er zouden strenge maatregelen worden genomen tegen de belhamels. — Brieven uit Weenen melden, dat het Oostenrijksche leger geheel gedemoraliseerd is; de officieren ontzien zich niet te zeggen, dat het toevertrouwen der leiding van den oorlog aan dergelijke generaals , was de soldaten naar de slagtbank leiden.
---

