BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 23 Julij (des Avonds).
Maandag Avonds). De Momütg llerald, een orgaan van de thans besturende party, zegt. in een hoofdartikel, hetwelk niet zonder bitterheid tegen Pruisen en vooral tegen Italië geschreven is, o. a.: Oostenrijk heeft, naar verzekerd wordt, de vredespreliminairen aangenomen; en die preliminairen laten wel Pruisen in ruime mate de vruchten zyner zege plukken, maar zijn niet van dien aard, dat zij voor Oostenrijk ondergang of vernedering medebrengen. Indien de berigten omtrent de voorloopige vredesvoorwaarden juist zijn, znllen deze een groot voordeel voor Europa opleveren, te weten: Dat zy Pruisen en Oostenrijk defi- ' nitief en geheel van elkander scheiden en voor de toekomst de oude aanleiding tot naijver en botsing tnsschen die-twee mogendheden Wegnemen. Zy geven eenige Duitsche vorsten benoorden de Alainlime aan het goedvinden van Pruisen over, en zullen zekerlijk grooten angst onder die vorsten verwekken; maar dit is Oostenrijks schuld niet; Oostenrijk heeft zijn best gedaan voor zyne bondgenooten ,_ doch deze hebben niets voor Oostenrijk gedaan. Het is , geen verwijt voor Oostenrijk, dat het door de krijgskans in de ver- j pligting is gebragt om zijn invloed voortaan binnen diens natuurlijke grenzen te beperken. De voorrang in den Duitschen bond heeft aan Oostenrijk nooit heil aangebragt; en tictmoet eene groote verligting, eene onthernng van drukkende zorgen voor Oostenrijks staatsmannen Wezen, wanneer Oostenrijk van alle verantwoordelijkheid voorde Duitsche zaken bevrijd zal zyn, en enkel op zijne eigen belangen, op zijne eigen veiligheid zal te letten hebben. Oostenrijk zonder Venetië is nog ! groot genoeg, om op den eersten rang onder dc mogendheden der wereld | te staan. Er is nu alle vooruitzigt op vrede, ten ware de styf hoofdige Volharding van Italië in eenen strijd, waarin het tot nog toe enkel j nederlagen heeft ondervonden, bezwaren deed oprijzen. Ook de Ita- j liaansche vloot heeft in eenen wanhopigen strijd hêt onderspit gedol- : ven-, en de Oostenrijkers zijn ter zee gelijk te land meester gebleven J in den strijd tegen Italië. Heeft Oostenrijk nuttige leering uit de i nederlagen in Bohemen getrokken, ook Italië mag zich de bittere ! lessen, welke deze oorlog voor hetzelve oplevert, v/el ten nutte maken. | — De zeckrygsraad, door de admiraliteit benoemd, om vonnis uit te spreken in zake de botsing tusschen Ilr. Ms. schip Amazon en 1 het stoamschip Osprey, heeft beslist dat deze botsing een gevolg ' is geweest van eene ernstige dwaling van den 2den luitenant A. (J. j Loveridge, officier van de wacht op eerstgenoemd schip; dat de ! bevelhebber Hunter en de andere officieren niet verdienen te worden gelaakt en in geen enkel opzigt in gebreke zijn gebleven in het Waarnemen hunner pligten. Genoemde luitenant word uit de dienst ontslagen, en kapitein Hunter werd weder in het bezit gesteld van zijn degen. — Bij de admiraliteit schijnt het voornemen te bestaan , om de onlangs aan den mond van het Kanaal, ten gevolge van botsing, ge- < zonken Schepen Amazon en Osprey te doen opsporen; tot dat einde I is men van plan de schepen Aginconrt en Minotaur uit te zenden, I die door middel van kettingen de plek dcs ongelnks zullen onder- , zoeken, en de gezonken vaartuigen zoo mogelijk ligten. — De berigten uit de fabriekdistiicten ontvangen komen daarop neder, dat over het algemeen in de vorige week veel stilte in den ' handel heerschte.
— Het blijkt op nieuw, dat er vooreerst nog geen kans bestaat om | den Engelschen consul Oameron en de overige Kuiopesche gevangenen i Uit Abyssinie terug te verwachten. Volgens de laatste berigten bevinden zij zich nog steeds te Pabretabor in de magt van Koning Theo- | dorus. Naar men verneemt, heeft zich aldaar nu een mededinger naaiden troon opgedaan, namelijk zekere Gubassie, die aan de dwingelandij Van Theodoriis een einde wil maken en reeds eene talrijke armee onder bevel van Yahro-Medina gereed heeft, om een togt tegen hem te ondernemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Julij. De Keizerin zal met hare kinderen in de nabijheid van Ofen eene villa betrekken, welke, op verlangen van H. M., haar voor dezen zomer ten gebmike afgestaan is door een particulier, den Heer Kochmeister. — Aangaande eene deputatie van Galicische edellieden, welke zich l hier tot den Keizer heeft vervoegd, wordt uitgestrooid, dat deze Heeren J eenvoudig over de zaak van het kadaster kwamen spreken. Men ver- ; zekert echter, dat zij den Keizer krachtigcn onderstand kwamen aanbieden, niet slechts namens den Galicisclien adel, maar ook vanwege den adel uit Polen, mits de Keizer aan Galicie dezelfde regtenwaarborge, waarop Hongarye aanspraak maakt. — Door het gevangen nemen van zekeren Heer von Well, een Pruisischen correspondent, zijn den Oostenrijkers een aantal particuliere brieyen uit het Pruisische hoofdkwartier in handen gevallen. Een dier brieven is geschreven door den Pruisischen generaal von Blumenthal, verbonden aan den generalen staf en gedetacheerd bij het leger van den Kroonprins, en de Weener Kamerad deelt uit dat schry- : Ven de volgende zinsneden mede. '/Meravisch-Triibau, 10 July. De Koning bevindt zich niet ver van hier, te Zwittau, en waarschynlyk is daar reeds do eene of andere Oostenrijksche minister aangekomen, die trachten zal hem aan het! lijntje te krijgen; doch ik geloof, dat hy ditmaal voet bij stuk zal ¦boaden en het oor niet leeneu zal aan hunne logenachtige praatjes. ¦ De onbeschaamdheid der voorstellen, door hen gedaan, is voor geene nadere kwalificatie vatbaar. Zij moeten ten tweeden male geslagen Worden; dan zullen zij zich zoo hulpeloos gevoelen.dat zij wel zullen moeten toegeven. Tot hiertoe heb ik reden gehad weder zeer tevreden te zijn over den loop, dian de veldtogt neemt. Men doet al hetgeen ik Verlang, en ik overdrijf niet, wanneer ik zeg, dat de militaire operatien, zoowel hier (in'het hoofdkwartier van den Kroonprins) als in «ie omgeving van Moltke , in beginsel van mij uitgaan. Moltke is, en ik heb hem altijd daarvoor gehouden, een geniaal man, doch tevens een man, die van de practijk niets afweet en niet het minste begrip heeft van troepen-bewegingen. Ik tracht Moltke zoo dikwijls mogelijk te zien en te spreken. Het bevalt hem met erg, wanneer ik hem zeg, dat zijne bevelen onuitvoerbaar zijn; doch tot zijne eer moet ik hem nageven, dat hij steeds, overeenkomstig mijne aanwijzingen, alles verandert. De Kroonprins is gezond en opgeruimd en Bedraagt zich ten mijnen aanzien zeer beleefd. Welk een verschil met Friedrich Karl! Jammer maar, dat hij nooit op zijnen tyd past en men steeds uren lang op hem moet wachten. # Sieinmetz is een generaal uit duizenden, doch onder de anderen zijn er niet veel die «en naam van generaal verdienen. Hetgeen de couranten van dc door ons geleverde gevechten verhalen, komt niet geheel en al met de Waarheid overeen. De troepen van Prins Friediïch Karl hebben bij Königgriitz acht uren lang als leeuwen gevochten, dit is zoo», doch de veldslag werd reeds voor zoo goed als verloren gehouden, toen lik met het leger van den Kroonprins aankwam. Wij dreven alles voor ons uit en ontnamen den vijand de eene zijner stellingen voor, de andere na, totdat hij ten laatste, zoo snel'hij kon, aan het vlugten sloeg. Benedek zelf was genoodzaakt zich uit de voeten te mnken. Had Herwarth het fijne van de zaak even goed gevat als wij, hij zou, in plaats van regtstreeks het leger van Prins Friedrich Karl bij te springen, Benedeks treepen in do flank en in den mg aangetast hebben, en in dat geval zou van het geheele Oostenrijksche leger niets te regt gekomen zijn. Velen beschouwen mij als de ziel van •len geheelen oorlog-, en dit is ongetwijfeld zeer vlcijend voor mijne eigenliefde ofschoon ik voorzie, dat het spoedig weder in het vergeetboek zal geraken Blij is dat evenwel om het even, mits wij slechts overwinnaars blijven. Er staat ons nog zwaar werk te wachten."
BPRLTTN *>4Tulii(des Ochtends). Volgens de rykskieswet, welke by de aanstaande ver&eingen voor het parlement zal worden gevolgj, moeTvooar elke S fuwoners een 'K^M* "^^W Naar dien maatstaf zonden volgens de volkstelling van 3 Dec. 1864 de afgevaardigden als volgt warden verdeeld.» Pruisen 193; als: Silezie 35; de Eynprovincio met Hohenzollern 34; Pruisen 30; Brandenburg 26; Saksen en Lauenburg 21; Westfalen 17, Pommeren 15 en ; Posen 15; Saksen (koningrijk) 23-, Hanover 19; Sleeswijk-Holstein 10; Keurhessen 7; Mecklenburg . ¦ Nassau 5; Oldenbnrg 3; Brnnswijk 3; Weimar 3; Kobnrg-Gotha 2; Meiningen , Anhalt, Scharzburg, Lippe en Hamburg, ieder 2; Bremen, Liibeck, Frankfort, Altenburg, Eeuss en Waldeck ieder 1. In Zuid-Duitschland: Beijeren 48; Wurtemberg 18; Baden 14;Hessen-üarmstadt 9. — Z. M. de Koning heeft het vervaardigen van de schilderij, waarop de slag van Kóniggratz zal worden voorgesteld, opgedragen aan Friedrich Kaiser. — Op last der Kroonprinscs worden zes kamers van haar paleis gereed gemaakt voor de verpleging van gekwetste officienn. — Het kasteel te Nikolsburg was vroeger het eigendom van prinses Dietrichstein, ttians van de gemalin van graaf Mensdorff Pouilly, de tweede dochter van wijlen prins Dietrichstein. Op dezelfde kamer, waarin thans de Koniug van Pruisen verblijf houdt, nam Napoleon 1 op 9 Dec. 1805 zijn intrek na den slag bij Austerlitz; hij verliet haar slechts, om aan het hoofd van zijn zegevierend leger Weenen binnen te rukken. FBANKFOET, 23 Julij (Part. Corr.) Generaal von Böder heeft heden ter algemeene kennis gebragt, dat hem, luidens eene lastgeving van den opperbevelhebber van het Mamleger, het commando over de stad Frankfort en omstreken is opgedragen, te rekenen van 21 dezer. Naar ik verneem is reeds in de vorige week, namens de Pruisische regering, door eene commissie, daartoe van wege den opperbevelhebber afgevaardigd, bezit genomen van het archief en de bibliotheek der Bondsvergadering en van de militaire commissie van den Bond, voor zoo ver deze zich nog in het Bondspalei3 bevonden. De archivaris en bibliothecaris, die mede waren achtergebleven, gaven de verzamelingen aan de commissie over, onder de in zulke omstandigheden gebruikelijke verklaringen. Prins van Hohenzollern, gouverneur der Eijnprovincie en Westfalen, is hier uit Dusseldorf aangekomen. De zaak der oorlogsschatting is nog hangende. Eene deputatie der aanzienlijkste ingezetenen van deze stad is naar Aschaffenburg vertrokken, ten einde den generaal von Manteuffel te verzoeken den termijn te verlengen, binnen welke de vordering moet zyn gekweten. Gelyk ik u reeds meldde, loopt heden avond die termijn ten einde. Heden voormiddag had de bank weder een aanval te verduren van hare crediteuren. Het is te hopen, dat het vertrouwen bij het publiek spoedig weder terngkeere. De eigenlijk gezegde handel neemt geen deel aan deze beweging. Onze kooplieden gelooven niet, dat Frankfort zich nog lr.ng in deze omstandigheden zal bevinden; integendeel zy houden zich er van verzekerd, dat dc zaken zeer spoedig een vredelievenden keer zullen nemen. In wel ondenïgte kringen verzekert men zelfs uit de beste bron te hebben vernomen, dat de vrede spoedig zal worden gesloten. Het volk is betrekkelijk rustig, maar er zijn vele dwaze geruchten in omloop. Het bevel van den nieuwen commandant dat de kroegen en bierhuizen ten 10 ure moeten gesloten worden heeft onder dc lagere volksklasse meer ontevredenheid verwekt, dan alle andere dergelijke bepalingen. Het behoeft intnsschen niet te worden gezegd, dat men bij deze noodzakelijke bepaling meer de bezettingstroepen op het oog had dan de burgerij en daardoor onaangename voorvallen poogde te voorkomen.
Goud was hier gisteren zeer gevraagd met name Napoleons dor. Do koers steeg tot fl. 9, 7 kr. (per frs. 20). — Uit Ascliatl'enbnrg wordt dd. 22 July aan de Köln. Zeitung het volgende geschreven:
«Honderd millioen oorlogsschatting moeten wij betalen, maar wacht maar, de Pruisen zullen spoedig hun loon krijgen. In Aschaffenburg zijn er 20.000 ingesloten. De Beijeren zijn woedend en geven geen pardon." Dit vernam ik gisteren te Frankfort, waar ik een paar officieren wilde bezoeken. Ik was aan deze vertelsels reeds gewoon en daar ik mijne vrienden niet vond, trok ik bodaard naar Hanan , waar zii, naar men mij verzekerde, in kwartier lagen. Te Hanau wisten de burgers mij met de meeste zekerheid te zeggen, dat Aschaffenburg in lichte laaije vlam stond. Dit was te veel voor uwen correspondent. Ik zette mij onmiddellijk op den trein, en vond Aschaffenburg gelijk ik het had verlaten, vol inkwartiering en doortrekkende troepen , maar voor het overige even rustig en kalm als altijd. Van een gevecht was geen sprake, zelfs niet in het vooruitzigt. Wel schijnt het, dat er zuidwaarts iets wordt voorbereid. Thans liggen hier en in den omtrek de divisien van von Manteuffel en von Beyer. Die van von Goeben is te Dannstadt. Aschaffenburg heeft niet zoo veel door het jongste gevecht geleden als eerst werd geloofd. Uit latere berigten blijkt, dat de divisie von Goeben van Darmstadt verder zuidwaarts is gerukt, men beweert naar Sfuttgart, terwijl de andere genoemde divisien langs den Mam oostwaarts trekken. Het hoofdkwartier is reeds naar Miltenberg verplaatst. Het zevende en achtste bondslegercorps hebben zich bij Würzburg vereenigd. — Alhier loepen aanhoudend geruchten over eene omwenteling in Miinchen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 23 Julij.
Julij. Nu het officieel is bevestigd, dat zoowel Pruisen en Oostenrijk als Italië de vijfdaagsche wapenschorsing hebben aangenomen, rijst de vraag, welke weg thans door de diplomatie zal worden gekozen om tot de sluiting des vredes te geraken. Vooreerst zallen dadelijke onderhandelingen tusschen Pruisen en Oostenrijk met dat doel worden gevoerd. Wat echter daarna zal gebeuren , is zelfs voor hooggeplaatste personen alhier nog een raadsel. Wel vleit men zich op de Tuilerien , nu de verdragen van 1815, overeenkomstig den door den Keizer te Auxerre uitgesproken weusch, zyn verscheurd, dat het plan desx Keizers tot het houden van een Europecsch congres eveneens zal verwezenlijkt worden, maar behalve dat men moeijelijk kan voorzien wat thans nog voor zulk eene bijeenkomst ter behandeling zon overblijven, vooral omdat beide wenschen toch een gelijk doel hadden, schijnt vooral de Heer von Bismarck alles aan te wenden om, na het sluiten van den wapenstilstand, Napoleons invloed buiten bet spel te houden. Waarom dit geschiedt is duidelijk. De gematigdheid der eischen van Pruisen zou echter alleen Oostenrijk kunnen beletten eveneens in dien zin te werken, hoewel het niet moeijelijk is te bemerken, dat hier in de laatste dillen geheel andere denkbeelden omtrent Pruisen de bovenhand hebben verkregen. Dit heeft natuurlijk slechts op de officiële kringen betrekking, daar elders, vooral sedert men de gedragslijn van het kabinet van Berlyn tegenover Frankfort kent, de verbittering omtrent Pruisen gvooter dan ooit is , en die vrij zonderling bij de eveubedoelde wending afsteekt, waarvan inzonderheid in de France de sporen zijn te ontdekken. Voor eenige dagen nog voerde de Heer de Lagueronnière in dat blad eene uiterst vijandige taal omtrent Pruisen. Thans zegt do Heer Polin, achter wiens naam welligt die van den senatcur-directeur verborgcu is, dat Frankrijk te regtvaardig en te groot is, om die mogendheid de wettige gevolgen harer overwinningen te betwisten. Frankrijk stemt das zonder vrees in de vorming van een vergroot Pruisen, te midden van een verdeeld Duitschland, . A, e.- • i - De inneming van Matamoros door de Juansten is thans officieel bevestigd. Dit feit is vau eene zeer groote betcckenis. Zoende zijn de republikeinen meester van de "'«-«'l'ng. a'^ede ™n dengeheelen regter oever van de Eio Grande, dm Meziko van Texas en de overige gedeelten der Vet. Staten scheidt en waardoor zy zich gemakkelijk van wapenen en levensmiddelen kunnen voorzien. Behalve den zedelijken invloed dien Jnaroz daardoor weder verkrijgt, vergete men niet, dat de ontruiming van Mexico door de Fransche troepen op handen is. — De in het kamp van Chalons genomen proeven met het verbeterde naaldgeweer, waarvan overigenß slechts 150 waren gereed ge- maakt, zijn uitmuntend gelukt. De troepen schoten namelyk driemaal zoo snel als met het Pruisische wapen. Maar juist daarom zijn de Fransche officieren van oordeel dat dit wapen weinig voor dm vurigen Franschen soldaat past, die bovendien veel van de aanvallen met de bajonet houdt. —De Union had dezer dagen, van den Constitutionnel sprekende, gezegd, dat het bedoelde blad reeds zoo dikwyls door de regering werd gewraakt. De Heer Limayrac heeft dien ten gevolg» een brief aan de redactie gerigt, waarin hij aanbiedt 100,000 francs voor de armen te zullen schenken, zoodra net clericale blad slechts één be - wijs voor zijne bewering aanhaalt. De Union antwoordt dat zy de uitdaging aanneemt en verzoekt den Heer Limayrac middeler-wyl reeds zijn geld te tellen. — Hoewel de dagbladen, ingevolge het hun gegeven bevel, niets van den staat der cholera te dezer stede melden, kan men, opgrond van stellige berigten mededeelen, dat het aantal gevallen op eergisteren is geweest 22fi; 170 personen zijn in de ziekenhuizen overleden. — Betreffende de thans door Oostenrijk aangenomen vredea-preliminairen verneemt men het volgende: Oostenrijk heeft zich verbonden , om met zjjne bondgenooten de oorlogskosten te betalen, maar daarentegen uitdrukkelijk bepaald, dat die geallieerden niet in hun grondgebied zullen lijden door de bepalingen van het vredestractaat. Voor het overige zijn slechts de voornaamste punten door do Pruisische en Oostenrijksche gevolmagtigden vastgesteld, en zullen de bijzonderheden geregeld worden op een Europeesch congres. De Heer von Bismarck neett verklaard, dat hij slechts eenige verbetering der grenzen van Pruisen zal vragen, onvermijdelijk om redenen van administrativen aard en te verkrijgen door een onderlingen rail van kleine gedeelten grondgebied. Aan de demarcatie der lyn van den Ebijn schijnt Pruisen het meest te hechten. — Naar men verzekert bestaat by de oorlogvoerenden hetvoorne men om hunne zaken onderling te regelen en het te sluiten vredesverdrag daarna aan de goedkeuring der overige mogendheden te onderwerpen. Eerst later zal een congres en wel te Tarijs worden gehouden.
— Volgens een gerucht, dat allezins bevestiging vereischt, heeft de Keizer van Oostenrijk aan den generaal Changarnier een commando bij zyn leger aangeboden, maar meende de generaal dit aanbod van de hand te moeten wijzen. — Een kleinzoon van generaal Ney, de hertog van Elcbingen, beeft de hand verkregen van de rijke erfgename Mejufvrouw Heine, dochter van wijlen den ryken bankier van dien naam, nicht van den grooten schrijver van Lutetia en Reitebilder. — Op ontvangst van het berigt betreffende de aanneming der wapenschorsing door de oorlogvoerende partijen is een zeer groot aantal Duitsche familien, die sedert bet oegin van den oorlog zich in Frankrijk en voornamelyk te Parijs bevonden , naar Duitscnland teruggekeerd. — De Patrie meldt, op grond van een telegram uit Florence,voor welks echtheid het blad niet instaat, dat de voorwaarden door Italië gesteld en aan Frankrijk en Pruisen medegedeeld, door Oostenryk niet zijn aangenomen. Het betreft Tyrol. — Het door generaal Lamarmora aangeboden ontslag als opperbevelhebber van het Italiaansche leger is nog niet aangenomen, hoewel hij zelf den wensch heeft te kennen gegeven, om alleen belast te worden met bet commando over het corps, hetwelk beste*_d is tet observatie van den Vierhoek.
— Cialdini heeft 15 divisien onder zyne bevelen, bestaande uit 150 duizend man en verdeeld in 4 corpsen onder de generaals Pianelli, de Sonnaz, Brignone en Petitti. liet leger voor de belegeringen onder la Marmora telt 100,000 man en is verdeeld in drie corpsen onder de generaals della Eocca, Cucciari en Cadorna. — Uit Madrid wordt aan de Patrie gemeld, dat het kabinet tot het besluit is gekomen, dat de jongste gebeurtenissen op Cuba niet van dien aard zijn, dat zij voor alsnog het zenden vaa versterking derwaarts noodig maken. De ministers zijn van meening, dat de kapitein-generaal van Cuba toereikende middelen bezit om de opstandelingen van Puerta del Principe tot onderwerping te brengen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 24 Julij.
Dingsdag Julij. Het Koninklyk gezin vertrekt morgen naar Östende, maar keert des avonds naar Laeken terug. — Een correspondent van de Indépendance Beige meldt uit Frankfort, dat de Heer Carl von Eothschild na twee bijeenkomsten en langdurige onderhandelingen met den generaal van Manteuffid, hem het besluit heeft kenbaar gemaakt, door hom en zijne collegas genomen , om de betaling te weigeren van de oorlogschatting van 25 millioen florijn. De generaal zeide, dat hy in dit geval de stad zou doen bombarderen en piunderen, waarop de bankier verklaarde, dat indien zoodanige handeling gepleegd werd, bij Eothschild en de voornaamste bankiers, alsmede al huune correspondenten te Parys en Londen, zich failliet zouden verklaren. Welke de gevolgen dier verklaring zullen zijn, is onbekend, maar in geval van failliet zou de Pruisische schatkist alleen bij het huis Eothschild voor ongeveer 60 millioen thaler zyn betrokken. Wy laten dit zonderlinge berigt voor rekening van de Indépendance.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 25 Julij.
Woensdag Julij. Toon en inhoud van een heden door ons uit Frankfort ontvangen brief bewijzen met genoegzame zekerheid, dat de forsche bedreiging van den Pruisischen opperbevelhebber alleen werd vernomen door enkele inwoners van het groothertogdom Baden (men zal zich herinneren, dat de berigten over de bedreigde plundering uit Mannheim en Heidelberg afkomstig waren), die zich haastten dit gewigtige nieuws naar alle oorden der wereld te verspreiden en daardoor tevens aan hun ouden afkeer van Pruisen (men denke aan de gebeurtenissen van 1849) lucht te geven. Intusschen al blijkt het, dat plundering en brandstichting, ook naar de meening der Prnisiochc regering, niet meer van dezen tyd zijn, een heden ontvangen telegram doet zien, dat bedaarder , maar waarschijnlijk meer doeltreffende middelen worden aangewend. Bij de aanzienlijkste inwoners zyn, naar men verzekert, detachementen ingelegerd van minstens 50 man ieder. Burgemeester Fellner is, men beweert.ten gevolge van den schrik, des nachts gestorven. Tot dusver troffen wij in geen der Pruisische dagbladen eene poging aan, om dezen geweldigen maatregel der Pruisische regering te verdedigen. Integendeel men bepaalt zich tot de niededeeling, dat er eeue contributie is uitgeschreven en zwijgt verder geheel over de zaak. De Fransche dagbladen geven, gelijk men weet, von Bismarck de schuld; anderen daarentegen meenen, en welligt niet ten onregte, dat er veeleer moet worden gedacht aan een dier buitengewone finantiéle operatiëii, waartoe de Heer von Bodelschwingh zich niet zou hebben geleend, maar die nen van het Ternnft van den Heer von der Heydt meende te mogen verwachten. ...... Onze correspondent te Weenen maakte in zijn bnct van gisteren melding van een gevecht in het Waagdal; in de Fransche dagbladen wordt in een telegram uit Weenen gemeld, dat eene Oostenrijksche brigade in den omtrek van Presburg de voorposten des vyands heeft geslagen en teruggedreven. Het blijkt thans, luidens een officieel telegram uit Berlijn, dat de legercorpsen werkelijk slaags Znn _,e. weest en dat Presburg in do handen aer Pruisen zou zijn gevallen ware niet do wapenschorsing tusschen beide gekomen De PmUen namen toen eene stelling in DyStampfen.dat inde onmid»'Mini.„ *.„£•• beid van Presburg ligt. Dit^oomi verklaart wellig S „sl^ gPenomVnT.aarm vrede^relmmuren door Oostenrijk wX«n-
De Fransche regering schijnt thans aangaande den verderen loop der zaken tamelyk gerust te zijn, althans de Keizer vertrekt naar Vichy en van daar naar het kamp bij Ch-ilons, om er tegenwoordig te zyn by de leesten van 15 Augustus (Napoleon'sdag).
Aan de nederlaag der Italiaansche vloot kan thans niet meer word 'ii getwijfeld. Luidens de berigten van een der Fransche dagbladen (LeTemps) zon dit niet alleen te wijten zijn aan slechter bewapening en gemis aan ondervinding, maar dragen bedenkelijker omstandigheden de schuld. Men verzekert niet alleen, dat de schepen slechts ten halve waren uitgerust en het personeel der machinisten zoo onvoldoende was, dat het meerendeel als der zake geheel onkundig moet worden beschouwd, maar de gepantserde schepen waren zoo slecht, ¦ I I men ep het oogenblik der aflevering eerst geweigerd had ze in ontvangst te nemen eu toen ze slechts aanvaard, onder beding dat ren veel mindere prijs zou worden betaald, dan waarvoor men was overeengekomen. Dit zou zeker de Italiaansche zeelieden verontschuldigen, maar des te sterker blaam valt op eene regering, die zulke Beliepen in zee zond. Luidens een berigt van hetzelfde dagblad is op 20 dezer te Weenen niet alleen beslag gelegd op de Presse, maar ook op de Neue Freie F.-esse en de Ostdeutsche Post; welligt is deze maatregel herhaald; althans tot heden hebben wij nog geene dagbladen uit Weenen ontvangen. Luidens eene mededeeling aan de Köln. Zeitung, zou het Beijersche corps op 11 Julij by Schweinfurt totaal verslagen zijn geworden, indien generaal von Manteuffel een weinig minder //blinde gehoorzaamheid" hadde betoond, welke blinde gehoorzaamheid aan bevelen van hooger hand, den Frankfortenaars, in het voorbijgaan opgemerkt, niet veef goeds belooft. De vyand namelijk, die gelijk men zich zal herinneren te Kissingen was geslagen, trok zich te Schweinfurt weder te zamen. Generaal von Manteuffel had toen een aanval moeten doen en volgens zijne eigene betuiging zon het geheele Beijersche leger dan vernietigd zijn geworden. Hij ontving echter twee berigten uit het hoofdkwartier: Het eene stelde het corps vanv. Beijer te zijner beschikking in geval hj met de Beijersahen slaags geraakte; het andere gaf hem last daags d iniaanvolgende naar Arnstein te rukken, daar overwegingen van staatkundigen aard (de 25 millioen?) het noodzakelijk maakten, dit het Maiuleger naar Frankfort rukte. Generaal von Manteuffel begreep thans uit het eerste, dat het corps van Beijer slechts te zijner beschikking stond, indien hij werd aangevallen, uit het tvy ede dat men hem het aantasten van de Beijerschen bepaalde ijk verbood. De Beijerschen konden thans bedaard aftrekken en kregen daardoor later gelegenheid zich weder bij het overschot van het Bondsleger te voegen. Uit dit dralen van von Manteuffel maakte men toen op, dat met Beijeren eene stilzwijgende overeenkomst tot staking der vijandelijkheden was getroffen. •ÜL-lyk bekend is werd generaal Vogel von Falckenstein tot gouverneur van Bohemen benoemd; de hertog van Ujest zal dezelfde betrekking in Moravie bekleeden. Luidens brieven nit Berlijn schijnt men daar aan deze benoemingen groot gewigt te hechten en zal onder liet beleid dezer Heeren, tydens de onderhandelingen, de administratie dezer landen geheel ep nieuw worden geregeld. Uit München schrijft men aan de Augsburger AUg. Zeitung: Het volk is bier zeer ontevreden op de regering, wegens de gebrekkige berteten, welke uit het leger worden medegedeeld. De bijvoegsels met lusten der gesnouveldeu en gekwetsten worden aan de aboune's der Xhiats-Courant gratis verschaft. Een gewoon menschenkind moet er .i kreuzer voor betalen. De arme drommels, die zoons of broers of vrienden bij het leger hebben, getroosten zich deze opofferingen wat verneemt hij dan voor zijn goed geld , als b. v. zijn zoon bij het vi-i-de staat. Dat te Eoszderf op 4 Julij van het vierde 27 man, wier if-men niet worden genoemd, (ten heldendood gestorven zijn. Zulk eene speculatie moest de regering beneden zich achten.
De volgende concept-besluiten en conclusien van voordragten aan ¦l.»n raad gedaan zijn bekend gemaakt en ter visie gelegd: .V. 250. Voordragt van B. en W. ten geleide van twee staten, besiek'ende de leerlingen der openbare tusschen» en burgerscholen. N*. '251. Mededeeling Van id., dat vervallen is de concessie, verleend nan de Algemeene Nederlandsche Eailroutemaatschappij, tot het aanleggen en exploiteren eener paardenspoorbaan alhier. N". 252. Bapport van B. en W. op het adres van Werker en C°., om afstand van gemeentegrond ten behoeve van een door hen aan te legi-en Insttuin voor de mindere volksklasse. De conclusie strekt om het gedaan verzoek te wijzen van de hand. _i". 254. Voordragt van de commissie voor de strafverordeningen , _H*o wier overtreding straf is bedreigd, betreffende de zaak der keuring van levensmiddelen.
Bij de gisteren plaats gehad hebbende herstemming voor een lid dir 'Provinciale Staten van Noord Holland, zijn ingekomen 326 biljet; >i, van onwaarde 5, geldige stemmen 321. Daarvan werden uitgebragt op den Heer A. C. Wertheim 217 en op den Heer Paul C. van yü-'ïngen 104 stemmen, zoodat eerstgenoemde is gekozen.
Bij koninkl. besluit van 25 Jnnij 1866, N°. 80, (opgenomen in de Staatscourant van heden) is op het verzoek van de Heeren J. Tromp en H- C. van Alphen te Eotterdam, als directeuren van de aldaar g,;"e.stigde naamlooze vennootschap //Algemeene Zee- en Brand-ver-7.el«>»ingmaatschappy," goedgekeurd het ontwerp, houdende wijziging in <i- fcgte van oprigting van die vennootschap.
Z.M. beeft eervol ontslagen op hun verzoek de Heeren W. G. van Amstel', heemr, van den polder van Oijen (Noord-Brabant); en C. van der Uiessen, heemr. van het waterschap Stormpolder (Zuid-Holland); en benoemd tot dijkgr. van den Koningsoordpolder (Noord-Brabant) den ¦Heet D. Schilperoort; tot gezworen van den polder Nieuw Hinkelenoord --n Hooéerwerf onder Woensdrecht (N-Brabant) den Heer J. Baerents; vnn den Zuidpolder van Woensdrecht gemeen met Oud-Hinkelenoord ('N -Brabant), den Heer A.Jacobs-, tot secret.-penningm. van den Oud- Glimespolder (N.-Brabant) den Heer B. de Graauw; tot gecommitteerde van den polder van Empel en Meerwijk (N.-Brabant) den Heer W. A. Godschalk; in het waterschap van Neerloon (N.-Brabant):tot diikgr. den Heer J. W. van Asten en tot heemr. de Heeren G. v. Haren, I - Spanjers. H. Kerkhoft, M. v. Asten en H. v. Aar; tot plaatsverr. «noj.ir. in het polderdistrict van de Dremptsche, Oldenhaafsche, Hoog- Jar. i.s-ohe en Oldburgsche dijken (Gelderland) den Heer B. J. Hakvoort; tot heemr, in het polderdistrict den Baarbroekschen dijk en de Angerlosehe zomerdijken (Gelderland) den Heer G. .1. Heyting; tot heemr. van den polder het Land van Essche, Uiterdijk en Nieuw-Strijen (Z.-Holland) tUn Heer J. Kluijfhooft; tot dijkgr. van den polder Zuidland (Zuid- Hottend) den Heer J. Zoeteman; tot dijkgr. van den polder Klein Zuid-ti-ij, i-l-and (Z.-Holland) den Heer A. van der Waal Az.; tot dijkgr. v«n den Molenpolder onder den Bommel (Z.-Holland) den Heer A. van Woel Dz ; tot gezworen van den polder den Bommel (Z.-Holl.) den Heer 1 Mosselman; in bet bestuur van den Zuidpolder, gemeente Oost<-n Wost-Barendrecht (Zuid-Holland): tot dijkgraaf den Heer J. Barendrueiit Gz en tot heeraraad den Heer J. van der Linden; tot heemraad van den polder het ambacht van Hoogvliet, gemeente Hoogvliet (Zuid-Holland), den Heer P. Hordijk Wz.; tot heemraad van den polder Varkensoord en Karnemelksland, de gemeente IJsselmonde en Charlois (Zuid Holland), den Heer L. Zwart j tot dijkgraaf van den polder Oud-Heinenoord (Zuid-Holland) den Heer J. Konynendnk: tot heemr. van den polder Klein Zuid-Beijerland (Zuid-Holland) den Heer P. Tonkert; tot heemr. van den polder Groot Zuid-Beijerland (Zuid-Holland) den Heer S. Breure; tot heemr. van den Eendragtspolder (Znid-Holland) den Heer J. van der Burgh; tot heemr. van den polder de Oost- en West-Zomerlanden van Heinenoord (Zuid-Holland) den Heer W. Vogelaar, Az,; tot eersten coinoiUsaris van den polder de Eendragt, de gemeente Vianen en Lexmond (Zuid-Holland) den Heer T. van Dieren; tot heemr. van den polder het Oude Nieuwland, gemeente Ouddorp (Znid-Holland) den Heer J. Hameeteman Cz; tot heemr. van den polder het West-Nieuwland, gemeente Ouddorp (Zuid Holland) den Heer J. Hameeteman Cz.; tot hoogheemraad van den Zwijudrechtscben waard (Zuid-Holland) den Heer W. Visse/ Az.; tot heemraad van den polder Charlois, gemeente Charlois (Zuid-Holland) den Heer T. Bekker; tot heemr. van den polder Kobbenoord en Plompert, gem. Charlois (Zuidholland) den Heer A. van Gent Mz.; tot heemr. van den polder Katendrecht, gem. Katendrecht (Zuid-Holland) den Heer J. Barendrecht Wz.; tot heemr. van den polder te Hille, gem. Charlois (Zuid-Holland) den Hr. M.de Bruin; tot dijkgr.van den polder het Nieuweland van Heinenoord, genaamd de Bosschen (Z.-Holland) den Heer tt. Vink; tot hoogheemr. van de Vierpolders, ender Dordrecht (Zuid- Holland) de Heeren H. M. van der Sande La Coste en A. Molendijk; tot gezworen van den polder het Zuiderland onder Oude Ton ge (Zuid-Holland) den Heer J. B. van den Banden -, tot hoogheemraden van het waterschap genaamd Hoogheemraadschap van Oud- en Nieuw- E-ijerwaard (Zuid-Holland) de Heeren J. van der Hoek Sr. en F. van Nes; tot heeraraden van dén Lande van Voorne (Zuid-Holland) voor het dienstjaar 1866/67, de Heeren J. Trouw, G. Spoor. 0. Vijtwinkel ii i?eln en *-*• Bruftnis; tot heemraden van den Eing van Putten (-uiO-Holiand) voor het dienstjaar 1866/67, de Heeren J. Saarloos, D. Ooßthoek, c. Swaaneveld Jz., J. de Jongh en D. van Warendorp^tot geworen van den pelder het Oudeland onder OoltgensplaaMgra-Holland) den Heer W. Kamp; tot gezworen van den AnrtB-WBhelmina»**older onder Ooltgensplaat en den Bommel (Zuid- HollandT den Heer A. Scheepers; tot gezworen van den polder h«t"JR»twW onder Ooltgensplaat den Heer G. Sfesj tot' gezWOr«i_van den Weipolder en At-te-klein onder O^&Sjjepls-l (Zm^BtfllaJX') deu Heer K. de Btuiui tot djjk- graaf van den Heerenpolder onder Oude Tonge (Zuid-Holland) den Heer G. van Schouwen; tot dijkgr. van den polder de Oude Stad (Zuid-Holland), den Heer A. Eoodzant; tot dijkgr. van den Galatheeen Mariapolder ender Ooltgensplaat (Zuid-Holland) den Heer A. van Weel Dz.; tot gezw. van den polder de Nieuwe Stad (Zuid-Holland), den Heer J. Braber -, tot heeinr. van den polder Heeuvliet (Zuid-Holland) deHH.A. Langestraat en .1. Beukelman ; tot lid van'het bestuur van den polder Diederik (Zuid-Holland) den Heer J. van Es; tot kadegr. van den polder de KersbergScho en Achthovensche Uiterwaarden, gemeenten Lexmond en Ameide (Zuid-Holland), den Heer J. E. van den Andel; tot hoogheemr. van de uitwaterende sluizen in Kennemerland en West-Friesland (Noord-Holland), den Heer C. Kroon, met bepaling, dat de benoemde zitting zal hebben gedurende den tijd van zes jaren en dat zijne benoeming onderworpen is aan de voorwaarden van het nader vast te stellen reglement van bestuur voor het waterschap; tot heemr. van de vier Noorderkoggen van wege de Medemblikkerkogge (Noord-Holland), den Heer D. Langereis; in het bestuur van den polderwaard Nieuwland ep Wieringen (Noord-Holland), tot dijkgr. den Heer J. BreebaartKlz., en tot heemr. de Heeren P. Schuurman, J. Tooi en W. Heyblok; tot heemr. van den Anna- Paulowna-polder (Noord-Holland), den Heer J. C. Geerligs; tot gezw. van den nieuwen polder Annex Stavenisf-e (Zeeland) den Heer C. Kloet; tot dijkgraaf van den Adornispolder (Zeeland), den Heer J. du Bois-, tot dijkgr. van den Jacobapolder (Zeeland), den Heer P. Verhulst; tot heemraad van het waterschap Eemnes (Utrecht) de Heeren G. T. H. Eagay, Mr. L. ü. Kutgers van Eozenburg, Mr. J. de Louter en L. Hoogeboom , met verpligting van den laatste, om in het waterschap te wonen; tot hoogheemr. van het waterschap de Bhenensche Nude en Achterbergsche Hooilanden (Utrecht) den Heer G. J. Bamondt; tot gecommitteerde van den polder het Lierder en Molenbroek (Overijssel), den Heer T. Nyenberg; tot dijksgedeputeerde van het waterschap de Wiel (Friesland), den Heer H. T. Visser; tot lid van het dijksbestuur van Wijnbritseradeel c. a. contributie zeedijken, de steden Sneek en IJlst daaronder begrepen (Friesland), den Heer K. K. Kooy; tot volmagt van het waterschap het Nieuwe Bildt (Friesland) den Heer A. B. Wassenaar; tot volmagt van het waterschap de Bildtpollen (Friesland) den Heer J. J. Hoogland; tot lid van het best. van het watersch. de Vereeniging, om daarin zitting te hebben voor den Oostwolderpold. (Gron.) den Heer H. Poppens; tot lid in het hoofbbest. van het waterschap Eeiderland (Gron.) den Heer T. E. Bontkes; tot dijkr. van Üosterwijdwerd cüron.) den Hr. H. J. Lesterhuis; tot lid in het bestuur van den Eeiderwolderpolder (Gron.), den Heer C. J. Onnes; tot mede-volmagten van het waterschap de Noordpolder (Groningen), de HH. G. Eeinders en H. H. Addinga. — Verleend den titel van hoogleeraar: I°. aan Dr. P. de Jong, interpres legati Warueriani aan de Leidsche heogeschool, en 2°. aan Dr. C. A. Engelbregt, oud-hoogleeraar aan het athenaeum te Amsterdam. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, by de dd. schutterij: Te Nijkerk P. T. W. van Kerkwijk, 2den luit.; te Amsterdam H. E. toe Laer, kapt., en Mr. T. A. Buys, 2den luit.; te Haarlem J. C. v. Bemmelen, kapt. -, en benoemd bij de dienstd. schutterijen: te Nykerk tot 2den luit. F. J. baron Schimmelpenninck van der Oye; te Culenborg tot 2den luit. a la suite P. L. J. van Pinxteren; te Deventer tot offic. van gez. 3de kI.H. Kievit. — Eervol ontslagen, op hun verzoek bij de rust. schutterij in Noord-Brabant Jhr. L. E. L. J. deKuyper,kapt.;F. J.H. Sormani, offic. van gez.;2dekl.;Mr. J. F. Verheijen van Estvelt, 2e luit.; in Utrecht J. N. Baste-t, kapt.; in Zeeland D. Verhuist. Ie luit.; in Overijssel J. Dikkers. Ie luit.; in Groningen Mr. H.J.Offerhaus, maj-comm.; in Drenthe Jhr. P. A. van Holthe, kapt. en benoemd bij de rust. schutterij in Noord-llrabant tot kapt. J. L. Werner», tot lste luit. J. C. van Eoy; tot 2de luit. J. B. van Son; tot officier, van gezondh. 2de kl. Dr. G. P. J. Wolff; tot 2de luit. Jhr. E. A. E. van Grotenhuis van Onstein.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien eene missive van Gedeputeerde Staten van Groningen, verzoekende intrekking van het verbod van het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee in alle gemeenten dier provincie, gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 (StaatMinl n". 127), en op de ministeriele beschikking van 1 Mei 1866, heeft bovengenoemde beschikking, ingaande met den 23sten Julij, ingetrokken. Gelijke beschikking is do<;r den minister genomen met betrekking tot de beschikking van 19 Febr. jl., houdende verbod van het houden van markten en openbare verkoopingen vaa rundvee in Drenthe.
De Minister van Financien heeft de belanghebbenden verwittigd, dat met de betrokken buitenlandsche Postadministratien de neodige schikkingen zijn getroffen tot verzending eener gesloten brievenmaal tusschen het Eijk en Suriname door middel van de Fransche pakketbooten, welke den Ssten van elke maand uit St. Nazaire vertrekken en aldaar omstreeks den 24sten van elke maand aankomen. Er zal dus, te rekenen van den eerstvolgenden vertrekdag in de maand Augustns, gelegenheid bestean om, onverminderd de verzending met de Britsche pakketbooten twee malen 's maands , voor een derde maal, hier te lande over St. Nazaire en Maitinique, brieven en drukwerken naar Suriname te verzenden. In de berekening van het port maakt het geen verschil of de verzending met de Britsche dan wel met de Fransche pakketbooten geschiedt. Het laatste tijdstip van vertrek voer de verzending naar Suriname door middel van de Fransche pakketbooten is uit s Gravenhage, Amsterdam en Eotterdam den 6den van elke maand, des namiddags. Omtrent het jniste uur van verzending zijn op de betrokken postkantoren de noodige inlichtingen te bekomen.
Met 16 Augustus a. s. worden de navolgende zee-officieren enz. geplaatst op de daarbij aangeduide schepen als: op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis de luit. ter zee 2de kl. J. P. Noorduyn en C. A. Le Bron de Vexela; op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord de luit. ter zee 2de kl. P. Lycklama a Nyeholt; op Zr. Ms wachtschip te Vlissingen de luit. ter zee 2de kl. A. G. M. van Emde; op Zr. Ms. korvet van Speijk de luit. ter zee 2de kl. M. A. Medenbach en de officier van administratie der 2de kl. J. Walstra; op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java de adelborsten der lste kl. J. H. Bencker Andreae, E. C. van der Meulen en W. M. J. Visser; op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adelf Hertog van Nassau de scheepsklerken M. M. J. van Meeuwen en J. H. de Sauvage. (Staats-Ct.)
Ten gevolge van het daartoe gedaan verzoek is de benoeming van de jongelingen P. F. T. van Veen en E. K. A. de Neve als adelborsten der 3de kl. bij het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord ingetrokken, en door den minister van marine alsnu met September a. s. in hunne plaats als adelborsten der 3de kl. bij die inrigting benoemd de jongelingen M. F. F. J. deNeréototßabberichen P. F. H. Volcke , die in der tijd bij het plaats gehad hebbende examen de opvolgende nomraers verkregen haddon. (Staats-Ct.)
De offic. van gez. 3de kl. J. P. F. A. Leus, onlangs door Z. M. tot dien rang benoemd, zal op l Aug. a. s. worden ingedeeld bij het lste bat. Iste reg. int', in garnizoen te Nijmegen. Zr. Ms. kanonneerboot N". 3 is te Hcllevoetsluis in het marinedok gehaald.
Het werkje van den kapitein de Eoo van Alderwerelt, onze zeemagt, heeft eenige opmerkingen uitgelokt van den luitenant ter zee lste klasse C. A. W. Halverhout, waarin men verschillende staaltjes aantreft omtrent het gehalte van het materieel onzer marine. Wij lezen daarin onder anderen — om slechts een van die staaltjes aan to halen — dat toen aan den Heer H. het bevel over Zr. Ms. stoomschip Hamarmia werd opgedragen, circa 30 lappen op de ketels moesten worden gezet, en dat op zekeren middag de lste machinist den officier van de wacht kwam mededeelen, dat een der stokers met zijne knie door het beschadigde gedeelte van den ketel had gestooten. Ik liet, zegt de Heer H., er dat stuk uitkappen en zond het aan den kommaudant der zeemagt, inct dc vraag: //of het nu geen tijd werd de ketels te repareren." • Als commandant, van de Madurn, heb ik met Europesche stokers gevaren, om steeds de ketels te kunnen repareren, die telkens lek sloegen. , (Arnh. Ct.)
Voor de dienst van den waterstaat en s lands burgerlijke openbare werken in Nederlandseh lndie zijn benoodigd tien opzigters der deriie klasse. Zij die geneigd zijn zien op den voet, onder genot der voordeden en onder de verpligtingen, omschreven in dc Koninklijke besluiten van 26 Dec. 1864, N°. 70. en 28 Sept. 1863, N». 37, als opzigters der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandseh lndie te verbinden, kunnen zich tot en met den taattten Augustus vau dit jaar, bij gezegeld rekwest tot het Depart. van Kolomen wenden.
De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Jaovtehe Courant vun den _9sten Mei jL, n". 43: //De directeur der cultures, daartoe gemagtigd maakt bij deze bekend, dat het Gouvernement van Nederlandse!, lndie het voornemen heeft, om op een nader te bepalen dag in de maand Februarij aanstaande, publiek te doen uitbesteden de gouveriiements-suikerondernemingen Waree en Knan, gelegen m do residentie Soerabaija, elk met een jaarlykschen aanplant van 400 bouws van 500 vierk. Ehynlandsche roeden; zullende de eventueel te sluiten contracten worden aangegaan op de voorwaarden, vastgesteld by Koninklijk besluit vaa iW -Julij 1863 (StM. Tt". 118); met bepaling wijders: 1". dat voer den aanplant niet meer dan een vijfde gede-lte der sawa's van elke dessa beschikt wordt; daaronder begrepen de oppervlakte benoodigd voor wegen, sloten, goten of grebben, welke niet tot algemeen gebruik strekken, maar uitsluitend ten behoeve der bewaking en bewerking van het riet door en oni de suikerrietvelden zijn aangelegd; 2°. dat het mininmm-plantloon, bedoeld bij art. 11 dier voorwaarden, ƒ 90 per bouw zal bedragen ; 3°. dat de vermaling van het suikerriet bn gemelde ondernemingen door stoomkracht zal moeten plaats vinden; en 4°. dat de tweede alinea van art. 17 niet in de te sluiten overeenkomsten zal worden opgenomen."
Volgens een bij Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel ontvangen berigt van den consul-generaal te Bucharest is aldaar den 20sten Juny 12 Julij de onderstaande wet uitgevaardigd: Art. 1. Met 1/13 Julij 18S6 zullen de koopwaren, voortbrengsels van den grond of de nijverheid van vreemde landen, bij invoer in Ëumanie, met uitzondering van die welke verboden zijn en van die wier invoer onder bijzondere bepalingen wordt toegelaten, onderworpen zijn aan een douane-regt van 7j pCt., naar de waarde welke die koopwaren op de plaats van oorsprong- hebben. Dit regt zal even als vroeger betaald worden aan de douane-kantoren, hetzij op de grenzen of in het binnenland, ter keuze van de eigenaars der koopwaren. Art. 2. Bij invoer zijn geheel verboden: 1. Bergzout; 2. Tabak in bladen of gefabriceerd; 3. Wijnen en brandewijn (gewone) ; 4. Alcohol boven 40 graden; 5. Wapens en oorlogsbehoeften. Art. 3. Zeezout zal niet kunnen worden ingevoerd dan met eene bijzondere vergunning van den minister van financiën en tegen betaling van het verbruiksregt in Eumanie. Art. 4. Van alle invoerregt zijn vrijgesteld: l". Boeken in het algemeen, in welke taal ook; 2°. IJzer in vierkante of ronde staven en banden ; 3U. Ijzererts; 4 . Machines en stukken van machines, en alle andere landbonwgereedschappen; 5". Steenkolen, benoodigd voe-r de stoombooten op den Donan en voor de inlandsche fabrieken ; 6. Eijtuigen van reizigers, voor zooverre zij niet nieuw zijn -, 7°. Levensmiddelen van passagiers en scheepsprovisie ter voeding en verlichting hunner equipage, binnen de grenzen, bepaald bij reglement van den 16den December 1859.
Art. 5. De vrijstelling van ijzer en van steenkolen zal ophouden, zoodra die delfstoffen in het land zelf worden gewonnen. Art. 6. Alle met deze wet strijdige bepalingen zijn en blijven opgeheven.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. Opbrengst gedurende de maand April 1866. Lijn Harlingen-Leeuwarden: Eeizigers ƒ 6457.90, bagage ƒ 218.62, levende dieren, enz. ƒ160.37, goederen ƒ972.73, diverse ontvangsten ƒ740.72.
Lijn Arnhem-De venter-Hengelo: Eeizigers f 22,025.80 , bagage ƒ912.45, levende dieren, enz. f 405.851/2, goederen f 15,404.711/2 • diverse ontvangsten ƒ 7442. C3Vs - Lijn Bergen-op Zoom-Eoesendaalenßreda-Boxtel:Eeizig./7134.761;.. bagage ƒ 479.79; levende dieren, enz. ƒ33.40, goederen/ 2378.651/ g, diverse ontvangsten f 1117.551/2. Lijn Venlo-Maastricht: Eeizigers ƒ 8169.751/2 , bagage ƒ 324.63, levende dieren, enz.ƒ 85.42, goederen/2001.40, diverse ontvangsten ƒ 862.721/2. Totaal ƒ 77,329.26. Spoorweg Almelo-Salzbergen: Eeizigers ƒ 5652.96, bagage/176.54, levende dieren, enz. ƒ 194.72, goederen/3780.18, diverse ontvangsten ƒ 1655.67V2- Totaal ƒ 11,460.071/2- Totaal-generaal ƒ88,789.331/2. ' Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 23 Julij 1866, des avonds. Disconto-reken, f 55,219,140.48 Kapitaal .ƒ 16,000,000 — Beleen.-reken. «•29,570,071.— Eeservefonds // 2,835,353.63 Munt en muntm. * 72,834,735.89 Bankb. in omloop //110,541,135.— Belegd reservef. - 2,573,792.50 Bank-ass. in omL « 6,039.44Vï Geb.cn meubelen// 266,206.35 Eek.-et.-saldo's. * 29,249,508.80% Diverse rekening. » 55,155.56 Diverse rekening. » 1,887,064.88 ƒ160,519,101.78 ƒ160,519,101.78 Surplus specie-reserve ƒ 16,920,000, voorraad billetten ƒ 42,290,000 (op 16 Julij respectivelijk ƒ 15,500,000 en ƒ 34,200,000). Sedert de vorige opgave (16 Julij) zyn vermeerderd: munt en muntmateriaal ƒ 1,395,949.17; gebouwen en meubelen ƒ 28,643.53; baukassignaten in omloop ƒ2,526.97 ; rekening-courant saldo's/824,903.41; diverse rekeningen in debet ƒ 103,504.65. Verminderd: disconto-rekening/1,096,709.54»/2;beleening-rekening ƒ 289,980; bankbilletten in omloop ƒ 902,345; diverse rekeningen in credit ƒ 9313.121/ s. Berigten betreffende de cholera. Den 22sten en 23sten July zyn Sedcc5d___ebeg der aangetast, everleden. aangetast. overleden. Leyden . . 5 1 1301 860 'sGravenhage 50 41 1141 659 Delft. . . 5 1 628 383 Schiedam. . 7 2 332 216 Eotterdam .30 15 1482 922 Dordrecht .6 6 566 340 Gouda. . . 1 4 227 127 Utrecht . . 41 32 2011 1339 Den 2lsten Julij. Haarlem. .11 4 onbekend 153 Kampen. . 10 6 271 150 Meppel . . 6 4 301 178 Groningen. . 30 20 1351 752 Sedert het begin der ziekte zyn te Amsterdam overleden 398 personen. Van de aangetasten te 'sGravenhage woonden3l te Scheveningen, van de overledenen 27. (Staatt-Csurant.)
Den 25sten dezer zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 21 personen.
De cholera-commissie hier ter stede waarschuwt nogmaals met nadruk teg?n het gebruik van onrijpe vruchten, pruimen , komkommers, meloenen en garnalen, en zegt: -.-Ouders belmoren zorg te dragen, dat hunne kinderen zich niet in het geheim vruchten verschaften. Voor goed drinkwater behoort steeds gezorgd te worden; als zoodanig wordt duiuwater aanbevolen."
Uit een later berigt van onzen correspondent te Deventer, alsmede uit een artikel voorkomende in het üeventersch Weekblad: De Davaboie, blijkt, dat de mededeeling betreffende den aanvoer van geschut te Deventer en het plaatsen daarvan op de wallen, voorkomende in een onzer vroegere nommers, volkomen juist was, en de Deventer Courant zich vergistte toen zij het tegensprak. O. a. is het bastion //Graaf van Buren" van geschut en amuuitie voorzien.
260ste STAATS-LOTERIJ: Pryzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse 14de Lijst: N". 14831 ƒ 25,000, gevallen in de collecte, van de Heeren de Leas Laguna en Alonk.
* 'sGEAYENHAGE, 24 Julij. De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 28 Julij niet plaats hebben. — De groote buizen, dezer dagen door de gazfabriek alhier aangebragt, kunnen hare goede strekking hebben om in de kanaalbuizen meerder aanvoer van gaz te verschaffen ten einde de verlichting zoo voor de gemeente als voor de ingezetenen te verbeteren, maar het schijnt dat men daarmede te ver is gegaan, want de groote hoeveelheid gaz, die zich nu in de nog naauwe buizen bevindt, heeft ten gevolge gehad, dat gisteren avond op de Turfmarkt eene gazontploffing heeft plaats gehad, die schromelijke gevolgen had kunnen hebben. De ontploffing had echter plaats tusschen 10 en 11 ure, toen de bewoners nog bij de hand waren, zoodat zij door eigen hulp werd gestuit. — Heden is voor de Arrondissements-Eegtb. alhier behandeld de zaak van deu Minister van Fiuantiën tegen F. Smit en J. de Jong te Delft, bekeurd wegen frauduleusen vervoer van 24 fusten binnenl. gedistilleerd. Namens den Minister is door den Eijks-advokaat Mr. G- Delprat tegen de bekeurden gevorderd eene boete van f 1,547, en de verbeurdverklaring van het gedistilleerd, ter waaide van ƒ 500. Den 31sten dezer zal door het Openb. Min. in deze zaak conclusie worden genomen. SCHIEDAM, 24 July. Gisteren avond had, onder voorzitterschap van den Heer T. J. Siemes, eene bijeenkomst plaats van heeren branders in het logement de Visscherij 'alhier. Iv deze vergadering is tot de oprigting eener branders-spoelingbeurs besloten; ruim 100 branderijen zijn tot de vereeniging toegetreden, die voorloopig tot 1 November 1867 is vastgesteld. Tot directeuren zijn benoemd do Heeren T. J. Siemes, W. O. Walraven, A. A. Nolet, S. J. Zoetmulder en G. Post Uiterweer, terwijl tot commissarissen van toezigt zijn verkozen de Heeren J. L« J. Jansen, F. H. Bussmann en J. J. Tonino.
GOEINOHEM, 23 July. Onze gemeente leed heden een gevoelig verlies door het onverwacht afsterven van een harer achtenswaardigste medeburgers den heer Mr. Philippus Lodewijk Begrara van Jaarsveld, president der arrondissements-regtbank, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, conunanllcur der orde van de Eikenkroon , in den ouderdom van bijna 76 jaren. Gedurende bijna 55 jaren was hij aan de regterlijke magt verbonden. De gemeente verliest in hem een waardig ingezeten. UOEINCHEAf, 24 Jnlij. Zondag 1.1.. viel van den steilen oever aan het Nonneveld in de Kalkharen alhier een zesjarig knaapje en schoot onmiddelijk onder eene schuit, zonder dat hit door iemand fczien werd. Jan van de Giessen in de nabijheid eenig gerucht in et water vernemende, sprong enkel naar aanduiding van de gevormde waterkringen in de haven en had het geluk den knaap te redden. — Gisteren had Anthonie Tille, van Stryen, oud 27 jaren en sedert 9 jaren knecht bij den schipper G. Bouwman, aldaar wonende, het ongeluk door het overgaan van het zeil over boord te geraken en plotseling in de diepte aer Merwede te verdwijnen. Ofschoon de schipper in de boot sprong, zijn vaartuig prijs gaf en geene moeite ontzag, om ware het mogelijk den ongelukkige te redden, was alles te vergeefs. HAAELEM, 24 Julij. Gisteren is op den Stads-Doelen de 17de algemeene vergadering der Algemeene Vereeniging vo»r Bloembollencultuur gehouden. In die vergadering is o. a. het programma vastgesteld eener tentoonstelling van vervroegde bloemoolgewasseu enz., welke in het laatst van Februari' 1867 te Haarlem zal jdaats hebben. Tot secretaris dezer Vereeniging is verkozen de Heer Lotichius. NIEUWE DILP, 24 Julij. De Noordsche brik ilkmttt heden morgen in de haven zeilklaar liggende en door de sleepboot Archimedes reeds op sleeptouw genomen zijnde, brak bij het vooruitwerken der boot een der bolders van het schip, waaraan de laneitros was bevestigd , waardoor de loods en 2de .-tuurman zeer belangrijk aan het hoofd werden gewond; de loods is terstond naar zijne woning en de 2de stuurman naar 's rijks hospitaal vervoerd. DOESBOBGH, 24 Julij. Sedert eenige dagen is men hier druk bezig met het verzenden van geschut naar andere plaatsen, terwijl meu omgekeerd hier van elders schepen met geschut en buskruid wachtende is. (Zutplt. i /.) * ASSEN, 24 Julij. Het inzamelen van russchen, waardoor menig arbeider gewoonlijk een hoog dagloon verdient, is thans zeer gering. Men besteedt voor 100 bossen ƒ 3 en nog zijn zij traag te plaatsen, terwijl zy in het vorige jaar gemiddeld ƒ 12 opbragten. De oorzaak biervan wordt hoofdzakelyk aan den toestand iv Duitschland teegeschreven, uithoofde anders een massa matten naar Duitschland werd verzonden, hetgeen nu is gestaakt. * BEEDA, 24 Jnlij. De jaarlijksche groote grasverpachtingen hebben gisteren in den omtrek plaats gehad. Men heeft voor lste kwal. hooi per 1000 ff ƒ 10 a 12 besteed. Het honiggewin laat zich beter aanzien; de gunstige weersgesteld. heid doet de bycn dagelyks veel van de boekweit en heibloem winnen.
---

