DE INDISCHE BEGROOTING EN DE KOLONIALE POLITIEK.
I. Dat de eertte Indische begrooting, vast te stellen door de wetgevende magt in het moederland, stof zou geven tot menigerlei bedenking of aanmerking op den vorm rie inrigting, de cijfers, de meerdere of mindere volledigheid, ere al of niet genoegzame toelichting, dit alles was te voorzien. Alles kan natuurlijk niet op eens. Het is nog zoo heel lang niet geleden, dftt de inrigting onzer eigen begrootingen veel te wentellen overliet. Wij zijn zelfs trapsgewijs van «««jarige en <_„iarige tot ««jarige begrootingen gekomen , en de klagten over ongenoegzame duidelijkheid, gemis aan de noodige splitsing, opvoering van" velerlei uitgaven , werden er niet minder om. En toch zgn onze tegenwoordige begrootingen inderdaad zeer voldoende. Daarbij komt eene eigenaardige moeijelijkheid met betrekking tot de Indische begrooting, die ginds moet worden ontwornen, lang voor den tijd, waarover zij loopt; die vervolgens hier bij het departement van koloniën moet worden getoetst in de onderdeden, aangevuld of verminderd , gewijzigd of soms omgewerkt. De memorie van toelichting, -oowel als het voorloopig verslag erkennen die eigenaardige bezwaren en in de memorie van beantwoording zegt de tegenwoordige minister nopens deze voordragt van zijn ambtsvoorganger dat, "gelijk onze staatsDegrooting eerst langzamerhand den graad van volledigheid heeft bereikt, waarop thans mag worden gewezen, zoo zal ook 'de begrooting voor Ned. Indie ongetwijfeld van lieverlede beter worden ingerigt, al mogt het op den duur ondoenlijk blijken, haar met gelijke uitvoerigheid als de staatsbegrooting te bewerken." (blz. 4.) Bij deze erkentenis kan het zonderlinge betoog van het Dagblad, dat deze begrooting en hare vaststelling een watten neus zouden zrjn, gerust ter zijde gelaten worden, onder herinnering slechts dat de Heer Rochussen nog vóór dat de 0.1. comptabiliteitswet bestond, de uitvinder van zoedanigen wassen neut was en dat de Heer Mijer zich thans belast met de verdediging van zulk een boerenbedrog, waarop het ceuseratieve blad het publiek opmerkzaam trachtte te maken. Over cijfers en eindcijfers kunnen wij ook kort zijn. Toen de begrooting publiek werd en de voormalige koloniale oppositie daarvan «en oorlogswapen te meer tegen de cultuurwet maakte, zeiden wij reeds: maak toch niet zoo veel misbaar! kom met goed gemotiveerde voorstellen tot inkrimping van uwe eigen erfelijke weelderige koloniale huishouding, en wij zullen meedoen. Maar omdat de juiste kennis van de onderdeden en der geraamde behoeften voor de Indische huishouding ons uit den aard der zaak minder bekend kunnen zijn, zoo moet gij, Indische specialiteiten, oud-residenten ofoud-contractanten, duidelijk aanwijzen waar vermindering kan aangebragt worden zonder „e belangen van de dienst te schaden. Hier te lande kan spoedig genoeg in eene of andere leemte worden voorzien. Blijkt in den loop der dienst, dat dê post tegen redelijke verwachting aan te laag geraamd of dat eene nieuwe behoefte ontstaan is, waarop niet gerekend kon worden, eene kleine aanvullingswet maakt aan de zaak een einde. Niet alzoo in Indie; en daarom moeten reeds als van zelf de cijfers ook die voor onvoorziene uitgaven hooger zijn geraamd, dat evenwel nog niet gelijk staat met uitgegeven. Zóó veel is zeker, dat ook wij gelooven, dat hier en daar in de nota's van wijziging, gepaste verminderingen zijn aangebragt; dat echter het bedrag van sommige andere oorspronkelijke posten beter wordt geregtvaardigd in de memorie van toelichting, dan de wijziging er van in de stukken, behoorende tot de memorie van beantwoording, terwijl *fjan den anderen kant ook door dezen minister hier en daar verhoogingen zijn voorgedragen. Het contradictoir debat, of wat nog veel beter ware, een hernieuwd en uit den aard der zaak zeer kort sectie-onderzoek, welligt ook om andere redenen dubbel aanprijzenswaardig, kan over dat alles het noodige licht verspreiden en nog bestaanden twijfel nopens het eindcijfer in het algemeen of omtrent onderscheidene speciale posten opheffen. Zoo wordt b. v. nopens de onvoorziene uitgaven door deskundigen beweerd, dat de geraamde sommen strikt noodig zijn en de minister erkent zelf in zijne memorie van beantw. § 12 dat de berigten uit Indie hebben doen zien, dat nagenoeg gelijke of hoogere bedragen op de begrootingen van 1862, 63 en 64 uitgetrokken, als nu voor 1867 tot nog eenigzins minder bedrag dan de werkelijke uitgaven van 1865 zijn geraamd, — dat die gelijke of hoogere sommen nog zeer aanmerkelijk zijn te kort getcholen. Dat op deze praemissen eene vermindering volgt van ƒBBO,OOO op een totaalcijfer van ƒ2,652,000, (dus juist 1/3 vermindering) is zeker raadselachtig , en moet wel het gevolg zijn van de personele overtuiging des minister- van de groote zucht tot uitputting van alle begrootings-cijfers bij de Indische administratie. Zoo ook kan de vraag rijzen, hoe bij de telkens vooropgestelde behoefte aan verbetering van de irrigatie-werken, havens eu reeden, de sommen voor openbare werken mede zijn ingekrompen, hoewel ook aan den afgetreden minister in het algemeen de cijfers voor dat zoogenaamde bouwdepartement al zeer hoog voorkwamen en hij daarom inlichtingen van het Indisch bestuur vroeg. Zoo zou ook volgens hetgeen uit Indie nog dezer dagen geschreven werd de ingestelde, doch nu weder ingetrokken directio van justitie onmisbaar zijn voor den goeden loop der regtsbedeeling, vermits de proc.-gen. zoodanig met werkzaamheden is overstelpt, dat hij niet bij magte is zich ernstig te wijden aan de roeping, om den gouverneur-generaal als regtsgeleerd raadsman ter zijde te staan, tenzij de waarneming van net openbaar ministerie er onder lijde, terwijl iv het jongste regeringsverslag over O. I. (1863) duidelijk is aangetoond, dat in het gevangeniswezen de dringend noodige verbeteringen niet kunnen worden aangebragt, uithoofde van de overkropping met bezigheden van den proc.-gen. (verg. ook memorie van toelichting blz. 2 v. v.) Zoo zijn er nog andere nu verminderde posten, die, blijkens de gewisselde stukken of toelichtingen geene — en andere wederom die op grond van juiste aanmerkingen in de sectien wel degelijk vermindering kunnen ondergaan. Het ware daarom verstandig die zaken nog eens in de afdeelingen te overwegen en daardoor zooveel mogelijk een dor cijferdebat af te snijden, althans te beperken daar, waar de regering zelve door den aanhef vau de memorie van beantwoording ,en door de schorsing van een deel der voorgenomen, door den Koning bekrachtigde en reeds afgekondigde maatregelen van hoog politiek belang het politiek debat uitlokt. Het is hierbij vooral, dat wij eenige oogenblikken wenschen stil te staau. Na de verklaringen der regering op 4 en 7 Junij in de Eerste Kamer der Staten-Generaal gegeven, die ook op koloniaal gebied vrij geruststellend waren, schoon uit den aard der zaak in algemeene bewoordingen vervat, konden de liberalen gerustelijk eene afwachtende houding aauneiiien. De minister van koloniën had eene wettelijke regeling van dc cultures, schoon dit nog eenigen tijd zou vorderen, toegezegd; dit gewigtig onderwerp was het raison d'étre van het kabinet; geene herziening van de artt. 56 en 60 van het regerings-reglement; — geene reactie of autocratie, en bovenal: geene partij-regering. De Indische begrooting zou het eerste ter hand genomen worden, ten einde tiidis aan het voorschrift der comptabiliteits-wet te voldoen, want in dit zittingjaar kon toch de cultuurwet nog niet ingebragt worden, vTet^een voorzeker ieder met den minister moest instemmen. Men verwachtte dan ook dat, zoodra het voorloopig verslag over de begrooting zou zijn ingekomen, de minuter z.ch beijveren zou spoe-3iV dafron te antwoorden, zoodat (het verslag werd 18 Junij publfek) de bijeenkomst der Kamer tegen de tweede helft van Julij .»«vj i„ J f „«,ien ccli k ook, naar men meent te weten, aanvan- nu het eigenlijke koloniaal debat, of wil men liever, met het oog op al het gebeurde, de koloniale strijd tot bij de nieuwe cultuurwet kon worden verschoven. Zelfs de reorganisatie van het binnenlandsch bestuur en de tractements verhooging der inlandsche hoofden, waartegenover stond opheffing der knevelarij van de bevolking, had tot dus ver geen andere aanmerking in de Kamers uitgelokt dan de financiële vraag: hoe veel zal het kosten 'i* Maar de minister heeft thans dat terrein verlaten. Hij heeft de neutraliteit, de afwachtende houding onmogelijk gemaakt. Hij heeft zich laten verleiden of vervaard maken door de bloem der Haagsche oudgasterij (die vroeger ook den Heer Rochussen in hare strikken lokte), want hij heeft de begrooting gewijzigd met het oog op en eene verwijzing naar zijne beginselen, //waarvan nadere openlegging hier overbodig schynt.' (Blz. 1.) Hij heeft dit gedaan, naar men vry zeker meent te weten, niet uit eigen beweging, maar op aandrang van collega's, coïnciderende met bedreigingen van oppositie in de conservatieve pers; en hij heeft zich zelfs onbezwaard geacht, om, terwijl hij eerst nadere inlichtingen vroeg aan het Indisch bestuur, doch den afgekondigden maatregel zelven der tractementsverhooging bovenbedoeld ongedeerd liet, bij «nadere overweging" en bij wijze van «verderen tlap," de uitvoering er van te schorsen voor zoo ver het hoofdpunt, ie ratio legis van den maatregel betrof, namelijk het verbod van verpligte diensten aan de hooiden, waartegen de verhooging van bezoldiging zou equivaleren. Wat mag de reden zijn van dergelijke handeling, van dergelijke verandering van het terrein van den strijd; van dergelijk vooruitloopen 't Wij kunnen er geen bepaald antwoord op geven. Welligt zal het nader onderzoek of de behandelirfg der begrooting daarover licht verspreiden. Maar de reden kan ook zamenhangen met de urgentie der voordragt en benoeming van een nieuwen landvoogd, die dan na vaststelling der koloniale begrooting, tot rigtsnoer zou kunnen nemen de beginselen,i\e bg de toetsing en wijziging der begrooting.waarop de minister in den aanhef zijner memorie doelt, hebben voorgezeten. Voeg daar nu bij, dat even na de memorie van beantwoording het orgaan der onzijdigheid met sympathie, plotseling is veranderd in een bazuin van sympathie met eenzijdigheid, dan is het dunkt ons duidelijk, dat er in de stelling van den Heer Myer eene groote verandering heeft plaats gehad, die neutraliseert zoowel de uitzigten op 4 Mei in de Tweede Kamer, hoe evatief ook (confr. Godefroi in voce), als de verklaringen en geopenbaarde voornemens op 4 en 7 Junij in de Eerste Kamer afgelegd en die toen reeds gansch niet naar den zin waren van ac Haagsche coterie, maar die haar wrevel moest verkroppen, om aan de tegenpartij niet nog meer stof tot aanvankelijke gerustheid te geven. Zij gevoelde hetzelfde op koloniaal gebied wat de Heer Groen op 7 Junij vooral nopens de onderwijskwestie ondervond, maar zij had de cordaatheid niet om, even als hij, hare teleurstelling en af keuring te openbaren. Integendeel het programma van den Heer Mijer werd de banier aan de"conservatieve kiezers voorgehouden! Maar nu de zaak zelve. Een maatregel, die een der grootste weldaden aan de bevolking kon bewijzen; een maatregel, zonder welke de geheele tractementsverhooging nutteloos, illusoir, ja, wat de regenten zeer zeker betreft, bepaald geldverspillend kan genoemd worden; een maatregel waarmede alle autoriteiten in Indie hoogelijk waren ingenomen en die in den geest althans reeds een begin van uitvoering had bekomen, wordt nu onder een zeer doorschijnend waas van antipathie geschorst, dat is .... m/gesteld, dat zich zal oplossen in «y'gesteld. En nu beroepe men zich niet als in de memorie (blz. 10) op ééne enkele buiten alle verder vorband uitgeknipte zinsnede uit een brief van den gouverneur-generaal over een geheel ander onderwerp en waarin gezinspeeld wordt op ontevredenheid, die de maatregel bij de algemeene inlandsche hoofden niet verwekt heeft, maar verwekken moet, want: Vooreerst erkent de minister zelf iv zijne memorie , //dat aan de "betrekkelijke maatregelen van de zijde; van den raad van Ned. Indie *en van den gouverneur-generaal, gtntch niet twijfelachtige adhaetie //was ten deel gevallen; dat er zelfs //van meer dan gewone ingenomenheid" bij den gouverneur-generaal bewys was, vooral ook blijkbaar uit eene depêche van 5 Januarij 'tot uitdrukkelijke aanwijzing van de 'gezindheid va» het Indisch bestuur." Hier verdwijnen dus in de verste verte alle vermoedens van mogelijke ontevredenheid bij de Inlandsche hoofden. De gouverneur-generaal en de gansche raad van Indië zouden daarvan gedurende de lange phase van het onderzoek onder opvolgende regeringen wel iets hebben moeten voorzien of vernemen. Maar ten andere heeft die omstandigheid den minister ook niet dadelijk doen besluiten tot schorsing. Hij vroeg eenvoudig wat met dat wijzen op vermeende ontevredenheid in den vervolge oedoeld werd. Inmiddels werd echter de Turksche trom geroerd met het refrein: «geene handhaving van het besluit van 5 Jan., anders conservatieve oppositie." En daarop ging de Hr.Mijer over tot nadere overweging.zich oplossende in dadelijk bevel tot schorsing! In een volgend artikel zullen wij het groote nut en de stellige noodzakelijkheid van het verbod van persoonlijke dienstprestatie ten behoeve der inlandsche hoofden door den minderen man trachten aan te toonen, in de hoop dat de meerderheid der Kamer |deze uitgaaf herstellen zal, des noods tegen meer doortastende vermindering op andere daarvoor vatbare posten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 7 Augustus.
In de memorie van toelichting tot het onlangs in Italië afgekondigde decreet betreffende de nationale leening, wordt door den minister van financiën Scialoja eene niet onopmerkelijke zaak vermeld. De minister zegt: men verkeert in eene dwaling, indien men meent, dat de geldmiddelen, waardoor de Italiaansche omwenteling werd voltooid, grootendeels zyn verschaft door het buitenland. Italië heeft zjjne hulpbronnen in zich zelf. Ten bewijze daarvan beroept hij zich op de volgende omstandigheid. Gelijk men weet werd de rente op de schuld, voor zoover die zich in handen van buitenl. houders bevindt, betaald te Londen en te Parijs. Daar nu in Italië zelf de rente werd betaald in papier en in het buitenland in goud, zond een aantal Italiaansche houders hunne obligatien naar Londen en Parijs, ten einde mede dit voordeel te genieten. Desniettegenstaande is slechts een derde van het gezamenlijke bedrag der conpons in het buitenland betaald, een overtuigend bewijs dus dat verreweg het grootste gedeelte der Italiaansche schuld in handen van Italiaansche houders is.
Erdan, de Italiaansche correspondent vaii de Temps, merkt intusschen op, dat daardoor wel het bewijs wordt geleverd van het vroegere vertrouwen in de toekomst van Italië, maar geenszins is uitgemaakt dat dit vertrouwen ook thans nog even krachtig is. Immers — zoo vraagt hij — ware dit vertrouwen niet geschokt, hoe verklaart men dan het verschijnsel, dat thans de toevlugt wordt genomen tot eene leening, die slechts weinig van eene gedwongen leening verschilt ? Welligt is de oplossing dezer tegenstrijdigheid te vinden in de onzekerheid, welke nog omtrent het sluiten van den vrede tussehen Oostenrijk en Italië schijnt te bestaan. Dc correspondent van een ander Fransch dagblad, de Patrie, verhaalt d. d. 1 Aug. het volgende: ,De preliminaire vredesvoorwaarden zijn op 28 Julij te Perrara behandeld onder voorzitting des Konings door baron Ricasoli, generaal Lamarmora, generaal Cialdini, generaal Menabrea en de ministers van oorlog en marine. De vraag was of de oorlog moest worden voortgezet dan wel of men genoegen nemen moest met de voorwaarden, welke Frankrijk en Pruisen zouden ondersteunen. Cialdini verklaarde zich voor voortzetting van den oorlog : naar zijn gevoelen zou die bn den tegenwoordigen staat van het Oostenrijksche leger en in verband met zijne eigen positien binnen acht dagen zijn afgeloopen, terwijl men daarentegen door thans een vrede te sluiten , waardoor de wenschen van Italië niet volkomen zouden worden bevredigd, over eenigo jaren weder in hetzelfde geval zou zijn en met veel minder kanß "van slagen. De Heeren Pettinengo en Depretis deden opmerken , dat de natie den last niet langer zou kunnen dragen, terwijl baron Ricasoli op den voorgrond stelde, dat een pas gevormde staat als Italië kwalijk zich het misnoegen van gansch Europa op den hals kon halen , door een krijg voort te zetten, waarvan een ieder het einde wenschte, ofschoon ook hij de kracht van Cialdini's betoog zeer goed gevoelde. Hoogst waarschijnlijk is het gevoelen van Cialdini dan ook het juiste, of zou het juist kunnen worden genoemd, indien generaal Lamarmora een voorzigtiger tractaat met Pruisen had gesloten. Volgens denzelfden berigt§ever toch wordt in dit tractaat alleen van Venetië gesproken en e Heeren in Pruisen en in Frankrijk houden zich nu aan de letter dezer bepalingen en willen Italië in zijne eischen op Triest en Istrio niet ondersteunen. De correspondent berigt, dat het gevoelen van Cialdini, ofschoon het bij den Koning den grootsten uijvaï vond , ten slotte werd verworpen en de partij des vredes derhalve dc zege heeft behaald. Met andere woorden dus: Italië ziet af van zijne mogelijke aanspraken op Triest, maar daarom nog niet van die op Tyrol. Volgens la Provincia van Tnryn is intusschen wat dit gebied aangaat, reeds nagenoeg eene schikking getroffen en wel op eene wijze, waardoor de regtmatigneid der Italiaansche eischen duidelijk blijkt. De toekomstige grenslinie toch loopt benoorden Trente, door een dorp, dat den naam draagt van Mezzo-lombardo Mezzo-tedesco, (half Lombardisch , half Duitsch; op de kaarten vindt men tweo plaatsjes met die namen aangeteekend). Andere berigten doen twijfel ontstaan , of deze schikking reeds zoo zeker is. Onder deze berigten rekenen wij niet die , waarin gemeld wordt, dat er wederom Oostenrijksche troepen zuidwaarts worden gezonden. Eergisteren reeds werd daarvan gesproken, ten gevolge van eene kennisgeving der Oostenrijksche regering, dat het verkeer op den zuider-spoorweg was gestremd; daarop meende men te weten,dat er 80,000 man naar Itahe zouden worden gezonden; thans is dit leger reeds tot 125,000 man aangegroeid. Uit verschillende berigten kan echter worden opgemaakt dat dit troepen-vervoer, indien het heeft plaats gehad, niet is veroorzaakt door verschil van gevoelen over de grensregeling naar de zijde van Tyrol, maar door de vrees voor eeninvalinhet gebied van Triest. De Köln. Zeitung zegt omtrent de Pruisische troonrede o. a. het volgende: //Hetgeen ons vooral aangenaam heeft getroffen is de ingetogenheid dezer rede. Een betamelijk gevoel van eigenwaarde vormt den grondtoon, maar zij zondigt niet door den ophef, welke na de overwinning op het kleine Denemarken niet geheel werd vermeden en ons in Europa hier en daar veel kwaad deed. Het eerste woord na de herdenking van de gebeurtenissen op het slagveld is : Eendragtige zamenwerking van de regering en de vertegenwoordiging des volks, Juist naar dit woord werd door de geheele Pruisische natie in gespannen verwachting uitgezien. Nu zijn woorden wel is waar nog geene daden, maar eene rede kan slechts naar woorden worden beoordeeld, en in zoo verre heeft de troonrede hier bij ons even als in Berlijn den gunstigsten indruk gemaakt." Het blad ontwikkelt verder ongeveer dezelfde denkbeelden, dio gisteren naar aanleiding dezer rede door ons werden uiteengezet, en zegt: //aan ons zal het niet liggen; nu de hand ter verzoening ons door de regering wordt aangeboden, zullen wij alle middelen aanf rijpen, niet tot hernieuwing, maar tot vetmijding en bijlegging van en strijd." «Thans" zoo zegt het blad ten slotte, //schijnt het gepast de zaken uit een hooger gezigtspunt te beschouwen en daardoor een woord van verzoening te uiten. Van achteren blijkt nu, dat de geheelo strijd over de legerorganisatie een onnoodige strijd is geweest; een strijd, die als het gevolg van een misverstand kan worden beschouwd. Indien de regering ronduit had verklaard — wanneer zij zoo iets verklaren kon — //Pruisen zal waarschijnlijk spoedig genoodzaakt zijn, om, in het belang eener hervorming der Duitsche aangelegenheden, een grooten oorlog tegen Oostenrijk te voeren," — twijfelt iemand er dan aan, of de Pruisische volksvertegenwoordiging zou met blijdschap alles hebben toegestaan? Daaraan kan geen verstandig mensch twijfelen. Wat gebeurde er in 1860 en 1861, toen er eigenlijk geen vrees voor oorlog was? De regering behoefde slechts te spreken van een wolkje in het westen — een wolkje trouwens , dat aan den hemel niet te zien was, een geschilderd wolkje om zoo te zeggen — en met beide handen bood de vertegenwoordiging verhooging der begrooting van oorlog aan." De Köln. Zeitung twijfelt echter, of de regering deze dingen inderdaad heeft voorzien, en of zij en de partij, waartoe de ministers grootendeels behooren, niet tot het laatste oogenblik, stellig tot aan het verdrag van Gastein (14 Aug. 1865) de zienswijze waren toegedaan, dat bovenal de alliantie met Oostenrijk moest worden gehandhaafd? Daargelaten of de Kölnitche Zeitung met het opperen van dezen twijfel, in dit oogenblik juist gezegd kan worden, in verzoenenden geest werkzaam zijn; daargelaten ook de vraag, of men blijk geeft van verstandsverbijstering door te meenen, dat de Pruisische liberalen welligt toch hunne ondersteuning aan dit ministerie zouden hebben geweigerd, ook al ware het voor zijne plannen uitgekomen, schijnt net ons toe, dat men von Bismarck's schranderheid — wij spreken niet van zijne deugd, want dan zou men de stelling moeten omkeeren — al zeer laag moet schatten, om te onderstellen, dat de mogelijkheid of liever de noodzakelijkheid van een oorlog met Oostenrijk niet door hem zou zijn voorzien, ook al wist hij dat zulk een oorlog door «ie lieden zijner eigene partij" niet kon worden'begeerd. En in dit laatste zou men dan gevoegelijk den sleutel kunnen vinden der geheimhouding van zijne plannen, voor zoo ver die niet reeds gelegen is in de noodzakelijkheid, om, zoo lang er nojj, eenig uitzigt was op berei king van het doel langs een anderen weg, te verzwijgen, dat men in geval van nood nog een vrij wat geduchter pees op den boog had.
Bij do Tweede Kamer der Staten-Generaal, dio heden hare werkzaamheden hervat, zijn thans aanhangig de navolgende wetsontwerpen: I*. Wetboek van strafvordering; 2°. regeling van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen en eigendommen van den staat; 3U. regeling van de zamenstelling en de taak der algemeene rekenkamer ; 4°.bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en leverantien voor 's konings leger of vestingen gevorderd; s°. regeling van de pensioenen der Protestantsche predikanten en predikants-weduwen; 6°. intrekking der wetten van 6 Oct. 1791 en van 26 Yentöse, jaar IV; 7°. uitbreiding van art. 14 der wet van 22 April 1855, Stbl. N°. 32, tot wederkeerige verzekerings of waarborgmaatschappijen; 8". regeling van het toezigt bij het oprigten van fabrieken en andere inrigtingon, die gevaar, schade of hinder kunnen veroorzaken; 9°. toezigt op het gabruik van stoomtoestellen-, 10°. regeling van concessie-verleening; 11*. begrooting van Nederlandseh Indie voor het dienstjaar 1867; 12°. afkoopbaarsteliing dor tienden; J 3". inwisseling der recepissen in Nederlandseh Indië-, 14°. onteigening van perecelen ten behoeve van het dempen van eenige vakken sloot langs, en het verbreeden van te smalle gedeelten van den zoogenaamden Achtersingel en den weg leidende van Schiedam naar het station van den Hollandschen spoorweg en naar Overschie , een en ander onder do gemeente Oud- en Nieuw Mathenessc; 15°. Onteigening van perecelen ten behoeve van een spoorweg van Tilburg naar de Belgische grenzen in de rigting van Turnhout; 16". onteigening van perecelen ten behoeve der verbreeding van de Halsteeg en van de Oude Doelenstraat ta Amsterdam; 17". naturalisatie van H. Scclig en elf anderen; 18 .onteigening van perecelen ten behoeve van den spoorweg van Meppel naar Groningen: 19°. verhooging van hoofdstuk VIII der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1866; 20"- onschadehjkmaking van door den veetyphus aangetast en daarvan verdacht vee; 21 . verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866 (ziekte onder het rundvee).
De voornaamste bepalingen van het ontwerp van wet tot on schadelijkmaking van door denvcetyp_U 8 aan.e-tast en daarvan verdacht vee luiden als volet- Onverminderd de bepalingen der wet van 28 Aug ïftsi 'tit^t.h/ N". 125), is de burgemeester bevoegd vee binnenB'zjfe gemeente door veetyphus aangetast of in hooge mate verdacht rt^Zt aangetast vee in onmiddellgke aanraking te zijn geweest, te doen afmaken. Alvoriut öaaic-s cwï to g&an ocMemt dê su.#-mi-»8i«ï tin üw- MnolfS, om net aangetaste *f verdacht» vee té waarderen, waartij moet worden in acht genomen, dat voor verdacht vee de vollo waarde, voor vee,door den typhus aangetast, 2/3 der waarde, die het in gezonden toestand zou hebben wordt berekend. De eigenaar van vee, die bij het begti van het aangetaste of oot ton ,i. • aik te maken van d>. ;t van On,, ¦velen. De schadevergoeding wordt uit de gemeentekas voorgeschoten. In de Memorie van Toelichting wordt o. a. het volgende gezegd: Zoolang -de veetyphus lder te lande geheerscht heeft, zijn er van vele zijden stemmen opgegaan tot aanprijzing van het stelsel van algemeene onteigening en afmaking van aangetast en, waar noodig, ook van verdacht vee. De Regering heeft tot dusver gemeend aan dien raad geen gehoor te kunnen of te moeten geven, omdat de snelheid waarmede de epizoötie zich van den aanvang af heeft uitgebreid, het afmaken van alle aangetaste runderen onraadzaam of ondoenlijk maakt. Men heeft zich dus bepaald tot die maatregelen, welke strekken konden om de uitbreiding der ziekte zooveel mogelijk tegen te gaan, zoowel binnen de aangetaste streek als daarbuiten. Dat stelsel bestond hoofdzakelijk in afscheiding van de besmette streek van de onbesmette door een militair cordon, afmaking zooveel mogelijk daarbuiten, belemmering van de verspreiding der suietstof daarbinnen. Invoer van vee uit dc onbesmette provinciën naar de besmette was verboden, ten eindo aan de ziekte geen nieuw voedsel te geven. Had men die maatregelen kunnen volhouden, het doel ware waarschijnlijk na verloop van korteren of langoren tijd bereikt geworden. Toen echter in het voorjaar de landbouwers de behoefte begonnen te gevoelen om nieuw vee aan te koopen, ten einde hun bedrijf te kunnen voortzetten, toen de geheele landbouwende stand in de besmette streek, niet ontzettende verliezen, velen zelfs met geheelen ondergang werden bedreigd indien de gelegenheid lot aankoop van vee bleef afgesneden, werd de aandrang tot opheffing van het verbod zoo sterk, dat de toenmalige Minister van Binnenlandsche Zaken heeft gemeend een deel van het gevolgde stelsel te moeten prijs geven en gedurende 14 dagen invoer van vee over de lijn van afsluiting te moeten toelaten. liet aantal runderen, ten gevolge van dc vergunning naar de be- : smette streek gebragt, wordt op "ruim 12,000 stuks geschat. Het was duidelijk dat die afwijking van het stelsel eene verandering in de maatregelen van regeringswege genomen wenschelijk, zoo niet noodzakelijk maakt. Er moest gekozen worden tussehen onthouding van alle maatregelen of onteigening en afmaking van aangetast vee, dat is, vernietiging dor smetstof._ Dit was de overtuiging vau des Ministers ambtsvoorganger, het is ook die van den tegenwoordigen Minister van Binnenlandsche Zaken. Zal die maatregel vrucht dragen , dan moet hij niet snelheid ten uitvoer worden gelegd. De formaliteiten door de wet van 28 Au- I gustus 1851 (Staatsblad, n°. 125) voorgeschreven, vorderen te veel tijd en maken onteigening daarom in vele gevallen doelloos. Maar het is bovendien niet mogelijk den maatregel op ruimer schaal toe te passen, wanneer de Regering niet de magt heeft om de gemeentebesturen tot toepassing dier wet te verpligten. Bij Koninklijk besluit dc onteigening en afmaking to bevelen moge doenlijk zijn waar het een Gnkclen koppel geldt, waar de maatregel moet worden toegepast over eene zekere uitgestrektheid gronds, is deze wijze van handelen onmogelijk, of ondoeltreffend, omdat afmaking dan niet met den vereischten spoed kan geschieden. ii heeft dan ook vau vele zijden aangedrongen op de indiening eener afzonderlijke wet, waarbij aan dc Regering de magt wierd gegeven om mot de minst mogelijke formaliteiten de aangetaste en waar het noodig blijkt, ook de verdachte runderen, zoo spoedig mogelijk ie onteigenen en af te maken. De noodzakelijkheid van zoodanige in de vergadering van belanghebbenden en deskundigen in het /palcis voor Volksvlijt op den 13den Februarij jl. en in een aantal adressen van verschillende collegien, maatschappijen en belanghebbenden, alsmede door do Rijkscommissie van veeartsen uitgesproken is onder anderen met veel zaakkennis betoogd door den Heer Dr. W. C. H. Staring in zijn'opstel, getiteld: «de Runderpest", geplaatst in het Maartnommer van het tijdschrift ede Gids". Hot doeltreffende van onteigening en afinaking is in België en in enkelo provinciën van Nederland (Noordbrabant, Noordholland, Overijssel en Gelderland) gebleken. Bij het ontstaan der epizoótie werd die maatregel daar onmiddellijk en met goed gevolg toegepast. De Belgische wet van 7 Februarij 1866 en de volgens die wet uitgevaardigde besluiten leveren het bewijs dat men aldaar de overtuiging heeft dat de Regering voldoende magt moet hebben om krachtige maatregelen tegen den veetyphus te nemen. Dat die maatregel ook daar, waar de ziekte maanden achtereen gewoed en eene belangrijke uitgebreidheid verkregen heeft, nuttig werkt, moge blijken, uit de in Engeland verkregen ondervinding. Na het in werking treden der Cattle plaque Bill in Februarij jl., daalde het cijfer der aangetaste runderen, dat in de week van 18 tot 24 Februarij nog 10,167 bedroeg, van week tot week, zoodat in de week van 15 tot 21 Junij slechts 207 runderen waren aangetast. Is die uitkomst verkregen in Engeland waar de ziekte zich over een zoo veel grooter grondgebied uitstrekte, dan is er reden om te gelooven dat in ons land het doel nog spoediger te bereiken zal zjjn. Niet onder alle omstandigheden kan evenwel de voorgestelde maatregel worden toegepast. Zeer groote uitbreiding der ziekte maakt hare toepassing ook uit het finantieel oogpunt onraadzaam. Toen deze wet in bewerking was, was het cijfer der aangetasten aanmerkelijk verminderd; indien dit ontwerp toen reeds wet ware geweest, dan zou zeker de gelegenheid tot uitroeijing der ziekte buitengemeen gunstig geweest zijn. Later is het wekelijksche cijfer weder toegenomen, zoodat thans de vernietiging der smetstof in de geheele besmette streek tot gunstiger tijd moet uitgesteld worden. Het wetsontwerp heeft daarom de strekking om aan de Regering de magt te geven om, op het daartoe meest geschikte oogenblik onteigening en afmaking van aangetast, zoo noodig ook van verdacht vee te bevelen, hetzii in de geheele besmette streek, hetzij in die gemeenten buiten het brandpunt der besmetting, waar van dezen maatregel nut te verwachten is. Dezo wet moet slechts een tijdelijk karakter hebben. Zij laat de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 125) onaangetast, doch vult hare bepalingen, voor zooveel onteigening van door den thans hcerschenden tvphus besmet vee betreft, tijdelijk aan. Bevoegdheid ora ook verdacht vee af te maken schijnt niet gemist te kunnen worden. Niet dan in hooge noodzakelijkheid behoort van die bevoegdheid gebruik gemaakt te worden. Zooveel mogelijk zal het advies van veeartsen moeten ingewonnen worden; bij ontstentenis of afwezigheid van dezen schijnt het echter wenschelijk dat , ook de burgemeester na aangifte van den eigenaar of hoeder, het besluit tot afmaking kunne nemen. Uit de Memorie van Toelichting tot het ontwerp van wet, houdende verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1806 blijkt, dit terwijl bij do begrooting voor het loopend dienstjaar vastgesteld, gerekend is op een getal van 6920 miliciens , bij 's Konings besluit van den 16den Februarij 1866 (Staatsblad, nn. 11) werd bepaald dat van de ligting der militie voor het jaar 1866 een getal van 8540 miliciens j bij liet wapen der infanterie zou worden ingedeeld, ten gevolge waarvan dan ook 7990 manschappen bij gemeld wapen zijn ingelijfd. Het voornemen bestond om de benoodigdo gelden voordo soldij enz. ten behoeve van de 1970 iaa,n , die meer onder de wapenen zijn opgekomen , te vinden door zoodra de miliciens van het loopend jaar in zoo verre waren geoefend, dat zij do garnizoensdienst konden verrigten, een zeker aantal van de miliciens, die krachtens de artikelen 123 en 124 der wet van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad, n". 72) onder de wapenen zijn tot aanvulling van het incompleet aan vrijwilligers, niet groot verlof naar hunne haardsteden te zenden. Uit hoofde er thans zoo vele manschappen gebezigd worden tot bewaking der in onderscheidene provinciën getrokken lijnen tot wering van de veepest, bestaan er gewigtige bezwaren om aan het j bovenvermelde voornemen gevolg te geven, en het is dan ook deze omstandigheid die aanleiding geeft, om bij het hierbij gevoegd wetsontwerp de gelden aan te vragen benoodigd voor dc meerder opgekomen miliciens der ligting van 1866 bij het wapen der infanterie. ! Bij het wets-ontvverp zijn de middelen niet aangewezen tot dekking van de daarin vermelde uitgaven, waaromtrent de Regering hier aantcekent, dat zij zich vcrpligt acht behalve het tegenwoordig ontwerp nog andere verhoogingen der Staatsuitgaven voor de dienst , 1«3(>6 aan de overweging der Staten-Generaal te onderwerpen. Die yorschillende verhoogingen zouden de som der uitgaven voor de loopende dienst niet onbelangrijk doen stijgen boven het bedrag der middelen tot haro dekking aangewezen. v 7* ,^3Ï/_ulFinautien Btelt zich dili"'om tooi- tot herstel van Jiet evenwigT^ei begrooting eene vermindering voor te dragen van de som bik arÖJ4m hoofdek VII a tot Amortisatie van Natiouale schuld. toößestaan, op welk artikel een bedrag van y 6,550,000 bM«l.'kbaar;*Jfc.ff«"p ' ' i f ¦ f l Blljfcena d# jaemöri» tan ïaatiohtiai fli» h«* oaiwesß tot varftóogmg van b«t Vda hoofdstuk der gtaatebogrootiag zal ook de daarin voorgestelde som op bovenaangediiide wijze worden g. en zullen eveneens de laatst vastgestelde verhoogingen op dit hoofdstuk uit de som tot amortisatie bestemd worden gevonden. Deze toch n do som der uitgaven voor dat dienstjaar toegestaan reeds werpen geraamde uitgaven, waaronder inzonderheid do nationale schal' or opbrengst der middelen boven de raming. Nu echter de uitgaven voor de dienst 18'>6, behalve met de tegenwoordige verhooging, ook bezwaard kunnen worden met de voorziening in andere behoeften, waarop de voorzigtigheid gebiedt te letten,'hoewel voor het oogenblik daartoe nog niet wordt overgegaan, werd het noodig op middelen tot herstel van het evenwigt der begrooting bedacht te zijn. Zijne houding tegenover dit ministerie trachtende te regtvaardigen, werpt het conservatieve orgaan eene beschuldiging op de liberalen, die niet onwederlegd mag blijven. Hoewel het blad de optreding van dit kabinet met sympathie begroette, wenschte het niet gelijk zijne tegenpartij (dat zijn de liberalen) alleen op namen van personen af te gaan en aan dezen ondersteuning te verleenen, al had geen enkele daad nog dien steun geregtvaardigd. De liberale partij wordt hier beschuldigd van zonder redelijken grond ministers te hebben ondersteund, alvorens deze iets ; gedaan hadden, om dien steun te verdienen. Deze beschuldiging is ; ten eenen male valsch. Wanneer heeft ooit de liberale partij datgene ! gedaan, wat haar hier wordt aangewreven ? Zij heeft steeds ten aanj zien van elk nieuw opgetreden kabinet eene afwachtende, gere'ser'•¦ veerde houding in acht genomen; dit was ook het geval ten aan; zien van net laatst afgetreden ministerie. Zoo daarop één enkelen I keer eene uitzondering is gemaakt, dan was het bij de optreding van het tweede ministerie Thorbecke. Maar toen was zeer zeker dadelijke ondersteuning allezins geregtvaardigd en mogt men op den naam | van het hoofd des kabinets afgaan, omdat die genoegzaam bekend was en men wist welke beginselen die naam vertegenwoordigde. Toch is het eene bepaalde onwaarheid, dat zelfs dat ministerie onvoorwaardelijk door de liberalen zou zijn ondersteund; waar de maatregelen van dat ministerie afkeuring verdienden , zijn zij bestreden. Dat de conservatieven nimmer op de namen van personen kunnen afgaan bij de optreding van een kabinet van hunne kleur, is zeer natuurlijk. De conservatieven hebben geen vast stelsel; wanneer dus uit hun midden eene regering wordt gevormd, weet niemaud te zegfen welke beginselen deze regering zal toepassen, hoe bekend ook e namen der optredende ministers zijn. Dit is weder gebleken bij de optreding van het tegenwoordige kabinet. Het is nog niet lang geleden, dat het orgaan, hetwelk thans zich homogeen verklaard heeft met het nieuwo kabinet, verklaarde nog niet zeker te weten of zijne rigting we! aau het bewind was. Dit is zeker wel het klaarste bewijs, dat men bij de conservatieven niet op namen van personen kan afgaan. De volgende concept-besluiten en conclusien van voordragten aan den raad gedaan, ziju openbaar gemaakt en ter visie van den raad en der ingezetenen gelegd: N". 267. Voordragt van burg. en weth. ten geleide der rekening en verantwoording van de ontvangsten en uitgaven dezer gemeente over 1865. De conclusie strekt 0111 te nemen het volgende besluit: De ontvangsten en uitgaven dezer rekening voorloopig vast te stellen als volgt.- De ontvangsten tot een bedrag van ƒ 4,709,483.29, de uitgaven tot een bedrag van ƒ 4,334,978.32 ; batig slot/374,504.97, welk batig slot op de begrooting van 1867 zal behooren te worden geregeld, voor zooverre daaraan niet reeds eene andere bestemming is gegeven. N°. 268. Voordragt van de commissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, tot vaststelling der verordening van policie op de haven en wateren der stad Amsterdam. Z. M. heeft benoemd tot leden van den raad van state de Heeren J. J. van Mulken, gepens. luit.-gen., lid van dc Tweede Kamer der Staten-generaal; N. Trakranen, oud-president der factory van de Nederl. Handelmaatschappij te Batavia; en Mr. O. W. Staveuisse de Brauw, secretaris-generaal van het departement van oorlog; tot heemraden in het dijkbestuur van het Nieuwland van Altena (Noord- Brabant) de Heeren A. Donkersloot Middelkoop en N. de Rooy; tot secret, van het polderdistrict Overbetuwe (Gelderland) den Heer J. F. A. vau der Goes; tot hoogheemr. van Rhijnland (Zuid-en Noord- Holland) den Heer Mr. A. H. van Wickevoort Orommelin; tot beheerder van den Emmanuelpolder (Zeeland) den Heer P.KakebeekeJz.; totgezworen van de watering Groede en Baanstpolder (Zeeland) den Heer J. B. Bécn; tot gezworen van den polder Nieuw Othene (Zeeland) den Hr. J. Verplanke-, tot gezw. van den Ouden Polder van St. Philipsland (Zeeland) den Hr. O. O. van Nieuwenhuyze ; tot gedeput. binnendijks bij het bestuur van Wonseradeels Zuider "Zeedijken (Friesland) den Heer J. H. Tacoma; tot dijk- en buurregter vau Vlisvliet en Pieterzijl (Groningen) den Heer S. Wiersma; tot lid in het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland voor het 7de onderdeel (Groningen) den Heer E. J. Hommes. — Eervol ontslagen, op hun verzoek, bij da rustende schutterij in Noord-Brabant C. J. Verwiel, lsteu luitenant; A. D. van Buuren, 2den luitenant; in Gelderland A. van den Bogert en aan E. van den Bogert, 2de luitenants; in Zeeland J. L. van Oost, 2den luit.; B. S. Luymcs, kapt.; in Drenthe F. J. Dommer», 2n. luit. en benoemd bij de rust. schutterij in Noord-Brabant; tot Isten luit. E. P. van den Bosch, tot 2den luit. A.A. P.G. Simenis; in Gelderland tot 2de luite. A. H. Drijfhout vau Hooff en H. O. van Os; in Zeeland tot kapt. P. J. van den Eeckhout, tot Isten luitenant L. N. Stubbé, tot 2den luitenant J. M. P. Verdunnen. — Benoemd tot notarissen binnen het arrondissement Alkmaar, ter standplaats Schoorldam, gemeente Warmenhuizen, P. van Leeuwen, candidaatnotaris te Alkmaar; binnen het arrondissement Sneek, ter standplaats Langweer, gemeente Doniawerstal, R. Barends, candidaat notaris te Heerenveen; en binnen het arrondissement 'sGravenhage, ter standplaats de gemeente Zoetermeer, J. A. van den Broek, thans notaris te Goedereede, arrend. Briele. — Eervol ontslagen D. Donker, op diens verzoek, als notaris te Zaandijk (arrondissement Haarlem), en in zijne plaats tot notaris aldaar benoemd Mr. M. Donker, candidaatnotaris en kantonregter te Zaandam, uit welke laatstgenoemde betrekking aan hem tevens eervol ontslag is verleend. —Eervol ontslagen, op diens verzoek, den luit. ter zee 2de kl. L. B. van Maauen, thans in Oost-ludic. — Benoemd bij het corps ingen., mineurs en sapcurs tot majoor den kapt. Iste kl. E. H. Bergsma, van het corps; tot adjunctcoinm. bij het dep. van oorlog Mr. J. A. Kramer. — Gesteld op pensioen den luit.-gen. op non-activ. J. J. van Mulken, op zijne aanvrage, onder dankbetuiging voor de langdurige en belangrijke diensten in zjjne militaire betrekking bewezen, en het bedrag van dat pensioen bepaald op ƒ 2400 's jaars. Door den minister van binnenl. zaken is goedgekeurd het in de Slaats-couraut van heden opgenomen programma der lessen, welke gedurende het jaar 1866/1867 aan do polytechnische school zullen worden gegeven. Tevens is, na verkregen magtiging des Konings, bepaald dat alleen de lessen, welke in dat programma als bepaaldelijk bestemd voor dc kategorie Technologen B 2 en B:l, en de verschillende kategericn van ingenieurs B' en O 2 zijn aangeduid, op 3 Sept. e. k., en de overige eerst op 1 Oct. zullen aanvangen. Van wege den minister van binnenl. zaken is bekend gemaakt, dat tegen do helft der maand Sept. e. k. gelegenheid bestaat tot plaatsing van 12 leerlingen aan 's rijks kweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden van 20 tot 35 jaren oud worden uitgenoodigd van haar verlangen, om geplaatst te worden vóór '20 Aug. eerstk. kennis te geven aan den voorzitter var. den geneeskundigen raad der provincie, waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noord- Brabant en Limburg Dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; Gelderland en Utrecht Dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; Zuid-Holland Dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; N.-Holland Dr. J. Penn, te Amsterdam; Zeeland Dr. Adr. A. Fokker, te Middelburg; Friesland en Groningen Dr. W. H. Idzerda, to Leeuwarden; Overijssel en Drenthe Dr. L. Ali Oohcn te Zwolle. . Bij beschikking van 6 dezer heeft de minister van binnenl. zaken uit de dienst ontslagen den klerk bij den rijkstelegraaph Ph. von Roesgen von Floss. ______ Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter'verdere mede'deeling aan de kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een oogstberigt van den Nederlandschen consul-generaal te Weenen, van 22 Julg 18S6. Volgens berigt van den consul-generaal der Nederlanden te Livorno zullen, te beginnen met 10 dezer, de inkomende regten aan de douane aldaar moeten worden betaald in goud of zilvergeld en met kopergeld tot pasmunt, (StaatfOU) De Staats-Courant bevat heden de volgende opgaven betreffende de cholera over de week van 22 tot 28 Julij 1866. ... Noord-Brabant: Aangetast 96, overleden 60. Sedert het begin der ziekte aangetast 462, overleden 249.
tttlfitrmi i JU&getMt 391, o?MiMen 143. acuert tafc bietn «ws» lltkit a&ngétatt 702, evarledap fc*'. Zuid-ÏÏalland: Aangetaarsai, overleden 526. Sodert het begin de»/ ziekte aangetast 10,300, «verleden 6065. Noord-1101/and: Aangetast 472, overleden 288. Sedert het begin dri ziekte aangetast 2003, overleden 1385. t '•¦ 1 Aangetast 24. overleden 18. Sedert het begin der ziekte - 86. overleden 5». rht: Aangetast 27!. overleden 182. Sedert het begin der ziekte kast 3393, overltdcn 2149. Fhettaad: Aangetast 102, overleden 59. Sedert het begin der ziekte aangetast 446, overleden 272. Overijssel: Aangetast 327, overleden 182. Sedert het begin der ziekte aangetast 1056, overleden 604. Groningen: Aangetast 233, overleden 155. Sedert het begin der ziekte aangetast 1929, overleden 1072. Drenthe: Aangetast 27, overleden 21. Sedert het begin der ziekte aangetast 482, overleden 286. Limburg: Aangetast 14, overleden 9. Sedert het begin der ziekte aangetast 25, overleden 16. Algemeen totaal: Aangetast 2675, overleden 1642. Sedert het begin der ziekte aangetast 20,884, overleden 12,557. Recapitulatie : Aangetast van 29 April tot 5 Mei: 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van2otot26Mei: aangetast 179, overleden 100; van 27 Mei tot 2 Junij: aangetast 312, overleden 166; van 3 tot 9 Junij: aangetast 1070, overleden 591; van 10 tot 16 Junij: aangetast 2295, overleden 1396; van 17t0t23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2501, overleden 1478; van 1 tot 7 Julij aangetast 3685, overleden 2136; van 8 tot 14 Julij aangetast 2086, overleden 1367; van 15 tot 21 Julij aangetast 3588, overleden 2066; van 22 tot 28 Julij aangetast 2675, overleden 1642. Berigten betreffende de cholera. Den 4den Aug. zijn Sedert het begin det 6 v epidemie zijn: aangetast, everledcn. aangetast. overleden. 'sGravenhage 16 13 1415 800 Delft. . . 2 1 642 399 Schiedam. . 2 1 r-r.i 229 Rotterdam . 9 5 1619 1017 Gouda. . . 1 2 248 142 Utrecht . . 8 8 , 2182 1489 Arnhem . . 3 2 235 148 Den 3den Augustus. Haarlem. . 2 3 onbekend 189 Kampen. .6 6 426 243 Groningen. .14 13 1562 890 Sedert het begin der ziekte zijn te Amsterdam overleden 603 personen. Van de aangetasten te 's Gravenhage woonden 8 te Scheveningen, van de overledenen 7. Te Gorinchem deed zich een geval met doodelijken afloop voor. (Sta%tt-Coura»t.) Heden zgn alhier als aan cholera overleden aangegeven 18 personen. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 Julij 1866. ƒ560,925.45 Livretlen in omloop en afgegeven : Van 1 tot3l * ontv.f 19,745.661/2 Op 1 Julij 1866 in omloop.. .8060 Van 1 tot 30 Julij afgegeven. 152 ƒ580,671.11 "2 Van 1 tot 31 Julij uitb.« 29,114.321/- 8212 Van 1 tot 31 Julij ingetrokk.. 135 Saldo op 1 Aug. 1866. ƒ551,556.79 . In omloop op 1 Aug. 1866 8077 Op Zondag 5 Augastus jl. hield het Meubelmakers-Ondersteuningsfoads Eendracht Verzacht zijne tweede jaarlijksche vergadering in het locaal de Vereeniging in do Warmoesstraat alhier. De president opende deze met eene hartelijke toespraak, waarin hij het goede en nuttige dezer inrigting schetste. Dit Onderstenningsfonds, zeide hij, is opgerigt om elkander bij ziekte en overlijden bij te staan , hetzelve telt thans 303 leden, alsmede 18 donateurs, die jaarlijks ruime bijdragen schenken. Daarna deed de secretaria rekening en verantwoording over het afgeloopen tweede boekjaar , waaruit bleek, dat aan 55 zieken was uitbetaald ƒ 510 en dat na aftrek van noodzakelijke uitgaven ƒ 560.76 in de spaarbank is belegd en er ƒ63.78 in kas is, makende een totaal van ƒ 624.54. Hierna zijn door bestuurderen nog eenigo woorden gesproken, ten einde 'de meubelmakers aan te sporen tot deelneming aan dit Ondersteuningsfonds en tevens den wensch uitende, dat ook in andere plaatsen van Nederland dusdanige vereenigingen mogon worden opgerigt. Daarna sloot de president de vergadering. De Westphaalsch-Hollandsche Spoorwegmaatschappij heeft den aan" leg op zich genomen van eene lijn van Karlshaven over Beverungen en Godelheim, in verbinding met den Westphaalschen staatsspoorweg, langs dezen tot Brakel en verder over Ncilicim-Munster zich weder aan dien staatsspoorweg aansluitende, om daarna over Altcnberg tot aan de grenzen bij Glanerbrück zich te verbinden niet den Nederlandschen staatsspoorweg over Enschedé, Almelo, Zutphen en Arnhem. Daarenboven heeft de maatschappij de verpligting op zich genomen tot den aanleg en zoo mogelijk gelijktijdige voltooijing van twee zijtakken: Uetmold-Herford en Rheine tot den Weser. Het voor den aanleg der hoofdlijn (30.6 mijlen lang) benoodigde kapitaal bedraagt th. 12,630,000, alzoo th. 412,745 per mijl. Uit zal worden bijeengebragt door de uitgifte van th. 6,300,000 prioriteits-aandeelen en th. 6,320,000 actiën. Van laatstbedoelde actiën zullen , om het tot stand komen der onderneming mogelijk te maken , a pari worden genomen: 1 millioen door de regering van Lippe- Detmold, U/s millioen door de Keurvorstelnke maatschappij der Noorderspoorwegen, 830,000 th. door de Pruisische provinciën, (welke aandeelen vóór de algeheele voltooijing niet mogen worden vervreemd), en 3 millioen th. dsor de ondernemers, ingeval daarvoor niet door het publiek is geteekend. Vermoedelgk zal aan dit kapitaal nog worden toegevoegd eene subsidie van de Pruisische regering, ten bedrage van 20,000 th. per mijl lengte, welke over Pruisisch grondgebied loopt, zijnde nagenoeg 530,000 th. De zijtak van Detmold of Lage naar Lemgo en Herford zal eeno lengte van ongeveer 33/4 mijlen hebben en een kapitaal vorderen vaH th. U/a millioen. * 's GRAVENHAGE, 6 Aug. Te Scheveningen is eergisteren (reeds gisteren kortelijk gemeld) in de kracht des levens plotseling overleden de oud-resident van Rembang, de Heer H. O. Bekking; sedert zijne terugkomst uit Indie in de residentie woonachtig, en wiens geschriften over den vrijen arbeid op Java en over de ontwikkeling der residentie, aan welker hoofd hij geplaatst was, van genoegzame bekendheid zgn. Do Heer Bekkiug was een werkzaam lid en later medebestuurder van het Indisch Genootschap. ROTTERDAM, 6 Aug. In de algemeene vergadering der academio van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen, 11. Zaturdag avond alhier gehouden, is met eenparige stemmen besloten het lidmaatschap van verdienste der academie aan te bieden aan de Heeren M. A. F. 11. Hoft'mann , te Voorburg; W. N. Lintsheer, te 's Gravenhage ; Mr. W. C. M. de Jonge van Ellemeet, te Oostkapelle, en C. Outshoom. te Amsterdam. DORDREOHT, 6 Aug. De gemeenteraad heeft heden aan den Heer G. N. Itz , op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als architect dezer gemeente, tegen 31 December a. s., met toekenning van een jaarlijksch pensioen van ƒI4OO, onder gehoudenheid tot het geven van inlichtingen omtrent de aangelegenheid, vroeger tot zijn werkkring behoord hebbende. Wijders zijn B. en W. gemagtigd eene oproeping te doen ter sollicitatie naar de betrekking van directeur der gemeentewerken , op eene jaarwedde van ƒ 2500 a 3000. * DORDREOHf, 6 Aug. De stoemsleepboot Zuid-Holland heden namiddag uit de Noord komende, is regt op de Merwekade geloopen, doordien men naar het scheen het schip niet kon besturen en ook niet tijdig kon stoppen. Het schip is na een zware eiken balk stuk geloopen te hebben, wel een el diep in do kade gedrongen en heeft eenige ellen in omtrek den kaaimuur beschadigd; de stoomboot heeft oogenschijnlijk weinig schade bekomen en kort daarna hare reis voortgezet. ALBLASSERWAARD, 5 Aug. Ofschoon het regenachtige weder van de laatste dagen de plukking van den gellinghennep eenigzins belemmerde, zullen in den loop der thans aangevangen week toch reeds eenige producenten daarmede gereedkomen, terwijl de overigen binnen 14 dagen dien arbeid zullen geëindigd hebben. Over het algemeen acht men dezen pluk tot de goede jaren te behooren. Van de zaailing is nog weinig zekers te zeggen. Onder de aardappelen en wortelgewassen rigtcn de veld- en waterratten groote Schade aan. Met geheele scharen treft men deze dieren hielen daar aan. HKENVLIET , 6 Aug. Het dorschen van het koolzaad kan als geëindigd beschouwd worden-, de opkomst is redelijk geweest, gemiddeld van 14 tot 20 mudden per halven bunder. De kwaliteit is over het geheel goed, hoewel het eerst gedorschte drooger is dan het laatste, dat nog al regen heeft gehad; algemeen is men met geneigd alles af te schepen, daftr «r op noop van hoogere prijiea Hel |êJbSd*Sfd Wfiïdi, D? héMfeauw il Mk ffijtiaairdi ei» u «mi en go#dT»ool gfwotin»!!, prijzen «ij» ftanmsnlieHJk ïagej» dan j« Het afgts.ocpe» jaar. Mon is mi druk bazig met het vervoeren en verschepen van vlas, waarbij men maar enkele partijen aantreft dcc goed genoemd kunnen worden. Er bostaat niet veel lust om "bij te koopen. ' De '«derc oogst zal een middelmatig gewas opleveren, doch is •oeae kwaliteit; bij eenig droog weder zal de oogst spoedig in vollen if:>ng zijn. De aardappelenziekte vertoont zich in lujt loof; irdappelen zelve zijn vooralsnog weinig aangetast, hoewel de "egen er geen goed aan doet. % WEESP, 6 Aug. Het misbruik van sterken drank heeft alhier hedeu nacht weder twee offers gemaakt. Twee personen, die in zeer beschonken toessand verkeerden, geraakten in de nabijheid dezer stad in het water en verdronken jammerlijk; een derde persoon die hen vergezelde liep, in plaats van in de nabijheid van het ongeval hulp in te roepen, tot dat einde naar Wee3p; het spreekt wel van zelf dat, toen men kwam om te helpen , het te laat was. I * ZAANDAM, 6 Aug. Heden namiddag is alhier uit het water opgehaald het lijk van een manspersoon, die sedert Donderdag 11. was vermist. * ALKMAAR, 6 Aug. Do tweede der groote en prachtige kerken door de R. Catholieken binnen weinige jaren alhier opgerigt en wel die gewijd aaH den H. Dominicus, werd heden plcgtig ingewijd door nigr. den bisschop van Haarlem, in het bijzijn van eene talrijke priesterschaar, van verschillende autoriteiten en cene overgroote menigte. De fraaije bouwstijl en de rijke versiering van dezen tempel, een nieuw gewrocht van den architect Cuypers te Amsterdam, maakt er een sieraad onzer stad van. De thans opgeheven oude kerken van de HH. Dominicus en Franciscus met pastenen, enz. zullen eerstdaags publiek worden verkocht. ' " * URK, 6 Aug. Gedurende de laatste 14 dagen hebben in deze gemeente geene sterfgevallen plaats gehad. — De peilingen rondom dit eiland worden steeds voortgezet. UTRECHT, 6 Aug. Op de heden alhier gehouden paardenmarkt waren 436 paarden aanwezig; dc handel was niet zeer geanimeerd. * LEEUWARDEN, 6 Aug. ln den afgeloopen nacht is te Dronrijp, ten zuiden van en aan het dorp, alweder door hooibroeijen , eene voor weinige jaren nieuw gebouwde stelphuizinge, behoorende aan en bewoond door J. Bakker , geheel afgebrand. Het meubilair en de boerengereedschappen, 4 paarden en meer andere voorwerpen zijn nog tijdig gered. Alles was, naar men verneemt, verzekerd. Ten gevolge van dezelfde oorzaak is verleden Woensdagnacht te Idsegahuizen, aan het Makkummermecr, eeue boerenhuizing eene prooi der vlammen geworden, waarbij slechts een klein gedeelte van het meubilair kon worden gered. Drie kinderen van den bewoner werden ter naauwemood ontrukt aan het gevaar om in den brand om te komen. — Eindelijk is ook te Arum verleden Zaturdag door het hooibroeijen brand ontstaan. Dank zij de goede bemoeijingen van do ingezetenen en hoofdzakelijk van de brandweer, is het gebouw, hoewel eenigzins geleden hebbende, bewaard gebleven. MAKKINGA, 5 Aug. In den nacht van Donderdag op Vrijdag jl. is te Haulerwijk eene niet onaanzienlijke behuizing totaal afgebrand, toebehoorende aan en bewoond door Roelof Fokkes Fokkema en gezin, zonder dat de bewoners iemand hebben geroepen. De buren hebben den brand eerst ontdekt, toen reeds het grootste deel van het huis eene prooi der vlammen was; dit verwekte reeds dadelijk kwade vermoedens. De rijksveldwachtcr L. Kohier was spoedig aanwezig. Aangezien de bewoners bijna alles wat eenige waarde had bereids hadden geborgen, heeft, bij absentie van den burgemeester, de wethouder de Groen met de noodige politiebedienden Vrijdag de zaak in loco onderzocht, met dat gevolg, dat men overal om hec huis, in den gronden mestput of zinkgaten verscheidene voorwerpen, behoorende tot het ameublement, heeft gevonden ;* dit een «n ander versterkte het gevoelen van kwade trouw. Gisteren heeft de burgemeester het onderzoek in loco voortgezet, met dat gevolg, dat men nog vele andere voorwerpen in den grond heeft gevonden waarop Fokkema, diens huisvrouw en hunne dochter Hendnkje, oud El. m. 20 jaren, in hechtenis zijn genomen. Heden nacht te 1 ure, eeft de vrouw in een verhoor voor den burgemeester, en in bijzijn van rijks- en gemeentepolitiebedienden ten gemeentehuizo alhier hare misdaad bekend; vader en dochter blijven ontkennen. Vaneen en ander is proces-verbaal opgemaakt en aan den bevoegden regter opgezonden. Huis en inboedel waren zeer hoog verzekerd. Opmer! kenjk is, dat dit de derde zwager in de familie is, wiens boedel afbrandde. * TER WOLDE, 6 Aug. Verscheidene landbouwers zijn thans van plan zich zeer op het verbouwen van oliezaad toe te leggen. Dien ten gevolge is er bijna geen grond meer in pacht te bekomen; door het bestuur der beetwortel-suikerfabriek wordt nu reeds ƒ 225 voor een bunder grond per jaar geboden. In het vorige jaar besteedde men hiervoor ƒ 180 en voor de ligtere gronden ƒl5O per jaar. TILBURG, 4 Aug. Niettegenstaande de jagt nog niet geopend is, verneemt men toch, dat alhier reeds halzen en patrijzen genoegzaam te verkrijgen zijn, en wel de eerste tegen 10 a 12 stuivers en een koppel patrijzen voor ruim de helft dier som.
---

