BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 31 Julij.
Gelijk onlangs per telegram werd medegedeeld, meende de Pruisische Staats-Anzeiger te moeten waarschuwen tegen het drijven van sommige dagbladen, die, niet tevreden met de aanvankelijk verkregen uitkomst, ook Zuid-Duitschland in den nieuwen Eond zouden wenschen op te nemen en zoo doende de onderhandelingen belemmerden, zonder dat iets degelijks kon worden verwacht van dit streven naar eene zaak, die nog in langen tijd niet zal kunnen worden verkregen, indien zij ooit bereikbaar kan worden geacht. Aan een artikel der Köln. Zeitung van gisteren, waarin dit punt nader wordt uiteengezet, wordt het volgende ontleend. *Ook wijjhopen," zegt dit blad, «dat geheel Duitschland vroeg of laat onder ééne leiding vereenigd zal worden, maar wg ontveinzen ons niet, dat de verwezenlijking van dat schoone denkbeeld vooreerst onmogelijk is. Reeds in 1849, bij de eerste pogingen om eenen geheel Duitschland omvattenden bondsstaat te vestigen, moest Pruisen zich overtuigen van de noodzakelijkheid, om voorloopig geheel van Zuid-Duitschland af te zien. En de geschiedenis der laatste maanden toont voldoende aan, dat Pruisen niet genoeg aantrekkingskracht bezit, om ook maar éénen Zuid Duitschen staat, zelts niet bet in 1849 door Pruisen geredde Baden, aan zich te verbinden. Een fanatieke haat tegen Pruisen woedt in geheel Baden gelgk in het overige Zuid-Duischland. De bevolkingen en de regeringen stemmen overeen in het besluit, om zich niet door Pruisen te laten leiden. En toch willen onverbeterlijke idealisten geheel Zuid-Duitschlaud, tegen zijnen wil, met het fel gehate Pruisen zamensmeden! De haat is door den tegenwoordigen oorlog blijkbaar nog verergerd. De klove tasschen Noord- en Zuid-Duitschland is nooit wijder geweest danjuistnu. Men stelle zicb voor dat het ongelukkige denkbeeld, om het vgandig gezinde Zuid-Duitschland in éénen bondsstaat aan het Noorden vast te snoeren, uitgevoerd wierd; de vorsten tandenknarsend over hunne ondergeschiktheid aan het Huis Hoheuzollern; de bevolkingen gloegend van verkropten haat tegen Pruisen; wat anders zou daardoor tot stand gebragt zgn, dan een bondstaat, iv het binnenste van welken de tweedragt zoo lang smeult en rookt.totdat zij in liebte laaije vlammen uitbarst ? Óostenrgk zou steeds de geheime heul en steun der Zuid-Duitsche staten blijven, en bij de eerste gelegenheid zou een nieuwe oorlog, even onvermijdelijk als de tegenwoordige, weder outbranden. Wg' zouden in den chaos teruggeworpen worden. "Maar, alle onafzienbare inwendige meegelijkheden daargelaten , het plan van een geheel Duitschland omvattenden bondstaat zon 0r.3 stellig dadelijk eenen nieuwen oorlog berokkenen. De groote menigte in Frankrijk is nog altcos gehecht aan die rampzalige politiek, welke elke betere inrigting van Duitschland als een nadeel voor Frankrijk beschouwt. Zij zouden zelfs eeue naauwerc verccnigingyan Noord-Duitschland willen belet hebben. Gelukkig heeft Keizer Napoleon een te helder doorzigt, dan dat hg zich blindelings tegen noodzakelijke ontwikkelingen en tegen de denkbeelden van onzen tijd zou willen aankanten; en l«ij zijne wijsheid en gematigdheid mogen wu honen, dat hg dezrn voortgang ten goede aan Duitschland zal gunnen. Maar indien Pruisen eene poging wilde doen, om zijne overwinningen nog Ter inzage der leden van den gemeenteraad zijn nedergelegd de navolgende stukken: < N". 255. Voordragt van Burg. en Weth., daarbg ter kennisneming aanbiedende de door regenten der beide gasthuizen voor eenige aan die inrigtingen verbonden beambten en suppoosten vastgestelde iustructien. N°. 256. Id. van id. omtrent het verieenen van subsidie aan de ken. academie van beeldende kunsten. N°. 257. Id. van id. om aan het rgk een voorschot aan te vragen op rekening van bet der gemeente toekomende gedeelte van de opbrengst der rijks personele belasting. N°. 258. Rapport der commissie van onderzoek der aanvragen om tegemoetkoming van eervol ontslagen gewone en buitengewone beambten der gemeente-accijnsen en belastingen, op 46 zoodanige aan- Tr_Nf?n259. Id. van id. op de aanvrage van H. F. Gemmeken, ambtenaar 2e. kl. bij de gemcenteaccijnen. N°. 260. Id. van id. op id. vanA. Braskamp, eervol ontslagen assistent-klerk bij id. _ _ ? ? N° °61 ld van id. op id. van J. R. Ht. Iransz, id. id. N°. 262. Id. van id. op id. van W. Jonkman, eervol ontslagen buitengewoon commies bij id. N 6. 263. Id. van id. op id. van J. D. Nieuwenhuysen, eervol ontslagen controleur bij id. N°. 264.. ld. van id, op id. van C. T. C. Haentjens, eervol ontslagen commies le kl. ng id. N". 265. Id. van de commissie van voorbereiding wegens aanvragen om pensioen, enz. op het adres van den klinketwachter J. den Dekker. Nu. 266. ld. van id. op de veordragt van Burg. en Weth. tot het toeleggen van gageraent aan M. C. Ziep, wed, yan fh. Kanter.
verder uit te strekken, dan zou de volksstern in Frankrijk aan den Keizer geene keuze laten-, hg zou als bescbermcr der Napoleontische Koningen optreden, en al wat wg met zoo veel moeite en ten koste van zoo veel bloed hebben verworven zou weder op losse schroeven worden gesteld." De lof aan het heldere doorzigt des Keizers gebragt daargelaten, is er weinig in dit artikel, waarmede men niet zou kunnen instemmen ,en ook die lof zelve is niet onverdiend, indien men het woerd doorzigt door omzigtigheid vervangt. De welbekende brief des Keizers aan den Heer Drouyn de Lhuys newgst, dat er een tijd is geweest, waarin de Keizer meende de gebeurtenissen te kunnen leiden en beletten hetgeen de groote menigte in Frankrijk verhinderd zou wenschen te zien. Gelukkig echter blgkt de Keizer voorzigtig genoeg te zijn, om zulke plannen te laten varen, wanneer dc gebeurtenissen hem boven het hoofd zijn gegroeid. Het berigt omtrent het plotseling vertrek der Fransche vloot uit Toulon, heelt dienaangaande wederom eenige nieuwe onrust verwekt. In een brief van 27 dezer uit Toulon aan de Patrie gerigt, wordt gezegd, dat de vloot, zijnde het evolutie-eskader, enkel was uitgezeild, om in zee eenige gemeenschappelijke oefeningen te houden volgens een programma, door dc regering reeds vroeger vastgesteld. De* Moniteur van heden bevestigd dit berigt: Het eskader, zegt bij, ligt zeilklaar, om dc schietoefeningen op de reede van Hyeres voort fo zetten en vertrekt vervolgens naar Ajaccio, waar het gedurende de feesten van 15 Augustus zal blijven. ln een particulier telegram van 30 Julij, uit Nikolsburg gezonden aan de Amst. Ct. wordt gezegd, dat in de preliminaire vredesvoorwaarden Luxemburg niet onder de Duitsche staten is genoemd, omdat dit groothertogdom aan Frankrijk is afgestaan. Het schijnt dus, dat de beschouwingen van den Parijsschen correspondent der Indépendance Beige ook in het koniuklijk hoofdkwartier zijn doorgedrongen, hetgeen te gemakkelijker is, omdat gelijk wg gisteren herinnerden, dit plan reeds vroeger te berde werd gebragt. Onder anderen kan men het als gerucht vermeld vinden in een der politieke brieven, welke in ons blad werden opgenomen. Mogt er werkelgk over worden gedacht, hetgeen tot dusverre niet blijkt, dan is het vreemd, dat er in de vele plannen tot nieuwe regeling van het Duitsche gebied, voor zoo veel die in den laatsten tijd ter sprake kwamen, niet wordt gesproken van eene '/verbetering" der Nederlandsche grenzen, b. v. naar de zijde van Oost-Friesland, gesteld altijd dat zulke verbeteringen door de belanghebbenden werden begeerd. Hoe goed de correspondent der ludépendance Beige op de hoogte der zaak is, kan reeds blgken, uit zijne nadere toelichting van het plan, welke heden door genoemd blad wordt medegedeeld. Volgens hem zou de Koning-Groothertog voor den afstand van Luxemburg worden schadeloosgesteld door .... de vereéniging van het Hertogdom Limburg met Nederland, dat er echter reeds bij behoort. Aan de Köln. Zeitung wordt uit Nikolsburg als gerucht gemeld, dat eene Hongaarsche deputatie in het leger wordt verwacht, om Prins Friedrich Karl de Hongaarsche Koningskroon aan te bieden. Blgkbaar hecht dc schrijver hoegenaamd geen geloof aan dit berigt, dat hij een legerpraalje noemt, maar het kenschetst de meening, welke in het leger heerscht en die grootendeels gegrond is op hetgeen de soldaten omtrent de stemming in Hongarije van de bewoners van dat rijk vernemen. «-Dat er de grootste ontevredenheid heerscht, zegt hij , is zeker onze troepen op de grenzen kunnen dagelijks vernemen hoe in Hongarije over den Keizer en het tegenwoordige ministerie wordt gesproken." Omtrent de vredesvoorwaarden wordt aan hetzelfde blad uit Berlijn nog het volgende berigt.- De preliminaire vredesvoorwaarden hebben een gunstigen indruk gemaakt. Ook in militaire kringen is men er over het geheel mede te vrede. Preliminaire vredesvoorwaarden zgn nog niet de definitieve vrede, maar volgens alle geloofwaardige berigten zal Oostenrijk bezwaarlijk besluiten tot hervatting van een strijd , waarin het slechts nieuwe verliezen zou kunnen lijden. Tot dat Pruisen geheel is afgetrokken en de Noord-Duitsche bond geheel is geregeld, zal er een diplomatieke strijd worden gestreden en de particularistische afkeer van een gedeelte der bevolking moeten worden overwonnen. Dit laatste zal een gedeelte zijn van de taak van het nieuwe parlement. ..Saksen-Meiningcn, zoo vervolgt het berigt, dat eerst met Pruisen zou worden vereenigd, zal thans, daar de hertog nog in het laatste oogenblik de zijde van Pruisen koos, eene andere positie verkrijgen, hetgeen echter in der daad weinig verschil maakt. Naar aanleiding van berigten in de Berlijnsche dagbladen werd in een eergisteren ontvangen telegram o. a. medegedeeld, dat het koningrijk Saksen tot Pruisen in dezelfde betrekking zoude komen als vroeger Slecswgk-Holstein ten gevolge van de zoogenaamde Febmarij-voorwaarden. Thans leest men in correspondentien uit] de Pruisische boofdstad, dat deze, zeker niet zeer duidelg'ke mededeeling, hoogstwaarschijnlijk ongegrond is. De Schwiibiscke Mercur van 28 dezer zegt: De Heer v. Varnbühler is gisteren naar Weenen vertrokken, om te onderhandelen over een wapenstilstand en vredesvoorwaarden. Wat zullen wij van deze dingen zeggen? In een constitutioneel land treedt een minister af, wanneer zijne staatkunde de nederlaag leed. Wanneer de Heer v. Varnbühler voor ons (Wurtemberg) onderhandelt, dan staat het te vreezen, dat Pruisen in het beste geval vrij wat hardere voorwaarden zal bedingen, dan wanneer door bet aftreden van dezen minister eene verandering in de Wurtembergsche staatkunde ware verzekerd geworden-" Van onzen correspondent uit Weenen ontvangen wg" eene mededeeling omtrent de pruliminaire vredesvoorwaarden, welke in hoofdzaak overeenkomt met betgeen reeds van elders bekend is. Een paar punten, welke eenigzins anders worden voorgesteld, deelen wg hiermede: De groothertog van Oldenburg zou Osnabrück verkrijgen, maar daarentegen afstand doen van mogelijke aanspraken op de Elvehertogdommen. De Koning van Hanover doet algeheelen afstand van zijne eventuele regten on Brunswijk. Oostenrijk zal 25 milhoen thaler betalen, maar niet als vergoeding voor de oorlogskosten, doch als afkoopsom voor de heffingen der Pruisen in de Dezette streken.
Aan 4e leden tftn de T#eede Kamer der Staten-GenerA«_l _fln rond-! gedold twee adressen, ala: I°. van den Heer Regout te Maastricht, 1 Houdende verzoek, ««dat het den minister van binnenl. zaken moge j behagen te bevelen en te gelasten, dat het bestaande ongerief van geene gasverlichting aan de havenkom te Maastricht minstens binnen drie maanden geheel verdwijne en elk ingezetene gelijk regt en gelijke diensten van wege de gemeente geniete, daar bij den bestaanden stand van zaken aan een groot gedeelte der bevolking een onmiskenbaar onregt wordt aangedaan, durvende de adressant verzekeren, dat tot voldoende verlichting voorzeker minstens 36 gazlantaarns van eene lichtkracht diergene. welke men alhier op de groote straten aantreft, vannoode zijn." 2". Van eigenaren of bewoneis van perecelen in de Onde Doelenof Korte Hoogstraat te Amsterdam. Het slot van bet,adres luidt aldus: Dat rekwestanten bij het aanhangig zijn van de onderhavige laak in den gemeenteraad , ook toen hunne bezwaren hebben ingebragt, waarvan hier annex afschrift, doch tegen aller verwachting vruchteloos; dat, mogt Uwe vergadering al termen vinden, voor de Halsteeg de voordragt van wet goed te keuren, dit, eene gehael op zich zelf staande zaak is, afgescheiden van die der Oude Doelenstraat , waarvoor zij vertrouwen, dat niet die voordragt tot wet zal worden verheven; mogten echter onverhoopt in uwe vergadering ook hunne ernstige bezwaren geen ingang vinden en de voordragt ook voor de Oude Doelenstraat worden g.»e'.lg«>keurd, dan zonden zij aan nw doorzigt onderwerpen, voor de toepassing eensn ruimen tijd open te laten, ten einde ie«ler hunner gelegenheid te geven een zoo goed ¦mogelijk heenkomen te zoeken , en daardoor deze zaak, die niet dan hoogst nadeelig voor hen kan zijn, nog eenigzins te verbeteren.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek: bij de rustende schutterij in Gelderland: A. Everts, F. W. Gallée en U. Kröuwel, 2de luits.; iv Zuid-Holland: L. Kooman, lsten luit.; G. J. ten Brummeler Andriesse, 2deu luit.-kwanierm.; J. Court, 2den luit; in Friesland: J. A. van Heloma, majoor-commandant; W. A. Tromp, 2den luit.-kwartierm.; in Overijsel G. J. ter Horst, 2den luit.; en benoemd bij de rust. schutterij: in Gelderland tot 2de luits. A. Huender, C. D. G. Planten en O A. M. van Soest; in Zuid-Holland : tot lsten luit. C. W. Werner; tot 2de luits. A. Tiggelman Roodzant en P. S. Hordijk; tot 2den luit. kwartierin. A. N. Molenaar; tot auditeur W. J. Reynders; in Friesland, tot 2den luit.-kwartierin. W. P. Hoegen. — Benoemd de HH. L. Westergaard en O E. Wundcrlich tot Nederl consuls, respectivelijk te Philadelphia en Charleston ; G. Dntilli, tot dus ver vice-consul, tot consul-generaal van Nederland te Triest, en voor de verdere Oostenrijksche havens aan de Adriatische Zee. — Benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt, tot officier van gezondh. lsto kl. (naar ouderdom van rang) den officier van gezondh. 2,1 e kl. W. Krol-, lecraar aan 's rijks kweekschool voor mil. geneeskundigen te Utrecht; bij het wapen der art.: bij het reg. veld-art., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. P. H- C. Engelcnberg, van het corps; bij het lste reg. vest.-art., tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. A. L. Calkoen, van het corp?; bij het 2de reg. vest.-art., tot kapt. 3de kl. (naar ouderdom van rang) den lsten luit. li. Verschoor, van het corps pontonniOTs.
De Minister van Binnenl. Zaken, gelet op art. 3 van het Kon.besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad N". 134) en op art. 3 van het Kon. besluit van 18 Jan. 18G6 (Staatsblad N°. 3), heeft met intrekking van zijne beschikkingen van 29 Jung. 4, 6, 9, 14, 21, 23 en 26 Jnlij jl., art. 1 van het Kon. besluit van 20 Dec. 1863 (Staatsblad N°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninkl. besluit van 18 Jan. 1866 (Staatsblad N". 3) van toepassing verklaard op de gemeenten: Ter Aar, Aarlandervcen, Abcoude-Proostdij, Achttienhoven,Alkemade, Alphen, Barwoutswaardcr, Bcrkenwoude, Bleiswijk, Bodegraven , Boskoop , Breukelen-Nijenrode, Broek, Capelle aan den IJssel, ¦^harlois, Culemborg, Dubbeldam, Gouda, Gouderak, Goudriaan, 's Gravenhage, 's Gravesande, Ilaarzuilens, Haastrecht, Hazcrswoude, Houten, Kamerik, Katwijk, Kethel en Spaland, Kockengen, Koudekerk, Krimpen a/d. IJssel, Laag Nieuwkoop, Langeruigeweid?, Leyden, Leyerdorp, Leimuiden, Loenen a/d. Veclit, Loenersloot, Maarseen, Maartensdijk., Meerkerk, Moercapelle, Monster, Al uiden, Mndrecht, Nieuwkoop, Nieuwveen, Noorddoos. Nootdorp. Öegstgeest, Ottoland, Ouderkerk a/d. IJssel, Oudshoorn, Overschie, Pernis, Polsbroek, Pijnacker, Reeuwijk, Riiijnsburg, Rietveld, Ruwiel, Rgiwaterwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schiedam, Sluipwijk, Stem, Stolwük, Stompwijk, Utrecht, Valkenburg, Vinkeveen en Wavervcen, Vhst, Voorburg, Voerhout, Voorschoten, Waarder, Noord-WaddLuxveen. Zuid-Waddinxveen, Weesperkarspel, Warmond, Wassenaar, Wateringen, Woerden, Woubrugge , Zegveld, Zegwaard , Zevenhoven, Zoeterwoude, Zuylen en Zwammerdam.
Art. 2 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N*. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens «op de navolgende gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3) van toepassing zijn: Aalsmeer, Abbenbroek, Abcoude-Baambrugge, Ameide, Barendrecbt, Benschop, Bonthuizen, Bergambacht, Bergschcnhoek, Berkel, Brand* wijk, Nienw-Beijcrland, Oud-Bcijerland , Zuid-Beijerland, Bloemendaal , Brielle , Breukclen-St. Pieters, Bunschoten, Dcii, Delfshavcn, Delft, Dussen, Geervliet, Giessendam, Goudswaard, 's Gravendeel, Haarlemmerliede en Spaarnwoude, Haarlemmermeer, Hagestein, Harmelen, Heenvliet, Heerjansdam, Heinenoord, Hekelingen, Hekendorp Nieuw-Heivoet, Hillegersberg, Hillegom, Hof v. Delft, Hoogland, Hoogvliet, Jutphaas, Kate ndrecht. Klaaswaal, Klundert, Kralingen, Leerdam, Lekkerkerk Lcxmond, dc Lier, Linschoten, Lisse, Loosdrecht.Loosduinen, Lopik, Jlaarsseveen, Alaasdam.Maasland, Maassluis, Mathencsse, Middclharnis , Montfoort, Moordrecbt, Mijnsheerenland , Naaldwijk , Ncderhorst den Borg, Nieuwer-Amstel, Kieuwenhoorn, Nieuwerkerk a/d. IJssel, Noordwijkerhout, Numansdorp, Oosterhont, Oostvoorne, Oostzaan, Oudenhoorn, Piershil, Poortugaal, Ransdorp, Rhoon, Ridderkerk, Rockanje, Roosendaal (N.-Brabant.), Rotterdam, Rozenburg, Schalkwijk, Schiebroek, Schipluiden, Schoonhoven, Slicdrecht, Sloten (N.-Holland), Snelrewaard , Soest, Sommelsdijk, Spijkenisse, Streefkerk, Strijen, Texel, Uithoorn, Veur, Vianen, Vierpolders, Vlaardingen Vlaardinger-Ambacht, Vleuten, Vreeswijk, Vrijenban, Warder, Weesp,' Westmaas, Willemstad, Willeskop, Wilnis, IJsselmonde, IJsselstein) Zoetermeer, Zuidland, Zwartewaal, Zwollerkerspel en Zwijndrecht.'
De onlangs door Z. M. benoemde 2de luits. bij het lste reg. inf. zijn ingedeeld als volgt: J. B. Worstman, L. F. A. van der Goes , H. O. f raaf van Limburg Stirum en J. E. G. Backer van Leuven bij het 3de bat. e Arnhem; en S. AL S. do Ranitz bij het lste bat. te Nijmegen. De 2de luit. J. A. Oudemans van het 3de reg. vesting artill.'te Vlissingen is iii zgnen rang overgeplaatst bij het reg. vcld-artill te Utrecht.
Civile ingenieurs, in het bezit van een diploma als zoodanig, verkregen aan cene van 'siijks instellingen, die geneigd zijn om als ndspirant-ingenieur bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbaro werken in Nederlandsch Indie op te treden, op den voet, onder genot der voordcelen en onder de vcrpligtingen, omschreven in het Koninklijk besluit van 26 December 1864, N . 70 (opgenomen in de Staats-Courant van 30 dier maand,) kunnen zich tot en raet 30 Sepeember e. k., ter mededinging, bij gezegeld request tot het departement van koloniën wenden. MAATSCHAPPIJ TOT EJ_PLOITATIÈ"vAN STAATSSPOORWEGEN. Totale Omvangsten. -. Ti- *_-____ m ,866: lBfis: 9 Juhj tot 15 Julij ƒ 37,428.36 f 14,997.0 U/s Vorige weken „ 580,261.33 « 215,385.57 Totaal.... ƒ 617,689.69 ƒ 230,382.58V«_ Per dag en per mijl / 9.80 f 12.09 De ontvangsten op de Rheinische Eisenbahn gedurende de maand Junij hebbeu bedragen ab volgt: Nijmegen-Klecfƒ 2837; totaal tot einde Junij ƒ 14,544; Zevcnaar-Klcef ƒ 3310; totaal tot einde-Junij ƒ21,033. De Staats-Courant bevat heden de volgende opgaven betreffende de cholera over de week van 15 tot 21 Jnlij 186.1. Noord-Brabant: Aangetast 95, overleden 48. Sedert hot begin der ziekte aangetast 361, overleden 186. Gelderland: Aangetast 195, overleden 102. Sedert het begin der ziekte aangetast 471, overleden 255. Zuid-Holland-. Aangetast 1478, overleden 804. Sedert het begin der wekte aangetast 9394, evcrleden 5539. Noord-Holland: Aangetast 356, overleden 320. Sedert bet begin der wekte aangetast 1238, overleden 1097. «_ntet^'r^"getast 27' "verleden 18. Sedert het begin der ziekte aangetast 62, overleden 41 aan^t's^ro'vtrl.Z ïï#eden ™' derzickte Groningen t Aangetast 410, overled-sn 222. Sedert het begin der ziekte aangetast 1696, overleden 917. Drenthe: Aangetast 89 , overleden 60. Sedert het begin der ziekte aangetast 455, overleden 265. Limburg-. Aangetast 3, overleden 2. Sedert het begin der ziekte aangetast 11, overleden 7. Algemeen totaal: Aangetast 3435, overleden 2062. Sedert het begin der ziekte aangetast 17.876, overleden 10,912. Recahtulatik : Aangetast van 29 April tot 5 Mei: 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van2otot26Mei: aangetast 179, overleden 100; van 27 Alei tot 2 Junij: aangetast 312, overleden 186; vaii 3 tot 9 Junij: aangetast 1070, overleden 591-, van 10 tot 16 Junij: aangetast 2'_95, overleden 1396; van 17t0t23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2501, overleden 1478; van 1 tot 7 Julij aangetast 8618, overleden 2138; »van 8 tot 14 Julij aangetast 2020, overleden 1366, van 15 tot 21 Julij aangetast 3435, overleden 2082, Ten opzigte van de bovenstaande recapitulatie moet worden opgemerkt, dat'de cijfers der voorlaatste weken zijn bijgewerkt naar de verbeteringen en aanvullingen, sedert het afdrukken der vorige tabel aan de regering medegedeeld. Voor de gemeenten Amsterdam, Hardinxveld en Schoterland zijn geene cijfers van aangetasten medegedeeld. Berigten betreffende de cholera. Den 28stcn Julg zijn Sedo4 ,het. *jft» .dsr v y epidemie zijn: aangetast, ©verleden. aangetast. overleden. Leyden . . 4 2 1317 874 'sGravenhage 17 11 1289 728 Delft. . . 1 1 636 393 Schiedam. .2 1 345 223 Rotterdam . 15 10 1543 9SB Dordrecht .1 3 577 353 Gouda. . . 3 3 239 136 Utrecht . . 16 16 2099 1414 Den 27sten Julij. Haarlem. . 4 4 onbekend 169 Kampen. . 12 8 342 194 Meppel . . 1 1 313 192 Groningen. . 23 14 IW 826 Sedert bet begin der ziekte zijn te Amsterdam overloden 491 personen. Van de aangetasten te 's Gravenhage woonden 10 te Scheveningen, van de overledenen 3. (Sloatt-Cuwant.) Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 18 personen. De Tijd bevat het volgende: De cliolera-commissia heeft op verscheidene punten der stad eene waarschuwing doen aanplakken tegen onrijp ooft, enz. en tevens er de aandacht van liet publiek op gevestigd hoo noodzakelijk liet is slechts goed drinkwater te gebruiken. Als zoodanig beveelt zij duinwater aau. De commissie ging daarbij ongetwijfeld van de onderstelling uit, dat het water, door do stoomperspomp der waterleiding in de buizen gedreven , inderdaad «-««water is. Ous is echter een voorval bekend, dat wel geschikt is om hieromtrent de zekerheid der commissie niet zoo onvoorwaardelijk todcelen. De bewoner van een perceel, dat met waterpijpen voorzien is, ondervond dezer dagen op alle verdiepingen verstoring van den toevoor, ofsclioou het water bij zijne buren ruim vloeide. Nadat hij werklieden ontboden had , werd eindelijk in de buis digt bij de hoofdkraan eene verstopping ontdekt, die to weeg gebragt was door een paling van tamelijke dikte Voor de waarheid van dit feit kunnen wij instaan. De vraag doot zich nu voor of deze paling door zijne aanwezigheid niet bewezen heeft dat het water in de buis geen «(«.«water was, althans is ons tot dus ver geen zoöloog bekend, die beweerd hoeft, dat palingen zich in het duin ophouden. Missshien kan het f.it desniettemin voldoende verklaard worden. Het kwam ons intusschen opmerkelijk genoeg voor om er melding van te maken.
Zondag jl. vierde da handboog- en buksschutterij Clandtus Civilis, in bet locaal Eik en Linden, haar iaarlüksch feest, waarbij het koning3chicten met de boog plaats had, bij welke gelegenheid bet gezelschap aangenaam werd verrast door de ontvangst van eene allezins prachtige banier, welke de eereleden aan de vereéniging aanboden , ter vervanging der oude, welke als een gevolg van vijftienjarige dienst eenigzins had geleden. De feestviering werd opgeluisterd door de muziekuitvoering van eenige liefhebbers, onder directie van den Heer J. Kreszner; de Heer 13. St koning van het afgeloopen schietjaar, behaalde ook ditmaal hst koningkruis met 67 punten. Doorliet schoonste weder begunstigd, was deze dag voor allen een dag van vermaak en uitspanning.
Aan het ministerie van binnenlandsche zaken heeft gisteren de aanbesteding plaats gehad van het herstellen en verbeteren der telegraaflijnen langs den Rijnspoorweg tusschen Amsterdam en Utrecht, Utrecht en Arnhem, en Utrecht en Rotterdam, alsmede langs den ccntraalspoorweg tusschen Utrecht en Kampen, in vier perecelen. Daarvoor waren zeventien inschrijvingsbiljetten ingekomen. Voor perceel I was de minste inschrijver de Heer O Bosman, te Arnhem, voor de som van ƒ1350; voor perceel 11, de Heer H. Jansen, te Utrecht, voor de som van ƒ 768-, voor perceel 111, de Heer L. Verveen, te Nwuwerkerk aan den IJssel, foor de som van ƒ 940; en voor perceel IV, de Heer M. Zondag, te Rotterdam, voordesom van ƒlOOO. Aan het locaal van het provinciaal bestuur te 's Gravenhage had op denzelfden dag de aanbesteding plaats van het voortzetten der bekading vau den regteroever der Nieuwe Merwede beneden den kop van het eiland Dordrecht, behoorende tot de werken der Merwede en Killen onder de gemeente Dubbeldam, prov. Zuid-Holland. Daarvoor waren zeventien inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer C. Hartog , te Sliedrccht, voor de som van ƒ 22,700.
Onlangs, zegt de N. 8., vernamen wij uit een Fransch kunstblad dat het paleis der Staten-Generaal door den architect Pascal te Parijs wordt gemaakt; nu zijn het een paar Engelsche weekbladen die ous een paar dergelijke nieuwtjes opdisschen. Het is dc Opr.ierker die aan zijn naam getrouw de zaak ter onzer kennis brengt. Dc Saturdaij Review en de Building Neics verhalen, na een pluimpje aan den Heer Cuypers te hebben gegeven naar aanleidingvan de ih de Houttuinen te Amsterdam gebouwde Katholieke kerk, dat het hun aangenaam is te vernemen , dat aan dezen architect onlangs bij publieke wedstrijden twee openbare werken zijn opgedragen : het museum Willem 1 en liet nationale monument van 1813. Alen schrijft uit Groningen aan de Arnh. Ct.: Van tijd tot tijd hoort men hier mompelen dat de commissaris des Konings in dit gewest er ernstig aan begint te donken om zijno betrekking als zoodanig neder te leggen. Het gewigtigste dat er onder zijn bestuur werd ontworpen en nu wordt uitgevoerd , is het groote kanalisatieplan, hetwelk zoowel den landbouw als de scheepvaart groote voordcelen zal aanbieden en tevens der hoofdstad een weg naar zee moet geven , waardoor zij als handelsplaats een hoogeren r_ng onder de koopsteden des rijks kan bekleeden. Als er iets is dat den Heer van Roijen het ambteloos leven nog minder aanlokkelijk doet zijn, dan is het dc prgs dien hij er op stelt, om onder zijn bestuur de laatste hand aan ecu werk te zien leggen, dat zijn naam hier in erkentelijk aandenken zal doen blijven.
Z. H. Pius IX heeft Algr. J. A. Paredis, bisschop van Roermond, tot den adelstand verheven. Deze ontving daarbij de eere titels van Comte palatin (Romeinsch graaf), Assistant au trjne poniijical, I'rélat domcet-qiie de sa Sainteté Vie. IX.
In Chili, Peru, Mexico en andere heeto luchtstreken , waar de cholera inheemsen is , groeit eene boomvvucht, die op voortreffelijke wijze deze gevreesde ziekte bestrijdt. Deze vrucht gelijkt veel'op pruimen en heet Jabouticavas. Dc 'Heer van Schauwenberg, geneesheer te Brussel, heeft een gansche kist dezer vruchten ontvangen en met het gunstigste gevolg aaa meer dan veertig cholera-lijders toegediend. Door de hieronder genoemde autoriteiten ziju de volgende beschikkingen genomen: Door ac hoofdcomm. van onderw. in Ned. Indie, gedurende de maanden April en Alei 1866, benoemd: tot 2den onderw. aan do R. C. weesh.-school te Samarang, F. L. H. Goossens; tot onderw. aan de gouv. lagere school to Salatiga, G. H. Piekhaar-, tot id. aan id. te Buitenzorg, J. W. v. Leeuwen; tot id. aan de gouv. sde lagere schoolte Soerabaija, O. C. Bierhnys; tot 3den onderw. aan de gonv. 2de lagere school aldaar, G. W. van Lieten-,tot 4den onderw. aan id. L. R. Revckers; tot 2den onderw. aan id. te Padang, L. 11. v. Dingstee; tot 3den onderw. aan id., E. Asbeek Brusse; totondcrw. aan id. te Meestcr-Cornelis, J. van Hout; tot id. aan de gouv. sde lagere school te Batavia, H. Phintcma;'tot id. aan de gouv. lagere school te ?n--barawa, O F. Julitis; tot id. aan id. te Tagal, A. M. van Schaik; tot id. aan id. te Muntok, H. L. Berckeuhoff.
Do» den direct, der burg, openb. Werk., gednrende de maanden April en Mei lf_66: bifdeopenb.werk.,-overgepb van Bezoéki naar Sitoebondo. de opz. 3de kl. C. de Waal; ald. mgnw.,by de mijnbouwk.dien»st op Bank*, do onder-opz. bij het mijnw. Chs. Mouuier; by de kolenm. Oranje-Nassau te Pengaron, de voorman bij het mijnw. P. J. Thonlonp. Door den directeur der middelen en domeinen, gednrende de maand Mei 1866: benoemd tot opperloods te Soerabaya, H. L. Stenebomc. * 's GRAVENHAGE, 30 Julij. Dewijl Z. M. de Koning nog eenigen tijd op het Loo zal verblijven , heeft er eene verwisseling van Hd. adjudanten en ordonnance-officiereu plaats. _ — Heden heeft ten-overstaan van den notaris C. J. van de Watering in het locaal der teeken-academie de openbare verloting plaats gehad van de negen aangekochte schilderstukken van de onlangs gehouden tentoonstelling van kunstwerken. De uitslag der verloting was, dat de iiavolgendo nommers prijzen bekwamen: N". 1110, prij3 N". 387, een landschap, van J. G. Vogel, winner de HeerCanneman, alhier; N". 1142, prijs N°. 406, cengezigt opden Bezuidenhoutscbenweg van J. J. v. d. Maaien, gewonnen door H. K. H. Prinses Marie -, N°. 1225, prijs JS". 327, een riviertje, van Schuts, winner de Heer Heys, alhier; IS". 771 , prijs Nu. 80, inspectie eener Pij.-i.korf, van T. S. Cool, winner Z. K. H. Prins Frederik; N". 1215, prijs N". 156, eene Verhuizing, van C. J. Grips, winner Air Th. van Stolk; N° 839, prijs N°. 160, een Strandgezigt, van J. Br» tihaus de Groot, winner Z. K. H. da Prins van Oranje ; N°. 1605, prijs N°. 375. een Jodenbuurt te Amsterdam, van Vertiii, winner de Heer Susan; IS". 296, prijs N". 13 , een Landschap, (bekroond) van J. v. d. Saude Bakhuizen, winner baron W. v. Goltstein-, N°. 1499, prijs N°. 211, een Wintergezigt yan wijlen Hoppenbrouwer, winner Z. M. dc Koning. — Heden is door de bevoegde personen eene groote boeveelheid krnisbessen, die voor de gezondheid schadelijk waren, afgekeurd en naar de mestvaalt vervoerd geworden. — In een stuk land achter het stationsgebouw alhier zijn 2 schapen, den Heer de Zwaan toebchoorende, verscheurd en 2 andere gewond , blijkbaar de kenteekenen dragende, dat zulks door een hond geschied is; men heeft aangifte aan de policie gedaan, en men onderstelt den hond te kennen, daar hij dezen morgen op die hoogte gezien is en als zeer kwaadaardig bekend staat. § ROITERDAM, 30 Julij. Door de opening van don Staatsspoorweg van Moerdijk naar Breda, verkreeg men hier eene nieuwe communicatie met Noord-Brabant. De maatschappij toch heeft gezorgd, dat zij niet afhankelijk werd van de Grand-Central Spoorweg-maatschappij en daartoe eene overeenkomst gesloten met de HH. W.de Bruyn c. s. te Dordrecht, voor het vervoer van personen en bagage tusschen Jlocrdijk en Rotterdam; de stoombooten dier firma doen geregeld de dienst, terwijl eerstdaags eene geheel nieuwe stoomboot door die heeren in de vaart zal gebragt worden, welke, naar men verneemt, in snelheid van vaarteen gemakkelijke inrigting de gunstigst bekende stoomschepen zal overtreffen. Door eene circulaire vernam men heden, dat de maatschappij, nu de lgn Moerdijk-Breda-Tilburg-Eindhoven-Hasselt- Luik geopend is, eene eigen goederen stoomboot in de vaart brengt om daarmede van hier eu Dordrecht goederen naar Moerdgk te brengen. Voor geheel Noord-Brabant is die maatregel van zeer veel waarde en de handel op België zal zeker een gretig gebruik maken van de nieuwe gelegenheid om goederen te verzenden. Als agenten der maatschappij ziju alhier de Heeren Verwey en O"., en te Dordrecht de Heeren Visser en van der Sande werkzaam, personen met de plaatselijke gebruiken bekend, en die dus den handel van groot nut kunnen zijn. ALBLASSERWAARD, 30 Julij. Met de plukking van den eersten of gellinghcnnep is men in do afgeloopene weck allcrwege begonnen. Deze pluk belooft betere opbrengst dan het vorige jaar, toen die soort door de groote droogte veel had geleden. Stellig zal althans het lint van den gelling deugdelijker zijn. Ook staat do zaailing goed te velde en cle zaadknop vertoont reeds veel zaad. Onder de aardappelen is hier en daar eenig bederf in het loof. De knol is echter gezond. De prijzen vau de kaas ziju iets minder. Men besteedde plus minus ƒ26 per 50 ffi. De weiboter werd tegen ƒO.BO a 0.90 en de goêboter tegen J 1 a 1.15 het ffi afgezet. UTRECHT, 29 Julij. Het totaal bedrag der giften, tot gisteren bij de cbolera-commissie alhier ingekomen, is ƒ 18,705.95. Buitendien zijn een aantal geschenken in natura ontvangen. ZALT-BOMMEL, 29 Julij. Morgen zal ecu aanvang gemaakt worden met het beton-bestortcn van pijler VIII; gisteren is daarvoor alles gereed gemaakt. Het inheijen der palen aan pijler IX eu X gaat zeer voorspuedig, vooral aan pijler X, waar de palen dieper dan bij bestek voorgeschreven worden ingeslagen; voor het laatste wordt tien aannemen vergoeding toegekend. Het regter landhoofd is bijna voltooid, terwijl het linker zoo ver is afgewerkt, dat men verwacht dat het vóór 1 September a. s. gereed zal zijn. — Sedert eenige dagen worden hier aardappelen voor Amsterdam, enz. geladen tegen ca. ƒ 2.50 per raud; van de bekende ziekte hebben zicb nog geene sporen voorgedaan. Van de veeziekte blijven wg gelukkig versciioond, terwijl zich in de laatste dagen ook geene verdere cholera-gevallen hebben voorgedaan. ZWOLLE, 29 Julg. Bij al de ellende tijdens de hier heerschende cholera, bemerkt men veel, dat van den goeden geest des menschen getnigt; als daar zijn toepassing van het patronaat voor de minvermogenden, het uitdeden van vleesch en andere spijs, het verstrekken van kleeding en nachtleger, reiniging der woningen, gooten en rioolen, het desinfectecren en doen ontruimen van woningen waarin zich ziektegevallen hebben voorgedaan, het branden van teer in de straten en op de pleinen der stad enz. enz. Meer nog dan dat alles, is van belang hetgeen aan de zijde der geestelijkheid van verschillende gezindten geschiedt. De liefde-zusters toch verplegen met groote opoffering de choleralijdersin het daarvoor bestemde locaal; de Katholieke en Gereformeerde leeraren komen aldaar onderscheidene malen per dag en bezoeken zoowel de lijders als hunne betrekkingen in de armoedigste buurten. Bij Katholieken en Israëlieten worden eiken dag bid^onden gehouden en bij de Gereformeerden wordt elke godsdienstoefening als zoodanig ingerigt. De politie bljjl't bij dat alles niet werkeloos, maar zorgt voor de openbare reinheid ; de stadsprivcs worden dagelijks gezuiverd en dag en nacht staan daar ontsmettende ingrediënten. Óp deu verkoop van ooft wordt naauwkeurig achtgeslagen, en dat niet door en door rgp is, geconfiskeerd. Met dat al, rigt de ziekte voortdurend verwoestingen aan-, men hoopt echter, dat even als in de groote steden onzes vaderlands, ook hier langzamerhand de ziekte vei minderen moge.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 29 (des Avonds).
Julij Avonds). Het Huis der Gemeenten heeft eenigen tijd geleden besloten tot eene enquête omtrent de wijze, waarop hier te lande de handel in binnen- en buitenlandsch vee wordt gedreven. De voorname reden tot dat besluit lag in de overtuiging, dat er, wanneer de runderpest eenmaal geheel uit het land zou geweerd zijn, aanhoudende waaklaamheid zon worden vereischt om te verhoeden, dat de ziekte er op nieuw binnen drong; daarbij kwam de bewering, dat het vee op de stoombooten en spoortreinen ondoelmatig en wreed behandeld werd, en dat de aanvoer van slagtvleescb voor de voeding der groote steden in verscheiden opzigten verkieslijk zou zijn boven den aanvoer van slagtvee. In het nu uil gebragt rapport zegt de commissie van enquête, dat eene markt van slagtvee te Londen en andere groote steden onmisbaar is. Doch zij stelt voor, te bepalen dat de Londensche veemarkt enkel openstaat voor vee, hetwelk tot onverwijlde slagting bestemd is-, dit vee, hetzij binnen- of buitenlandsch, zou met een brandmerk gestempeld en binnen een bepaald aantal dagen geslagt moeten worden en met op nieuw op eenige markt mogen worden te keop aangeboden. Verder zou volgens haar voorstel het gouvernement het vervoer van vee met spoortreinen en stoombooten aan toezigt en verordeningen onderwerpen en zou het gemagtigd worden om den invoer van vee uit landen, die niet vrij van runderpest zijn, te verbieden, of enkel toe te laten in bepaalde havens en onder beding, dathetaangevoerdo vee in de haven binnen vier dagen na de ontscheping worde geslaj-t. •— De ministeriele Momingllerald zegt: De vrede op de nu bekende grondslagen zal noch in Pruisen , noch in Oostenrijk populair zijn ; in Oostenrijk zal er worden gezegd.dat de regering te veel heeft toegegeven, in Pruisen dat de regering te weinig heeft geóischt, terwijl de Italianen nooit, hoe het ook ga, tevreden zullen zgn. Doch het overige van de wereld zal met uiterst groot genoegen zien.dat er vrede wordt gemaakt on voorwaarden, die de onderliggende partij niet geheel te gronde rigten. Er zgn lieden die vreezen dat de vrede, gesloten onder de tegenwoordige omstandigheden, terwijl de eerzucht van eene partij onvoldaan, en dc eigenliefde eener andere zoo diep gegriefd is, niet hecht, noch duurzaam zijn kan; maar dit zou van eiken vrede kunnen gezegd worden. De duurzaamheid van dezen vrede zou eenigermate verzekerd kunnen ¦worden door de bepalingen van het vredesverdrag te plaatsen onder de gemeenschappelijke waarborging van Europa. Men zou aan het vredesverdrag de bekrachtiging kunnen geven van een algemeen conf.-s, gelgk dat hetwelk eenige jaren geleden de uitkomsten van den rimschen oorlog heeft bekrachtigd. Verder wordt de handelwijze der Pruisische militairen te Frankfort door den Ihrald bitter gelaakt.
---

Duitsche Post.
\\ BENEN, 28 Juhj (}\»t,(\»r.). De stemming is hier ter stede vrij kalm. Men verwacht, dat de Trede op 06 medegedeelde voorwaarden Me overiigt) zal tot stand komen, en schikt zich in het onvermijdelijke. lutOßSchen gevoelt uien zeer goed, dat de vrede duur is gekocht, zelfs al kan men zich troosten met. de gedachte, dal het. Oostenryl tidgebisd ongeschonden wordt gehandhaafd u. Tegenoi Je'lC l! en het schijnt nog niet t.e zijn ui: " van Tvrol zal » irdongolundald : een officieel berigt u itier aldaar, welk berigt niet. pei telegram gedeeld, dl «pen («• tLtvfdeJiaSmiuml irnge*!) naar_ Duitse!i Tyrol zijn afgelrokken. Dit zal op de onderhandelingen stellig van eenigen invloed zyn. Dé <•.-:•!.:tt:.rj;,- Poti hoeft aangekondigd, dut de uitgaaf wordt gestaakt, tot dat de jongste maatregel oer regering weder zal zijn ingetrokken. Het blad hoopt spoedig weder t« kunnen verschijnen. De jUtm/jMatirxit l.iuz berigt. dat de predikuntUrhauerplotseling gevangen is ganon Het blad meent te weten , dat hierbij staatkundige redenen iv het spel zijn. Volgens de Vrctbitrycr Zeiiung bevindt generaal Benedek zich thans te Presburg. BERLIJN, 'M Julij (deß Ochtends). De HaUotuU ZeMmg van beden «rgt: Over de verplaatsing van generaal Vogel van Falckensteinnaar Benemen, loopen allerlei geruchten. Naar ons uit zeer goede bron wordt medegedeeld is deze verplaatsing hot gevolg van ovcrwegjl van zuiver krijgsknndigen aard , welke reeds iv de gebeurtcuiss' g van Langcnsnlza haren grond vinden. — Na afscheidsbezoeken 1,.- hebben afgelegd lm de Koningin, bij baron von Werther als plaatsvervanger van den Heer vua Btsmnrck ra hij baron von der Rijdt, beeft het Chinesche gezantschap gisteren deze stad verlaten, zich begevende naar Peterslmrg. — Uit Qiessen wordt van ÏQ .lulij gemeld Gisteren nacht trok hier het Meiningschc bataillon door, 1000 man sterk, op niarsch Kassei. De manschappen waren dos slechte met bet efjdgi gewapend. Gelijk bekend is vormde dit bataillon een gedeelte der OCiettjng van Mainz. — Uit Unnover wordt van 27 Julij geschreven: *Öp last der Pnü•ïsehe regering worden de bijzondere inkomsten der kr< (trek van hetgeen voor de irordt gevorderd, bier achter gehouden en derhalve nle i beschikking des Koning» gesteld tot dat •Ie Koning last zal hebben gegeven , 00 de publieke g-lden , welke n.iar Engeland z\jn vervoerd, weiier herwaarts over te maken. De Koning van Haaover beeft geeno eigenlijk gezegde civiele Irjet,maar trekt zu'ue inkomsten uit zekere met deze bedoeling Bjjgeaond domeinen. FRANKFORT, 28 Julij. {Part. Corr.) Gisteren avond werd hier uit het koninklijk hoofdkwartier te Nikolabvrg een telegram ontvangen, rdoor het Bchorsen der inkwartiering werd gelaat en de bnrgeroeester bij den Koning werd ontboden, ten einde hem juiste inlichtingen te geven over den staat van zaken. Dien ten gevolge werd onmiddellijk eetie buitengewone vergadering van den senaat bi I de burgemeester vertrekt heden; gedurende zijne afwezigheid zal hij door Dr. Uwinner worden vervaugen. Als gevolg der opheffing van het tolverbond, voor zoo veel de tegen Pruisen verbonden staten betreft., moet thani .-ene aienwi linie Worden aangenomen. Gevolnmgtigden van Ponsen -zij., bezig met de voorbereidend-' werkzaamheden. Al de staten, welke bezuiden de vast te stellen lijn gelegen zijn, zullen als buitenland scbouwd, Ie Groothertog v.iv Hessen, VU wien uien berigtte, dat hij naar Weenen Li vertrokken, vertoeft neg ateeda te HhncSeseni» voareent niet. voornemen» de Begersche hoofdstad te verlaten. Uit" Bern wordt van 27 dezer berigt, dat leden der beide, vertegenwoordigende ligcbamen voornemens zijn, eene nationale inschrijving te openen, ten einde bijdragen te verkrijgeu v»M de som. welke tot verbetering der wapenen ran hel, leger zal worden vereischt. Men verzekert dat dit plan algemecnen bijval vindt
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 Julij.
Julij. De verwachte vredesvoorwaarden liggen den Franschen zwaar op het hart. Men klaagt er echter niet over, want men heeft de bemiddelaarsrol steeds juist opgevat en is bewust gebleven dat men als eenvoudig bemiddelaar aan de partijen geen verpligteud programma kan opdringen. Zoo heeft I< rankrgk de. verdienste, het terrein voor de onderhandelingen vereffend en de strijdenden door bet voorgestelde programma tot elkander gevoerd te hebben; de beide groote mogendheden echter hebben , nadat de UnjraMfl voor •_•; onderhandelingen cenm"al was gegeven zich onderling verstaan en zich geenzins streng »an den oorspronkelijken tekst der prehuunairen gehouden. Onder anderen had Frankrgk eene eigenlijke zuidelijke confederatie voorgesteld , hetgeen een voor zijne belangen zeker zeer wenschelgke definitive toestand zou zijn geweest, terwijl de eenvoudige isolering van de zuidwestelijke middcnstateß slechts een voorloopige toestand schept, welke binnen kórteren of langeren tijd, voor eene naauwere zoo al niet eene bondsstaatlgke aansluiting dezer groep bg Pruisen zal plaats n aken. Dit begrijpt men hier zeer goed. Dit denkbeeld doet zelfs anders zeer verstandige en gematigde bladen in woede ontsteken. — Het Journal des Débats merkt op, dat Pruisen en Oostenrijk in den ochtend van 2G dezer, op welken dag de termgn der vijfdaagsche wapenschorsing tusschen hen zou ten einde loopen, zich nog omtrent geen enkel punt met elkander hadden verstaan. En toch zijn de-bcide partijen het zeer spoedig daarna met elkander eens geworden. Wat vraagt het blad, is in dien korten tusschentgd gebeurd, dat men op eenmaal zoo verzoeningsgezind is geworden? Naar de Débats verzekert, is dit hoofdzakelijk to danken aan de Fransche regering, welke het verstrijken van den termgn der wapenschorsing ziende naderen, in dit gewigtige oogenblik al haren invloed heelt aangewend om op de gevolmagtigdcn van beide partijen eene pressie uit te oefenen, welke onwederstaanbaar was. Verder zegt het blad, dat de tusschenkonist der Fransche regering ondersteund is geworden door de gelukkige omstandigheid, dat de kwestie betreffende. Saksen, de moeijelijkste van alle kwestien die geregeld moesten worden, door den Koning van Pruisen zelven reeds geheel of zoo goed als geheel opgelost was. Hij is namelijk sinds lang door innige vriendschapsbanden aan den Koniug van Saksen gehecht ,en hij heeft den weg niet willen opgaan, dien zijn minister von Bismarck ten aanzien van Saksen dacht te volgen. Toen er eene beslissing moest genomen worden, heeft de Koning, niettegenstaande de dringende vertoogen van von Bismarck bepaaldelijk geweigerd om toestemming te geven tot verbrokkeling van Saksen, voor welks vorst bij eene groote aebting koestert en ten wiens gunste de Koninginweduwe van Pruisen, die cene tweelingzuster van de Koningin van Saksenis, ook reeds al baren invloed bij den Koning had aangewend. — De Moniteur bevat een decreet, waarbij aan Mw. Cornuan, echtgenoot van den prefect der Somme, eene gondeu cere-medaille wordt verleend, wegens den moed en de opoffering door die dame bij de cholcra-epidemie te Amiens aan den dag gelegd. Deze medaille voert tot opschrift: lTmpératrice Eugénie a Mme Cornuan. EpidemieCholcrique d'Amiens 186(3. — Men verneemt dat tegen den Courrier du Dimanche weder eene vervolging is ingesteld, naar men zegt wegens een artikel van den Heer Prevost Paradol; het is althans zeker dat de dagbladen officieus zijn uitgenoodigd, om niets uit genoemd weekblad over te nemen. Het schijnt ook dat de administratie wenscht, dat de dagbladen zoo min mogelijk de kwestien betreffende het pausdom bespreken, waarschijnlijk ten gevolge van de nadering van den termijn voor de uitvoering der September conventie gesteld. — De internationale tentoonstelling van voorwerpen, betreffende de visscherijen te Arcachon in Frankrijk, is geopend. Daarvoor zijn door 193 personen producten, door 241 werktuigen endoor 154 geschriften ingezonden. Het aantal inzenders is dus 583, waaronder 105 buitenlanders; onder de 105 buitenlanders zijn 24 Nederlanders. Bijdeplegtige opening der tentoonstelling heeft de Heer Caird, de afgevaardigde van het Britsche gouvernement, beloofd, dat in Engeland ook eene tentoonstelling van dien aard zal worden gehouden. — Uit Bern wordt van 27 Julij gemeld, dat volgens geloofwaardige berigten den 24stcn des namiddags in het Val Sugana een belangrijk gevecht heeft plaats gehad tusschen 16 koiiipagnien infanterie, grontcndeels van het regement aartshertog Baincr en 10.000 man Italianen onder bevel van Bixio; het is ter gunste der laatsten uitgevallen. De Oostenrijkers werden geheel teruggeslagen. Verder wordt uit dezelfde bron medegedeeld.dat Garibaldi omttreelisGiudicaria talrijke troepen, men zegt zelfs 40,000 man, concentreert, om door het dal Cembra de Oostenrijkers te omgaan en hen in de linkerflank te vallen. Ten gevolge dezer manoeuvre hebben deze laatsten zich reeds genoodzaakt gezien, om naar Duitseh Tyrol terug te trekken. — Uit Konstantinopel wordt gemeld dat in dekeizerlijke buskruidfabriek van Macri-Kieuwi een groot ongeluk heeft plaats gehad. De patronen-fabriek is in de lucht gevlogen. Behalve de werklieden der fabriek, die allen zijn omgekomen, zijn verscheiden omliggende huizen ingestort en is daardoor de dood van een groot aantal personen veroorzaakt. Het juiste aantal der slagtoffere is nog onbekend; men schat het eebter op >SOO dooden en gekwetsten. De nabijgelegen kruidmolens hebben aanmerkelijke schade aan de buitenmuren geleden. De oorzaak van het ongeluk is onbekend. — De opstand op Cuba tegen het Spaansche gezag heeft zich bepaald tot eene demonstratie van eenige honderde personen ter gunste van de partij der progressisten en in het bg'zonder van generaal Prim.
---

