BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 Augustuts.
Lit het hoofdkwartier te Nikoïsbtirg wordt aan den Prulai ¦Staat*-1»:,-,,.¦,; v.u, 27 Julij bet Volgeude geschreven. "Gisteren. uien van d ,-nhetOosgezantrehï , Bismarck . graat Karolyi oog s avoi r Weenen 1 vertrekken, van "*** te 2 ure wordt terugverwacht De voorwaarden ¦ door '/,. M. den Koning g ven nog al te worden geratificeerd, Ten gevolge van :recn- I werd de wapensohorslng — uiet wapenstilstand —tot 2 ferieogd, en dit onmiddellijk aan de troepen mcdi welke -ind.-rs te 12 ure des mtddaga zouden zijn voortgerakt Vai jtijdo waren achter .le digte VoOTpOatonketen, Welke zich van Prcsptfvg tot Krent» In een breeden boog voer Weenen nitafrekt, alb toeiperatien klokslag twaalf onmiddellijk konilen worden voortgezet, in het algen men zou de J.ositie der drie Pruisische tegel 1, ala den anin den slag van K Weenen en het udriezydi i I thans de grondahigenzrjn eigenlijk gezegde vredesonderhandelingen,begint beden het- .verleg met den Heer v. d. Pfordteu. beeft niet slechts voor Beneren, maar ook voor de overige Zuidduitsene staten over den vrede te onderhandelen." Blijkens I laatste of niet ui het plan volmaat had en het hem gehikt was vo kaudte Bluften, welke iutiisjehcn niet i en Augustus ion aanvangen. In zoover gchnnl .„ der Dait y.eituiio over hel eo der vijandelijkheden door Pruisen ongegrond te zijn. Bovendien is het gevecht, waai blijkbaar hetzelfde, dat in een vroeg ui uit Hof i van Dingadag) is vermeld , en op 30 JuJij heeft plaats geloei. In telegram Werd mede berigt., dal g van iq, namens den Koningvan Pruisen, hd Dherfran'.en in bezit had genomen. Eene op 24 Julij uitgevaardigde protnaakt daarvan nog geen gewag, zij luidt ala volgt.. »Aan de bi Hot koninklijk Pruisisch tv. ïcserv rp» onder mijue hevelen heeft uw land bezet. Onze gewaj 1 geldt niet u, niet de autoriteiten en vreedzame Dcwm ïen kunnen zich de lasten van den l. ikcn, wanneer zij mono bevelen onmiddellijk geboi Ie soldaten vriendschappelijk bejegenen, Anu den i zijn voor ons oude, aangename berinneringen en weldra zult gij i lumaniteit mijner nmnscl meet oi. prijs stellen en roemen, uls dit i .eest. Hoofdkwartier Hof. De | raul er FriedrTchFranz,groothertog van Meel Er schijnt dus val zou ir. I.ii^t, dat de wapenstilstand met Heij, ren eerst OP 2 Aug. een aanvang neemt, kunnen opmaken, dat met g Kinden van den l]e,.| v,,u der Pfordten die termijn met voordacht werd gekozen , ten einde Pruisen gelegenheid te. geven oiu het gedeelte ¦, dat het wenscht te behouden , W hey.et.ien. Ia Begeren zelf verkeerde men, Volgen» de berigten der dagbladen, in den waan dat de wapeiischorsing COeds vroeger een aanvang had men an tot den 2don Augustus zou loopen. Dit blijkt ook uit liet volgende berigt van het. | n-nt. van Wurzburg, dat aan de 4 ¦¦ mn unit d is ontleend: Het beschieten van OUZC stad en vesting begon (ip 27 dezer ten I ure heviger te worden en weldra b] k Pruisen ons hunne granaten en tO H Ddon uit iij 01) den Nüt borg. Hi.i (varen 10 ruurmonden, terwfjl de westzijde dei ieitterij van 20 stukken op deu Heienbruche werd beschoten i Tehalf twee ure geraakte het gebouw, waarin zich hot tv vindt, in brand, Om awarl voor 3 ure kwam de Deijer 1 der genie ; Icuientair op het fort Marlenburg en deed hel Vuren stak. da 500 pus van Jen • ¦ waren gerukt, waren door dit vonr tot achter Ht-ttstadt teruggedreven. I lig' ricb naar generaal von Manti en deelde dezen mede, dat er tusechen Bcijercn en Pruisen tot 2 ivapenscu neraal vou Mant de, 'dat hiervan doei een berigt was ontvangen en hij iags ten 7 ure de vijandelijkheden zou hervatten, iudieu hg geene tijding ontving." In een naschrilt vermeldt hetzelfde blad pp 28 Julij; Zoo even (I urei ontvangen wij het. berigt. d »t»d Wiirzbnig, op last van lot Beg'ersche booidkwaröei al» eene opena plaats Zal Word inwdj de beschieting is dus v mei geoorloofd." Dit laatste berigt is alles behalve duidelijk, en over het geheel genomen verkeert Dien omtrent, de Pruisische opeiation in deze streek bij gebreke van berigten die men genoegzaam vertrouwen kan, nog zee, in het onzekere. (Men zie hierover ook het telegram uit Frankfort). I Mainz wordt aan de Kgln. Zeitnno van 29 Julij geschreven, dat de staat van beleg geenzins streng wordt gehandhaafd! DeflChutter»-nigingen zijn in het bezit narer wapenen gelaten en kunnen zich frijeljjk oefenen, De treinen langs den Malnz-Ludwighafen spoorweg komen en gaan als vroeger. Slechts worden alle lv ipend.l die uit Pruisen of uit door Pruisen bezette afreken komen. Dit geschiedt dooi niissle van officieren cii postbeambteu. De brieven, die niets bedenkelijk» behelzen, worden aandeadi gd. Men verneemt, dat .!¦¦ staat van beleg til i met ioa op de Pruisen is afgekondigd, als wel om den commandant, graaf Kchborg, meer gezag te geven over de bezetting, welke uit •il van vier verschillende potentaten i; zamengesteid. Vooral de 8000 man Keurhossischo troepen ichijnen niet te best tv worden vertrouwd. Keu uit Berlijn bij do Kitnitehe Zeilmng ontvangen telegram van 31 Julij meldt le: Luiden uit het hoofdkït II men het voor i.-ti¦ tenrijk binnen zcei korten tijd zal n sloten. Gelijk reeds rroegi r is gemeld, kan worden aangenomi i die vanden d.-liejke bepalingen zullen worden gevonden , i andere Btaten aan Pruisen af te staan, Oostenrijk laat in dit uptigt Pruisen vrij. dat hieromtrent'onderhandelingen zal aankaoopen met de regtstreeks betrokkenen. De som van thaler 3o mUliwn, welke Oostenrijk moet voldoen, wordt, onder aftrek van ISmiilioen voor H.lstein, th. 20 millioen. Het berigt, dat de Frankfortache zaak reeds geheel zou zijn geregeld, vereischt beug." ft iiit. laatste punt betreft vermeldde een gisteren over Weenen ontvai •" Koning de oorlogschattingvanFrar tot Op 13 millioen had verminderd, waarvan dus nog 8 millioen zou betaald, Omtrent de zaak van Uuembtvg vernemen wij thans, dftt 'harvan in Berlijn niets bekend is >>-i, dus waarschnnßj k wal niet inliet hoofdkwartier), terwijl de eerste bengtgever eenaklnpszeer water in zg'u wiju doel Ide Pargwi ,„ lentder imléimdanet Moe berigt uainelijk nu »Oui van de gentobten, die uier in omloon zün niets te verzwugeu. moet ik vermelden, dat men bier blijft spreken van een mogelgken afstand van L u echter n,et dum tien A • , (d( Xrdtrh rndentTn'h* ,: met den Koning-Broothertog, indien I,|i o,! XhÜ wa»Tmoet rO***. Ik vee, er ecter by .M U ten at ttmk teemiij i.tfl of '
Ër is dan ook nn van de geheele zaak zoo weinig overgebleven, dat men niet zou weten, waaraan het geloof van den correspondent zich zou moeten hechten.
Aan den «Telegraph" van Graz wordt uit WeeHen het volgende berigt gezonden, hetwelk in verband met hetgeeft vroeger dienaangaande werd gemeld, voor de kennis van den tegenwoordigen toestand in Oostenrijk niet zonder belang is. .Er worden bepaald stappen gedaan ten behoeve van de foederalistische zaak. De voornaamste vertegenwoordigers dezer partij zijn te Weenen vereenigd: onder hen prins Schwarzenbe.ff, graaf Olam Martinitz, Dr. L. Rieger, Palacky, graaf Borkowsky (uit Galicië); verder uit Kroatië bisschop Stroszmayer, baron Ivuslnu en Dr. Mrazovics. Zij zullen eene audiëntie vragen bg den Keizer, er op aandringen dat minstens een hunner stamgenooten (de Slaven) in den ministerraad zitting hebbe, zij het ook als minister zonder portefeuille en verder protest indienen tegen de taal der dagbladen , welke de meening verspreiden , dat de geheele bevolking centralisatie begeert, terwijl de 20 millioen Oostenrijksche Slaven en Rumeniers daarvan integendeel niets willen weten. Als candidaat voor het ministerie schijnt Graaf Goluchowsky te zijn verkozen." DePresse vau Weenen wenscht dat deze pogingen der foederalistische-feudaleultramontaansche partij, haar wel mogen bekomen; het blad vindt dat zg volkomen passen bij den in Weenen afgeljondigden staat van beleg. Uit het leger «voor de Keizerstad" wordt, aan de Köln. Zeitung, 0. a het volgende geschreven. Het volk hier in den omtrek, op ongeveer vier uren afstands van de hoofdstad, is niet bijzonder Keizersgezind; in tegendeel, ons gedrag en niet het minst ons zilvergeld worden niet zelden beloond met de mededeeling: *Het zal wel boter worden als "der Preisz" (dc Pruis) ons krijgt. In de meeste dorpen is de nood hoog gestegen en de strengste maatregelen helpen niet, om de achterstallige belasting te doen betalen. Bovendien is de oogst, met name de wijnoogst, geheel, mislukt. Een zonderlingen indruk maakten op ons de strafverordeningen langs den Keizerlijken straatweg; zij zijn zoo menigvuldig als bij e'ns de populieren. Nu eens moet men regts, dan weer links afheuden; hier mag men niet bedelen; daar is het verboden remschoenen aan te leggen; elders weder las ik »das Schnalzen (het klappen met de zweep) is in deze plaats verboden, op straffe van e ene boete van 2 fl." Het deed mij denken aan de Boheemsche gelagkamers en de plakkaten, die men daar vindt, waarbij op ongeveer 20 soorten van hazardspelen boeten zijn gesteld; het opmerkelijkst is ééne bepaling, volgens welke de aanbrenger eene belooning ontvangt, ook al neeft hij zelf medegespeeld, in welk geval hij bovendien vrij is van vervolging."
volg.-nde i luiten en conclusien van voordragtcn aan den raad'gedaan, zijn Openbaar gemaakt en ter vißie gelogd: N" ordragt van Burg. en Weth., daarbij ter kennisneming aanbii regenten der beide gasthuizen voor eenige aan i verbonden beambten en suppoosten vastgestelde instmeticn. N". 23iï. Id. van id. omtrent het verlenen vin subsidie aan de Kon. Academie van Beeldende Kunsten. I. trekt om aan den n stellen top zijn vroeger genomen besluit en de gewone subsidie voor genoemde instelling voor het dienejaar 18<>7 op do begrooting te live. N". 267- Vonrdragl van Burg. en Weth., om aan het rijk ecu voorschot aan te vragen op rekening van het der gemeente toekomende gedeelte van de opbrengst der rijks personele belasting. De i trekt om te nemen bet i ¦ besluit! Burg, en Weth, te magtlgen tot het aanvragen i. | schot nit 's rijks schatkist. ¦¦ drag van ƒ600,000, zijnde nagenoeg 3 i ge,le,:| Opbrengst van i rijks belasting op het. personeel, ten goede der gemeente Amsterdam komende.
Z. M. heeft ingetrokken, op diens verzoek, de benoeming van K. G. Wde Bosson, apoth. te Dordrecht, tot lid van den geneesk. raad voor Z.-llolland. - Eervol ontslagen op diens verzoek, als lid van den geneesk. raad voor Zeeland Dr. J. C. van den Broecke, te Middelburg. — Benoemd : tot lid van den geneesk. raad voor Zuid-Holland, C. V. van Valkenburg, apoth. te 's Gravenhage; tot plaatsverv. lid van dien raad J. Hegland , apoth. te Dordrecht; tot lid van den geneesk. raad voor Zeeland, Dr. J. Hazenberg, te Vlissingen; tot burg. van (.haam, J. B. v. Exel; tot burg. van Noordwijk C. L. C. W. Pické, onder toek. van eervol ontslag als burg. van Beilen, en eervol ontslagen Jhr. Mr. H. A. C. de la 15as8ccour Caan , op diens verzoek, als burg. van Noordwijk. — Ingetrokken het pensioen van/137 's jaars aan den gewezen binnenloods W. Fons voor de dienst op het Groot Noord-Hollandsch kanaal en hem verleend een pensioen van ƒ169 's jaars. — Eervol ontslagen, op diens verzoek, den luit. ter zee lste kl. Jhr. E. de Gijselaar.
De kapitein-luitenant ter zee A. J. Kroef, kommanderende Zr. Ms. wachtschip de Rijn te Helleyoetslui3, is benoemd tot kommandant van Zr. Ms. schroefstoomschip lste kl. Leeuwarden, liggende te Vlissingen. De lste luit. J. N. Roeland», van het 6de reg. inf. te Vlissingen, die gedetacheerd was bij de applicatieschool te Breda, is gisteren teruggekeerd en zal morgen voor drie maanden naar IJreskens vertrekken, om het garnizoens-commandement over te nemen van den 2den luit. Ritter, die naar Vlissingen terug komt. De 2de luit. E. A. F. Creutz, onlangs door Z. M. van het West- Indische leger bij het 3de reg. vest.-art. hier te lande overgeplaatst, is ingedeeld bg de depot-comp. van genoemd regement te Nijmegen. Gisteren ochtend is het detachement veld-artillerie, onder commando van den lsten luit. M. L. Luyken Glashorst, van Breda naar het garnizoen te Utrecht vertrokken.
Door den Nedérlandschen consul-generaal te Londen is ingezonden eene opgave betreffende de landverhuizing uit Groot-Britannie gedurende 1865, waaraan wii het volgende ontleenen: Gedurende de 51 jaren sedert 1814 zijn er nit het Vereenigd Koningrijk verhuisd 5,901,510 personen, waarvan 3,597,789 of bijna 61 per cent zijn vertrokken naar de Vereenigde Staten van Noord- Amerika, 2,177,850 naar Britsche koloniën en 125,871 naar andere Elaatsen. Van de 4,827,530 emigranten, die in de laatste 25 jaren et Vereenigd Koningrijk hebben verlaten, kan worden berekend dat wel 60 pCt. van lerland afkomstig waren, en van dezen is het grootste getal naar de Vereenigde Staten vertrokken. De gemiddelde emigratie uit lerland gedurende laatstgenoemd tijdvak kan berekend worden als meer dan 116,000 per annum. Hieraan kan grootendsels wordon toegeschreven de vermindering der bevolking van lerland, buiten en behalve de sterfte gedurende den hongersnood in 1847. In het jaar 1865 is het getal landverhuizers geweest 209,801, waarvan Engelschen 61,345, Schotten 12,870, leren 100,676, vreemdelingen 25,619, onbekenden 6,291, totaal 209,801.
De Staats-Courant deelt onder dagteekening Canton 1/10 Jung 1866, het volgende uittreksel mede uit het maandelijksch overzizt. Te Hongkong heerscht eene niet geringe verslagenheid dwor de geruchten omtrent den hagehelijken toestand veler aanzienlijke handelshuizen, die ten gevolge der groote verliezen in katoen en opium, gezegd worden zich niet meer te zullen kunnen staande houden. De vrees voor eene mislukking van het rijstgewas heeft geheel opgehouden. Door geringe vraag en steeds toenemenden vooiraad zgn de prijzen van dit graan zeer gevallen. ¦.¦_¦_ Voor de aanwezige koopvaardijvloot is geene bezigtteia.
De Japan Ilerald, een Engelfch dagblad van Jokohama zegt in znu noiuiner van _0 Mei: Kr is weder cene groote schrede tet do gelieele vrijmaking der Japanner» gedaan. Dij « ene proclamatie der Japaneehe regering is bekend gemaakt, dat ieder Japanner, die zich naar ecu overzeesch land wil begeven om er eenige wetensehan of kunst te toeten of handelszaken to doen, vergunning daartoe zal Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 30 Julij 1866, des .avonds. Disconto-reken, ƒ 55,805,718.62' _ Kapitaal ./ 16,000,800.— Beleen.-reken. * 29,fi22,3«fi.—' Reservefonds . 2,835,353,65 Munt en muntm. * 74,893.179.051/2 Bankb. iv omloop "109,212,350.— Belegd reservef. » 2,573,792.50 Bank-ass. itt omt * 11,202.22 Geb.en meubelen « 273,536.90 Rek.-et.-saldo's. .33,171,915.92 Diverse rekening. <- 64,195.48 Diverse rekening. « 2,001,968.77 /163,232,788.56 ƒ163,232,788.56 Surplus specie-reserve ƒ 17.940,000, voorraad billetten f 44,830,000 (op 23 Julij respectivelijk f 16,920,000 en / 42,290,000). Sedert de vorige opgave (23 Julij) zijn vermeerderd: discontorekening/ 586,57». 141/. -, beleening rekening ƒ 52,295; munt on muntmateriaal f 2,058,443. IOVj; gebouwen en meubelen f 7330.55; bankassignaten in oml. ƒ 5.162.78V2; rekening-cour. saldo's/3.922,407.11 Va; diverse rekeningen in debet ƒ 114,901.89; in credit/9039.92. Verminderd: Dankbilletten in omloop ƒ 1,328,785. Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 23 Jung 1866. Hoofddirectie.... / 743,784.97 Va Kapitaal / 1,000,000.— Discontorek.ening * 259,013.85 Bankb. in omloop. // 291,215.— Beleeningreken. // — Rek.-cour.-saldo s « 44,510.46 Munt en muntm. « 304,652.18 Diverse rekening. « 12,000.08','s Diverse rekening. « 40,274.54 / 1,347,725.541/2 / 1,347,725.541/» 30 Junij. Hoofddirectie.... / 737,0»39.47i/2 Kapitaal / 1,000,000.— Discontorekening » 277,488.85 Bankb. in omloop « 317,005.— Beleeningreken.. « — Rek.-cour.-saldo t « 32,185.15 Munt en muntm. « 288,629.58 Diverse rekening. « 12,998.25*/» Diverse rekening, 't 58,980.50 / 1,362,188.401/ a / 1,362,188.401/1 Berigten betreffende de cholera. Den 29 en 30sten Julij **$£&}% ** aangetast, overleden. aangetast. overleden. Leyden . . 3 4 1320 878 'sGravenhage 39 25 1328 753 Delft. . . 1 3 637 396 Schiedam. .1 2 346 225 Rotterdam .23 11 1566 979 Dordrecht .1 4 578 357 Gouda. . . 5 1 244 137 Utrecht . . 30 21 2129 1435 Den 28sten Julij. Haarlem. . 4 2 onbekend 171 Kampen. .18 8 360 202 Groningen. .16 10 1483 836 Sedert het begin der ziekte zgn te Amsterdam overleden 522 personen. Van de aangetasten te 's Gravenhage woonden 23 te Scheveningen, van de overledenen 14. Te Meppel deed zich geen cholerageval voor. (Staats-Courant.) Heden zgn alhier als aan cholera overleden aangegeven 20 personen. De dagbladen hebben onlangs het berigt medegedeeld, dat op het aanslaande Internationaal Archaeologisch Congres te Antwerpen «Nederland zou vertegenwoordigd worden door Dr. 0. Leemans, directeur van het Archaeologisch Kabinet, en Dr. L. F. Jausßen. conservator van het museum van oudheden , beiden te Leyden." Wg zijn thans onderrigt, dat dit berigt, gelgk het daar staat, onjuist is. Niet de beide genoemde beamoten zijn naar het congres afgevaardigd, maar met magtiging van den Koning, is aan den directenr van het archaeologisch kabinet (museum van oudheden), en, zoo die verhinderd mogt worden, den conservator bij dat kabinet, opgedragen om namens Nederland het bedoelde congres bij te wonen. (N. R. Ct.)
ontvangen, wanneer hlj hierom aanzoek bij dc regering doet, zullende een ieder, die zich heimelijk eu zonder reispas naar Duiten 's lands begeeft, streng gestraft worden."
Uit Paramaribo verneemt men, dd. 4 Julg het volgende: In da zitting der koloniale staten is aangenomen een ontwerp-adres aan den gouverneur, betreffende de verlenging van den termgn tot uitbetaling van premien op den aanvoer van emigranten. Voort is ingekomen het voorloopig verslag van de commissie van rapporteurs over de ontwerp-vorordeDiiig, bevattende de koloniale huishoudelijke begrooting voor het dienstjaar 1867. Van de commissie, benoemd in de vergadering van 12 Junij, is een ontwerp-adres aan den gouverneur ingekomen, waarin o. a. het volgende voorkomt: Het is nu reeds sedert 3 jaren dat de Stad Nieuw-Rotterdam door de nadering der zee bedreigd wordt. De laatste berigten melden dat dit gevaar voortduurt en al dreigender aanzien aanneemt. De maatregelen die beproefd zijn om het gevaar waaraan die plek bloot staat te keeren, zijn gebleken onvoldoende en ver van doeltreffend te zijn. Op grond daarvan verzoeken de staten, dat het bestuur, wegens het dringend gevaar waarin die plek verkeert, zoo spoedig doenlijk, althans binnen zeer korten tijd, zal mogen besluiten aldaar met die voorloopige maatregelen nan te vangen, welke leiden kunnen tot het daarstellen van doelmatige hoofden, zeeweringen of dammen, die het geweld der zee kunnen weerstaan en dus de stad Nieuw-Rotterdam haar behoud kunDen verzekeren. In de West-Indièr van 4 Julg vindt men een artikel, waarin gemeld wordt, dat bij voortduring sporadische gevallen van gele koorts voorkomen , afkomstig van Zr. Ms. stoomschip Bommelerwaard. "Naar aanleiding daarvan," zegt de Surin. Courant, "hebben wij daarnaar onderzoek gedaan en zgn wij van bevoegde zijde onderrigt, dat sedert het midden der vorige maand, onder de bemanning der alhier ter reede liggende oorlogschepen, koortsen van ernstigen aard voorkomen, en dat van Zr. Ms. stoomschip Bommelerwaard op 2 Junij één matroos en van Zr. Ms. stoomschip de Dommel op 2 dezer één marinier aan de gele koorts zijn overladen. Wij gelooven niet, dat deze twee uiteenloopende gevallen eenige vrees voor eene epidemie behoeven in te boezemen. Er bevinden zich van de beide oorlogschepen nog verscheidene zieken iv het hospitaal, waaronder wel eenige van ernstigen aard, maar geene bopelooze gevallen." Den lsten Julij is te Paramaribo het derde jaarfeest der slavenemaucipatie godsdienstig herdacht geworden. Des voormiddags was het bedehuis der Moravische broeders vol met geëroancipeerdeuen anderen, die in hanne feestvreugde deelnamen. Des avonds was het kerkgebouw schitterend verlicht en even als des voormiddags bezet. Dankgebed en zang waren de grondtoonen der avonddienst, die besloten werd mot toepasselijke koren, door een aantal kinderen uitgevoerd. Alles liep in de meest mogelijke orde af.
's GRAVENHAGE, 31 Julij. In de zitting van den gemeenteraad op heden is benoemd tot leeraar bij de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus ter vervanging van den Heer van de Sande Bakhuizen, de Heer J. 1). van der Waals, leeraar aan de hoogere bnrgerschool te Deventer. Verder kwam nog in behandeling het voorstel van den Heer Tan Sypesteyn. in de vorige vergadering gedaan, om een adres van dankbetuiging te rigten aan de regering wegens de door haar genomen beschikking betrekkelijk tot het verieenen van voorschotten aan eemeenten op baar aandeel in de personele belasting De Heer van Sypesteyn «zegt. dat men, sedert' hij het voorstel heeft gwdaan, deze zaak nun ot meer met politiek iv verband heelt willen brengen. Vermits dat nu in de verte niet in zijne bedoeling heeft gelegen, wenscht hij van zijne zgde ge<me verdere aanleiding
te geven tot discussie over een onderwerp, waarbij daaraan kan wori grond heelt hij zijn voor,' , \i*. i 31 Juüü Voor V^un ll! an M. Solo aulrant van eassati' tegen '•en arrest van het Provinciaal i waarbjj ï.ij V(":vo vor¦ ¦ -:, aan 'o'" ¦ igd. — I 1 lij tot . ver¦ »ia daartoe 1-c zijn ... vangei t 2 jaren. o-u teil hel v'..n <r de chol dor.. — i :enst, dia t ¦ jn van 'i van fjn van hi a, ver van vone - irdt st.ueda i iv nan- X van 1,31 Julij. Door den Heer Jol .olim. vel. ondel ? zijn bij i' weldadige en di i ¦¦¦ Aan de arme iO , aan die tiavcn ƒ2OOO, aan do het fonds voor prcdionwcn door is te Kotterdaui ƒ < .uu ƒlOlO, de maatschappij waarschoten J WH), aan hel . blievend Le Bott ƒ5OO, aan het Neder! ebt Vam v. 31 Julij. Heden Dingsdag zijn -ne aangiften gedaan NIEDWEDIEP, 31 Julij. Gisteren avond i en in het lloi.el den Burg min. van oorlog. — i , idij kapitein, ¦ 'mirt alliiei i het levon beroofd. — Gistel i o Bataviu), ouder meer anderan men het. schip '. kapt. 11 boord waarvan zich ecu h i land wijk kunnen die, I en afrekening Om i 3 den overleg,, van hier naar Harderwijk ti - voor de hier Ie lande heersohende cholera, worden naar wij rgsmaatr. Het schip moei in de bat liggen total da'man-' Bfihapj* n die daarna onder milite limiet naar .-ene , ,¦,!,. stoomboet worden ze langs li ' kanaal naar cordon i i. Indische I o den d moet staan < van daar gaat op dezelfde wjjzi lakt voor ei - bevolking, de reis ¦ Harderwijk. Een ju, r inteUie Cailie Vflel tijd , re"! geld , vee! mi te vemen j) derzee, en dat op di van isolering ook vrij wat beter had Do man kon niet begrijpen, dat de bevelvoerend" office "ii. Kn toen men hém aan hef! v.brstand I aft den Haag kwamen, deed hij |c vraag, of .. Haag ook at de ZnW cdijkt wna. ZDTPHEN, 31 Jnlij. Heden ochtend is de Lefache molen door den ui en geheel uitgebrand. Nani' men verneemt Wi : org-maatschappij "Arcbiue L' ¦ ¦ ' i-il vijf nre is uit de stads gracht J, C K , lo '/.elke geü. 12 ure had zij haar man gevraagd of deze al sliep. | ir lp 31 Jnlij. li • van hooibroeijen, ia eerin algebran ior Weinig. bouw begonnen in het hooi te werken, ten einle zou miflamming te voorkomet daain DiH raken de ronda omßfe ure uit hel govoi .-Ie gebouw spi» len -r/ieit, orden, verzekerd. 30 Julij, In de provincie Groningen zijn dehelcmh'-t ven,.er vul rundvee opgeheven; in Drenthe wor'l. hetzelfde doel te geraken, [i, voel 'inningen uuur onze haven is vergund. Maar, zoo vrag- a, waarom n >t het onbelemmerd verv ik beeft ¦ vee. daar er ei i be»t veei WeZig I r van te laten profiteren. Op de kwelderlanden in Groningen (nopen dvi pen, welke men gjjsffle zon verte Friesland zendende oj<ji ;i kundige meende te n verze de vrije invoer ¦¦ u (hij wil niet e van i uitsluitiugainaat'i tot. 75,000 zou ''M fchuldig ( misdaad van Iv ; len , en te di T zake , met .. 'i o veroordeeld tot twee uien de Stoentilpnort 1. bekend persoon , n Q jaren oud i die '"'Hu ,e| liet schijnt, dat bij door een of "tV-k" raakt en al/.00 jammerlijk verdronken. _ f' 'i.!'1 enhuia gevoerd. v- "' den spnorwei hol». dam, is ren gedenk- ... , '^; v !™ lundecring tan een» kvrk; ovevffbtow%ïSkkén^ r^ Zieer fraai bekapt zijn, bewijzen zulks ten duidelijkste. Het is te hopen, i dat deskundigen en liefhebbers van oudheden er werk van maken, om van deze ontdekking partij te trekken en voor de conservatie er van zoovepj mogelijk te zorgen. Indi» n het gerucht zich bevestigt^zullen wij er weldra meer van verbomen. ZWOLLE, 30 Julij. Het voorloopig [onderzoek in de zaak tegen den gedetineerde Jan Jongrhan vaft -Vollenhove afgeloopen zijnde, heeft de regtbank den beklaagde ten criminele verwezen, op grond van de bezwaren dat hij schuldig of medepligtig zou zijn aau den moord van HendrïH» Rook te Vollenhove. * COÉVORDEN, 31 Julij. De lust tot verhuizing naar Noord- Amerika schijnt bij de inwoners van Nieuw-Schoonebeek, gemeente Dalen, nog niet uitgedoofd te zijn. Inde volgende week begeven zich weder eenigo huisgezinnen, te zamen p. m. 30 personen, naar dat werelddeel op weg. De meesten zullen zich in den staat Ohio vestigen.. * TERWOLDE, 31 Juirj. Een landbouwer alhier, die in den waan verkeerde, dat hij twee bunders land met knollen had bezaaid, werd zeer verrast toen hij ontdekte, dat de winkelier hem olie- in plaats van knolzaad had verkocht, waarmede hij volstrekt niet schadelijk is weggekomen, want de twee bunders land hebben ongeveer 80 mudden oliezaad opgéleveTd. Indien menhet mud oliezaad op eené waarde van ƒl2 schat, dan brengt die grond de aanzienlijke som op van circa ƒ 1000 op. Daar men zich tot heden hier zeer weinig op het verbouwen van oliezaad toelegde, zal dit wel navolging vinden. * LAGE ZWALUWE , 30 Julij. Heden middag brak boven deze gemeente een hevig onweder los, waarbij de vlas-zwingelkooi van dc wed. J. de Jong door den bliksem getroffen en geheel in de asch gelegd werd; naar men verneemt is gezegd gebouw tegen brandschade verzekerd.
---

