INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Enuelaxd. Zitting van het het Huis der Gemeenten. Snelheid van de werking van den Atlantischen telegraaf. Berigt van Malta. Duitschland. Weenen: Onderpand voor het crediet van 30 millioen. Staat der nationale bank. Het voorval bg Theresienstadt. — Berlijn: Audiëntie van den burgemeester van Frankfort bg den Koning. Beschrijving van den slag bij Königgriitz. Gerucht. Vredes-onderhandelingen. De instructie betreffende den aanslag op het leven van den Czaar. — Frankfort: Particuliere Correspondentie. Brief uit Kassei. Bekwaamheid der hoofdofficieren van het bondsleger. Frankrijk. Berigten uit Vichy. Inschrijvingen ten behoeve der gewonden in Duitschland. Rogtszaak. Letterkundige wedstrijd. Proefnemingen met vuurwapenen. Waarschijnlijke val van het ministerie Racasoli. Benoeming van ecu Italiaansch gcvolmagtigde bij de vredesonderhandelingen. Tegethoff en Mordini schoolkameraden. Gerucht. Vermetele opligterij. Binnenland. Overzigt van den staatkundigen toestand. Koninklijke besluiten en benoemingen, opgaven betreffende den vee-typhus. Berigten betreffende de cholera. Verslag nopens den staat der lagere scholen , over 1804. Jaarverslag van het Nederl. Zendeling-genootschap. Gemengde berigten. Bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Ned. eskader in O. I. 'sGravenhaagsche b.rigten. Vergadering van dc leden der academie van beeldende kunsten te Rotterdam. Opgave betreffende het munt- en penning kabinet te Leyden. Verdwijning der cholera te Leyden. Ongelukken aldaar. De beplanting der Rijnlandsche zeeduinen. Onweder te Koog. Bezwaarschriften nopens den aanslag op het kohier der pl. dir. bel. te Arnhem. Aankomst van den gezant van den Hertog van Nassau op het Loo. Een schrandere hond te Delfzijl. Pruisische oorlogschepen voorbij die haven. Goed gevolg der teerbfandingen te Zwolle. Ongeluk te Lutten. Telegranjmen. Troonrede van den Koning van Pruisen , .enz. HaDdelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivicrbeiigten. Oarga-Lijsten. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 3 Aug). Schaakspel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Aug. (Part. Corr.) Onze stad herneemt langzamerhand het vroegere voorkomen; de lieden , welke op de nadering dor Pruisische troepen naar elders waren gcvlugt, keeren weder terug. Desniettemin blijft de stemming gedrukt; men 'gevoelt, dat Oostenrijk moegelijke tijden te gemoet gaat, althans dat er zeer veel staatkundig talent en eene zeer liberale gezindheid noodig zal wezen, om de wonden, die het rijk geslagen zijn, te heelen. De cholera heeft zich in de onmiddelijke nabijheid der hoofdstad vertoond; de gemeenteraad heeft verscheidene localen tot afzonderlijke cholera-gasthuizen doen inrigtcn. Onder de Pruisische vredesvoorwaarden is ook de aanleg van een spoorweg van Wildenschwert in Bohetnen naar Glatz in Silezie. In het belang van het verkeer had deze weg reeds lang geleden moeten zijn voltooid; het plan stuitte echter steeds af op bedenkingen van stratcgischen aard. _',-'-___-. j Tussehen onze regering en de andere Zuid-Duitsche staten is de verhouding niet van de vriendschappelijkste. Men verwijt ons dat wij de bondgenooten in den steek lieten, terwijl men hier beweert dat hunne dubbelzinnige staatkunde daarvan de 6chuld draagt.
De vrees voor een inval van Rumcnische troepen in de Buko wina was geheel ongegrond. Op 28 Julij werd het Rumenische leger op den gewonen voet gebragt en trokken de grensbezettingen naar hunne haardsteden. De vrijwilliger-corpsen zijn grootendeels ontbonden ; de overigen zullen binnen weinige dagen buiten dienst worden gesteld. De directie van den rijkstelegraaf heeft bekend gemaakt, dat van 2 Aug. af, wederom particuliere telegrammen worden aangenomen en verzonden, mits deze niet bestemd zijn naar buitenlandscli-ltalie (Fremd. Italien) en Pruisen, of door Pruisen bezette streken in het gebied der Duitsch-Oostenrijkschc telegraafvereeniging. — De Presse van Weenen. deelt eene lange lijst mede van berigten omtreut overwinningen door Oostenrijk behaald, »adat de wapenstilstand reeds gesloten was, en die dus natuurlijk alleen in de verbeelding werden bevochten. Zij ziju ontleend aan de Neue Zeit, welk blad te Olmiitz verschijnt, en knnnen ten bewijze strekken van de zonderlinge geruchten, welke bij gebreke van authentieke berigten in 0111--, loop komen. Zoo gewaagt het blad van eene schitterendeoverwinning bij Presburg, van een veldslag bij Wagram, waarin van weerszijden niet minder dan «30,000 man buiten gevecht werden gesteld en van eene overwinning bij Tulln bevochten, waarbij 20,000 Pruisen sneuvelden. BERLIJN, 5 Aug. (des Ochtends). Gisteren avond verdrong zich eene talrijke menigte aan het station van den Frankforter spoorweg. Ten 10 ure verschenen de Koningin, de Kroonprinses, de Prinsessen Karl, Friedrich-Karl en Alcxandrine, de gravin von Bismarck en dc Prinsen Adalbert, Georg en Alexander. Zij werden door de menigte met jubelkreten begroet. Alle waren in de groote zaal van het station verzameld, terwijl twaalf in het wit gekleede jonge jufvrouwen met bloemen eu kransen in dc hand, onder een troonhemel voor eene eerepoort geschaard stonden. Ten 103/ i ure kwam de koninkl. trein aan en werd door muziek en zangkoren begroet met het lied Heil dir im Sieyerkranz. De Koning, de Kroonprins, Prins Karl en de giaaf v. Bismarck werden met luide vreugdekreten begroet. De Koning en de Kroonprins bestegen het eerste rijtuig. Iv de Breslauerstraat stonden de manschappen der brandweer geschaard met fakkel» in de hand. Eenige minuten over 11 ure bereikte de stoet het paleis. De stad was schitterend verlicht en eene tallooze menigte begroette den Koning overal met geestdrift. Z. M. vertoonde zich herhaaldelijk op het balcon, om het volk dank te betuigen. — Omtrent de onderscheiding aan graaf von Bismarck toe te kennen , verneemt men thans, dat die niet zal bestaan in het verleenen van den titel van hertog van Lauenburg, dien de Koning reeds voert, maar dat die Heer zal verheven worden tot Prins von Bismarck. — Morgen avond zullen de leden der partij van vooruitgang en die van het linker centrum van het Huis der afgevaardigden eene bijeenkomst houden, niet om beide partijen zamen te smelten, maar om zoo veel mogelijk bij dc behandeling der voornaamste kwestien eeue gelijkvormige houding aan te nemen. — De gemeenteraad van Dusseldorf heeft besloten den Koning te verzoeken, te bewerken , dat het oudeDusseldorferschilderijen-kabinet , thans te Munchen, weder aan die stad worde teruggegeven. — Generaal Vogel von Falckenstein kwam op 31 Julij te Praag, en heeft op het keizerlijk slot op den Hradscliiu zijn intrek genomen en onmiddellijk het bewind over Bohème aanvaard. .— Uit Hohenzollern wordt berigt, dat de Pruisische ambtenaars, die ten gevolge van de nadering der Wurtembergsche troepen zich naar Coulenz hadden begeven , weder naar hunne standplaats ziju teruggekeerd. — De burgers van Hanover hebben een adres aan den Koningvan Pruisen in omloop gebragt, waarbij deze verzocht wordt het land niet bij Pruisen in te lyven, maar het in het bezit der dynastie te laten. Een vijftigtal burgers van verschillenden stand zyn bezig, om huis aan huis onderteekenaren voor dit adres te vinden. De magistratuur te Hanover heeft van haren kant besloten efn adres tot Koning George te rigtcn, met verzoek, om de kroon Ur gunste zijns zoons neder te leggen. — Het Russische ontwerp voor een congres is geheel ter zijde gesteld. Pruisen en Engeland hebben het reeds in ac eerste dagen der vorige weck van de hand gewezen, Frankrijk volgde kort daarop dit voorbeeld , zoodat Prins Gortschakoff alleen stond. FRANKFORT, 4 Aug. (Part. Corr.) Men verkeert nog iv het onzekere, omtrent den uitslag der onderhandelingen, welke in het belang onzer stad worden gevoerd en dienaangaande is met zekerheid niets bekend, dan dat tot dus verre nog slechts voorstel/en zijn gedaan, waaromtrent nog eene beslissing moet worden genomen, en die men dus zeer geheim houdt. Men spreekt nog altijd van de bedreigingen, welke tegen onze stad, naar men meent, werden geuit, en thans heeft dienaangaande een vertrouwelijk onderzoek plaats gehad. Daarbij is, naar men zerzekert, gebleken, dat de bepaalde bedreiging met plundering en brandstichting stellig wordt geloochend en wat deze zaak betreft moet worden gedacht aan een misverstand. Er is eens met het oog op de genomen maatregelen gezegd, dat het krijgsregt nog geheel andere zaken zou veroorloven, maar de bedoeling is niet geweest daarmede te dreigen, doch te doen uitkomen, dat althans de genomen maatregelen geenzins konden worden gewraakt. Verder wordt gezegd, dat later met strengere maatregelen is gedreigd. Men heeft die bedreiging op schrift en eene kopy er van is opgenomen inde notulen der geheime zitting van het Wetgevend Ligehaam. Het blgkt echter ook, dat er onderscheid is in de lezingen, door verschillende leien van het Wetgevend Ligehaam gegeven en het ware te wenschen , dat het op authentieke wijze wxrd publiek gemaakt. Allen stemmen hierin overeen, dat het drie punten behelsde vau den volgenden inhoud: Schorsing van de middelen van vervoer, sluiting der kroegen, enz., belemmering van het verkeer van personen en goeren naar en van de stad. (Men zal zich herinneren, dat dit ook door le Tempt werd gemeld. Red.) voor het overige ontkent men, dat hiermede eene insluiting der stad bedoeld werd; althans men beweert dat deze opvatting eene dwaling is. Alles hangt natuurlijk af van den verderen inhoud van het stuk; want sommige leden beweren, dat deze maatregelen slechts voor zeer korten tijd, enkele dagen, gelden zouden en in dit geval kunnen zij niet als eene bedreiging worden beschouwd, om de stad uit te hongeren, maar moeten zg eene andere bedoeling hebben gehad. Genoeg echter reeds om u te doen zien, dat zelfs onder degenen, die deze zaak volkomen kunnen weten, geenszins eenstemmigheid heerscht. De commandant van het Mamleger, von Manteuffel, is gisteren uit Würzburg hier aangekomen en zal hier naar men zegt blijven vertoeven. — Het zoologische genootschap alhier heeft zich door de tijdsomstandigheden genoodzaakt gezien de verzameling vleeschvretendc dieren aan het zoologisch genootschap te Hamburg te verkoopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 Augustus.
Do Kroonprins heeft zich heden naar Vichy begeven, waar de Keizer zich nog steeds in lijdenden toestand bevindt. Ook de Keizerin vertrekt eerstdaags naar Vichy. — Men beweert dat Prins Napoleon, ten gevolge van den on»urstigen toestand des Keizers, tot dus ver uog geeu verslag heelt kunnen doen van zijne zending in Italië. .___-- ~ — Alvorens naar Vichy te vertrekken heelt de Heer Drouvn de Lhn ys eene depêche aan de Romeinsche regering gezonden öm te herinneren, dat de termijn door de conventie van 15 September besteld met rassche schreden nadert. De minister van buitenl zaken beeft aan d« pauselijke regering herinnerd, dat die datum onherroepelijk is vastgesteld en dat Iranknjk zijne verpligtingen zal nakomen fioor zijne troepen op den bepaalden dag terug te trelkêr, l)_ Heilige Stoel moet zich derhalve met dc Italfaansche regering verstaan! zoowel nopens de financiële zakeu betreffende de schSld der bij Italië ingelgfde provinciën (welke zaak nog geenszins is geregeld, ïoo als beweerd is) alg omtrent de politieke emtien.
— Men beweert, dat de Fransche gezant te Londen, Prins de la Tour d'Auvergne, te Vichy wordt verwacht. — Gelijk gemeld is, heeft Lord Cowley zijn ontslag ißgediend. Als candidaten voor den gezantschapspost noemt men den graaf Malmesbury, Lord Elleriborough, den markies van Bath, Lord Churston, graaf Powes en graaf Percy. Deze laatste, de oudste zoon van den ncrtog van .Northumberland, heeft de meeste kansen. — Het gerucht was sedert eenige dagen hier verspreid dat Keizerin Charlotte Mexico had verlaten om naar Europa terug te keeren. De Pagt verklaart heden, dat die bewering van allen grond is ontbloot. — De Inde'peiidance Beige is heden weder in beslag genomen. — De Heer Alfred Assollant zal eenebrochure uitgeven, onder den titel Gedenkschriften van. den. Courrier du Dimanche- Hij was, gelijk men weet, een der redacteuren van dat thans op last der regering opgeheven blad. Als een bewijs hoe zeer de administratie op dat blad verbitterd was, kan dienen dat het gedurende zijn kortstondig bestaan acht waarschuwingen heeft ontvangen, tweemaal is geschorst en een vonnis tot zijn last heeft gehad. — De werkzaamheden voor het gebouw der wereldtentoonstelling vorderen met spoed. Men gewaagt thans van demogelijkheid, dat de opening der tentoonstelling een jaar zal worden uitgesteld met het oog op de exposanten uit Duitschland, die door den oorlog buiten staat zijn geweest de voor de tentoonstelling bestemde voorwerpen gereed te maken. Het is echter slechts een gerncht, dat nadere Devestiging vereischt. — Gedurende de maand Julij zijn te Parijs door de regtbank van koophandel 182 failliet-verklaringen uitgesproken. — De Temps deelt de volgende bijzonderheden mede omtrent den persoon, die zich schuldig heeft gemaakt aan de vermetele opligterij waarvan gisteren is melding gemaakt. (Zie onze Zoudags-Editie van gisteren). De beschuldigde bevindt zich thans werkelijk te Mazas, en het is door een brief, uit die gevangenis gedagteekend, dat hij van zijne arrestatie heeft kennis gegeven aan zijne echtgenoot, die in België woont en tot eene aanzienlijke Belgische familie behoort. Hij schrijft dat hij gearresteerd is wegens eene onteerende zaak. Mevrouw van *** was zoozeer verwijderd haar echtgenoot in staat te achten van handelingen van den aard als die waarvan hij beschuldigd wordt, dat zij den stempel van Mazas, die op den brief was gesteld, hebbende ontwaard, geloofde dat hij krankzinnig was geworden. Zg heeft dan ook in dien zin aan vrienden te Parijs geschreven. De aangeklaagde behoort tot eene zeer geachte Pruisische familie en zijn ware uaamis even aanzienlijk als die welken hij zich had toegeëigend. Hij is de zoon van ecu Pruisisch generaal, wiens naam in de verslage» der oorlogen van het eerste keizerrijk dikwerf met roem wordt vermeld, en die ongelukkiglijk nog leeft. Hii zelf heeft zijne loopbaan in de militaire dienst begonnen; hij had die echter weder verlaten en werd toen tot kamerheer benoemd. De hartstogt voor het spel is de aanleiding tot zijne misdaad. — Üit Brest wordt gemeld, dat in de haven groote bedrijvigheid heerseht. Er zijn verscheidene fregatten en corvetten uitgerust. — De Italiaansche bladen melden de aankomst te Florence van deputatien uit het Trentsche, belast met het overbrengen van adressen van gemeentebesturen uit die provinciën, waarin de wensch te kennen wordt gegeven, om bg Italië te worden ingelgfd. —Iv antwoord op een brief van den advocaat Beaucheri, waarin d<-zo aan Ricasoli de vrees te kennen geeft, dat Italiaansch gebied aan eene andere mogendheid zal worden afgestaan, heeft de Heer Ricasoli deu volgenden brief, welke door de Provincia van Tnryn wordt openbaar gemaakt, aan dien heer gezonden: //Florence, 15Julij. Zeer geachte Heer: Ik kan slechts een paar regels tot u rigten, daar de tijd mij ontbreekt om meer te schrijven. Zoo lang ik minister zal zgn en in het leven blijf, zie ik geene mogelijkheid, dat Italië een duim breed gronds zou verliezen. Wees daarvan overtuigd en deel die verzekering aan de bevolkiug mede. Indien er een Italiaan ware, die in staat zou ziju om door zoodanige manoeuvres schande en schade over ons vaderland te brengen, dan zal het toereikend zijn dat de overheid dit verneine, die, gelijk ik hoop, alsdan haar pligt zal doen. lk ken geene «erloozer misdaad, dan die, welke daarin bestaat, dat men iets wegneemt, hetwelk aan Italië toebehoort. Met handdruk en hartelijken groet, uw etc. Ricasoli." — Uit Ancona, Genua en Napels ontvangt men voortdurend berigten omtrent de verbittering des volks jegens den admiraal Persano, die geen uur van ziju leven zeker zou zijn, indien hij zich in eene van die steden vertoonde. Volgens de dagbladen is een gerucht in omloop, dat de Re d'ltalia niet anders dan door een kogel van het admiraalschip Affondatore is in den grond geboord. Op het schip bevonden zich, toen het zonk, voor 4 millioen francs aan goud. Persano bevindt zich thans te Florence, maar vertoont zich niet in het openbaar, vermits hij in het geval zelfs in deze betrekkelijk weinig opgewonden stad, groot gevaar zou loopen van persoonlijke mishandeling. Do instructie tegen den admiraal wordt met ijver voortgezet. Hij voert tot zijne verdediging aan, dat hij den slag geleverd heeft op hooger en uitdrukkelijk bevel, dat hij geen gevecht wilde aangaan, omdat hij den slechten toestand der vloot kende, dat hij zelfs ziju ontslag heeft aangeboden en dat hg ten slotte moest gehoorzamen. Dit verdedigingsstelsel is eene zware beschuldiging voor de administratie der marine. —De Patrie zegt, men heeft gemeld dat de generaal Falcon , president der republiek Venezuela, tegen het einde va» Junij de hoofdstad _ Caraccas heeft verlaten om een opstand, welke in de provincie is uitgebarsten, te gaan onderdrukken. Brieven uit Maracaibo van 11 Julij deelen mede, dat de generaal Falcon in zijne onderneming is geslaagd, maar nog niet te Caraccas is teruggekeerd.
---

BOOZE BOEKJES.
Slot.
In het nader rapport der cholera-commissTe, dat uitdrukkelijk over de desinfectie handelt, zegt zij: //Onderzoekingen , waarvan de gegevens aan de vroegere en latere epidemien voornamelijk in Europa zijn ontleend, hebben met groote waarschijnlijkheid uitgemaakt, dat bij de overplanting der cholera de darmcxcreta eene hoogst belangrijke rol spelen. De stoffen der darmontlasting — //schrijft prof. van Geuns" — werden op de conferentie te Konstantinopel zonder dat zich daartegen eene enkele stem verklaarde [wij cursiveren] als de onmiskenbare bron van mededeeling der cholera beschouwd." «Hut is wenschelijk," zoe vervolgt de commissie iets verder, //korteüjk de punten te herinneren, door welke het bijzondere doel, dat men zich bij de desinfectie der darmexcreta behoort voor te stellen, nader in het licht wordt gesteld." «üe cbolerabesmctting gaat in de eerste plaats uit van de excreta der lijders zelven. In die excreta is aanwezig of vormt zich bij verwijl aan de lucht eene of meer stoffen, die èf zelve het vergif zijn , of zijne verspreiding door de omgeving mogelijk maken. In hetzelfde geval verkeeren gedurende het heerschcn eener cholera-epidemie de excreta van lijders aan diarrhoea en welligt ook die van gezonde individuen in de plaats zelve tot op zekeren niet nader te bepalen afstand. Met deze hypothese zijn nagenoeg alle feiten bij de laatste epidemien waargenomen , geleidelijk overeen te brengen, terwijl zij door geene waarneming is weirsproken." Naar aanleiding nu van deze zinsneden, met name van de laatste, achtte een wetenschappelijk man, een te regt beroemd hoogleeraar, het niet beneden zich te schrijven: »De excrementen der zieken zijn thans niet meer als vroegor »door eenige uren te staan" de hoofdbronnen der infectie. Thans heet het, dat dit eene hypothese is. En terwijl het vroeger zeer bepaald heette, dat de excrementen van niet-zieken, die van besmette plaatsen komen, kunnen infecteren, heet het thans daarvan welligt. Had men vau meet af aan verklaard: //Wij weten het niet, maar scheppen ons deze hypothese en dat het welligt zoo is, dan had het volk, dat gezond verstand genoeg heeft, dadelijk gezegd: #Wij danken n voor alle hypothesen en voor alle welligts" Hypothesen: Zoo daarmede de heeren van Konstantinopel [waaronder mijn thans ongenoemde «geliefde vriend"!J zoo ingenomen zijn, ziet het er in de toekomst met de cholera droevig uit. Hypothesen: Uwe excellentie erkent het; overal zijn zij veroordeeld als grondslagen vau handelen; geen misdadiger wordt naar eeno hypothese gestraft; geen belastingschuldige naar eene hypothese bezwaard; geen zieke naar eene hypothese behandeld ; geen volk mag naar eene hypothese naar het graf worden gezonden." Tot zooverre de professor, want wij willen niet verder overschrijven. AI is men nu niet op de hoogte van de zaak zelve, dan kan men toch beoordeelen — en meer dan dit wenschen ook wij niet te beoordeelen — of de commissie in dit nader rapport iets anders zegt dan in vroegere stukken is gezegd; ten tweede of zij in dit nader rapport zegt, hetgeen de hoogleeraar haar zeggen laat. Al aanstonds merkeu wij op, dat de hoogleeraar blijkbaar een verbazend verschil bespeurt tussehen de uitdrukkingen: zij kunnen infecteren" en //zij infecteren welligt" Wij, die kalm toezien r bemerken van dit onderscheid inderdaad niets; maar is er eenig verschil, dat ons in on-e kalmte ontgaat, is dit d*n belangrijk genoeg, om er zulk een misbaar over aan te heffen ¥ In de tweede plaats: de hoogleeraar legt der commissie ten laste, dat zij zich eene hypothese schiep. ('/Wij weten het niet, maar scheppen ons deze hypothese.") De commissie nu schiep in het geheel geene hypothese, maar gaf eenvoudig voorschriften, strookende met de hypothese, welke door alle deskundigen is emhelsd. eene hypothese, waarmede alle waarnemingen overeenkomen, welke nog door geene waarneming is weersproken. En indien de leden der commissie deze hypothese hadden gevonden dan zouden zij op dit gebied hebben gedaan hetgeen prof. Mulder'dced op dat der scheikunde: zij zouden zich in do geschiedenis der wetenschappen beroemd hebben gemaakt. Want wat is deze hypothese in de beteekenis, waarin de commissie dit woord gebruikt, in de goede, de wetenschappelijke beteekenis, — wat is zij anders dan eene nog onvoltooide theorie, eene wetenschappelijke verklaring der verschijnselen, die op de waarneming der voornaamste feiten is gegrond, en die nog slechts voortzetting van het onderzoek behoeft om tot theorie, tot wetenschap te worden verheven ¥ Alle wetenschap is uit zulke hypothesen ontstaan; zonder haar is geene wetenschap mogelijk en niets is er waardoor men niet het volle regt zou hebben, om overeenkomstig zulke nog onvoltooide wetenschap te handelen, indien zij, gelijk in dit geval, met alle reeds verkregen waarneming overeenkomt, met geen ennele waarneming in strijd is. Maar waartoe dit verder uiteengezet ¥ Prof. Mulder weet dit alles even goed als wij en zou het stellig beter kunnen zeggen, want dit -ijn nu zaken //midden uit zijn ambt, een ambt van staatswege bekleed," het hoogleeraars-ambt. En dit juist is het treurige dezer onfelukkige bladzijden , want prof. Mulder weet ook, dat aan deze Woorden door de menigte doorgaans eene andere beteekenis wordt gehecht en bij heeft alles gedaan wat hij kon. om haar in die neiging te versterken. Die zijne woorden leest, kan niet anders denken'dan dat er surake is niet van wet.nschap, niet eens van gedeeltelijke wetenschan m__ van een of ander opgeraapt denkbeold, het toevallig gewrocht der verbeelding eener, commissie, eene stelling, welke even Ss veroordeeld; naar zulke hypoth^n z^ceen naauwgezit doctor zijne patiënten behandelen,maar intscn zai geen n**"'j> k eveu Veel van de hypothese der com^STttoorte?*^ in dc boekjes van Prof.T«lder doorïchemeit «u echte theorie. Wat de boogleeraar anderen verwgt, heeft hij zelf gedaan. Op grond van opvattingen zoo nevelachtig, dat men niet weet wat men er van te denken heeft (hij spreekt o a. ergens van eene stad — Utrecht — die drie dorpen, een, twee, drie uren verwijderd dagelijks de smetstoffe toezendt als een schoorsteen, die haar rook verspreidt) heeft //.)' gehandeld; in de bitterste bewoordingen heeft hij bij de menigte ernstige, op degelijke wetenschap gegronde pogingen verdacht zoeken te maken, en daardoor helpen verlammen, waar hij niet zijne wetenschap, met zijn welverdienden roem krachtig had kunnen ondersteunen. Dit is een droevig verschijnsel ; laat ons hopsn, dat het zal blijven, wat het door Dr. Zeeman verzachtend is genoemd: «eene excentrieke exceptie."
Twee punten wenschen wij nog even aan te stippen. Terwijl wij aan deze opstellen bezig waren, verschenen in de Engelsche dagbladen (omstreeks 26 Julij) de voorschriften der Engelsche algemeene choleracommissie. Het stnk was veel te uitvoerig, om het zelfs bij uittreksel op te nemen; men kan het thans vinden m de Staat s-Cour ant van gisteren (Zondag en Maandag) en zal bij de lezing waarschijnlijk even als wij getroffen worden door de groote overeenkomst met de voorschriften hier te lande gegeven. Het gedeelte, dat bepaaldelijk handelt over het in deze opstellen besproken punt, vindt men in ons nommer van heden. De Engelsche voorschriften zijn natuurlijk geheel onafhankelijk van de Nederlandsche; nit de overeenkomst blijkt op nieuw de groote eenheid van inzigten in deze zaak.
Ten tweede, wg hebben een gedeelte der boekjes van Prof Mulder geheel buiten aanmerking gelaten. De vraag of de werkkring van het geneeskundige staatsbestuur te eng beperkt is, kan beter op zich zelf worden behandeld, afgescheiden althans van de bitterheid door den hoogleeraar in dit onderwerp gemengd. Opmerkelijk echter is welke heftige voorstanders deze tegenstanders van Thorbeckc zijn van datzelfde stelsel van staatsalvermogen, dat men hem, juist van die zijde, voortdurend verwijt te zijn toegedaan. Prof. Mulder zou wenschen dat op bevel van hoogerhand eene halve stad (Utrecht) werd afgebroken, dat op straffe bij de wet bepaald, niemand eene woning mogt betrekken, //voor dat er een jaar de zon over heen ware gegaan," »dat de zorg voor zuiver water, voor zuivere lucht, voor bruikbare woningen, voor inrigting van privaten en riolen, van putten en wat daar verder volgt, ware imperatief, en naar een algemeenen regel." Wij weten van andere personen, die alle kroegen zouden willen doen sluiten, opdat er geen sterke drank worde gebruikt, die, niet tevreden dat tegen het gebruik van vruchten, komkommers en wat dies meer zij wordt gewaarschuwd, het rondventen, welligt ook het kweeken dier waar zouden willen doen verbieden. Welk een imperialisme, bij al deze antimoderne Heeren! Want —en dit is niet onopmerkelijk, al kan men nog geene wetenschappelijke verklaring, geene theorie van dit verschijnsel geven — ook in dit laatste stemmen deze raadgevers meer of minder overeen, en het is evenmin toevallig, dat Prof. Mulder zoo uitdrukkelijk en herhaaldelijk van het volk gewaagt; het volk wel niet achter, maar onder ie kiezers, Wiet arme volk, dat naauwelijks weet wat kiezers zijn." Maar laten wij verder zwijgen over deze dingen, dit treurig spelen met groote woorden en groote belangen en ten slotte de aandacht van belangstellenden vestigen op een boekje, dat ons ter hand kwam toen deze opstellen reeds waren voltooid en dat ook eerst zeer onlangs is verschenen. Het heet: Cholera-regulativ i voorschriften betreffende de cholera), den Sanitütsbehórden, den Aertzen und dem Publicum vorgelegt von den professoren Dr. W. Griesinger (te Berlijn). Dr.Max von Pettenkofer (te Munchen) en Dr. C.A. Wunderlich (te Leipzig). Münehen verlag von R. Oldenbourg. Men vindt daar in een kort bestek al wat er met zekerheid van de zaak bekend is en zeer behartigingswaardigo wenken, ten behoeve van nader onderzoek. Onder anderen vindt men er ook en dit is in verband met het voorgaande te opmerkelijk, om er niet even van te gewagen , cene stellige veroordeeling van hot middel tot desinfectie, dat door Prol. Mulder zoo stellig wordt aangeprezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 Augustus (des Avonds).
De lord mayor heeft aan den lord mayor van New-York het volgende telegram gezonden: //Moge onze handel bloeijen en vrede en voorspoed ons vereenigd houden." Gisteren heeft de lord mayor van New-York daarop aldus geantwoord: »De volharding eu de schranderheid van den mensch, door de Voorzienigheid geleid, hebben de beide werelddeden met elkander verbonden. Moge dit middel er toe bijdragen, om het geluk en de regten van alle volkeren te bevorderen. — Men verneemt het overlijden van den luit.-generaal Sir H. D. Jones, in zeer hoogen ouderdom; hij telde 60 jaren dienst en had onder anderen de expeditie in Walcheren, de bestorming van Sint Sebastian (waar hij gekwetst werd) en den oorlog in de Krim bijgewoond. s — De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 1,044,«586 en de uitvoer £ 625,593. — Blijkens de officiële opgaven zijn gedurende de week, eindigende 28 Julij, in Engeland en Schotland door de veeziekte aangetast 208 stuks vee, tegen 207 in de daaraan voorafgaande week. — In eene vergadering van de lersche commissie voor de veeziekte, onder voorzitting van den lord mayor van Dublin, is ingekomen een brief van prof. Fergusson, inhoudende dat de Privy Council te Londen prof. Brown heeft teruggeroepen, omdat zijne diensten elders vereischt werden, ln dezen brief werd tevens geconstateerd, dat de veeziekte in lerland is geweken en dat alle daarmede in verband staande beperkende bepalingen zijn opgeheven. — Er zijn berigten ontvangen uit Rio Janeiro van 10 Julij, uit Buenos-Ayres van 26 en uit Montevideo van 20 Junij. Wat van het oorlogstooneel aan de Plata gcrueld wordt, luidt ongunstig voor de geallieerden; hunne land- en zecmagt had in den laatsten tijd niets van belang uitgerigt of ondernomen, terwijl hun legerkamp op 14, 19 en 20 Junij door de Paraguayers hevig, doch zouder veel uitwerking beschoten was. De geallieerden deden alle moeite, om weder paarden voor hunne artillerie en cavalerie te bekomen, doch vorderden hierin langzaam. Het Braziliaansche escader werd op de rivier bij Curupaity tegengehouden door eenen dam van schepen, welke de Paraguayers hadden doen zinken. Te Montevideo was de regering door eene geldcrisis genoopt geworden , om de billetten der Bank van Uruguay , tot het drievoud van haren voorraad specie, gedurende zes maauden voor wettig betaalmiddel te verklaren.
---

