NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 7den Maart.
Bij Koninklijk besluit van 5 Maart jl., n°. 63 ,is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Horst c. a. de heer T. A. J. A. van Galen, thans surnumerair der belastingen in Zuidholland. Bij besluit van den 6den Maart jl., n°. 58, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst dor landmagt te beneemen , tot apotheker van de 3de klasse, don heer 11. Romeyn, geboren te Arnhem den 22sten Mei 1839.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelot op art. 13 der wet van den lsten Junij 1865 (Staatsblad n°. 59); niaakt bekend, dat in den loop der maand Julij 1866 voor de eerste wiaal gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 dier wet, ter verkrijging van het diploma bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneoskundige of hulp-apotheker, zullende de dagen waarop en de plaats waar die examens zullen worden afgenomen , nader worden aangewezen. Zij, die tot die examens wenschen te wordon toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den lsten Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen professor P. L. Rijke te Leiden, voor het geneeskundig examen professor O B. Tilanus te Amsterdam, voor het examon van hulpaPotheker professor A. H. van der Boon Mesch te Leiden. Die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, Roeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees<*n heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs vat zij in tegenwoordigheid van eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). B Gravenhage, den 7den Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, . op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 005 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van hot Koninklijk besluit van üen 18don Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 23sten, 24sten en 26sten Februarij 'n 2den Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 24sten, den °/26sten en 27sten Februarij jl., en den 3den Maart jl., v erklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingon , artt. 1 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeenten Loosdrecht en Bunschoten. BGravenhage, den 7den Maart 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. t Bij beschikking van 2 Maart 1866 is aan J. Knijff Az., te Woorden, °t Wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoomboot- enst tot vervoer van reizigers, goederen en vee van Woerden op en Leiden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKYE.
]yr en DÜ de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van jl. zal Z6^t: "De conferentie tQt behandeling der zaken van Rumanie ziin Te gt niet zo° sPoe(iig zamen komen als te wenschen zou zijn. Er gjn twee voorstellen dienaangaande van verschillende zijden gekomen, elka !fn FrankriJk en een van Turkye; en deze voorstellen hebben Kestu °ndel' W6g Sekruist Het Fransche kabinet heeft dadelijk voormenrt 6ene confei'entle te PaiTs te houden, en onverwijld een toestemis v» a£twoord van Engeland en van Italië ontvangen , terwijl het zeker voor V^tennJks toetreding. Aan den anderen kant heeft de Porte 'gesteld eene conferentie te Konstantinopel te beleggen , maar vooraf door gelastigden der mogendheden te Bucharest onderzoek omtrent de oorzaken van Coutza's val te doen instellen. Dit voorstel is, naar verzekerd wordt, door ons kabinet onaanneemlijk geacht, terwijl het op het onverwijld houden eener conferentie te Parys aandringt. 11 Ken Rumanior, John Ghika, gewezen vorst van Samos, wordt voor den troon van Rumanie in aanmerking gebragt; hij vleit zich met de gedachte dat zijne verheffing bijzonder welgevallig aan Engeland zou zijn. Hij is thans lid van het voorloopig bewind en minister van buitenlandsche zaken." — De jongste berigten uit Bucharest melden dat het voorloopig bewind eenige voorzorgmaatregelen tot instandhouding der openbare orde, inzonderheid in Moldavië, verordend en een aantal ambtenaren, op wier trouw het niet rekenen kon, afgezet had. Volgens berigten van de rarysche Patrie zou er eene partij zijn, welke van de tegenwoordige omstandigheden zou willen gebruik maken om Moldavië weder van "Wallachye af te scheiden. — De Fransche Moniteur zegt in zijne uitgave van gisteren avond: » Eene depêche uit Beyrut meldt dat Joseph Karam, wiens nieuwe voorstellen van onderwerping niet ernstig gemeend waren, door de troepen van den gouverneur-generaal van den Libanon geslagen is. Do aanhangers van Karam, die zich sedert eenige dagen aan allerlei gewelddadigheden en buitensporigheden hadden schuldig gemaakt, zijn uiteen gejaagd door de overheid, die Ehden in bezit heeft genomen. Karam zelf is op de vlugt."
---

ENGELAND.
Het Lagerhuis heeft eergisteren en gisteren beraadslaagd over het budget van oorlog voor hot weldra aanvangende dienstjaar. De minister heeft vooruitzigt op grootere inkrimping der uitgaven voor de landmagt gegeven, en gewezen op onderscheiden omstandigheden welke de regering belet hadden op het aanhangige budget zoo veel to bezuinigen, als zij gewenscht had to kunnen doen. De onderscheiden posten der voorgedragen begrooting zijn achtereenvolgens goedgekeurd. In de zitting van het Lagerhuis van Maandag gaf de heer Griffith den wensch te kennen , dat de bevolking van Rumanie vrij gelaten zou worden om hare eigene zaken to regelen en om onder den schepter van eenen vorst van buitenlandsche afkomst vereenigd te blijven, en dat Servië van de inlegering van Turksche garnizoenen geheel zou worden ontheven ; in het algemeen gaf hij te kennen dat Engeland vroeger te veel aan het denkbeeld van Turkye's integriteit had gehecht, dat de hoor Gladstone zich daarmede in vroegere jaren niet zeer ingenomen had betoond, en dat deze thans, een hoofd des bewinds zijnde, zekerlijk Engelands staatkunde op dat punt wijzigen zou. De heer Gladstone antwoordde daarop: nik herinner mij nog zeer wel, wat ik hier in 1858, in gelijken geest als het tegenwoordige hoofd des bewinds, over zaken van het Turksche rijk heb gezegd. Doch ik sta hier niet, om eenige afwijking aan te kondigen van de staatkunde, welke het Engelsche gouvernement vroeger in hot Oostersche vraagstuk heeft gevolgd. Aangaande Rumanie's tegenwoordige gesteldheid is het klaarblijkelijk, dat de omstandigheden niet van dien aard zijn, dat zij eene of andere bepaalde vorklaring van Engelands zijde toelaten. De betrekking waarin wij tot dat land staan, hebben wij gemeen met de andere mogendheden, welke het Parysche verdrag van 1856 hebben ondertoekend; en de maatregel waartoe aangaande Rumanie is besloten is de eenige welke in de tegenwoordige omstandigheden te pas komt, dat is: de bedoelde mogendheden zullen eene conferentie houden om de jongste gebeurtenissen en hare uitwerking voor de toekomst van Moldavië en Wallachye te overwegen. 11 Zoo wij thans, terwijl die conferentie op het punt is van zamen te komen , ons afzonderlijk over het door haar te behandelen onderwerp verklaarden, zou dit onstaatkundig en onvoegzaam zijn; wij zouden alsdan iets doen hetgeen wij zouden afkeuren indien het door eene andere mogendheid godaan wierd. Wij zullen ter conferentie komen met de overtuiging dat het onze voornaamste pligt is niet enkel de bepalingen maar ook de algemeene bedoelingen van het verdrag van 1856 in het oog te houdon. Onder eerbiediging der bepalingen en bedoelingen van dat verdrag moet het de wensch van ieder Britsch bewind zijn, dat de plaatselijke instellingen van dat land worden ontwikkeld overeenkomstig de kennelijk gebleken gevoelens zijner inwoners. ii Omtrent hot bepaalde punt hetwelk mij door den geachten spreker ter behartiging is aanbevolen, namelijk het vereenigd blijven van Moldavio en Wallachyo, kan ik geene stellige toezegging geven; evenmin kan ik instaan voor de vervulling van zijnen wensch dat die landen voortaan eenen vorst van buitenlandscho afkomst zouden hebben, een punt hetwelk vroeger, wanneer de zaken der Donau-Vorstendommen te berde kwamen, groote moeijelijkheden heeft opgeleverd. n Omtrent Servië hebbon wij niet vernomen dat het laatstelijk weder op verwijdering der Turksche troepen heeft aangedrongen. Behandeling van dit punt komt dus niet te pas."
— Eene reeks van diplomatieke bescheiden betrekkelijk de Japansche zaken is dezer dagen aan het Engelsche Parlement van regeringswege medegedeeld. Zij besluit met eene depêche waarin lord Clarendon den heer Parkes , Engelands nieuwen gezant in Japan , de hooge tevredenheid van Harer Majesteits gouvernement betuigt over den loop der zaken daar te lande , inzonderheid over de bekrachtiging der verdragen door don Mikado, welke vooral aan het koene en kloeke gedrag van dien gezant wordt dank geweten. De inhoud der boven gemelde stukken geeft, naar het oordeel der Londensche Globe, een heuglijk vooruitzigt op goede en steeds naauwer verstandhouding tusschen Japan en de buitenlandsche mogendheden; immers uit dezelve blijkt dat de uitsluiting der buitenlanders in Japan nooit een beginsel is geweest maar enkel een hulpmiddel, vroeger wegens gewelddadige handelingen van buitenlanders te baat genomen, doch hetwelk de Japanners thans , nu de buitenlanders naar hunne uitdrukking 11 beschaafder van zeden en edelaardiger van inborst worden" , overbodig achten. De tegenkanting van sommige rijksgrooten tegen de verdragen blijkt nu, haren grond vooral gehad te hebben in de omstandigheid dat de Taïkoon de voordcelen van het verkeer met de buitenlanders schier uitsluitend aan zijn eigen grondgebied had voorbehouden; een bezwaar hetwelk door vermeerdering van het aantal openstaande havens ligtelijk weg te nemen zou zijn. De Globe gelooft dan ook, dat de Japansche regering nog besluiten zal eenige nieuwe havens voor de buitenlanders open te stellen, liever dan de volle geldsom ter vergoeding van de kosten der expeditie tegen Simonosaki te voldoen , terwijl zij door de toegezegde verlaging van haar tarief van in- en uitvoerregten zich het middel heeft benomen om die vergoeding door de buitenlanders zelven te doen betalen. De Amerikaansche gezant beweerdo dat die vergoeding tusschen de vier mogendheden, die de expeditie tegen Simonosaki ondernomen hebben, gelijkelijk moest worden verdeeld, omdat zij allen even zeer, wel niet met gelijke scheepsmagt, maar met haren zedelijken invloed, tot het doel der onderneming hadden medegewerkt. Uit de boven gemelde stukken blijkt dat dit verlangen aan Engelands zijde gegrond geacht of althans ingewilligd is.
---

