BOOZE BOEKJES
11. In de Staats-Courant van 8 en 9 April vond men een uitvoerig «Rapport aan den. minister van binnenl. zaken, van inspecteurs voor het geneeskundig staatsloezigt, betreffende maatregelen tot wering der cholera te nemen.
Wij herinneren daaruit alleen de volgende -insneden. «¦Over de wijze van het ontstaan der cholera in Europesche staten en hare verspreiding bestaat, zoo wij alleen letten op hetgeen als resultaat van naauwgozette onderzoekingen gelden kan, en alle vooropgevatte meeningen ter zijde stellen, thans eeno vrij groote eenheid van inzigten. Het tijdelijk verkeer van gezonden in geïnfecteerde plaatsen of het invoeren van zieken uit die plaatsen moet voor de hoofdoorzaak vau liet ontstaan in nog niet geïnfecteerde plaateen erkend worden. De excrementen van lijders aan cholera en diarrhoea zijn de hoofdbronnen der verdere verspreiding. Zelfstandige ontwikkeling van cholera kan voor Europesche staten tiet wel worden aangenomen. De plaatselgke gesteldheid, de bodem vooral, de teestand der bewoners, dc aard der woningen, der levensmiddelen en hieronder voornamelijk het drinkwater, zijn voor een groet deel als de dragers of bewaarders der infectie te erkennen, of spelen als medewerkende nadeeligo invloeden een groote rol." -Het voornaamste middel (tot wering der verspreiding) is verder, de verwijdering van de excrementen der lijders, de desinfectie van woningen, linnen- en beddengoed en eindelijk de spoedige verwijdering en desinfectie van choleralgken. De excrementen zijn de hoofdbronnen der infectie. Op de verwijdering en de desinfectie daarvan moet dus vooral de aandacht gevestigd worden. Het bewaren binnen de ¦Woningen moet soo streng mogelijk worden tegengegaan. Die toestand, Waarbij dikwijls alleen nachtkoffertjes of nachtpotten in de woningen voorhanden zijn en waarbij deze voor of in de nabijheid van woningen in grachten of straatgoten ot wel ten platten lande op mestvaalten geleegd worden, is ten allen tijde een zeer nadeelige toestand, maar in een tijd van cholera-epidemie in zoodanige mate gevaarlijk, dat alle middelen moeten worden aangegrepen tot verbetering. De faecale stoffen worden juist dan hoofdbronnen van infectie, als zij door eenigo uren te staan, tot zekere mate in ontbinding of gisting geraakt zijn." //Resumeren wij, wat wij tot hiertoe hebben aangevoerd, omtrent: «.de isolering der eerst aangetasten; .. de verwijdering en desinfectie der geïnfecteerde stoffen; c. de choleralijkcn; d. de spoedige geneeskunaigc behandeling van de lijders; .. de ondersteuning, die noodig is om de zieken en herstellenden te verplegen en de gezonden te vrijwaren-, /. de verzameling van al de kennis, die uit eene eventuele cholera-epidemie kan voortvloeijen; dan komen wij tot het besluit, dat dit alles, wat gedaan moet worden, niet algemeen genoeg te verwachten 's, tenzij bij medewerking van verschillende zgde: hooge regering, provinciale en gemeentebesturen, geneeskundigen en particulieren." Uit een en ander wordt dan verder deu raad afgeleid, om: »/I. Een comité in te stellen, dat der hooge regering zou ter zijde B'naan: 1". om in die gemeenten, waar de ziekte zich vertoonde voor dat er genoeg was voorbereid, of waar de gemeentebesturen niet bij magto waren om al het noodige te verrigten, mot de vereisch middelen krachtdadig hulp te verieenen; 2". waar noodig tot leiding en voorlichting te dienen omtrent de inaatrcgohm, dio genomen moeten en kunnen worden, en eindelijk 3". om al wat door het geheele land wordwaargeuomenen verrigt later in een algemeen verslag te vereenigen. CÏI, Eene som gelds aan te wijzen die voorloopig wel niet grooter ïal behoeven te ziju dan weinige duizende guldens, waardoor dat comité en, door zijne bemiddeling, de geneeskundige inspecteurs in de gelegenheid gesteld worden, om met de vereischte middelen spoed vorderende maatregelen ten uitvoer te leggen." Dit geschiedde eer de cholera zicli hier te lando had vertoond en naar dezen raad werd onmiddellijk door de regering gehandeld. Wij moeten de maatregelen, dien ten gevolge genomen, als bekend onderstellen en herinneren verder nog slechts, dat door den toenmaligen minister aan de commissarissen des Konings i. d. 23 April eene circulaire is verzonden, waarin o.a. het volgende voorkomt [3J. «Behalve op het isoleren der lijders op de aangewezen wijze moet vooral de aandacht ge vestigd worden op de voorwerpen, waarmede zij zijn iv aanraking zijn gewe.-st, en op de door hen uitgeworpen stoffen. Het door deze bezoedeld linnengoed worde onmiddellijk in een emmer water met blcckwatcr gemengd geplaatst, om daarna gewassohen te worden, liefst door personen, die bepaaldelijk daarmede belast worden, en die onderrigt hebben omtrent de wijze, waarop dit op eene voor hen zelven en anderen onschadelijke wijze kan gedaan worden. «De uitwerpselen zelven moeten ook onmiddellijk onschadelijk worden gemaakt door bijvoeging van stoffen, die geacht worden de eigenschap te bezitten van de smetstef te ontleden en te vernietigen. Tweo stoffen, beide zeer laag iv prijs, komen hiervoor in aanmerking : de chloorkalk en de sulphas ferrosus (ijzer vitriool)." Naauwelijks was deze circulaire bekend, of de hoogleeraar schreef aan den minister van binnenl. zaken (namelijk op 26 April; in de brochure staat M Mei-, maar dat dit cene drnk- of waarschijnlijker nog schrijffout is, blijkt uit lietgeen er dadelijk op volgt): «dat het eene dwaling was chloorkalk en sulphas ferrosus op eene lijn te stellen, om de smetsteiïe der cliolera-excreincnten te vernietigen." Dit zon zou ook inderdaad eene dwaling zijn geweest, indien er sprake ware geweest van vernietiging in de beteekenis, waarin do hoogleeraar dit woord gebruikt. Gelijk men uit het nader rapport der cholcra-commissie kan zien (op pag. 5 en (» wenvaarts wij verwijzen), is het gebruik van chloor in vele gevallen lastig en zélfs gevaarlijk en do desinfectie bepaaldelijk der excrementa, dikwijls niet uitvoerbaar. Maar bovendien en hierop komt het vooral aan, overeenkomstig het gevoelen der commissie, ontwikkeld in bovenstaandcaanhaling (2e alinea) tiit het rapport der inspecteurs, bedoelde men met vernietiging, d.i. onschadelijk maken (een hoogleeraar in de scheikunde zal wei weten, dat men niets vernietigt en alleen iets van vorm, van aard veranderen kan) het tegengaan der gisting, waarbij de smetstof zicli entwikkelt. Dat nu dit doel door toevoeg ng van sulphas ferrosus voldoende kon worden bereikt, wordt mede uitvoerig aangetoond iv het nader rapport der commissie op pag- 9 en volg. De hoogleeraar wilde van deze Vernietiging echter niets weten. Toen de minister (Geertscma) geene genoegzame notitie nam van eene opmerking, dio hij met «zekere" — hij zegt niet hem eigene — ¦/schuchterheid" had medegedeeld, cene opmerking '/midden uit ziju ambt, een ambt van staatswege bekleed, iets dat hij wist, of althans behoordo te weten", schreef hij nog eenige brieven en daarop een boekje, dat hij.//dun en onbeduidend" noemt en dat dan ook het overtuigend bewijs leverde, dat hij zich had uitgelaten over iets, //dat hij niet wist en als scheikundige ook niet behoefde te weten." Men houde namelijk in het oog, dat het verschil van gevoelen volstrekt niet betrof de scheikundige eigenschappen van chloor en ijzervitriool; dienaangaande weet de hoogleeraar waarschijnlijk meer dan de cholera-commissie; althans zal zij hem dien lof niet betwisten. Maar zoo veel als noodig was voor haar bepaald doel, wist de commissie stellig ook en z.j behoefde niet eerst voor den professoraten katheder te verschijnen, om daar te vernemen dat chloor eu sulphas ferrosus op organische stoffen, die aan rotting onderhevig ziju, volstrekt niet denzelfden invloed hebben.
De groote vraag was: wat wenscht men door aanwending dezer stoften te bereiken en het antwoord op deze vraag lag niet op het bjzondcr scheikundig gebied van den hoogleeraar, maar op een ander gebied , door hem — gelijk hij zelf erkent en ten overvloede door zijne beide boekjes heeft bewezen — met dan zelden bewandeld,— niet in den laatsten tgd en niet met bijzonder veel vrucht De striid tcecn de middelen der regering werd door Prol. Mulder Mvoerd — on kon uit den aard der zaak niet anders worden gevoc -op groiKl van dc voorstelling;/, theorie V-elkeMj zich heeft cevorni.l o ntivi t de wiize van verspreiding der cholera. De commissie g» om.i, ointunt ac "*«"¦* voorstelling, eene andere theorie, heeft dienaangaande e«.ne ancitie """^-^'"'S'. ? ?.,-,„*„„„ph.lt welke van die dcs hooglceraars vooral 111 dit gcwigüg opzigt versc^lt, dat de hare is do theorie, welke tegenwoordig door de groote ileerderheid der deskundigen wordt omhelsd, omdat zg: alle verschgnselen voldoende verklaart en niet in strijd is met andere verschijnselen» noch met algemeen erkende natuurwetten, terwijl de theorie van den hoogleeraar de vrucht is eener cursorische, niet bijgehouden lectuur, de verschijnselen»!.,' verklaart en met een aantal waarnemingen volkomen in strijd is. Wij knnnen dit natuurlijk niet uitvoerig uiteenzetten-, de bewijzen zijn te vinden in de door de commissie (in haar nader rapport) genoemde wetenschappelijke werken. Voor den beschaafden leek is het reeds voldoende kennis te nemen van het gkteren genoemde werkje van Dr. Worms. Voor het overige moge in dit bijzonder geval het beroep op eene hier algemeen bekende autoriteit de plaats innemen van een uitvoerig betoog. Professor van Geuns, cloor professor Mulder //zijn geliefden vriend" genoemd (namelijk in het eerste boekje; in het tweede, dat geschreven werd, nadat de volgende uitspraak bekend was , bewaart hij omtrent dien geliefden vriend "schuchter" het zwijgen) zegt in zijn rapport over de sanitaire conferentie te Konstantinopel , dat hij, .in het rapport van de inspecteurs voor het geneeskundig staatstoezigt betreffende de maatregelen tot wering der cholera eene bijna volledige overeenstemming heeft gevonden met de beschouwingswijze, welke in de commissie van geneeskundige leden dier conferentie werd aangenomen." Deze uitspraak is stellig genoeg. Naar aanleiding van het eerste geschrift van den hoogleeraar en om den nadeeligcn indruk tegen te gaan, welke het mogt hebben verwekt (dit onderstellen wij, ofschoon de commissie het niet zegt en dit ook niet behoefde te zeggen) verscheen thans een «rapport over desinfectie met betrekking tot de cholera," waarin het vroeger rapport, voor zoo veel daarin dit onderwerp wordt behandeld, nader wordt ontwikkeld.
Wij kunnen tot ons leedwezen niet anders zeggen dan: nu werd Prof. Mulder nog boozer en deed dingen, die hij niet had behooren te doen. Hij schreef het bekende adres, waarin hij niet alleen allen, die tot de geneeskundige staatsregeling in betrekking stonden, met smaadwoorden overlaadde, maar zich in zijn toorn bepaaldo onwaarheden liet ontvallen. Hiervan slechts een enkel sprekend voorbeeld. Op pag. 9 leest men: _n nu verschijnt er den B—9 Julij inde Staats- Courant, dat men berooken moet, dat men chloor in den vorm van gas ontwikkelen moet. Maar die ontwikkeling schrijft men al weder volkomen slecht voor; chloorkalk en azijn." Dit nu is volkomen onwaar: het rapport der commissie spreekt, waar het over berookingen handelt, uitdrukkelijk en alleen van slap zoutzuur.
Het boekje krielt letterlijk van zulke onjuistheden, maar dit is niet het ergste; het ergste is hetgeen geschreven staat op pag. 7—9. De hoogleeraar mogt wenschen, dat deze paginaas nooit uit zijne pen waren gevloeid, en met voordacht spraken wij boven van llieoricn om het kwaad, dat deze bladzijden kunnen aanrigten, zoo veel mogelijk tegen te gaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 Augustus (des Avonds).
Koningin Victoria heeft per Atlantischen telegraaph het volgende antwoord van den President der Ver. Staten ontvangen, onder dagteekening van 30 Julij: "Do President der Vereenigde Staten heeft de depêche van Hare Majesteit niet innige vrengde ontvangen, en hoopt niet haar van ganscher harte, dat dc telegraafdraad, die thans de twee halfronden verbindt, den vrede en de vriendschap tusschen het Britsche gouvernement en het gemocnebcst der Vereenigde Staten zal helpen versterken en bestendigen." — In de gisteren gehouden zitting van het Huis der Gemeenten is nogmaals het gebeurde op Jamaica ter sprake gebragt. Door al dc leden die aan de beraadslaging deelnamen, werd dc handelwijze van het bewind op Jamaica, gedurende en na den opstand, in gestrenge bewoordingen afgekeurd. Sommigen verlangden echter verder tcgaan; zij wilden aan 'de onschuldig 'veroordeelden of te zwaar gestraften schadevergoeding doen geven en den gouverneur Eyre eene geregtelijke vervolging doen ondergaan. Dit laatste werd o.a. ook verlangd door den Heer Stuart Mill, die beweerde , dat men het beginsel, door wetten geregeerd te worden, eenvoudig moest laten varen, indien eenig staatsambtenaar een burger op onregtvaardige wijze van het loven kon berwoven, zonder dat hij daarvoor behoefde te regt te staan. Ten slotte werd door de vergadering een besluit genomen, destrekking hebbende om te verklaren, dat het Huis de zware straffen, welke op het bedwingen van den opstand waren gevolgd en vooral de herhaalde toepassing van de doodstraf, betreurde. Alle andere voorgestelde besluiten werden verworpen. — Men wil weten, dat Lord Cowley , onze gezant te Parijs, verzocht heeft van die betrekking te worden ontslagen en slechts in functie zal blijven, tot dat de regering een opvolger voor dezen alles behalve beuijdenswaardigen post zal hebben gevonden. — In de vorige Aveek hebben te Londen plaats gehad 1989 geboorten en 2600 sterfgevallen. — Uit Shields wordt gemeld, dat Maandag-avond langs de No.rdkust een geduchte storm heeft gcheerscht, waardoor vrg wat schade is veroorzaakt, en onder anderen het schip Ostrich van zgne ankers werd geslagen en verbrijzeld, waarbij negen personen het leven verloren.
— Blgkens berigten uit Indie, heerscht daar in sommige streken hongersnood, waardoor de behoeftige bevolking zelfs genoodzaakt is hare kinderen voor een paar am.as te verkoopen aan hon, die ze op het land kunnen gebruiken of zo als slaven naar elders zenden. Allerlei weggeworpen voorwerpen wolden door de hongerigen v-rslongen, en diefstal en moord behooren niet tot de zeldz.'.amhedcn. De gegoeden houden wel uitdeeling van levensmiddelen en doen ladingen rijst komen, doch de nood is zoo algemeen, dat dit weinig baat, en ziekten kunnen dus niet uitblijven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Julij. Dc regering heeft de chefs van eenige der voornaamste bankiershuizen alhier uitgenoodigd tot eene conferentie, ten einde te beraadslagen over het verstrekken van een crediet van 30 millioen gulden in zilver tot betaling der schadeloosstelling aan Pruisen. Naar men verzekert zgn de onderhandelingen van dien aard, dat aau het tot stand komen dezer zaak niet meer wordt getwijfeld. Men maakt hieruit tevens op, dat de regeriug zoo spoedig mogelijk vrede wenscht te sluiten en alle reden tot verder verblijf der Pruisische troepen onmiddellijk wil wegnemen. — Naar het schijnt is de commandant der vesting Theresienstadt niet tijdig genoeg van het sluiten der wapenschorsing onderrigt geweest; althans men verneemt, dat hij op Zaturdag jl. een uitval deed in de rigting van Kralup, daar eeue spoorwegbrug verbrandde en vele Pruisen gevangen nam. Het verkeer op den spoorweg tusschen Turnau en Kralup werd daardoor tijdelijk gestremd, maar er zijn reeds pioniers bozig om de brug te herstellen. (Men zal zich herinneren, dat eenige dagen geleden m een niet zeer duidelijk telegram van deze zaak melding is gemaakt.) — Generaal Bcnedek is heden naar Wiener-Neustadt vertrokken, waar de vroegere chef van zijn gcneralen stal zich ln militauo liecntems &dt ])ccft dpzc i fdstad 4301) vnjwilligcrs geleverd Vit eene opgemaakte statistiek blgkt dat de bataillon- Weener -niwliffc's bevatten: 210 koffijhuisknechts 3 2 schoenmakers, 436 kleedermakers, 221 wevers, 114 slagters, 44 bakkers 76 kappers, 117 smeden, 63 studenten, 6 schoolmeesters, 57 huisbedienden en 12 behangers. Het overige bestaat uit bejaarde militairen, arbeiders en sjouwerlieden; alle officieren behooren tot het leger. — Tusschen de Oostenrijksche en Italiaansche voorposten heeft den 26sten Julij een gevecht plaats gehad nabij Versa, liggende tusschen de Bosnische plaats Gradisca en Palmanuova, aan een gedeelte yan het knstterrein , hetwelk bepaaldelijk geeu Italiaansch grondgebied is, maar ook niet gerekend wordt tot het Oostenrijksche to behooren. De aanval kwam van de zijde der Italianen en was gerigt tegen de brigade van generaal Haiduck, terwijl het overigens schijnt dat gecne der beide partgen teen nog bekend was met de wapenschorsing, die reeds den vorigen dag was ingetreden. Naar meu zegt, is zelfs het berigt daarvan eerst ontvangen, toen het gevecht reeds sedert lang aan den gang was. De strijd was des voormiddags tegen 10 ure begonnen en eindigde des namiddags ten 2 ure, met het gevolg dat de Italianen warden teruggeslagen. Eenige reizigers uit Gorz verklaren een zestigtal gekwetsten te hebben gezien, zoowel Oostenrijkers als Italianen. Ook zijn er eenige Italiaansche gevangenen getransporteerd, -
BERLIJN, 2 Aug. (des Ochtends). De Koningin heeft zich gisteren ochtend naar Görlitz begeven en daar de hospitalen waar de gewonde officieren en manschappen verpleegd worden , bezocht, vervolgens zette zij hare reis naar Frankfort a/d. Oder voort, waar zij insgelijks de hospitalen bezocht. Zij werd , ofschoon hare komst niet verwacht was, met geestdrift door de bevolking begroet. Des avonds keerde zij in de hooidstad terug. — Louis Brassin, dc bekende pianist, die zich thans te Brussel bevindt, is in plaats van Hans von Bulow tot eerste leeraar aan het conservatorium alhier benoemd.
— Gelijk men weet heeft Rusland tot bescherming der onttroonde vorsten een voorstel gedaan, tot het honden van een congres der mogendheden, welke de Weener verdragen hebben onderteekend, maar zal waarschijnlijk alleen de toestemming erlangen van Spanje, Portugal en welligt Zweden. Engeland wil zich bepaaldelijk niet in de Duitscho aangelegenheden mengen. De belangelooze bemiddeling van Frankrijk zou niet de begunstiging van een congres, alvorens de Duitsche aangelegenheden geregeld zijn, in strijd wezen. Oostenrijk is door den vrede met Pruisen gebondeu. Pruisen zal waarschijnlijk voor de regeling, ten minste van de territoriale aanwinsten en vau den Noord-Duitsciien Bond, geenszins in een congres toestemmen , en zal daarin, naar men kan voorzien, door Engeland en Italië worden ondersteund.
Ten opzigte van de inlijving van Hanover bij Pruisen , heelt men de bepaalde verklaring van Engeland. dat het daartegen niets heeft in het midden te brengen. De Engelsche regering wil alleen dat hel persoonlijk vermogen des Konings onaangeroerd l.lijve en hij zeil 'met alle achting behandeld worde; men wil echter te Londen dat ter zake van de anderhalf millioen in klinkende munt, en èa 19millioen obligatiën, welke aan den staat toebehooren, beslag worde gelegd op de inkomsten der domeinen. Van de 19 millioen obligatiën zijn overigens thans de nommers bekend. Daarvan zal geen rente worden betaald, maar zij zullen eventueel geamortiseerd worden. Dfl partij Borries begunstigt weder nieuwe kuiperijen, en in sommige deelen des lands tracht #ij de lagere klasse op te ruijen. De Pruisische bezetting zal worden versterkt.
FRANKFORT, 1 Aug. (Part. Coir.) De burgerlijke commissaris vou Madaï heeft heden den kassiers doen weten, dat voorlaan het Pruisisch papierengeld tot het volle bedrag (11. 1.45 kr. per thaler) moet worden aangenomen en, niet gelijk gebruikelijk was, onder korting. Men verneemt verder, dat dc Frankfortsehe zaak te Berlijn een bepaald gunstigen keer heeft geuonii-n. Baron Mayer Kar! von Kothschild en de Heeren Schartt'-Jlaier en Dr. Schmidt-Ilolziuann ziju fer telcËrain naai Berlijn ontboden, waar het derde lid der deputatie, ir. Varreutrapp was achtergebleven. Zg zullen door den Koning ten gehoore worden ontvangen. Tevens wordt gesproken van cene leening van th. 50 a 60 millioen, welko door Pruisen hier zal worden gesloten met eenige voorname bankiers, aau het hoofd waarvan baron Bothschild zichbevin.lt. Men zegt, dat er 5 pCt. obligatiën zullen worden uitgegeven, op voor Pruisen zeer gunstige voorwaarden. üe Pruisische troepen, welke hier nog in kwartier liggen , zullen thans dc kazernen betrekken, welke sedert 1848 deerlijk waren verwaarloosd, maar na het vertrek der bondstrrepen weder eeiiigermate ir oide~zijn gebragt. Dien ten gevolge zal nu aan alle inkwartiering een einde komen. Sir Alexander Mallet is gisteren herwaarts teruggekeerd ; dc Overige gezanten ter Bondsvergadering volgen hem heden. Het zijn dié van Frankrijk, Reculot, die van Rusland , von Ungern-Sternberg en die van Spanje, Rivera. Baron von Kiibcck , die naar Weenen vertrokken is, heeft het presidium van de Bondsvergadering aan don Beijerschen vertegenwoordiger opgedragen. Uit Coblentz wordt berigt, dat van elk Pruisisch bataillon 300 mun huiswaarts zijn gezonden. Men ziet daarin het bewijs, dat Pruisen spoedig den definitieven vrede verwacht. — Gisteren avond heeft te Keulen, met medewerking van den bekenden Heer Classen-Kappelmann en bij wijze van demonstratie, eeue vergadering van burgers plaats gehad, waarin beraadslaagd is over eene petitie aan deu Koning ter gunste van de stad Frankfort. Deze bijeenkomst is door nog niet ten volle honderd personen bezocht. Een niet onpartijdig verslaggever beweert, dat de meeste redenaars bg die gelegenheid «eene beklagenswaardig», bekrompenheid van staatkundig doorzigt aan den dag gelegd hebben. Volgens zijn berigt, is één hunner dwaas genoeg geweest een anderen spreker, die het fait accompli wenschte geëerbiedigd te zien, te beschuldigen van «op dynastieken bodem" te staan; als correctief van welke aanklagt hg geëindigd was met zijnerzijds «eene soort van elegie" voor te dragen op Oostenrijksch uittreden uit den bond. — Ofschoon vele bewoners van Nassau de inlijving bij Pruisen wenschen , was dc stad Wii'shaden , ter gelegenheid vau het geboorte-leest 'van den hertog, die afwezig was, algemeen geïllumineerd — Men verzekert, dat tiet Pruisische leger geenszins al de paarden behoefde, welke hier zijn geéischt. In het kamp vau Asch. it'enburg is een groot aantal van deze dieren verkocht, voor 20, 40 en 80 guldens. Te Mainz heeft zich gisteren definitief eene maatschappij geconstitueerd tot assurantie tegen schade aan onroerende goederen, bij eeno eventuele beschieting der stad door de Pruisen. De gozamenlijke reeds verzekerde waarden vertegenwoordigen eenkapitealvan 3nullioen. De maatschappij eischt voor de assurantie eene premie van 10 pCt., terwijl de deelnemer» dadelijk l/j pCt. stortende, het restant op voldoenden waarborg later kunnen afdoen. De maatschappij treedt ia werking op het 'oogenblik dat het eerste Pruisische projectiel valt op een gebouw te Mainz of ergens anders binnen do stedelijk, jurisdictie.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 1 Augustus.
Dc Keizer zal den Uden Vichy verlaten om naar St. Cloud terug te keeren, maar hij zal oumiddellgk vertrekken, want hg wil tiin naamdae in het kamp van Chalons doorbrengen. g-LêoTe-izfr heeft aan den markies deLema, ambassadeur van Spanje üe hein zijne brieven van terugroeping heeft overhandigd, het grootkruis van het Legioen van Eer verleend. — Prins Napoleon is uit Italië te Vichy aangekomen. Hij zal er echter slechts korten tgd vertoeven en zich dau herwaarts begeven. — Uit hot kamp van Chalons wordt aan den Moniteur de f Armee geschreven: Dc opperbevelhebber maarschalk Regnautt de St. Jean d'Angoly heeft voor de jongste manoeuvre opzettelijk eene gebrekkige operatie, namelijk die van eene flankbeweging in het gezigt van .len vijand, bevoleu. Hg wilde door de practijk het gevaar van zoodanige manoeuvre tegenover een ondernemenden en aan cavallerie talrijker vijand duidelijk voor oogen stellen. Dit was op kleinen maatstaf en van het zuiver technische standpunt beschouwd, de feil, welke het Pruisische leger van den Kroonprins' onlangs met zijn marsch van het graafschap Glatz naar Gitschin heeft begaan, eene feil waarvan de vijand geen gebruik maakte, daar hij in züne positie bij K.niggratï onbewegelijk Weef staan.
— Men verzekert, dat onder de afgevaardigden, die zich nog te Parys bevinden, groote ontevredenheid heerscht omtrent den diplomatieken veldtogt, welken Frankrgk onlangs heeft ondernomen. Men gelooft, dat indien die stemming niet verandert, te dier zake bij de discussie van het adres in de aanstaande zitting van het Wetgevend Ligchaam, zelfs van de zgde der meerderheid, eene hevige oppositie tegen de regering zal worden gevoerd. — In strijd met hetgeen men had verwacht, is besloten tot de opheffing van den Courrier du Dimanche. Het besluit zal morgon ef overmorgen worden bekend gemaakt. — De Heer Babinet van het instituut is steeds een tegenstander geweest van het leggen van onderzeesche telegraafkabels, llij gelooft niet, dat de geleider eoit weerstand kan bieden aan de invretende werking der wateren van den Oceaan. Hg gaf dan ook, in weerwil van den gunstigen uitslag door de Engelsche maatschappij verkregen, Maandag jl. in de zitting der academie van wetenschappen de nieening te kennen, dat dc gemeenschap waarschijnlijk van geen langen duur zon zijn en dat men er derhalve ten spoedigste gebruik van moest maken om de lengte te bepalen van het Amerikaansehe station. Reeds in 1858 was de kabel in werking geweest, maar slechts gedurende eenige dagen. Dit werd en zeer teregt toegeschreven aan de slechte constructie van den kabel; de nieuwe is beter vervaardigd en veel beter geïsoleerd, maar de Heer Babinet gelooft dat hij, niettegenstaande al de voorzorgen die genomen zgn, de invretende werking van het zeewater niet zal kunnen wederstaan. Het is echter te hopen, dat de vrees van den Heer Babinet niet zal worden verwezenlijkt en in elk geval moet men niet, gelgk hij, aan den goeden uitslag wanhopen. — Mevrouw Ristori zal met haar Italiaansch gezelschap op 1 Sept. tot het doen eener kunstreis naar Amerika scheep gaan. Zij zal met New-York beginnen en niet Californie eindigen. — Uit Toulon wordt onder dagteekening van 30 Julij arm de Patrie geschreven, dat de stoemtransportschepen Tam, Mayenne en Seine werden uitgerust om eerlang naar de golf van Mexico te vertrekken, ten einde behulpzaam te zijn in het overvoeren van troepen behoorende tot het Fransche expeditionaire korps, welke naar het moederland terugkeeren. Naar men zegt, werdt de hoop gekoesterd, dat ten gevolge der wijze waarop hetKeizcrlnk Mexicaansche leger wordt georganiseerd, de terugkeer der laatste Fransche vaartuigen eenige maanden zal kunnen worden vervroegd. Het Mexicaansche leger bevat reeds veertien bataillons infanterie van linie 800 man sterk; die bataillons, welke later gebragt zullen worden op cene sterkte van 1000 man, hebben een uitmuntend kader officieren en onder-officieren, bijna allen Franschen. De manschappen zgn met zorg gekozen, goed gewapend en onder hen heerscht eene goede tucht. Bovendien zijn acht bataillons keurtroepen gevormd, die den naam dragen van jagers van Mexico en waarvan de organisatie overeenkomt met die der jagers to voet van het Fransche leger; ook zijn er acht Kgementencavallerie gevormd, welke eene groote overeenkomst heeft met de Fransche Africaansche jagers. Men houdt zich ook bezig met de organisatie van de artillerie, de genie. alsmede met die van de administrative en geneeskundige dienst. Men hoopt, dat alles binnen den tijd van een jaar na Oct. aanst. gereed zal zijn. Naar mate de Fransche troepen naar het moederland terugkeeren, zullen zjj in de dienst worden vervangen door Mexicaansche treepen van de nieuwe formatie. — Men beweert hier, dat de Pruisische officieren aan den Koning den bijnaam willen toekennen van Willem den Veroveraar. De Heer von Bismarck zal deor den Koning met den titel van Prins worden begiftigd. — Volgens do Patrie is men te Berlijn in regeringskringen niet gunstig gestemd voor de aanspraken van Italië op zuidelijk Tyrol. — De Patrie beweert dat de overeenkomsten, te Nikolsburg gesloten, den toestand der Elve-hertogdommen definitief hebben geregeld. Oostenrijk staat al zijne regten op Sleeswijk-Holstein aan Pruisen af en dit neemt van zijne zijde de verpligting op zich om aan Denemarken het noordelijke gedeelte van Sleeswijk terug te geven, indien de Duitsche bevolking, deswege geraadpleegd, stemt voor den terugkeer tot de monarchie, waarvan zij door het Weener verdrag werd afgescheiden. — Uit Weenen schrijft men aan de Patiie, dat den 30sten Julij onder voorzitterschap van den minister van staat, eene vergadering zal gehouden worden vau de directeuren d«-r banken en der voornaamste financiers. Naar men zegt, is de minister voornemens om een beroep to doen op alle Oostenrijksche banken voor de uitgifte van eene leening van 200 millioen florijnen. De minister van staat zal aan de vergadering een overzigt mededeelen van den staat der Oostenrijksche financiën zoo als die werkelijk is en haar tevens mededeeling doen van de middelen, die ter voorkoming eener katastrophe zijn voorgesteld. Onder deze middelen komen de volgende voor. Vermindering der bezoldiging van al de hoogere ambtenaren, in de verhouding van een Vijfde ef van een tiende, naar gelang der hoegrootheid van de bezoldiging; het raijeren uit de kaders en pensioneren van alle hoofdofficieren met geen actief commandement belast; do tegenwoordige slechte organisatie is oorzaak , dat een zeer groot aantel hoofdofficieren, die volstrekt geene functiên verrigten, evenwel het volle tractement genieten; invoering van nieuwe belastingen, welke vooral op de groote grondeigenaren zouden drukken; opheffing van den vrijdom van belasting, vrij algemeen toegekend aan ue ambtenaren door den Keizer bevorderd tot den titnlairen rang van staatsraad. Al de ontwerpen zijn overigens niet nieuw; zij werden reeds in 1848 voorgedragen tijdens het ministerie van graaf Stadion. Wijders schrijft men uit dezelfde stad aan genoemd blad, dat zware onweerswolken weden aan den staatkundigen gezigteinder in het Oosten zich zamenpakken. De troepen van den Prins van Hohenzollern zijn aan de grenzen van Bukowina bijeengetrekken en uit Radzivilow, eene Russische stad aan de Galicische grenzen, waar op 1 Julij 1863 de Polen slag hebben geleverd, de vreeselijkste welligt van den jongsten opstand, wordt gemeld, dat een corps van 20,000 man troepen eene voorwaartschc beweging heeft gedaan. — In brieven uit Duitschland en Italië wordt stellig beweerd, dat Praag de stad zal zijn, waar de onderhandelingen zullen worden gevoerd over de vaststelling van het vredesverdrag tusschen Pruisen , Oostenrijk en Italië. Te Florence gelooft uien zelfs, dat dit verdrag nog voor 15 Aug. zal worden onderteekend. — De Italië klaagt over het vandalismus, waarmede Oostenrijk de laatste dagen van zgn gezag in Venetië kenmerkt. Zestig kisten van de kostbaarste schatten en documenten zijn scheep gebragt, om de musea en bibliotheek van Weenen te verrijken en waarschijnlijk ook om de keizerlgkc paleizen te versieren. Kroaten zijn met de volveering dezer rooverijen belast. Het volk is voor de bibliotheek en het paleis der dogen zamengcschoold; de luide teekenen van ontevredenheid, welke zg gaf, baatten echter niets. De roof werd volvoerd. Eene deputatie begaf zich naar den stedehouder, en ontving van den ridder van Toggenburg ten antwoord: Ik volbreng de mg gegeven bevelen, bemoeit u slechts met uwe zaken, indien gij nog grootere onheilen wilt voorkomen. De Italië hoopt dat de regering van Victor Emanuel de teruggaaf van deze schatten zal erlangen, en dat Europa niet zal dulden dat het graf der republiek van San Marco thans nog door Oostenrijksche ambtenaren geplunderd worde. — Uit Padua wordt van 1 Augustus geschreven, dat de Koning dezen ochtend aldaar is aangekomen. Üe bevolking met den bisschop en de autoriteiten aan het hoofd zijn hem te gemoct gegaan, üe Koning werd met luid gejuich begroet. Het algemeen groot hoofdkwartier is van Rovigo naar Padua verlegd. — De grootste geleerde der Dominicaner orde en prefect der Bibliotheca Casanatensis, pater Modena, broeder van den secretaris der congregatie van den Index, is aan de gevolgen van een aanval van jicht, te Rome overleden. — De Spaansche minister van binnenl. zaken heeft aan de gouverneurs in de previncien oen bevel deen toekomen tot het te keer gaan van de woelingen der democratische genootschappen. — Brieven uit Valparaiso van 18 Junij • melden, dat de zaak van het Fransche schip la Lucie, wedcrregtelijk door de Chileiiischc ambtenaren der in- en uitgaande regten in beslag genomen, nog niet was ten einde gebragt. De regering van Chili heeft beslist, dat het vraagstuk niet tot de bevoegdheid der diplomatie behoorde, en dat het onderworpen zou worden aan den prijsraad, die eerlang zijne beslissing zou doen kennen. Er is een begin gemaakt niet de uitvoering van het decreet, hetwelk beveelt dat Valparaiso versterkt zal worden door middel van geblindeerde kustbatterijen. Dit besluit ontneemt aan deze stad haar uitsluitend karakter van handelsplaats.
---

