BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 Augustus (des Avonds).
In het Huis der Gemeenten werd gisteren de wetsvoordragt tot verdere schorsing van de habean-corpus-acte in lerland voor de tweede maal gelezen. Bij het toelichten van dit wetsontwerp, verxekerde Lord Naas, de secretaris voor de lersche aangelegenheden, dat alleen hooge noodzakelijkheid de regering eene voortzetting van dezen buitengewonen maatregel deed verlangen. In het geheel waren in lerland 756 personen in hechtenis genomen; hiervan waren er nog 320 in de gevangenis, die onvoorwaardelijk met I°. Sept. in vrijheid gesteld moesten worden, indien de habeas-corpus-acte weder in werking trad. De regering was wel voornemens die gevangenen zoo zacht mogelijk 'te behandelen, maar vóór hen in vrijheid te stellen, wenschte zij de noodige waarborgen te knnnen verkrijgen, dat die lieden hot land zouden verlaten en zich niet meer met zamenzweringen als die der Fenians zouden inlaten. Tot bewijs dat het fenianisme nog niet geheel bedwongen was, wees lord Naas op den inval in Canada en op de onlangs in de Vereenigde Staten gehouden bijeenkomsten; hij verzekerde daarenboven, dat er nog zeer kort geleden in lerland wapenoefeningen hadden plaats gehad.jDe regering hoopte, dat het volk, wanneer de Amerikaansche agenten, door eene verdere toepassing der buitengewone en gestrenge maatregelen uit het land verdreven waren, de hopeloosheid dezer zamenzwering zou inzien. Lord Naas toonde verder aan. dat de Fenianistisclie woelingen niet gerigt waren tegen grieven, welke door de wetgeving uit den weg geruimd konden worden; dat de Fenians het gezag der Koomsch-Katholieke kerk verwierpen, en dat zij het slechts op oene algemeene verdeeling van het land hadden toegelegd. Eene wijziging der bepalingen omtrent de staatskerk of omtrent het grondbezit kon hen derhalve niet tevreden stellen. Het Huis kon zich echter overtuigd houden, dat de regering niets onbeproefd zou laten, hetwelk de verbetering van den toestand in lerland zou kunnen bevorderen. in antwoord op eene vraag werd namens de regering medegedeeld, dat in Nederlaud onder de schapen geene ziekt* heerscht, welke eenige overeenkomst met de veepest had. Onder de rundoren daar te lande bleef echter de typhus heerschen, en het was uit de ervaring gebleken, dat de schapen de ziekte overbragten, hoewel zij zelveu daardoor niet waren aangetast. In deze omstandigheden meende de regering, dat het niet geraden was vooralsnog den invoer van schapen nit Nederland in Engeland toe te staan. Omtrent de postgemeenschap met Oost-Indie werd van regeringswege geantwoord, dat het voornemen bestond, om uitvoering te geven aan het voorstel der parlcment-ire commissie, om eone wekelijkscho dieli!-t tussehen Bombay en Engeland tot stand te brengen en de dienst tussclièn Londen, Madras en Calcutta te doen ophouden. Op de vraat; of in China het bevaren der kanalen en van andere binnenwateren door de regering van dat land aau de Britsehe koopvaardijschepeii werd belet, werd een bevestigend antwoord gegeven, met bijvoeging dat de Chinesche regering ten deze in haar legt was. Ten opzigte van eene gevraagde inlichting nopens het gevangen houden van den Heer liassam en eenige andereu door den Koning van Abyssinie, zeide lord Stanley, dat de regering werkzaam bleef, om de invrijheidstelling dier personen te verkrijgen. — Slet welke snelheid de Atlantische telegraafkabel werkt, daaromtrent heeft men thans eene bepaalde aanduiding, door het antwoord van den president der Unie op den gelukwensch der Koningin van Engeland. Het bestond uit 405 letters «f 81 woorden en werd vau Newfoufldlaid naar Valentia getelegrapheerd met de snelheid van 7 S 6 woorden per minuut. — Van Malta wordt gemeld, dat het Italiaansohe gouvernement aan kapitein Shortland, bevelhebber van het oorlogsstoomscliip Hydra, het losgeld heeft teruggezonden, hetwelk zij aan de Siciliaansche roo'Vers, die hem en eenige zijner onderhoorigen luidden gevangen genomen, had moeten nitkeeren, ten einde hunne vrijheid terug te erlangen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Aug. Als onderpand voor het crediet van 30 millioen, dat dezer dagen door de regering van eenige bankiers is verkregen, of — voor zoover de inschrijvingeu nog niet tot het volle bedrag zijn ingekorueu — zal spoedig verkregen worden, is aangeboden 42 millioen. pandbrieven, de helft der ingaande regten eu het bedrag der schade-' loosstelling, uit deu Italuansehon en den Deeneche'i oorlog. — Blijkens den jongsten maandstaat der nationale bank is de voorraad metaal nagenoeg onveranderd gebleven en zijn dc bankbilletten in omloop met fl. 75,575,445 vermeerderd. — Volgens den Wamlerer is door den Minister van buitenlandscbe I zaken, onmiddellijk na het vernemen van het voorval bij Theresienstadt, «¦ene depêche verzonden naar het Pruisische hoofdkwartier, waarin dit voorval aan een misverstand wordt toegeschreven. BERLIJN, 4 Aug. (des Ochtends). De Koning heeft te Praag gehoor verleend aan den burgemeester Muller uit Frankfort. Deze had ook eene langdurige bijeenkomst met den minister-president. De verdere deputatie uit Frankfort wacht hier de terugkomst des Konings af. — Petermannt Geographische Mittheilungen, 7e aflevering, behelst eene beschrijving van den slag bij Königgrfttz, met kaarten en plans, welke volgens de kaarten van den Ooßtenrjjkschen geveralen staf irjn bewerkt. — Naar men zegt, zal de graaf v. Bismarck tot hertog Lauenburg worden verheven en hem tevens een zeer aanzienlijk apanage worden geschonken. — De HH. Benedetti en de Barral hebben zich op hunne terugreis uit hét hoofdkwartier persoonlijk overtuigd, dat de brug bij Theresienstadt na den wapenstilstand door de Oostenrijkers is vernield. Hunne reis is daardoor aanmerkelijk vertraagd. De onderhandelingen met Oostenrijk betreffende den definitiven vrede zijn zoo ver gevorderd, dat het twijfelachtig is, of de eerste gevolmagtigden wel naar Praag zHllen terugkeeren. De Heevßenedetti zal iv elk geval waarschijnlijk te Berlijn blyven. — üit Petersburg wordt van 80 Juin gemeld. De instructie betreffende den aanslag op het leven des Keizers is tbans opgedragen aan eene opzettelijk daartee zamengestelde regtbank. De minister van justitie zelf moet de acte van beschuldiging opstellen en dit kan wel eene maand aanloopen, zulk eene verbazende menigte feiten is door Muraiïioff verzameld. Men meent reeds thans te weten, dal liet niet gelukken zal liet bestaan van eene zamenzweriug te bewijzen. De hoomgrond daarvoor zocht Muraffieff in overeenkomst van denkbeelden bij de aangeklaagden. Velen hunner zijn echter reeds ontslagen. Het Journal de St. Tétersbomg behelst in zijn nommer van gisteren een brief uit Weenen, waarin de ellendige toestand van Oostenrijk in al zijne naaktheid wordt ontvouwd e» bewezen wordt hoe zeer men den vrede noodig heeft. Ook dan intusschen, wanneer de vrede zal gesloten zijn, acht deze correspondent de binnenlandscho toestand geenszins voldoende gewaarborgd. FRANKFORT, 3 Aug. (Part. Corr.) In mijn brief van gisteren heb ik reeds met een enkel woord, medegedeeld , dat, de Engelsche .gezant bij den Dnitschen Bond in der tijd benoemd, Sir Alexander Mallet te dezer stede is teruggekeerd. Thans ben ik in de gelegenheid uitvoeriger berigten dienaangande mode te deelen. Toen Oostenrijkdoor de onderteekening van de vredespreliimnairen had verklaard zich t« vereenicen met de door Pruisen gestelde voorwaarden van uitsluitfnJmt dei?Dnitschen Bond, deed Sir Alexander Mallet onverwijld vraag: of d« regering hare goedkeuring kon schenken aan zijn voorstel, om Augsburg fe verlaten en naar Frankfort terug te keeren. Het hierop ontvangen antwoord luide toestemmend en het natuurlijke gevolg van het bedoelde antwoord was, dat Sir Alexander Mallet zich onmiddellijk herwaarts begaf. Hier zal hij nu den verderen loop der gebeurtenissen afwachten. Algemeen houdt men zich overtuigd, dat de vrede spoedig zal zijn hersteld en, er mag bijgevoegd worden, dat men reikhalzend naar dat oogenblik uitziet. Trouwens allerwege ontwaart men de voorboden van den nieuwen staat van zaken, zoodat men zich waarschijnlijk spoedig over de heugelijke bevestiging van dergelijk berigt,zal kunnen verblijden. Gelijk bekend is heeft men de vaart voorbij Maints, die aanvankelijk was heropend, weder aan banden gelegd. Dit heeft des te grooter stremming in het verkeer te weeg gebragt, dewijl de gegronde hoop bestond, dat zij niet verder zou worden belemmerd, aangezien de vaart gedurende de vredesonderhandelingen geopend was gebleven en er geen gegronde reden kon bestaan voor eene vernieuwde stremming daarvan. Niettegenstaande dat alles, heeft men tot zijne niet geringe verbazing en tot ontzaggelijk groot nadeel van deu handel op nieuw beletselen daartegen in den weg zien leggen. Men beweert o. a. ten stelligste, dat de Nederlandsche regering schadevergoeding zal eischen voor de nadeelen, welke de Nederlandsche vlag door die blokkade heeft geleden. De Heer von Mohl, vroeger gezant van Baden hij den Duitschen Bond, is uit Augsburg teruggeroepen, ten gevolge van het besluit van Baden, om uit den Bond te treden. Het schijnt, dat de Zwitsersche regering zich heeft voorbereid tegen het geval, dat de Pruisen door het bezetten van Baden, min of meer onder den indruk te weeg gebragt door de herhaalde overwinningen, den lust bij zich gevoelden opkomen, om de kroon van Pruisen met eene nieuwe parel te versieren, beter gezegd om eene voormalige parel der |Pruisische kroon daarin hare eereplaats te hergeven, dat is zich in het bezit te stellen van Neufchatel. Alles was deor den bondsraad in gereedheid gebragt, om eene poging met dat dotd in het werk gesteld, krachtig tegen te gaan. 'lot eene occupatie van bedoeld gebied heeft Pruisen's Koning of von Bismark echter geene bevelen gegeven en mitsdien zijn geene conflicten van dien zorgbarenden aard gerezen. — In een particulieren brief uit Kassei wordt het volgende gemeld. '/In eene alhier aanwezige kazerne waren in den eenen vleugel gekwets te militairen, en in de andere vleugel drie bataillons troepen gehuisvest. Al die manschappen zijn den 3isten Julrj aan een groot gevaar blootgesteld geweest. In de lokalen bij de gekwetsten was namelijk, zonder dat men het wist, eene groote hoeveelheid buskruid verborgen. Twee jongens waren op genoemden dag daarbij gekomen en hebben vermoedelijk eene kleine hoeveelheid kruid aangestoken, met het gevolg dat de geheele voorraad vuur vatte; althans eensklaps vloog met een vervaarlijken 3lag het geheele dakwerk in de lucht, zooüat de steenen en geheel de dakbekleeding ver in den omtrek over de straten werden heengeslingerd. De heide jongens ziju verbrand, doch geen enkele soldaat heeft eenig letsel bekomen. Het spreekt van zelf, <lat er dadelijk eene algemeene verwarring ontstond, inzonderheid bij de gekwetsten, die niet allen in staat waren, om spoedig naar buiten te komen toen alles de vlugt nam, niet alleen wegens den schrik, maar ook ten gevolge van den braud, die bij dit ongeval ontstond. Gelukkig was de brandweer het vuur spoedig meester. Bij enderzoek is gebleken, dat tot xelf3 in de stroozakken der soldaten buskruid verborgen was , en dat op de ziekenzalen onderscheidene ontplofbare en ontvlambare zelfstandige aanwezig waren, zoodat het zeer te verwonderen is, flat er niet reeds vroeger onheilen van dien aard hebben plaats gehad." — Een Pruisischgezind correspondent van den Beneden-Mam verhaalt, flat een generaal van het bondsleger, twee dagen vóór het geve-ht bij Asehuflenburg, in een boekwinkel daar ter stede eene bijzondorekaart van den Omtrek is gaan koopen, ten einde zich met deu aard van het omliggende terrein bekend te maken. Een ander officier van het bondsleger , even onkundig of nog onkundiger dan de bedoelde feneraal, zou omstreeks denzelfden tijd, in een kofüjhuis, tot een urger de vraag gerigt hebhen: «Hoe ver rekent men, dat Hanau van Frankfort ligt?"
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 Augustus.
De jongste berigten uit Vichy melden, dat de Keizer lijdende is. — De geruchten verspreid omtrent onderhandelingen tussehen de Fransche eu üostenrijksche Keizers gevoerd, wegeus het overbrengen van het stoffelijk overschot van den zoon van Napoleon I naar Frankrijk, worden bepaaldelijk tegengesproken. — De inschrijvingen ten behoeve der gewonden in Duitschland, hebben tot dus ver alhier bij het Pruisisch gezantschap slechts opgebragt 27,000 en bij het Oostenrijksche 44,000 fres. — De zaak van de Preste, vervolgd wegens het verspreiden van valsche berigten, is onbepaald uitgesteld. Op 15 Augustuß zal aan het blad gratie geschonken worden. -• Het weekblad Les Nouvelles had een wedstrijd geopend, voor eene novelle, welke in dat blad als feuilleton zou worden geplaatst. Eene premie vaa 500 francs was daartoe uitgeloofd. Men verneemt thans dat de uitgever niet minder dan 1622 antwoorden heeft ontvangen. De prijs is aan Tante llose, van den Heer Gouyou-Cherveix van Limoges toegewezen, die tot heden alleen iv die stad eenige bekendheid als letterkundige had verworven. — De proefnemingen, die hier in bijzijn van het publiek met een pistool, welke (.0 schoten per minuut lost, zouden plaats hebbeu, zij zijn zeer gunstig uitgevallen. Door dio proefneiuingeu is echter nog niet beslist welke diensten het nieuwe pistool op het slagveld kan bewijzen. Ook spreekt men zeer veel in militaire kringen van ecu werptuig, dat op dit oogenblik te Mcudou door de artillerie wordt beproefd, en in eenige seconden eene ruimte van 100 vierkante ellen met kogels als overdekt. Het werktuig heet de Maaister. Behalve de opgenoemde wapenen heeft de regering uiet minder dan 47 modellen van nieuwe gelijksoortige uitvindingen ontvaugeu. — Brieven uit Italië gewagen van den waarschijnlijken val van het ministerie Kicasoli, dat vervangen zou worden door een coalitiekabinet ouder Kattazzi en Peruzzi. Dit kabinet zou, va het sluiten van den vrede, zich tot taak stellen om terwijl het Italië, met de Venetiaansche povincien vermeerderd, organiseert, zich met Frankrijk te verstan n ter zake vau Rome. — Uit Florence wordt gemeld, dat de gevolmagtigden, die zich naar Praag zullen begeven om den vrede te sluiten, nog niet zijn benoemd, maar dat waarschijnlijk La Marmora tot hen zal behooren, — Men zegt thans, dat Oostenrijk volstrekt weigert aan Italië Tyrol ,en Istrië al' te staau, en beweert zelfs, dat Oostenrijk van Italië schadevergoeding eischt voor de oorlogskosten, sedert 5 Julij gemaakt. Men gelooft echter, dat deze geruchten gewaagd zijn, en blijft het er voor houden, dat de kwestie betreffende Trente gereserveerd blijft tot dat de regeling vau de grensscheiding tussehen Oosteurijk en Italië aan de orde komt. —i Toen de Oostenrijksche admiraal Tegetthoff aan dc academie te Venetië studeerde, had hü gedurende een geheel jaar slechts een medeleerling, de d&lmaat Moriïiui. Deze trad iv 1848 iv Sardiuische dienst en maakte zijue carrière steeds aan de zyde van Persano. In den slag bij Lissa bleef Mordiui als commandant vau den Re d'ltali. op dat schip achter, toen Persano het had verlaten om zich op deu Aübiidatore te begeven. Ds l.'è d'ltalie werd, gelijk men weet, in deu grond geboord en Mordini kwam daarbij omj: het was de voormalige vriend zyner jeugd en zijn schoolkaiuaraad, die hein dit graf heeft bereid. n , . , . ? . — De Pelrie heeft berigten ontvangen uit Cochinclnna, meldende dat de rust aldaar is hersteld. — Het berigt, dat de Keizerin van Mexico, naar Europa terugkeert vindt weinig geloof. De jongste berigten uit Mexico meldden, dat den loden July aldaar ten hove ecu groot bal zou wordeu gegeven.
Onder het opschrift: /'Eene vermetele opligterij" leest men in de Evenement het volgende : Er wordt in Duitschland veel gesproken van eene zeer opmerkelijke zaak, welke een diepen indruk heeft gemaakt in de boege-o kringen in Pruissen, tot welke de held behoort van de geschiedenis, die wij hier zullen mededeelen, en voor wier volkomen echtheid WÜ borg staan. In de maand Februarij jl. ontving de Heer X*** een der beroemdste iuweliers van Parijs een brief, prijkende met het wapen der Koningin van 'ruisen en waarvan wij hier den zin, zoo al niet den tekst laten volgen : «Mijnheer, Hare Majesteit dc Koningin van Pruissen is voornemens om eene bijzondere decoratie in te stellen voor de aanzienlijkste vrouwen uit alle landen. »De Koningin de gelegenheid gehad hebbende om kloinoodien te bewonderen, welke uit uwe werkplaatsen afkomstig zijn, heeft besloten u de vervaardiging op te dragen der modellen van de orde, welke zij wil stichten. Zooals alle Pruisische orden, zal ook deze drie klassen hebben: de eerste klasso zal noodzakelijk de fraaiste moeten ziin. De Koningin legt n voor dien arbeid 10,000 francs toe, voor het kruis der tweede klasse 5000 francs en 2300 francs voor het kruis der derde klasse. «Kunt gij ons binnen een korten tijd die met diamanten versierde kruisen leveren, volgens de teekening, die ik U, bij aanneming zal doen geworden ? "Graaf Schafl'gotsch, //Kamerheer van Z. M. den Koning van Pruissen." Men verbeelde zich de vreugde van deu Parijschen juwelier. Hij beantwoordde per omgaanden post, dat hij zeer vereerd zou zijn met de uitvoering der bestelling, welke de Koningin hem wilde opdragen en dat hij onmiddellijk aan het werk zou gaan, zoodra do Graaf hem de toegezegde teekeningen zou doen geworden. Eenige dagen later zond de Graaf de teekeningen, door de Koningin zelve vervaardigd, die, voegde hij er bij, onder de schets eigenhandig eenige woorden had geschreven. Aan den Parijschen juwelier werd het strengst geheim omtrent deze zaak aanbevolen, want dc Koningin van Pruissen wilde met niemand over de stichting harer orde spreken, voor den dag tot de uitdeeling der kruisen bestemd , hetgeen met buitengewonen luister moest geschieden. De Koningin vreesde bovendien, dat zij bij de Berlijnsche juweliers ontevredenheid zou verwekken door zich tot een hunner Parijscho concurrenten te wenden. De Graaf verzocht bovendien den Heer X*** dringend om de teekeningen der Koningin zorgvuldig te bewaren als Kostbare handschriften, welke hij by de levering der verlangde decoratien hem moest teruggeven. De vreugde van den juwelier had haar toppunt bereikt. Eenige weken later zond hij naar Berlijn een kruis met diamanten versierd ep ontving ïn antwoord op deze toezending een brief van gelukwensching en de bestelling van een twaalftal kruisen eerste klasse, welke de Koningin voo>' al de vorstinnen van Europa bestemde. Deze beide verste brieven werden weldra door een derde gevolgd, waarin de Kamerheer dcv Heer X*** aanspoorde om persoonlijk toezigt te houden op de uitvoering der Koninklijke bestelling, want dat daarvan andere belangrijkere afhankelijk waren. De Kamerheer, zeer bevriend met den Prins vau Hohenzollern, had reeds de be- Saaide belofte verkregen dat de kroon van den nieuwen Vorst vau loldavie bij niemand anders dan bij den lieer X*** zou worden vervaardigd. Toen de met diamanten versierde kruisen gereed waren, schreef de juwelier aan den Kamerheer om hem te vragen of hij die naar Berlijn moest opzenden. De Graaf Schaffgetsch antwoordde ontkennend; hij was met eene diplomatieke zending belast, maar op een bepaalden dag zou hij te Keulen zijn en bij een bankier van die stad, aan welke de juwelier ie nu reeds kon toezenden, de decoratien in ontvang nemen. De Hr. X*** zond de juweelen aan den bankier Oppenheim te Keulen, en gaf hem kennis dat hij die moest afgeven aan den Kamerheer der Koningin van Pruissen, op diens eerste aanvraag. De Heer Oppenheim ontving eenige dagen later een blief vau den Graaf, gelijk de andere voorzien van het zegel der Koningin, waarin de Graaf den bankier verwittigde dat dringende staatszaken hem niet veroorloofden te Keulen te vertoeven; dat hij den volgenden dag aan het station zou aankomen, en dat een bediende van het huis hom bij de komst van den opgegeven trein aan het station meest opwachten om hem, tegen reen, net door den Parijschen juwelier gezondene te overhandigen. Toen do trein aan het station te Keulen aankwam, werd het portier van een rijtuig der eerste klasse geopend, een fraai gekleed heer stapte er uit, trad naar den bediende , die hem wachtte en zeide tot hem: «Ik ben Graaf Schaffgotsch; hier zijn mijn kaartje eu het i'ecu; geef mij het doosje." Vijf minuten later vertrok de kamerheer naar Berlijn. Veertien dagen later ontving de juwelier weder een brief van den graaf. De Koningin van Pruisen, buitengemeen voldaan over de eerste toezending, had besloten om den Heer X*** de uitvoering toe te vertrouwen van allo kruisen, zoowel die der eerste als die van de tweede en derde klasse; ditmaal was het eene bestelling ter waarde van omstreeks vijf maal honderd duizend francs. Do Heer X*** begon te aarzelen. Hij be<jaf zich naar den Pruisischen gezant om inlichtingen te vragen omtrent den graaf Schaffgotsch. De gegeven inlichtingen waren uitmuntend. Maar, vroeg de graai von der Goltz eindelijk aan den juwelier, mag ik ook weten wat het betreft ? — De juwelier verhaalde hem de gansche zaak. Ik vrees, zeide hem Z. Exc. den Pruisischen ambassadeur, dat gij met een bedrieger te doen hebt. Kunt ge rmj ook de teekeningen en het handschrift der Koningin vertoonen? — Hier zyn ze, benevens de brieven van den kamerheer van Hare Majesteit. Naauwelijks had graaf von der Goltz het schrift gezien of hij zeide: «Mijnheer, dit is niet het schrift van mijne Koningin; de handteekcning van graaf Schaffgotsch en het Koninklijk wapen nopen ons echter om met omzigtigheid te werk te jgaan. Vermijdalle opzien. Vertrek naar Baden, waar Hare Majesteit zich thans bevindt en verhaal haar de geheele toedragt der zaak. Te Baden gekomen begaf de juwelier zich naar de Koningin en verkreeg daar de zekerheid dat hij met ecu bedrieger te doen had. Men zegt zelfs, dat de Koningin van Pruisen, ziende dat men zicjj vau haar naam en wapen bediend had om eene zoodanige opligterij te beproeven, over zooveel vermetelheid ontstelde, en (lat geruimen tijd verliep alvorens zy zich herstelde van de aandoening, welke het vreemdsoortige bezoek van den Parijschen juwelier bij haar had verwekt. Te Parijs teruggekeerd, begaf de Heer X*** zich weder naar den gezant, gaf dezen verslag van zijne bijeenkomst met de Koningin, en vroeg wat hij nu doen moest. «Niets", antwoordde de graaf von der Goltz; /'vermijd vooral by den dief eenig vermoeden te doen ontstaan, want hy is vow'zeker op zijne hoede. Antwoord hem dat gij tegen het einde van de volgende maand al de kruiseu ter zijner beschikking zult houden, en WilCllt " De juwelier volgde dezen goeden raad. Hij ontving weldra weder een brief van den kamerheer der Koningin, die, zoo meldde hy, zeer voldaan sclieen te zijn over den ijver van deu Heer X . Hare Majesteit had zelfs gevraagd of haar juwelier reed» met het legioen van eer was versierd, hetgeen eeue behendige wyze was om te kennen to geven, dat men aan den Heor X*** de pruisische orde van den roodeii Adelaar zou verleenen. Tegen hot .inde van de maand verwittigde de juwelier den kamerheer dat alles gereed was, en vroeg of hij de kruisen, gelijk «je eerste maal, aan het huis Oppenheim to Keulen , of iV'tstreeks naar Berlyn moest opzenden. ' »«b-»-«•.-»» hemtn^e^fe^ °»overhandigde belang dc Koningin m de.e zaak stelde, wenschte hij al de kruisen
jmed» te nemfe, «Velke hij deu Heer X"* fer-ocht aan den brenger* af te geven. ife juwelier haastte zich den commissaris van policie te ontbie¦ den;, die onverwijld overging tot het verhoor van den persoon, die door den graaf was gezonden. De arme man had geene moeite om zijne volkomen onschuld te bewijzen; hij was eenvoudig de kmijer van het hotel ; meu had 'hem gelast het briefje te bezorgen en eene doos mede te brengen ; dit was alles. De commis*aris snelde onmiddellijk naar het hotel, en vroeg naar graaf Schaffgotsch. "— Die is uitgegaan, was het antwoord. — Welnu, dan zal ik op hem wachten, zeide de commissaris. Het duurde niet lang, of de kamerheer kwam terug en vroeg aan den poortier: Heeft de kruijer mijne doos gebragt? In naam der Wet arresteer ik u, antwoordde de commissaris. Terwijl de valsehe graaf Schaffgotsch naar de prefectuur van policie werd gevoerd, om van daar naar Mazas gezonden te worden, werd in zijne kamer een onderzoek ingesteld; ïn zijne koffer vond men de diamanten der eerste kruisen , aan het huis Oppenheim te Keulen gezonden , een, stempel met het wapen der koningin van Pruisen, al de brieven, van den juwelier en een aantal visitekaartjes met den naam van graaf Schaffgotsch, kamerheer des konings. Dezo zaak, welke eenige overeenkomst heeft met de geschiedenis van het halssnoer der koningin, zal eerlang voor het hof van assises worden behandeld.
---

