BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 4 Augustus.
Naar men thans hier en daar verzekert, zal het mislukte congres weder op stapel worden gezet door de mogendheid, die welligt bet krachtigst heeft bij.ssellv.geu tot de verhindering van het eerste plan, en bij die verhindering ook het grootste belang heeft. Rusland kan kwalijk eene bijeenkomst begeeren, waarop aliigt eene zaak te beide zou worden gebragt, welke liet liefst zoo weinig mogelijk ziet besproken, namelijk de Poolsche, eu uiet onwaarschijnlijk acuten wij het, dat dit geheele Russische plan alleen bestaat iv de verbeelding dergenen , die in zulk een congres nog het laatste redmiddel zouden zien uit hunnen tegenwoordigen nood, en thans hetgeen zij wenschen dat geschiede, aankondigen als ware het er reeds. //Het spreekt van zelf, zegt de Berlijnsche National-Zeitung, //dat de verdreven vorsten thans hemel en aarde bewegen, om ten minste nog een gedeelte van hun gebied te redden en even natuurlijk is het, dat velen hunner daartoe gebruik trachten te maken van hunne bloedverwantschap met de leden van het Russische hof; ook in deze blijft het Duitsche kleinvorstendom zijne antecedenten getrouw. Van ouds af hebben zij er naar getracht het buitenland in de Duitsche aangelegenheden te betrekken." Het blad meent intusschen, dat deze pogingen thans uiet veel zullen baten. Voor het overige is het ligt te begrijpen en in zeker opzigt te verontschuldigen, dat tot behoud eener kroon de ondersteuning van het buitenland wordt ingeroepen, wanneer men zich inziju eigen land eiken steun ziet ontvallen. lets andeis is het;, wanneer men daarbij de teevlugt neemt tot middelen als die, waarvan de Hanoversche regering zicli schijnt te hebben bediend. De Fruisische Staats- Anztiger behelst dienaangaande (gelijk reeds kortelijk per telegram is berigt) eenige opmerkelijke mededeelingen. Het blad begint met een uitvoerig relaas betreffende de onderhandelingen, welke over de kapitulatie van het Hauoversche leger zijn gevoerd en zegt ten slotte: //de Hanoversche circulaire beweert, dat de voorstellen Van majoor von Jacobi en kolonel Dammers niet door Koning George waren goedgekeurd; uit den brief des Konings aan den Hertog vau Coburg, blijkt het tegendeel. Maar zelfs al had de majoor geene uitdrukkelijke volmagt gehad, dan nog zou het aannemen van zijn voorstel bewijzen, dat de Koning van Pruisen niets liever wenschte dan nutteloos bloedvergieten te voorkomen." Op dezelfde wijze worden ook de andere pnnten der Hanoversche circulairo wederlegd. Belangrijker echter is het slot van dit stuk. //Dezelfde regering," zegt de Staats Anxeiger, «welke Pruisen door vermiuking van authentieke stukken beschuldigt van handelingen, strijdig met volkenregt, verbond zich, terwijl zij met Pruisen onderhandelde over het sluiten van een _ verdrag van onzijdigheid, cm met do Oostenrijksche troepen in Holstein tegen Pruisen te opereren." In eene nota dd. 14 Mei, welke door den vroegeren gezant, v. Stockhauscn, te Berlijn werd overhandigd, zegt de Hanoversche regeriug //dat zij in geval van een oorlog tussehen Oostenrijk en Pruisen onzijdig zaL blijven, daar dit het best strookt met de belangen, des lands. Zij hoopt, dat deze onzijdigheid ook van de zijde van Pruisen gestrengelijk in acht zal worden genomen en verklaart zich ten volle bereid de daarover aangevangen onderhandelingen voort te zetten." De onderhandelingen werden dan ook voortgezet, maar het Hanoversche kabinet hield zijne belofte jegens Oostenrijk evenmin als die jegens Pruisen, ofschoon het zich ten slotte, en ten gevolge van de mededeelingen omtrent Oostenrijks magt en verleidelijke beloften dooreen Oostenrijksch hoofdofficier overgebrngt, aan de zijde vnn Oostenrijk heeft geschaard. Zonder verder acht te slaan op de beloften vun onzijdigheid vroeger jegens Pruisen afgelegd heeft dit Hanoversche kabinet zijne troepen ter beschikking van de Bondsvergadering gesteld en daardoor geopenbaard hoe zeer het de publieke moraliteit miskent, welke alleen den grondslag kan vormen van de politieke betrekkingen tussehen de verschillende staten." De Köln. Zeitung zegt omtrent de bovenbedoelde pogingen der verdreven vorsten: //Even als in 1815 zijn ook thans onze vijanden druk in de weer om Pruisen het voordeel der behaalde overwinningen te ontrooven. De kleine Duitsche vorsten zijn bij alle kabinetten vau Europa aan het woelen en iv Rusland, waar do zwager van den Koning van Wurtemberg en van den Groothertog van Hessen woont, hebben zij het reeds zoó ver gebragt, dat Rusland pogingen doet om de Duitsche zaken voor een Europeesch congres to slepen." //Van de kleinste Duitsche vorsten" zoo vervolgt dit opstel iets verder/-willen wij hopen, dat zij deze onderworpenheid aan Pruisen lijdzaam dragen. Pruisen bewijst nun eene liefdedienst, in zoover het hen bevrijdt van de attributen eener volkomene Souvereiniteit, welke attributen bij den geringen omvang hunner landjes toch volstrekt geene beteekenis hadden en slechts een doelwit vormden voorde spotternij der romanschrijvers van alle Enropesche volken. Wat de Middel-Staten betreft, (of gelijk Koning George plagt te zeggen, middellijken) niets is zekerder, dan dat hunne vorsten, in zulk eene onderworpenheid aan Pruisen zich niet zullen kunnen voegen. Zij, — die hun geslacht doorgaans voor vrij wat ouder en voornamer houden dan dat der Holienzollerns, achten zulk eene onderwerping het grootste kwaad , dat hen treffen kan en daarom ook s'ortten zij zich en hunne onderJanen in een krijg, die gansch Duitschland zou hebben verwoest, ware zij niet bovan alle verwaciitmgdoor Pruisens dapperheid zoo snel ten einde gebragt." llet blad meent echter , dat Pruisen niet aileen van deze vorsten last zal hebben. Het herinnert, hoe vele kleine belangen in het afzonderlijk bestaan van een klein land hun oorsprong vinden eu zich daaraan blijven hechten. Al deze belangen zullen zich tegen Pruisen keeren, zelfs in enkele streken van Keurheseen en Naissau, die zoo lang en zoo deerlijk door hunne vorsten werden mishandeld. Bovenal zal dit bet getal zijn in Hanover, waar thans onder graaf Borries reeds eene pany' et hoofd opsteekt, die er openlijk voor uitkomt, dat voor het behoud van Hanovers zelfstandigheid in den vreemde hulp moet worde;: gezocht. Gelukkig, meent het blad, staande zaken thans geheel anders dan in 1815, toen de vossen van de pen (Federfuchsen) weder bedierven, hetgeen het zwaard had goed gemaakt. De grondslagen van den vrede zijn zoo goed als verzekerd; Oostenrijk kan mets liever wenschen, dan dat die zoo spoedig mogelijk worde gesloten; het heeft dien vredj noodig. Frankrijk heeft Pruisen in Noord-Duitsehland algeheele vrijheid van handelen gegeven en wenscht slechts, dat het zich outhoude van onmiddellijke uitbreiding vau den Bond ook tot de Zuid-Duitsche staten. Engeland ging nog verder en heeft op de pogingen in het belang van Hanover geantwoord, dat het zich er slechts over kon verheugen op deze wijze van eene bron van voortdurende verlegenheid te worden bevrijd. BuslanJs pogingen hebben tot dusver weinig weerklank gevonden eu mogt het — zegt de Klinische Zeibmg — tot bedreigingen de toevlugt nemen, daarvoor behoeft Pruisen thans niet meer to wijken. //Want dit is de vrucht van dezen oorlog niet alleen voor Duitschland, maar ook voor Frankrijk en anderen, dat Pruisen niet meer zulk eene droevige tgaur maakt, dat men het niet in staat gelooft zijne onafhankelijkheid te vrijwaren." Uit Karlsruhe wordt aan de Kul,,. Zeitung geschreven, dat Baden zijne vertegenwoordigers ter Bondsvergadering (von Mohl en in dc militair* commissie luitenant generaal von Boeckhj heeft teruggeroep-Mi en den Hond als te niet gedaan beschouwt. Volgens cc» «-"-rit* uit Dresden in de Dcutsiht Alluem. Zeitung zal graaf ilohenthal , de vroegere Saksische gezant te lieriiju, uameiis Saksen over den vrede onderhandelen, O raaf von Bismarck beeft verkli ard dat hij in geen geval met den Heer von Heust te doen wil hebben sedert gebleken is, dat deze Heer te Pary's de hulp van Frmkrijk tegen Pruisen heeft zoeken te yerkni Te Wiesbadenis op 31 J«!U eene Kenms-evuig a.ingep.nktt namen» der burgerlijke» commissaris von Dieat, houdende dat hy het banaat aanvaard heeft van het Hertogdom Nassau, de stad lianktoit en do be-ett» stefkm van B»ye.en, waar ingevolge .yu voorsiel is oes.o- ten, om het bewind over Frankfort en Beijeren aan een afzonderlijk commissaris op te dragen, zoodat zijn werkkring thans tot Nassau is beperkt. Hij belooft dit bewind te znllen voeren overeenkomstig 's lands wetten, daar Pruisen niet krijg gevoerd heeft tegen de bevolking, maar tegen de regering, en rekent daarbij op de ondersteuning der ingezetenen. Omtrent deze proclamatie wordt uit Wiesbadc.ii gemeld, dat zij algemeene tevredenheid heeft verwekt. De Heer von fliest heeft Prins Wlttgenstêin eu eenige anderen ontslagen en tot eenten minister den Heer Hergenhahn benoemd, die in 1848 en 1849 als zoodanig ineen vrijzinnig ministerie zitting had. Het beheer der financiën is opgedragen aan den Heer .Schellenberg. Deze, zegt de berigt gever, heefl de zwaarste taak, want in het incdcncinen en wegslopen was het oude Nassausche regime evenmin schuchter als het'Hanoversche. Aan den Tele</rap/t van Graz wordt uit Weeuea berigt: "De staat van beleg zal uiet lang meer duren. Dc opb ssing van het Hongaarscho vraagstuk staat nader voor de deur dan men meent, -11 is aan deze zaak een einde, dan kan ook de parlementaire werkzaamheid aan deze zijde der Leitha weder een aanvang nemen. Men beweert, dat tegelijk met de afkondiging van het sluiten van den vrede de staat van beleg zal worden opgeheven en tevens door een keizerlijk manifest//aan de Volken" het berin van een nieuw constitutioneel tijdperk zal worden aangekondigd." De correspondent laat het uitdrukkelijk in het midden of hem slechts vrome wenschen zijn medegedeeld, dan wel zaken die inderdaad aanstaande zijn. Wij zullen dit voorloopig mede in het midden laten. In de begrooting van Nederlandseh Indie voor het dienstjaar 1867, welke in de volgende week door de Tweede Kamer zai worden behandeld, ziju de volgende wijzigingen gebragt: I. Uitgaven. Hoofdstuk I. Vde Afd. (Depart. van Onderwijs, Eeredienst en Nijverheid.) Onderafd. 13. Verpleging van krankzinnigen vermindert niet ƒ5OO eu wordt alzoo ƒ16,500. Vilde Afd. (Depart. vau Financien.) Onderafd. 23. Bijdragen van Nederlandseh Indie aan de middelen tot dekking van 'srijks uitgaven vermeerdert met ƒ 360,182.5 H/2 en wordt ƒ 13,355,461.03. Vlllste Afd. (Depart. van Oorlog.) Onderafd. 25. Personeel vermeerdert met ƒ 159,125 en wordt ƒ 1,797,664.75. Onderafd. 28. Materieel vermeerdert met ƒ18,548 en wordt ƒ1,216,087.55.
Xde Afd. Onderafd. 31. Pensioenen, onderstanden, toelagen en gralificalitn vermeerdert met ƒlO,OOO en wordt ƒ 1,764,000. Onderafd. 34. Transportkosten uit en naar Nederlandseh Indie vermindert met ƒ 20,000 en wordt ƒ 60,000. Xlde Afd. Onderafd. 38. Onvoorziene uitgaven vermindert ƒ 50,000 en wordt ƒlOO,OOO, hetwelk tevens het totaal dezer afdeeling uitmaakt. Het eindcijfer van het Iste hoofdst. der uitgaven, thans ƒ 32,701,102.48, te vermeerderen met ƒ 477,355.51 i/s en dus te stellen 0pƒ33,178,457.991/3. Hoofdstuk 11. Iste afd. Inkomen van den gouverneur-generaal en kosten van diens huis. Onderafd. 2. Onvoorziene uitgaven, wordt verminderd met ƒ5OOO, en alzoo gebragt op ƒ5OOO. Ille Afd. Hooge coliegien en do algemeene secretarie. Onderafd. 4. De algemeene rekenkamer, wordt vermeerderd met ƒ15,600 en alzoo gebragt op ƒ 368.640. lilde Afd. Departement van justitie. Onderafd. 8. Het departement, vervalt. De nommers der artikelen van het ontwerp der begrooting 9 tot en met 66 dieu ten gevolge te veranderen in 8 tot en niet 55. Onderafd! 9 (thans 8). Regtsweten , wordt vermeerderd met ƒ 677 en alzoo gebragt op /1,333,23& Onderafd. 10 (thans 9). Policie, wordt vermeerderd met ƒ 9643 en alzoo gebragt op ƒ821,012. Onderafd. 1) (thans 10). Gevangenen, keltingganocrs en bannelingen, wordt verminderd met ƒl2O, en alzoo gebragt op ƒ 1,019,648. Onderafd. 13 (thans 12). Onvoorziene uitgaven, wordt verminderd met ƒ 15,000, en alzoo gebragt 0]) ƒ15,000.
IVde afd. Departement vin bïnnenl. bestaan Oadéntfd. 14 (laians 13). lid departement, wordt verminderd met ƒ4OOO, en alzoo gebragt óp f 97,700. Onderafd. 15 (thans 14). Gewestelijk bestuur, wordt verminderd met ƒ 8879, en alzoo gebragt op ƒ 3,078,228. Onderafd. 16 (thans 15;. lnlandsch bestuur, wordt verminderd met fl, '.538,175 ,en alzoo gebragt op ƒ2,869,844. Onderafd. 17 (thans 16). Inlandsche vorsten, grooten, i/czanten en staatsgevangenen, wordt vermeerderd met ƒ4900, en alzoo gebragt op ƒ 2,030,043. OnderalVl. 23 (thans 22). Landelijke inkomsten en andere grondlasten, wordt vermeerderd met ƒ 40,920 en alzoo gebragt op ƒ 1,933,132. Onderafdeeling 24 (thans 23;. Opnamen, wordt vermeerderd met ƒ 11,740, en alzoo gebragt op ƒ 397,942. Onderafd. 25 (thans 24). Cultures in het algemeen, wordt verminderd met ƒ 135 en fflzoo gebragt op ƒ 168,45*-. Onderafd. 26 (thans 23). Koffij, wordt vermeert! metƒ847,950 en alzoo gébr&gt tiyj 14,357,362. Onderafd. 27 (thans 26), Smker, wordt vermeerderd metƒsBo,ooo en alzoo gebragt op ƒ 11,511,028. Onderafd; 32 (thans 31). Bossche* e* sla/eljJaritsni, wordt verminderd niet ƒ 84,093 en alzoo gebragt op ƒ1,012 950. Onderafd. 33 (thans 32). Provisie», wordt Verminderd met ƒ 109,000 en alzoo gebragt op ƒ 505,000. Onderafd. 36 (thans 35). Baievenpost, pakketvaart, paardenpott, wordt vermeerderd inst ƒ200,000 en alzoo gebragt Op jr1.557,502. Onderafd. 37 (thans 36). Personele teelagen, wordt vermoeid met ƒ 600 en alzoo gebragt op ƒ 47,952. Onderafd. 38 (thans 37J. Onvooiziene uitgaven, wordt verminderd met ƒlOO,OOO en alzoo gebragt op ƒ 150,009. Vde Afd. (Departement van Onderwijs, Eerrdienst en Nijverheid). Onderafd. 39 (tlians 38). Het Departement, wordt verminderd met ƒ4OOO, en alzoo gebragt op ƒ 113,750. Onderafd. 40 (thans 39). 0»--dcrieijs voor Europeanen en daarmede gelijkgestelde» , wordt vermeerderd met ƒ 4024, en alzoo gebragt op ƒ 587,fi'J7. Onderafd. 41 (thans 40). Ondencijs voor de inlandsche b. volking, wordt vermeerderd met ƒ 480, eu alzoo gebragt op ƒ 185871. Onderafd. 42 (thans 41). Christelijke eercdienst, wordt vermeerderd met ƒ 2000. en alzoo gebragt op ƒ 510 ,ftbi. Onderafd. 44 (thans 43), Kunsten en Wetenschappen, wordt vermeerderd met ƒ432, en alzoo gebragt op ƒ69.042. Onderafd. 46 (thans 45), Geneeskundige dienst, wordt verminderd niet ƒ 5640, en alzoo gebragt op ƒ306,632. Ondertfd. 48 (thans 47). Godshuizen en gestichten va» liefdadigheid, wordt verminderd met ƒ 34,000, en alzoo gebragt op ƒ118,718. Onderafd. 49 (thans 48\ Kamers van Kooplutndel, wordt verminderd met ƒ 900, en alzoo gebraj-t op ƒ4500. Vide Afd. (Departement der Burgerlijke openbare Werken). Onderafd. 55 (thans 54). Het Btpmtemnf, wordt verminderd met ƒ 17,800, en alzoo gebragt op ƒ80,160. Onderafd, 56 (thans 55). Personeel van den Waterstaat en de Burgerlijke Openbare Werken, wordt vermeerderd met ƒ20,004, en alzoo gebragt op ƒ536,904. Onderafd. 57 en 53 Worden vCTeenigd in onderafdeeling 56, onder de benaming: Onderhond, herstelling en verbetering van gebouwen eu werken, en het gezamenlijk bedrag der beide onderafdeelitigen verminderd met ƒ315,325, en alzoo gebragt op ƒ 2,093,896. De nommers der artikelen van bet ontwerp der begrooting 59 tot en niet 64 dien ten gevolge te veranderen in 57 tot en met 62. Onderafd. 59 (thans 57). A. werken, wordt verminderd met ƒ682,713, en alzoo gebragt op ƒ3,781.306. Onderafd. 64 (thans 62). Telegraphie, wordt vermeerderd met ƒBO, en alzoo gebragt op ƒ372,934. Onderafd. 65, Spoormer/en, vervalt. De nommers der artikelen van het ontwerp der begrooting 66 tot en met 78 dien ten gevolge te veranderen in 63 tot en met 75. Onderafd. 66 (thans 63). On voorziene uitgaven, wordt verminderd niet ƒ250,000, en alzoo gebragt op ƒ 250,000. Vilde Afd. (Departement van Financien.) Onderafd. 67 (thans 64). ÏÏet Departement, wordt verminderd met f AOW, en alzoo gebragt op ƒ308,800. Onderafd. 76 (thans 73). Inkomende en Vitgaande Régten , wordt vermeerderd met ƒ6771, eh alzoo gebrast op J »»*JSI. Aaa • ene nieuwe onderafdeeling toe te voegen, lulden-de: Onder;:!',!. 7». Belasting tan de négorijievolhng in de reivlenhe Ambmna en onderhooiigheden f 2612. De nommers der artikelen van Het ontwerp der begrooting 79 tot en met H 5 uien ten gevolge te veranderen in 77 tot en met lU. Onderafd. 80 (thans 78). Onvoorziene 1 r.lt verminderd met f 125 000, en alzoo gebragt op j 125.000. \ iïiate Afd. (Departement vim Oorlog.) Onderafd. 82 (I I raapten, fburagégelden, bureau- en andere kosten van dengeneraleu staf, de administratie, de gewestelijke en plaatselijke lüilltail dementen, beneven! die van het lithograpliuck etablissement -n den in» strumentmakerswinkel, wordt verminderd met ƒlO 485 en alzoo gebrag op ƒ922,254.86. Onderafd. 83 (thans 81), traetementen, soldijen, toa lagen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van de wapencorpsen vau het leger, wordt vermeerderd met ƒ12040,101.'- en alzoo gebragt op ƒ 6,750,192.8(>V~. Onderafd. 87 (thans 85), traetementen, soldijen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van de geneeskundige dienst en de hospitaaldienst, wordt vermeerderd met ƒ 400, en alzoo gebragt op ƒ 1.003.374.3(>v-. Onderafd. 83 (thans 86), inspectie. over en instructie bij inlandsche corpsen , wordt vermeerderd met J 4470, en alzoo gebragt op ƒ 11.262. O.alerafd. 89 (thans 87), traetementen, soldijen, fourragegelden, bureau- en andere kosten van de lijfwachten en legioene . aDjocdjokarta, wordt vermeerderd met ƒ 360 en alzoogebragt opƒ130.359.i0Xjt. Onderafd. 90 (thans 88), onder de voorgaande onderafd. niet begrepen uitgaven, vaa verschillenden aard ten behoeve van de legercorpsen en inrigti wordt verminderd metf 33,320.88/* en alzoo gebragt o-pfti.218.625.74 i/~. Onderafd. B 3 (thans 91). Geniewerlen, wordt verminderdmeVlB,o23, en alzoo gebragt op ƒ 1.917,219.38 Onderafd. 95 (thans 93). Voorschot op soldij, wordt verminderd met ƒ 6471, en alzoo gebragt op ƒ13,157.70. Onderafd. 97 (thans 95). Onvoorziene uitgaven, wordt verminderd met ƒ 10,000, en alzoo gebragt op ƒ 100.000. IXde Afd. (Depart. van Marine). Onderafd. 99 (thans 97). De maritimc etablissementen en magazijnen, wordt vermeerderd met ƒ3OOO, en alzoo gebragt op ƒ676.466. Onderafd. 102 (thans 100). behavminriglinyen, wordt vermeerderd metƒ624 enalzoogebragtop^6l,l27. Onderafd. 103 (thans 101). De behakening kwtverlichting en liet loodswezen, wordt vermeerderd met/* 6,641.82 en alzoo gebragt op ƒ 185,609.82. Onderafd. 108 (thans 106). Onvoorziene uitgaven, wordt verminderd met ƒ200,000, en alzoo gebragt op ƒ 200,000. Xde Afd. (Pensioenen en andere uitgaven vau algemeenen aard.) Onderafd. 114 (thans 112), onvoorziene uitgaven, wordt verminderd meVI2S,COO, en alzoo gebragt op ƒ 125.000. Het eindcijfer van het Hde hoofdst. der uitgaven, thans ƒ 92,169,029.06, te verminderen met ƒ 2,346.210 41, en dus te stellen op ƒ89,822,818.65. _ Wij vernemen nader dat met de wetsontwerpen nopens de inkwartieringen en de schutterijen veel spoed wordt gemaakt. De Memorio van beantwoording op het verslag der Tweede Kamer nopens het eerste ontwerp kan reeds in de volgende week worden verwacht, terwijl de beantwoording van het verslag nopens de wet op de schutterijen spoedig wordt te geuioet gezien. Beide wetsontwerpen zullen zoo mogelijk nog in de aanstaande bijeenkomst der Kamer worden behandeld. Z. M. heeft magtiging verleend aan de commissie uit de Staten van Friesland, beiast met het onderzoek van een reglement op het onderhoud en bestuur van het waterschap het Ond-Bildt. om hare weikzaamheden na de sluiting van de zomervergadering der Staten voort to zetten. — Eervol ontslagen Mr. 0. I. J. Cremers, op diens verzoek als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten, en in zijne plaats tot lid van dat collegie benoemd Mr. P. J. G. van Diggelen, substituut-officier van justitie bij do arrondissements-regtbaiik te dier stede. — Definitief overgeplaatst den Isten luit. J. W. E. Schadee van der Does. van de infanterie van het leger hier te lande , thans tijde'ijk gedetacheerd bij dat in Oost-Indie, bij het waper. der infanterie van laatstgenoemd leger. Bij beschikking van 3 dezer, heeft de minister van binnenl. zaken tot klerken bij den rijkstelegraaf benoemd: J. J. Hogeweg te Zutphen, J. P. Buurman en P. J. fleyblom te 's Gravenhage. De luit. ter zeo Iste kl. J. J. de Hart wordt, «et don laatsten dezer, ecuvol ontheven van de betrekking van adjudant bij den directeur en commandant der marine f e Amsterdam,, en vervangen d.or den luitenant ter zee Iste kl. Jhr. A. O. van Haeften. De 2de luit. O. A. van Maanen, van de Gde comp. 3de reg. vest.» art. in garnizoen te Groningen, is iv rang en anciënniteit overge-» plaatst bij het corps pontonniers te Dordrecht. Naar wij vernemen, zal dé luit. ter zee 2de kl. D. O. Brand* worden geplaatst aan boord van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden to Vlissingen. Bij Zr. Ms. besluit van den Uden Julij 11. is aan de legestrekkende ambtenaren, di»} verkozen hebben of zullen verkiezen'hun primitief fouruisseuient jn vijf achtereenvolgende jaren te betalen, da aanzuivering daarvan vergund binnen den genoemden tijd, mits d» aanzuivering in ééns geschiede, met bijbetaling van vijf percent interest in het jaar, te berekenen over het verstreken tijdvak van het begin van ket eerste jaar tot den dag der aanzuivering, naar do som waarvan de renten verschuldigd zijn. Voor liet bijbetalen van renten zal niet meer gevorderd worden dan noodig is om aan te vullen het bedrag der renten die het fonds door eene storting in ééns zoude genoten hebben, zoodat daarvan iv mindering zal strekken de interest, getrokken van het tot het tijdstip der aanzuivering betaalde fournissement, De rentelooze teruggave van het gefourneerde ten behoeve van ambtenaren die vóór het einde van liet vijfde jaar, zonder deelgeregtigd te zijn, na de dagteekeiiing van het besluit, eervol worden ontslagen of overlijden, zal dientengevolge niet meer geschieden. Aan verzoeken tot aanzuivering van fournissement na het overlijden van den ambtenaar zal geen gevolg worden gegeven. Sedert de laatst gedane bekèhdraaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M, verleende octrooijen : Een in dato 20 September 1864, voor 10 jaren, aan P. Bawdcn, te Londen, domicilium bij A. F. de Bas, proc. Eu sollicit. te 'süravenhnge, op een verbeterd werktuig, dienende tet het maken van baksteeuen; ecu in dato 27 Jan. 1885, voor 10 jaren, aan S. Carpanael, te Londen, domiciiium bij Vriesendorp eu (Jade, te 's Gravenhage, op nadere verbetérngen ln do wijze om spoorstaven t« verkoppelen; een in dato 25 Mei 18n6, voor 5 jaren, aan H. Overman Jr., té Roermond, op een nieuw stelsel van windwatermolens; oen io dato 28 Junij 1868, voor 5; aan do directie der yzërgletery de Prins van Oranje, te 's Gravenhage, op verbeteringen in de vervaardiging van ijzeren masten en stalen ra's; een in dato 7 Julij 1866, voor 15 jaren, aan H. W. Sc! der, te Helder, op verbeteringen aan watermolens, dubbel werkende lucht- en waterpompen, ventilatoren, enz,, bestaande in de aanwen» ding van veerkrachtige schaven.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN.
Totale Ontvangsten. 1866: 1865: 16 Julij tot 22 Julij ƒ 37,831.43 ƒ 16,768.29'/» Vorige weken " 617,689.69 - 230,382.58'/» Totaal.... ƒ 655,521.12 ƒ247,150.88 ler dag eu per mijl ƒ 9.«33 ƒ 12.43 De Staafs-Conrant van heden deelt een uitvoerig overzigt mede vai* de maatregelen, genomen door de besturen van de 198 gemeenten in Zuid-Holland tot wering i - Dit overzigt is bewerkt naar de opgaven,-dle tot 2t Juni" bij den Gomimss-ris dea Konings zijn in*. :.-i. . u be> : Financiële maatregelen* 'publicatie!! aan de ingezetenen \A\\ sommige gemeenten geib't- ver- Bpreiding d,-r brochure van Dr. Bieeker of van andere geschriftene benoeming eener cholera-cominissie; schorsing van kermi"senen iaar' markten; zorg voor zuiver drinkwater; reiniging van huizen, Blooterf wegen, enz.; zuivering van privaten; voorziening in geneeskundig» hulp; het verkrijgbaar stel en van geneesraiddefen; S'ii, '"m ¦VJh <l"vieleiVlan*T be,l°° te"! Sondering van gTzonden; inngting van localen tot veriljgmg der cholera-iyden; reiniging %n detinfectie vau uo omgeving van ljj-ie--, luaaU^lwTbf üe b.gri^ ?lag van overledenen aan de cholera j maatregelen van blonderen aard en algemeene berigten. Geene voorbereidende maatregelen zijn genomen door dc gemeenten Araeide, Nieuw-Beijerland , Gouderak, Hardinxveld, Lexmond, Oostvoorne, Stolwijk en Tienhoven. Berigten betreffende de cholera. n„„ oa™ *?„ „h- Sedert het begin der Den 2den Aug. zyn epidemie zijn : aangetast, overleden. aangetast overleden. Leyden . . — — 1321 878 'sliravenhage 15 6 ' 1386 781 Delft. . . 2 1 640 398 Schiedam. . — — 347 227 Rotterdam . 8 10 1«303 1004 Dordrecht .1 2 579 360 Gouda. . . 3 1 247 140 Utrecht . . 16 12 2164 1476 Arnhem . . 12 5 226 138 Den Isten Angustus. Haarlem. . 8 4 onbekend 183 Kampen. .16 5 412 231 Meppel ... 4 4 323 197 Groningen. .10 4 1537 867 Sedert het begin der ziekte zijn to Amsterdam overleden 579 personen. Van de aangetasten te 's Gravenhage woonden Bte Scheveningen, van de overledenen 5. (Staatt-Cewant.) Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 12 personen. In de maand Julij jl. hebben te Arasterdam plaats gehad 624 geboorten (ongerekend 56 levenloos aangegevene), 911 sterfgevallen, 156 huwelijken en 3 echtscheidingen. Volgens de 6choolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Julij jl. bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager onderwijs 34; voor gewoon en meer uitgebreid onderwijs 3 ; voor meer uitgebreid onderwijs 2; bijzondere voor gewoon lager onderwijs 1 ; voor meer uitgebreid onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor meer uitgebreid onderwijs 2. liet aantal vacante hulponderwijzers-betrekkingen bedraagt: In N.-Brabant 12; Gelderland sen 1 hulpouderwijzeres; Zuid-Ho land 8; Noord-Holland 7; Zeeland 5; Utrecht 3; Friesland I hulponderwijzeres; Overijssel 4; Groningen 1, terwijl door Drenthe en Limburg geene opgaven zijn gedaan.
Naar men verneemt is in eene op 2 Augnstus te Amsterdam gehouden algemeene vergadering van steingeregtigde deelhebbers der Nederl. Handelmaatschappij, op voordragt der directie, besloten tot het brengen van eenige wijzigingen in de artikelen van overeenkomst der genoemde maatschappij. In dc eerste plaats is het tegenwoordig artikel 44, houdende bepalingen aangaande het teekenen en contrasigneren «ter stukken door de directie, vervallen en vervangen door een artikel van den volgenden inhoud:
«Alle overeenkomsten , waarvan eene authentieke of onderhandsche acte moet worden opgemaakt, worden door den president en een der directeuren onderteekend en door den secretaris gecontrasigneerd. Met uitzondering van de in artt. 9 en 10 genoemde, worden alle dudere stukken door den president of een der directeuren onderteek*nd en door den secretaris gecontrasigneerd. De directie is bevoegd voor bijzondere onderwerpen liet contraseign aan een daartoe bepaald aan te wijzen beambte op te dragen." In de tweede plaats ziju in de artikelen 52 en 53 eenige wijzigingen gebragt, ten gevolge waarvan de factory der Nederlandsche Handelmaatschappij, tot hiertoe bestaande in een voorzitter en twee leden, voortaan zal zijn samengesteld uit een president, twee leden cneen secretaris , welke laatste den tegenwoordig, onder den titel van comraies-notularis werkzame, geémployeerde vervangt.
In de Tijd vinden wij het volgende ingezonden stuk: «Voor eenige jaren werd, in t zoogenaamde Koningsduin , onder Bakhum, in een duiker oen zalm gevonden; hoo die daar verdwaald kwam ,is een raadsel gebleven, t Verschijnsel was vreemd; want zalmen houden zich in die streken niet op. Toch kwam niemand op het denkbeeld , dat het water, 'twelk door gezegden duiker liep, daarom toch geen Duinwater zou zijn. //Thans wordtin uw blad verhaald, dat er (waar en wanneer?) in een buis van de waterleiding een jialiiig zou zijn gevonden, en er bijgevoegd, dat het water alzoo geen duinwaterwezen kon; |I)it stond er niet; alleen twijfel over den oorsprong van het water werd geopperd, H<d. v. d. Tijd,] want — palingen vindt men niet in 't duin. Dat de gevolgtrekking onjuist is bewijst het zoo even verhaalde; doch ook de aangevoerde reden is valsch en bewijst althans, dat de berichtgever de waterleiding nimmer bezocht heeft. Zoowel het reservoir, dat drie en een halve bunder groot is, als de kanalen, en als de beek, die 't duinwater naar filterheddcn veert, zijn rijk aan allerlei visch. Onze Maatschappij heeft zelfs een opziener, die ook van 's Rijkswege van kommissie voorzien is, om voor haar vis«scherij te waken, en die reeds meer dan een bekeuring tegen overtreders heeft ingesteld. Dat er een paling door de beek in 't iilterbed gekomen, door het stoomwerktuig in de standpijp gezogen, van daar in de hoofdhuis gedreven en na daarin waarschijnlijk gegroeid te zijn, in een kleinere buis vastgeraakt is, ziedaar een van die toevallen, die zonderling mogen genoemd worden, doch zich deg» »iiet-te-min gereedelijk laten oplossen. — Ik sprak natuurlijk altijd jn de onderstelling, dat het feit waar gebeurd is. «Maar, indien het water, waarin men dien paling vond, geen duinwater was, welk water was het dan 'r Ik meen gerechtigd te zijn, die vraag te doen. De Maatschappij verkoopt duinwater, heeft nooit iets anders dau duinwater verkocht, en zal nooit iets anders dan duinwater verkoopen. Wie beweert, dat er ander water door haar buizen loopt, beschuldigt haar, haar kalanten te bedriegen, «Zulk een beschuldiging moet door bewijs gestaafd worden. De paling heb ik reeds aangetoond, is geen bewijs. Had hij, die 't beest vond, het water terstond chemiesch laten onderzoeken, hij zou gewis tot een ander resultaat gekomen zijn dan nu, en mij de moeite gespaard hebben, de Maatschappij tegen een verdachtmaking to verdedigen. «2 Augustus 1866. J. van Lennep, //Voorzitter van 't Bestuur der Duinwater-Maatschappij."
In de Haarlemsche Courant vermeldt een gelukkig echtgenoot te Nieuwkoop, dat zijne vrouw hem een zoon heeft geschonken en voegt er bij, dat zij nu //drie jaren achtereen op den Isten Aug. en nagenoeg op hetzelfde uur is bevallen." Indien dit op die wijze voortgaat zou er wel eens een tijd kunnen komen, dat de echtgenoot niet zonder bezorgdheid een Isten Augustus te gemoet zag.
De Heer G. C. van der Mast, te Gorinchem, heeft dezer dagen de eerste aflevering uitgegeven eener nieuwe serie van: De schat der gezondheid. Dit tijdschrift, bij onze lezers wel bekend, heeft veel nut gedaan en kan dit nog doen, indien de redactie (thans de Heeren 3. Jesse en K. J. van Duyl), hare taak goed blijft begrijpen. In deze aflevering komen intusschen enkele opstellen voor, wier inhoud ons min of meer bedenkelijk voorkomt en welke, dunkt ons, zelfs niet als bladvulling eene plaats hadden moeten vinden in een geschrift, niet voor lieden van het vak, maar voor leeken bestemd. Wij bedooien het stuk van Dr. J. W. E. de Man, -/de cholera morbus," dat van Dr. Rup mede over de cholera, en over hetzelfde onderwerp een stuk, dat werd overgenomen uit een dagblad. Indien de redactie niet vau mecningis,dat patiënten zich zelven moeten behandelen—en blijkens het opstel van Dr. Jesse //geheime geneesmiddelen" meent zij dit geens» uns — dat zien wij niet iv welk nut het hebben kan, in een tijdschrift voor het volk te ontvouwen hoe do cholera het best genezen wordt, te minder omdat in deze drie verschillende opstellen, drie of meer geheel verschillende geneeswijzen worden aanbevolen , elk rustende op eene andere zienswijze omtrent den aard der cholera. Dit is nog vreemder, omdat iv eene bladvulling //over desinfectie" eene vierde zienswijze wordt verdedigd. Zulke artikelen ziju iv dit tijdschrift, dat heldere begrippen moetlielpen verspreiden omtrent den gezondenen «n den zieken mensch, niet op hare plaats, iv zoo verre zij slechts het zoogenaamde //meêdoeteren ' bevorderen , hetgeen men juist moet tegengaan en bovendien niet de resultaten, maar het onderzoek zelve belleken. De ruimte voor deze stukken afgezonderd, had beterkuii- H»a worden besteed. Met opstellen als dat over de //geheime geneesmiddelen zalde redactie naarons gevoelen haar doel beter bereiken. Voor zooveel wij daarover kunnen oordcelen, worden echter juist niet de middelen behandeld, Welke tegenwoordig het moest worden aangekondigd. Voor het overige bedriegt zich de redaotio ten zeerste in hetgeen zij vau do dagbladen "-egt. Deze sluiten haie kolommen volstrekt voor ontsluijcring dier geiieimen, ons althans is daarvan geen voorbeeld bekend, noch ook .<>,> l\ t ..imJmMl^,"I*"k1'*"k de beweegreden zou kunnen zijn. De slijters I? Cm l'l,nTJen waarschijnlijk niets lieve? zien, dan dat dï\ lwu\è Het, £»-de" rTrden bespreken , lustig d»n ten goede Ct ten I^. «*«>»** »•** U verspreiding vanhel-1" de UUim*te* Wy Iwpen, dat de redactie daar toa ijverig werkzaam sal blijven en -zullen hare goedo pogingen ln deze rigting gaarne ondersteunen.
Namens den minister van binnenl. zaken werd gisteren te Zwolle in het openbaar aanbesteed: Het voortzetteii van het lijnpad langs den linker IJsseloever, beginnende 125 el boven, tot 800 el beneden peilpaal CX en verder van 575 el boven peilpaal CXII, op het IJsselkampje, tot 273 el beneden peilpaal CXIV, lang 3695 el, in de prov. Overijssel. Voor dat werk deden zich slechts 2 inschrijvers op, zijnde de Heeren P. van Putten te Kampen, voor ƒ 10,999 en J. Jansenbroek, voor ƒ 10,149; aan laatstgenoemde werd de uitvoering onder inwachting der vereischte approbatie gegund. Blijkens eene heden bij ons ontvangen kennisgeving, is het internationaal archaeologisch congres, dat van 12 tot 21 Aug. a. s. te Antwerpen zou worden gehouden, tot op een nader te bepalen datum in het volgende jaar uitgesteld, ten eerste uit hoofde van den politieken toestand; ten tweede wegens de ziekte die in België en naburige landen heerst, en eindelijk omdat de congressen van Amiens en Douai zijn uitgesteld. De Fransche Moniteur deelt in een brief uit,Tokohama van 27 Mei jl. het volgende mede. //Waarschijnlijk zal de Taikoen in de noodzakelijkheid zijn wapengeweld te baat te nemen, om den vorst van Nagato tot gehoorzaamheid te brengen. Voor de buitenlanders blijft de Japansche regering gunstig gestemd. Er is eene aanschrijving aan al de daïmios gerigt, om hen tot deelneming aan de Paryssche wereldtentoonstelling uit te noodigen. //Tevens is bij een edict der regering aan de landbouwers vrijheid gegeven, om hunne zijde regtstreeks naar Jokohama ter markt te brengen, zonder door Jeddo te komen of doorvoerregten te betalen." 's GRAVENHAGE, 3 Aug. Op 9 dezer zal de gewone audiëntie van den Minister van Financien en op 10 dezer die van den Minister , van Marine niet plaats hebben. — Het bestuur der vereeniging tot voortdurende ondersteuning der nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveningsche visschers , heeft dezer dagen opgemaakt en verspreid de rekening en vcrantwoor- I ding van het zesde boekjaar van haar bestaan. In dit boekjaar heeft men te betreuren gehad hct verlies van éénen Scheveningschen vis- I scher, die over boord geslagen is, nalatende eene weduwe en drie ; kinderen, die in het fonds zijn opgenomen, zoodat het getal der bedeelden thans bedraagt 51 weduwen en 102 weezen, aan wie gedurende het op uit. April 1866 geëindigde boekjaar is uitgedeeld eene som van ƒ 4303.50. — Een ruim 2-jarig kind, gisteren middag op de Arnmunitiehaven alliier loopende te spelen, vond een üeschje, hetwelk het onnoozele kind dacht water in te houden en daarvan dan ook dronk. Kort daarna klaagde het over hevige pijnen en bleek het, nadat de hulp van Dr. Hoven was ingeroepen , dat de inhoud van het flesebjo vitriool was. Heden nacht is het kind onder de hevigste pijnen bezweken. ! — Bij arrest van 30 April vernietigde de Hooge Raad der Nederlanden een vonnis der arrend, regtbank alhier vanden 20sten Maart laartstleden, uitgesproken in het bekende onteigeniugsproces ten behoeve van den waterweg vau Rotterdam naar zee, alleen echter voor zoo ver bij dat vonnis bij de bepaling der Echadeloosstellingder te onteigenen gronden, niet is in aanmerking genomen de vermindering van waarde van den niet onteigenden grond door het gevaar van inschaling of afslag der oevers. Eenigen tijd geleden hield de regtbank zich met de behandeling van dit punt bezig en beval een nieuw deskundig onderzoek, ten einde de waarde van die niet te onteigenen gronden te bepalen. Het resultaat van deze expertise werd lieden door den regter Mr. G. B. Emants, ten aanhoore van partijen, gerapporteerd , waaruit o. a. bleek, dat het onderzoek deu 27sten Junij 11. heeft plaats gehad; dat de niet te onteigene gronden bepaaldelijk aan inschaling zijn blootgesteld , daarbij opgevende de plaats alwaar den Isten aanval zou geschieden. De som voor de aan te leggen werken, om het gevaar van afscharing af te wenden, wordt door de deskundigen begroot op ƒ176,000. Tegen dit rapport werden, nadat door de procureurs van wederzijdsche partijen hunne conclusien waren genomen , door de beide landsadvocaten, de Heeren Mis. de Pinto en van der Linden, vele bedenkingen gemaakt. Die bedenkingen waren voornamelijk, dat de deskundigen niets hadden begrepen van den hun opgedragen last; dat zij zaken hadden onderzocht, die hun niet waren gevraagd; en dat zij de vraag waarop het aankwam , namelijk deze: wat zal het land waard zijn na de onteigening, niet hebben beantwoord, en zich daarentegen hebben beziggehouden niet de waarde van werken te bepalen, om bedoelde gronden tegen afscharing te beveiligen, hetwelk niet in de bedoeling lag van het arrest van den Hoogen Raad. De advocaat Mr. J. G.Rochussen, optredende voor den verweerder,den Heer Mr. W.M. de Brauw qq., en dc Heer Mr. D. Levyssohn Norman voor de medeverweerders, vrouwe Lexau Rijsterborgh c. s., wederlegden deze bedenking, n en trachtte de door de deskundigen gestelde som te regtvaardigen, wijders concluderende tot toewijzing vau de bepaalde som. De conclusie van het O. M. in deze kwestie, die zooals een der landsadvocaten opmerkte, wel de laatsto zal zijn, werd bepaald op heden over 8 dagen. — Nu in de verordening op ezels, bestemd tot vervoer vanpersonen, het beginsel van verbeurdverklaring b opgenomen, is door de Heeren Kist, liervoets en Smissaert aan den Gemeenteraad vooigesteld ook dat beginsel toe te passen op de rijtuigen. De commissie voor da strafverordeningen heeft zich met dat voorstel vereenigd, en thans aan den Gemeenteraad voorgesteld art. 240 der algemeene politieverordening aldus te wijzigen: «Die zonder vergunning van Burgemeester en Wethouders, elders dan op de van hunnentwege aangewezen voorplaatsen, veert of rijtuigen tot dat einde doet post vatten, zal worden gestraft met eene boete van f 3 tot ƒlO, met of zonder gevangenzetting van één tot drie dagen. «De 'rijtuigen, waarmede de overtreding is gepleegd, kunnen, ingeval van overtreding van dit artikel, worden verbeurd verklaard. //Deze verbeurdverklaring zal worden uitgesproken, ingeval de overtreder gedurende het laatste jaar voor gelijke overtreding tweemaal veroordeeld is." ROTTERDAM, 3 Aug. Heden namiddag geraakte een jongen , op het, land aau het einde van den Binnenweg alhier , al spelende met het been verward in een touw, afhangende aan het hoofdstel van een aldaar aanwezigen muilezel. Het dier hierover verwoed, zette het dadelijk op een loopen en sleepte den jongen een groot eind wegs zoo geweldig langs den grond, dat hij iv een zeer bedciikelijkcn toestand in een nabij gelegen huis is gebragt. DORDRECHT, 3 Aug. In de heden gehouden vergadering der Nederlandsche Maatschappij tot Bevordering van Ylas-Industrie, is met algemeene stemmen aangenomen, dat alleen het lijnzaad, dat in Nederland van blaanw bloemvlas is gewonnen, als Nederlandseh zaailijnzaad voor den handel met het buitenland geschikt is. RIJNS BURG, 3 Aug. Werd verleden jaar deze gemeente zwaar geteisterd door pokken en typhus, thans heerscht alhier op vrecselijke wijze de cholera. Dagelijks uog worden velen door die ziekte aangetast en talrijk ziju hare slagtoffer». Vele huisvaders ziju bezweken , nalatende weduwen en weezen , die thans in armoede en ellende verkeeren en ondersteuning in alles behoeven. Bereids heeft zich eene commissie gevormd om liefdegaven in te zamelen. Veel is er reeds door het gemeentebestuur gedaan, maar veel hehoort er nog gedaan to worden om op vele plaatsen onreinheid en sinetstof weg te nemen. Gisteren nacht is tot zuivering der lucht een begin gemaakt met het branden van teertonnen, maar door eenige kwaadwilligen , gedreven door godsdienstige beginselen, is zulks toen belemmerd. In den afgeloopen nacht is men weder bezig geweest met op verschillende plaatsen teer to branden, waarbij dc woelige omstanders zijn in toom gehouden door onderscheidene rijksveldwacliters der brigade Noordwljk, waardoor alles zonder rustverstoring is afgeloopen. . , , , * 130LSWARD, 2 Ang. Gisteren nacht is onder het behoor van het dorp Allingawier (Wonseradeel), waarschijnlijk ten gevolge van het hooibroeijen, brand ontstaan ten huize van den landbouwer R. Jorritama, waarbij de huizinge, schuur, het hooi, boerengereedschap, hooi en kapwagens eene prooi der vlammen zijn geworden. Alleen de meubelen en het huisraad kou men redden. Naar meu verneemt was alles geassureerd. ALMELO. 2 Aug. Gepasseerden nacht omstreeks ton 2 ure ontstond alhier brand in het huis bewoond en behoorende aan M.Radstaak, die zoo geweldig toenam dat, ondanks alle spoedig aangewende hulp, dit gebouw in weinig tijds eene prooi der vlammen is gewerden. Naar men verneemt zijn huis en inboedel tegen brandschade vorzolioi'il * MEPPEL, 3 Aug. Ook onzo Kamer van Koophandel en Fabrieken heoft in navolging van die te Zwolle zich met een gemotiveerd adres tot don minister van binnelandscho zaken gewend, ter ondersteuning vau het verzoek, dat in den IJdijk vau Sehellinkwoude naar dea Paardanhoek, in plaats van één, drie groote sluizen wordon gelegd. — Naar men vomeeint zal de nieuwgebouwde R, C.kerk op 15 Aug, worJen ingewijd. ¦ . j * BREDA, 3 Aug. Men verneemt, dat binnen kort door de alhier in bezetting liggende regementen artillerie en infanterie op het fort Spinola groote militaire evolutien en' manoeuvres in het vuur zullen pb/ats hebben. ; — Gisteren weiden bij do kapel op de Dreef te Meerle, op Belgisch grondgebied, in de opene lucht predicatien gehouden, waarbij tevens de paters Redemptoristen aan de geloovigen den Pauselijken «e<j»n uitdeelden. Men berekent het getal der aanwezigen op 5000. Tegen den avond kwamen do bedevaartgangers onder vrolijk gezang op Hollandsch grondgebied terug. VEGHEL, 1 Aug. Sedert geruimen tijd is men ter dezer plaatse druk bezig met het graven van ijzererts, dat hier veel in de bouwen weilanden gevonden wordt. Mon vervoert het naar de ijzergieterijen in Bcbrie en Duitschland, waar het voornamelijk gebruikt wordt tot het gieten van spoorweg-rails. De werkzaamheden dier gravingen verschaffen aan vele arbeiders brood. Ook worden do hooge zandgronden daardoor lager enjlerhalve vruchtbaarder.
---

