BOOZE BOEKJES.
I. Professor Q. J. Mulder gaf onlangs een paar kleine geschriften Bit; het eerste is getiteld: _). tcheikundig* middelen der reaerina tegen de okolera- het tweede heet te zgn: Een adre, aan Z. E. den minister m*% binnenlandsche zaken betreffende het geneeskundig staatsbestuur. i-n voor het publiek, en voor den hoogleeraar zelven ware het te wenscheu geweest, dat deze boekjes even snel waren vergeten geworden als zy waarschijnlijk zijn geschreven. Even als zoo vele anaere kleine geschriften van dezelfde hand leeren zij ons slechts dit aat de hoogleeraar zich soms geweldig beos maken kan en dan dingen doet en zegt, die beter ongeaegd en ongedaan waren gebleven. Maar: de nieuwe geneeskundige staatsregeling kwam tot stand onder het ministerie Thorbeckc! reden genoeg voor prof. Mulder, om die te eenigcr tijd ton bloede toe te hekelen j en: de geneeskundige staatsregeling werd scherpelgk afgekeurd door iemand , wiens naam schitterend genoeg is, om er de menigte mede te vfrblinden! Reden te over voor het Dagblad, om de bitterste volzinnen zamen te vlechten tot een quasi-artikel en het geheele «zeer lezenswaardige geschrift" in dc bijzondere aandacht aan te bevelen. Men zou tot deze dingen het zwijgen kunnen doen, indien het •eene zuiver wetenschappelijke zaak betrof. Een hoogleeraar hebbe Eljne wetenschap en handhave die onder hare beoefenaars zoodanig en op zulke wijze als hem goeddunkt. Maar wanneer een vermaard man «ch iaat verleiden, om onrust en wantrouwen te verwekken onder het wurptenschappelijk publiek, dat juist in deze dagen de grootste behoefte heelt aan kalmte en vertrouwen, dan dient men zich daaraan niet medepligtig te maken door zulke pogingen als zeer lezenswaardig te prijzen, en is dit eenmaal gebeurd, dan behoort het publiek ten minste te worden gewaarschuwd. Het liefst zouden wij bebben gezien, dat dit door de regtstreeks betrokken personen ware geschied, maar de hoogleeraar heeft dit door den toon zijner opstellen bijna onmogelijk gemaakt. Do tegenwoordige regering, ofschoon stellig niet overingenomen met den Heer Thorbecke, kan kwalijk notitie nemen van een boekje, waarvan de schrijver schijnt te meenen, dat het volgende fijne compliment haar welgevallig kan zijn: «Voor een jaar zou ik er „iet aan hebben gedacht [eene opmerking te maken aangaande maatregelen door de regering voorgeschreven] wetende, dat alleen vrienden van den toenmaligen minister eenigen invloed mogten oefenen op hetgeen toen toen noemde «het publiek belang" , of «de publieke zaak." Maar ook al wilde do regering do genomen maatregelen tegen den Booglccraar verdedigen, dan zouden daartoe in de eerste plaats in aanmerking komen de leden van het geneeskundige staatsbestuur en «ie der algemeeno Gholera-coinmiüsie. En nu mogen de volgende aanhalingen den lezer doen zien in welken vorm de hoogleeraar zich veroorloofde zijne gedachten te kleeden. Van zijne duizelingwekkende hoogte ziet hij in het geheele geneeskundige staatsbestuur slechte een hoop weetnieten; mannen, zeer uitdrukkelijk door hem onderscheiden van ««de kundigen onder de genceskuustocfenaren" en die •valles hebben gedaan, om ons eene geneeskundige staatsregeling •»/» te dringen," waarbij »»corporatien, die jaren lang dienst hadden gedaan, werden aan den dijk gezet, en daarvoor personen in de plaat* gesteld." Onder die mannen noemt hij er met name, die ««hemel en aarde hebb-cn bewogen, om aan het hoofd te komen dier geneeskundige staatsregeling," //om aan het hoofd te komen van het Nederlandsche volk, in zake van leven en gezondheid." Thans zenden zij //het volk naar eene hypothese, naar het graf." pit laatste geldt eigenlijk meer in het bijzonder de cholera-comttiissic, //wier rapport de minister weldeed te verspreiden en algemeen verkrijgbaar te stellen, daar het arme volk dan ," gelijk de hoogleeraar het elders uitdrukt, »op eenmaal weet, dat de commissie het langs het snoer van hypothese en theorie naar het graf laat dragen." Op eene andere plaats voegt de schrijver hier nog deze liefelijke beaehuldiging bij (indien wg aeze bij uitnemendheid booze en daardoor bjj uitnemendheid slecht geconstrueerde volzinnen wel begrijpen), //dat tv daar geen kwaad in ziet." Verder heeft deze zelfde commissie //voor het goede volk een schijn van wetenschap en bekwaamheid aangenomen, welke zij niet bezat;" 'zóó ligtvaardig met de teederste belangen des volks omgesprongen, dat zij (door, namelijk: volgens, den professeor tot betere inzigten bekeerd) //niet zegt, wij hebben u om den tuin geleid, maar zachtjes aan , en zonder dit te erkennen, het nieuwe voor het oude inschuift." Inderdaad indien een dezer mannen tegen de beschuldiging des hoogleeraars opkomt, dan zou het moeten zijn uit pligtgevoel jegens Let publiek, voor zoo ver zich dit door een grooten naam op 'het divan lspoor mogt hebben lateu voeren, maar dan zal hij tevens doen Wijken van eene zeer te waarderen zelfverloochening. Het eenige gevoelen, dat ons over het eerste boekje van den Hoogleeraar bekend is, was ook het beste dat er van kan worden gezegd. _ Het is van iemand, op dit gebied, eene vrij wat grootere autoriteit dan de professor, die (als bq vergissing) ten einde zich te vrijwaren voor eene andere verdenking, ronduit erkent, /»dat hg aich zelf onbevoegd acht tot alles afdoende raadgevingen iv deie «eer breede en gewigtige zaak [de beste maatregelen tegen de clmleraj, emdat ik het geneeskundig deel der hier vereischte toegepaste wetenschap niet mier in al zijne breedte heb bijgehouden" Deze bekentenis klinkt te zonderlinger, indien men weet, dat jnist op dit geduelte der zaak alles aankomt. Het scheikundige gedeelte der kwestie, het eenige waarover de hoogleeraar regt van spreken heeft, is geheel ondergeschikt aan de vraag: wat men zich omtrent de cholera voorstelt; en de hoogleeraar, die zelf erkent, dat hij de zaak niet bijhield, die ten fevolg, daarvan eene andere, geheel verouderde voorstelling heeft, estrijdt op grond van deze zijne onkunde op meesterachtigen toon de kunde van anderen.
Dr. J. Zeeraan, dien wg bovenbedoelden, zegt in de voorrede der vertaling van een geschrift van Dr. Worms, welk geschrift wij op onze beurt in ieders aandacht aanbevelen (*) het volgende://wij weten wel dat niet allen dit (namelijk met raad en daad, mede werken) naar behooren doen, doch het is gelukkig in ons vaderland slechts eene excentrieke exceptie, dat men uit politieke partijiucht regeringsmeatregelen tracht te verlammen , of uit zoogenaamd ouderwetsche godsdienstbegrippen de leer der vaderen «werkt en bidt" alleen voor de gemakkelijkste helft toepast." «Dat de behoefte (aan meerdere bekendheid met de uitkomsten van het onderzoek betreffende de cholera) bestaat is geen te stout beweren, als men een politiek strijdschrift, met de autoriteit van een te regt beroemden naam van zoo weinig kennis ziet getuigen, dat de deskundigen er de schouders over ophalen. Dat was het geval met eene onlangs verschenen brochure , waarin de jongste maatregelen tegen de cholera van wege 's lands regering aanbevolen, werden ter sprake gebragt door ecu hooggeleerden landgenoot, die met Mirabeau par le tonnerre de la parole kan wedijveren, en, wat meer zegt, in zijne speciale veelomvattende natuurstudie niemand in Europa boven zich behoeft te dulden." Het ware te wenschen, wij herhalen dit, dat er nooit iets anders over de pogingen van den hoogleeraar ware gezegd. Ook het tweede boekje ware dan welligt reeds een goed eind op den weg, waarop het eerste zich bevond. Nu men de «/zeer bijzondere aandacht" daarop heeft gevestigd, nu het bovendien niet te verwachten is, dat de regtstrecks betrokkenen zich zullen doen hooren, achten wij het pligt de zaak ook eens van de andere zijde te behandelen, en daardoor het publiek tegen onnoodige vrees te waarborgen. Men zal hopen wij bespeuren, dat daartoe bijzonder weinig speciale kennis wordt vereischt, maar eenvoudig veol minder toorn en daardoor iets meer logica dan onze professor in deze zaak de zgne mogt noemen.
... _ _ ,11 eiim der cholera en de middelen, om dittesiui <*) D. wijze van «"*"f* "j. Wmtt, P. ƒ. Me Kldik Thieme. len, naar het l'ransch van ur. •"¦"., , , ?„.. _ j_. _>,__ j.,_ _•_ isuw te teer den Fran-êen oorsprong verraden, te enigen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 31 Julij (des Avonds).
De Koningin is voornemens op 20 Aug. nai»r Schotland te vertrekken en daar twee maanden te blijven. De Kroonprins en Kroonprinses zullen eene week vroeger daar aankenien. Te Erogmore Worden toebereidselen gemaakt voor -de vestiging van Prins en Prinses Christiaan, die binnen 14 dagen van hun uitstap daar zullen aankomen. — Bij de discussien van het Parlement over de rustverstoringen, die in de vorige week te Londen zijn voorgevallen naar aanleiding van de voorgenomen demonstratie der radicale hervormingsgezinden, hebben drie leden van het vorige bewind, namelijk lord Granville, de Heer Grey en de Heer Cowper, onbewimpeld verklaard dat zij in gelijke omstandigheden eveneens als de tegenwoordige ministers gehandeld en HydePark voor publieke volksvcrgaderingeir zouden gesloten hebben. Doch de twee hoofden van het vorige bewind, Lord Russcll en de Heer Gladstone, hebben gezwegen en hun oordeel over de maatregelen der regering niet deen blijken. Dit heeft opzien gebaard en aan de leiders der agitatie vrijheid gelaten om te zeggen, dat hunne handelwijze werd goedgekeurd door de hoofden der liberale partg. Op grond hiervan beweert de Morning Herald, dat lord Russell en de Heer Gladstone opzettelijk hun gevoelen hebben verzwegen, ten einde zich welgevallig bij de volksmenigte te maken en hg noodigt die staatsmannen drißgend uit, om zich alsnog te verklaren, opdat er niet door de woelgeesten misbruik van hunnen naam worde gemaakt. Daarbij wordt door het genoemde orgaan der tegenwoordige regering gevoegd , dat lord Russell en de Heer Gladstone laatst voor parlementsontbinding gestemd waren en enkel door den wil hunner ambtgenooten gedrongen zijn, om af te treden, eene bijzonderheid die tot nog toe niet bekend was. — De voorgenomen bijeenkomst van de voorstanders der hervorming van het kiesstelsel heelt gisteren avond in den Agricultural hall plaats gehad. Meer dan 30,000 menschen waren in en buiten het gebouw verzameld. Onder enkele andere leden van het Parlement, was ook de Heer Stuart Mill tegenwoordig. Er werden twee besluiten genomen; het eene, de strekking hebbende om te verklaren, dat het tegenwoordige kabinet, door zijne medewerking aan het verwerpen van de door het vorige ministerie voorgestelde Kieswet en door net verbieden van dc volksvergaderingen in Hyde-Park, het vertrouwen van het volk had verloren; het tweede inhoudende, dat aan het Huis der Gemeenten bij petitie zou worden verzocht een onderzoek te doen instellen naar de handelwijze der politie gedurende de bewuste volksvergadering in Hyde park. Gelijktijdig werd eene bijeenkomst gehouden in Victoria Park, waar, even als i.. Agricultural hall, de handelwijze der regering tegenover de vereéniging tot hervorming van het kiesstelsel gestreng werd berispt. »Het gouvernement (zoo werd o. a door een dei leden van de vergadering gezegd) heeft zgn eigen vonnis nedergeschreven met den in het bloed van het volk gedoopten staf van een politie-agent." — Gisteren avond heeft do Heer Moscheles in St. James's Hall, ten behoeve van de gekwetsten in den Duitschen oorlog, een concert gegeven, hetwelk zeer druk was bezocht. Onder de medewerkenden merkte men op Mad. Lind-Goldsmidt, die algemeen werd toegejuicht. — üe berigten nit lerland nopens de te veld staande gewassen , voorspellen vrij algemeen een goeden, hoewel waarschijnlijk eenigzins laten oogst.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Julij. Met het begin van den wapenstilstand zal weder een geregeld spoorweg- en postverkeer in werking treden, üe ambtenaren in de bezette provinciën hebben bevel ontvangen om naar hunne posten terug te keeren, welke zij niet hadden behoeven te verlaten. Voortdurend worden nog hospitalen ingerigt; met den aanleg van eene dergelijke inrigting in den tuin van het Belvedère is een begin gemaakt. De generale stat van het leger wordt geheel gereorganiseerd; de generaal von John is met die taak belast. Het leger heeft bet berigt van het sluiten van den wapenstilstand en het openen der vredesonderhandelingen met genoegen vernomen. Het is zeer afkcerig van eene hervatting van den oorlog. De Saksers, die naar hunne haardsteden verlangen, koesteren gelijke gevoelens. — De president der voormalige Bondsvergadering, Baron von Kübeck, is te Weenen aangekomen. — Volgens de Debatte is eergisteren het laatste gedeelte van het groote hoofdkwartier van het noorderieger te Weenen aangekomen. Daarbij bevond zich generaal Bencdek. Het overige gedeelte is reeds sedert 19 Julij in de hoofdstad. — Uit Pesth wordt gemeld, dat in cene talrijke bijeenkomst der Hongaarsche edellieden besloten is, eene deputatie van veertien hunner naar Weenen te zenden, ten einde op de invrijheidstelling van den generaal graaf Clani Gallas aan te dringen. (Luidens vroegere berigten meende men, dat die generaal reeds in vrijheid is gesteld). — De gemeenteraad van Presburg in Hongarije heeft een aan den Keizer gerigt smeekschrift naar Weenen gezonden, waarin dringend wordt verzocht , dat do stad Presburg verklaard zal worden te zijn eene opene en voor geene verdediging vatbare stad.
BERLIJN, 1 Aug. (des Ochtends). Gisteren avond heeft hier eene vertrouwelijke bijeenkomst plaats gehad van eenige Pruisische Afgevaardigden. Alvorens eene beslissing te nemen omtrent de verder aan te nemen houding, zullen mededeelingen der regering worden afgewacht. De bijeenkomst te Brunswijk zal zich bepalen tot commissien of besturen van de handelsvereemging, het staathuishoudkundige congres, eu het Nation Verein, dus bijna zonder eenige staatkundige beteekenis. Als leden van de handels-vereenigiug begeven zich A. Faucher ca Lette naar Brunswijk. TT Volgens brieven uit Weenen is de stemming in de Saksische hofkringen zeer tegen de Pruisische hegemonie , waardoor aan Saksen zijne zelfstandigheid in het leger en de diplomatie wordt ontnomen, en het verpligt wordt om algevaardigden naar het nationale parlement te zenden. Koning Johan heeft, naar men beweert, gezegd, dat hem eene grootere vernedering is toegedacht dan zelfs aan Hanover. De kwestie der integriteit van Saksen is voorloopig tegenover Frankrijk en Oostenrijk gesloten, maar tegenover Saksen zelf nog eene opene zaak.
De herhaaldelijk geuite vrees, dat het parlement toch welligt niet zal bijeenkomen, schijnt ongegrond bij de voortdurende toebereidselcn voor de verkiezingen eu bij het feit dat Pruisen tegenover Duitschland zich daartoe heeft verbonden.
— De Kroonprinseß keert in het laatst dezer week uit Heringsdorf naar Berlijn terug, ten einde bij de ontvangst des Konings tegenwoordig te zgn. Maandag zal in de opera eene galavoorstelling worden gegeven , waarop behalvehet /Feldlager in Schlesién" het lied Borussia en het Majestatslied van Tanbert zullen worden uitgevoerd. — Naar men alhier beweert, heeft de minister vau financiën uitdrukkelijk verklaard, dat, tnt dekking der in den laatsten tijd gemaakte oorlogskosten, door Pruisen geene buitengewone leening zal behoeven gesloten te worden.
FRANKFORT, 31 Julij. (Part. Corr.) Luidens een officieel berigt der Bcijersche dagbladen, heeft de Bondsvergadering op 21» Julij te Augsburg eene bijeenkomst gehouden, in welke Prins Vfittgenstew zitting nam als vertegenwoordiger van Nassau, dat sedert het overlgden van den Heer Bieidenbach geen eigen gezant bij de Bondsvergadering had. Prius Wittgenstein is dus niet, gelijk onlang 6 werd gemeld, naar Zwitserland vertrokken. In dezelfde vergadering berigtte de gezant der Saksische huizen, die nog voor Meiuiugen zitting had. dat zgne regering uit deu Bond trad, en teekonde de vergadering protest aan tegen oe maavegt-len door de Fruiten alhier genomen,
Men verzekert dat baron* Mayer von Rothschild, de cbef der firma alhier, door Keizer Napoleon tot consul-generaal der vrye stad Frankfort is benoemd. Dit gerucht behoeft alleszins bevestiging; indien het waarheid bevat zou het stellig van gewigtige beteekenis zijn. De Pruisen zijn thans bezig met het slechten der schan.cn, welke hier op last der Bondsvergadering werden opgeworpen. De maandelijksche liquidatie aan onze beurs liep heden zeer goed af. Geld is ruim en prolongatie was dus gemakkelijk te verkrijgt-n Over het geheel is de stemming gunstig. Eriedrichsd'orfl.9.s4kr. a 07 kr, — Uit Mainz wordt aan de Weserzeituna gemeld, dat de opperbevelhebber der Keurhessische troepen aldaar, generaal-majoor von Loszberg, eiken strijd met de Pruisen heeft geweigerd en een officier naar Stettin heeft gezonden, om dienaangaande nadere bevelen van den keurvorst in te winnen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dinsdag 31 Julij.
PARIJS, Dingsdag Julg. Er is wedef sprake van de verheffing van eenige personen tot hertogen en graven; men «egt dat de Heer Walewski tot hertog en de Heer Rouher tot graaf benoemd zal werden. Ook spreekt men van eenige senatoren, die tot graven zullen verheven worden, onder anderen de eerste president Troplong. — Gisteren is gemeld, dat er sprake was van de opheffing van den Courrier du Dimanche. Men verneemt thans, dat de minister van binnenl. zaken vóór zijn vertrek naar Vichy eene depêche van den Keizer ontvangen heeft, waarbij hij tot dien maatregel werd gemagtigd. Wat den minister heeft doen besluite», om van die matiging geen gebruik te maken, is niet bekend. — De Heer Fould vertrekt morgen naar Vichy. Ook de Pruisische gezant, graaf v. d. Goltz, begeeft zich dGrwaart,. — Nn de sluiting des vredes bijna k verzekerd , begint men den daardoor teweeg te brengen toestand met grootere kalmte te overzien, maar tegelijkertijd is de ontevredenheid wegens dien staat van zaken in aanzienlijke mate gestegen. Natuurlijk betreft dat minder hetgeen Oostenrijk zal verliezen, dan wel de omstandigheid dat Napoleon IH geenerlei dadelijk nut voor zijn rijk van de door hem ingenomen positie heeft weten te trekken. De Oostenrijksche regering schijnt van dien staat der gemoederen in Frankrijk niet onbewust te wezen. Het is althans daaraan, dat men hier de gedweeheid toeschrijft, waarmede Oostenrijk in de Pruisische eischen heeft berust. Sommige Oostenrijksche bladen hebben van «Faulen Friedcn" gesproken en die meening wordt hier maar al te zeer gedeeld. Niet» dat men gelooft , dat de oorlog vóór de wereldtentoonstelling van 1867, waaraan Napoleon 111 zoo veel waarde hecht, op nieuw zal uitbreken, maar de militaire maatregelen , welke hier worden genomen, bewijzen maar al te zeer, dat Frankrijk iets in het schild voert en juist het stilzwijgen, dat de officieuse bladen daaromtrent in acht nemen, doet vermoeden, dat die maatregelen niet louter bestemd kunnen wezen om het publiek te verblinden en door het doen ontstaan van ijdele verwachtingen, de algemeene ontevredenheid tot bedaren te brengen. Men moet het herhalen, die maatregelen knnnen niet worden ontkend. Heden weder b. v. vindt men in den Monit/ut du Cantal eene advertentie, waarbij de bevelhebber van het romontedepot van Aurillac aankondigt, dat hij door den minister van oorlog is belast het aankoopen van paarden voor alle wapenen en daaronder voor de artillerie, voor welke nog geene aangekocht waren, voort te zetten. De bevelhebber voegt er bij, dat het getal der aan te koopen paarden thans onbeperkt is en dat de paarden, die daarom vroeger doorhem werden geweigerd, thans weder kunnen worden aangeboden. — Naar men weet voert Oostenrijk de leus Austrite est imperare orbi univerio (het komt aan Oostenrijk toe de geheele wereld te regeren), hetwelk gewoonlijk door de vijf beginletters wordt uitgedrukt. lemand rigt tham aan de Opinion Nationale een brief, om te doen opmerken dat die vijf letters ook aldus: Austria Erit In Orbe Cltima (Oostenrijk zal in het heelal de laatste zijn) of Allerlei Erdreieh Ist Oeslerreich* Ung/ück (veelvuldigheid van gebied is Oostenrijk* ongeluk), kunnen worden uitgelegd. — Hoewel de officieuse dagbladen grooten ophef van de verkiezing van den Heer Berger in het departement Maine et Loire maken , is het duidelijk, dat zonder de scheuring, die onder de onafhankelijke kiezei-3 tegenover de candidatuur van den Heer de Falloux ontstond, die oud-mir.ister tot afgevaardigde ware gekozen. Deze verkreeg namelijk 7000 steramen of 5000 minder dan zgn mededinger. Doch onder het laatste cijfer ziju minstens 2- a 3000 der liberale anticlericalc partij begrepen. — Dc bisschop van Moulins, Mgr. de Dreux-Brezé, heeft zich naar Vichy begeven, om den Keizer te ontvangen en te complimenteeren bjj het binnentreden van de nieuwe kerk der badplaats. De prelaat hield bij die gelegenheid eene aanspraak, waarvan dc slotwoorden aldus luidden: //Indien onze beden worden verhoord, zal Uwe Majesteit vau de waardigheid, die haar is toevertrouwd , een zoo goed gebruik maken, dat zij verdienen zal die eenmaal te verwisselen met eene nog hoogere waardigheid; dat wil zeggen, dat na voor God ep aarde geregeerd te hebben, het U tot belooning zal gegeven zijn, Hem eeuwiglijk te dienen in den hemel." — Prins Czartoryski is heden met do Prinses de Chimay in het huwelijk getreden. — Maandag begint de uitgifte der aandeelen van de Algerijnsche maatschappij, georganiseerd door de HH. Talabot en C°. en het Crédit Foncier. De inschrijving is gedurende drie dagen geopend. — De eerste kamer van het keizerlijke hof heeft bij arrest een einde femaakt aan de taak der liquidatoren in de zaak van Mirès en dezen eer tot eenigen liquidator benoemd. — Het Journal det Débats bevat een artikel van den Heer John Lemoinne, ter gunste der Pruisische annexatien in het noorden. De schrgver verwacht, dat het Duitsche parlement de volkoraene vereéniging van Noord-Duitschland zal verlangen. — De stad Rochefort zal den 25, 26 en 27sten Augustus groot» feesten geven tot viering van haar 'iOOjarig bestaan. Men weet, dat het is krachtens eene koninklijke ordonnantie, door Lodewük XIV den 25stcn Aug. 1666 onderteekend, dat op voorstel van Colbert Rochefort, tot dns ver slechts een fort, tot oorlogshaven werd verklaard en de bouw der stad werd bevolen.
— Zoodra de wapenstilstand zal zijn onderteekend, zal Victor Emanuel naar Florence terugkeeren. Hij zal zich niet naar het Venetiaansche en Venetië begeven, akorcns de vrede definitief is gesloten. — De Italiaansche regering heeft vastgesteld, dat de in- en uitgaande regten voortaan in klinkende munt moeten worden betaald. — Volgens de Opinione betreft het onderzoek, dat tegen de handelwijze van den admiraal Persano wordt ingesteld, de volgende vier punten: 1". Hoc kon de vloot, na de ontzaggelijke uitgaven, die er voor werden aangewend , gebrek hebben aan het noodige materieel en aan scheeps-artillerie ? 2°. Waarom heeft de admiraal het eiland Lissa en niet Pola aangevallen, daar toch het eigenlijke doel des oorlogs Istrië was? 3°. Waarom heeft hij zich van het admiraalscbip aan boord van de Aftbndatore begeven, ca op deze wijze alle bewegingen der vloot verlamd ? Waarom heeft hij, daar hh de aanvallende plannen der Oostenrijkers kende, door den aanval op het fort Georgia de vloot gesplitst-'t . ..... ..... , : — Men weet dat de Spaansche regering bg komnklgk decreet do geanticipeerde betaling van twee half jaarlijksche termijnen der belasting heeft bevolen. Uit. een telegram van Madnd blijkt thans, dat de regering aan de gouverneurs in de provinciën bevelen heeft gezonden, om krachtens dit decreet zorg te dragen, dat het eerste semester binnen vijf dagen voldaan jzg.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 1 Augustus.
DeJfewi an Koninklijk bc.duit. waarbij on het rwmort van den mimstc ben jemd , aan welke do last is opgedragen, om de her. Woel van burgei v,-,0, te t ¦
— De Koning heeft gisteren het Chinesche gezantschap in een plegtig gehoor .ontvangen. *\ m fWV.JF jk, jt\ — De Heerr Delimal, redacteur van het blaadje FEtpiielt,iiheAeß door de regtbanl eld tot 1000 fr. boete en een jaar gevangenisstraf, wegens hoon ten opzigte van vreemde souvereinen, gepleegd door de openbaarmaking van eene caricatuurplaat, waarop men den Koning v.m Pruisen, Napoleon 111 en den graaf von Bismarck aan de galg zag hangen, met liet onderschrift: /-Het beste | middel om den oorlog te beletten.*' M I
---

