DE INDISCHE BEGROOTING EN DE KOLONIALE POLITIEK.
11. «üe verhooging der bezoldiging van de inlandsche hoofden ware eene dpeüooze uitgaaf, zoo daaraan niet verbonden wierd wering van misbruiken , waardoor de bevolking wordt gedrukt, en waartoe de willekeurige beschikking der hoofden over de bevolking aanleiding geeft, /oo luidt de aanhef der nota tot toelichting (blz. 6) nopens üe door den vorigen minister voorgestelde tractenieutsverhooging der inlandsche hooiden, tegen afschaffing van verpligten arbeid, leverantien en ambtelijk landbezit. En in den Baad van Indie werd gezegd ."Eerst dan wanneer de bevolking weet, dat aan hare hoofden ten cenenmale uitdrukkelijk de bevoegdheid is ontzegd, om tot eigen gerief en voordeel te beschikken over haren arbeid en hare goederen, zal die bevolking wel zelve, loeren zorgen, dat zij niet langer blijft la gent laillable et oorvéable ii merci. Deze bewering wordt bevestigd door het feit, dal, wat uien ook zeggen moge van het zedelijk overvvigt van den Europeaan boven den inlander, geen particulier in de diepste binnenlanden, enkele uitzonderingen daarlatende, op den duur er in slagen zal, om zonder tuttchenkomst var. ambtenaren of hooj'den tot onevenredigen prijs te beschikken over den arbeid of de goederen der inlanders." Sedert jaren is de noodzakelijkheid eener betere bezoldiging der hoofden, niet op zich zelve, maar steeds in verband met opheffing van ingeslopen misbruiken en knevelarijen der bevolking aan de orde. Kolonie-ministers van allerlei rigtingen waren allen van de noodzakelijkheid doordrongen; langdurige onderzoekingen hebben plaats gehad; de hoogste autoriteiten zijn geraadpleegd. Een der residenten (die van Madioen, voormalige residentie van den Heer van Herwerden) oordeelt, dat, bij de opnefüng van de ergerlijke misbruiken in die residentie aanwezig, niet minder dan 2000 man daags de handen vrij zouden krijgen. üe voormalige resident van Samarang (later met den Heer van Herwerden onderteekenaar van het Oudejaarsavond-adres van 1864) zegt reeds in 1851 in een officieel stuk tot aanprijzing van die uu zoo hardnekkig bestreden verhooging van bezoldiging der inlandsche hoofden, niet meer of minder dan het navolgende: »Dat het bij de hoofden eene gewoonte is geworden, om de bevolking en hare hulpbronnen aan hun eigen belang dienstbaar te maken, is waar, maar even waar is het, dat juist deze gewoonte de hoofdoorzaak is van de rampen, die deze residentie (Samarang) hebben getroffen en andere zullen treffen, wanneer geene maatregelen van voorzorg worden genomen.''' En iets verder: _*Zoo lang de stelling wordt aangekleefd, dat inlandsche ambtenaren tnet alleen als zoodanig, maar tevens als volkshoofden moeten worden aangemerkt, waarin ligt opgesloten dat zij, in laatstgemelde hoedanigheid en overeenkomstig de adat, ie bevoegdheid bezitten om de bevolking ten hunnen profijte te exploiteren, zoo lang is de aan haar toegezegde bescherming niets anders dan eene ijdele belofte." _ En was dat vicieust of zoo als de Heer Potter het stelsel karakteriseert, was dat «wanyedrogte/ijk stelsel" soms gegrond op de oude herkomsten of adat's der bevolking ? Iv geenen deele, want dezelfde nota van toelichting deelt ons op het voetspoor van den Hr. de Potter mede, dat de verpligte diensten ten behoeve der hoofden niet anders zijn dan een misbruik, ontstaan toen de oude Javasche bezoldigingen werden vervangen door de Nederlandsche , die zoo laag geste d waren, dat de betrokken ambtenaren wel genoodzaakt waren datgene,wat de staat hun te weinig gaf, te verhalen op de scliier zonder controle aan lien overgeleverde bevolking. Het revenu-stelsel heeft men wel behouden, zegt de 1 leer de Potter niet bitterheid, echter zonder de heerendienflten af te schaften; — »wel heeft men de inlandsche beambten bezoldigd, doch zóó karig, dat men wel genoodzaakt is geweest aan hen oogluikend toe te laten, om hun te kort op deu gemeeuen man te verhalen." Uit de eigen memorie van beantwoording van den tegenwoordicen minister blijkt dat het denkbeeld va» gedeeltelijke opheffing van willekeurige beschikking, dn» van beperking in stede van verbod, in denog nader ontvangen rapporten van de residenten wordt afgekeurd, — maar desniettemin, schorst de minister den reeds met 's Konings magtigiiig beraamden maatregel van onvoorwaardelijk verbod dier bovengeschetste willekeurige, uit misbruik-en hebzucht ontstane beschikking der hooiden over den arbeid der bevolking, ongerekend dien welke gevorderd wordt ten behoeve van het gouvernement, zoowel gowone als bij de cultures. Als dergelijke handelwijze geene reactie, geen toegeven aan de uiterste fractie der koloniale behoudspartij is, terwijl bij de kennismaking met de Eerste Kamer de toenadering tot het liberale stelsel merkbaar was, dan begrijpen wij de zaak niet, tenzij men zou moeten komen tot de onderstelling, dat even als in de onderwijs-quaestie de antecedenten van vier leden van dit kabinet werden over boord geworpen, nu ook de pas afgelegde verklaringen in dc Eerste Kamer worden losgelaten, om de ondersteuning te koopen van de Haagsche koloniale vierschaar en de oud-resldenten, waaraan ook de Heer Rochussen zijn val te danken had. Eerlijke uitvoering van het O. I. regerings-reglement heeft de Heer Mijer in de Eerste Kamer luide doen klinken tegenover die kleine partij, welke öf het regeringsreglement niet of zeker niet in den waarachtig eerlijken zin wil uitgevoerd hebben. Welnu, "de bcscher«ming der inlandsche bevdking tegen willekeur, van wien dan ook, is een der gewigtig.ste pligten van den gouverneur-gen." (art. 55). Beeds in de instructie voor den gouv.-generaal Pahud, door den Koningin 1855 vastgesteld , staat in art. 51 : Wannee* het tot wering van km: re l,n ij ui'afpersing van geld ot arbeid (vg. o. ft. de Potter hierboven) noodig wordt geacht de bezoldigingen der inlandsche hoofden te verhoogen of die meer met hunnen stand en levenswijze in overeenstemming te brengen, zal de gouv.-gen. daaromtrent de noodige voorstellen doen. (1) Zelfs de Heeren Mijer, Rochussen en Loudon hebben herhaaldelijk bij het Indisch bestuur aangedrongen op eene bespoedigde indiening van zoodanige voorstellen. i)e Tweede Kamer deed het evenzeer in de begrootiugsverslagen van Nov. 1864 en 18G5. Ea dezelfde minister, die vroeger zelf aandrong, en die op blz. 18 memorie van antw. in bekoorlijk klinkende volgorde al de millioenen laat paraderen van het batig slot uit Indie, beloopende sedert 's Konings onbea uitnoodiging tot voorstellen, niet minder dan 337/4 ii.illioen guldens, diezelfde minister is plotseling zóó overtuigd ge¦n van het verderfelijke van zoodanigen maatregel, dat hij hem schorst, maar te gelijk de traeteioentsverliooging voor circa 2/3 laat bestaan, ten bedrage van 2 millioen, in stede van ƒ 3,340,000 waaronder de afschaffing der verpligte diensten begrepen was. (2)' Neemt de Kamer deze uit elkander gerukte voordragt op dat punt ongewijzigd aan. hét eenige gevolg zal zijn, dat de hoofden gemiddeld, ot naar gelang van stand en rang 2 3 verhooging van tractement zullen erlangen, en den verpligten arbeid der bevolking ook ten hunnen behoeve , niet al de knevelarijen en de misbruiken daaraan verbonden, op den koop toe ten hunnen profijte zullen behouden. JSijde zwaarmoedige financiële beschouwingen van den Heer Scliiinnkdpeiiiiinck, en by de financiële wanhoopskreten van het (men zou nu beter zeggen van zij,,) orgaan, is zulk eene verhooging der begrooting met 2 niilhoen s jaars onverantwoordelijk en ongehoord. Het krijgt toch al den schijn alsof het — steeds met het oog op de Herwe'rdenscho vredes-prelnninairen — alsof het niet zoo zeer te doen is om ie financiële opoffering, die waarlijk toch niet gering is, dan wel om den op 's Konings matiging aanbevolen maatregel van den ambtsvoorganger reeds bij voorbaat onmogelijk te maken door dien al dadelijk aan de beoordeeling der vertegenwoordiging te onttrekken, iets hetgeen niettemin slechts tot zekere hoogte kan werden bereikt , dam- liet regt van amendement, dat ook wij niet gaarne op de kleine details van deze eerste begrooting zouden wenschen toegepast te zien, in dit gewigüg bestanddeel der Indische huishouding evenzeer kan strekken O Nota van Toelichting over de tractementsverhooging, bh. 2. <*-) Art. 16 der Nota van mjzigingen.
tot verhooging, als in andere gevallen tot verlaging der uitgetrokken cijfers. Bovendien zien wij in de handelwijze van dezen minister de herleving derheillooze, sedert zijne eerste optreding als minister zóó zeer in zwang gekomen leer, die de meeste schrijvers over Java aanduiden met het woord kanker, de leer namelijk van het achtervolgeus afbreken wat de een opbouwt, de slinger-politiek der reactionaire aanschrijvingen, die het gedane ongedaan, het voorgenomene onuitvoerbaar, het onderzochte in discredict brengen en elk begin van hervorming verijdelen. De kwestie van het individueel grondbezit, grondregt of grondgebruik, zij is na de bemagtiging der portefeuilles voorloopig weggemoffeld onder den dekmantel eene Indische enquête! De bescherming der bevolking tegen druk en knevelarij der eigen hoofden en beambten , gedurende meer dan eene halve eeuw toegelaten of daar wanbezoldiging uitgelokt en bij oogluiking gesanclionneerd, ook dat gewigtig punt wordt onderworpen aan of ondervangen door nader onderzoek, dat, in stede van de onzekerheid , waarin uien zegt te verkeeren, op te heffen, haar zal bestendigen, terwijl de ware beteekenis van dc schorsing veeleer op te maken is uit deu uitbundigen lofzang, welke in het tweede artikel van hetnu homogene Dagblad va» 's Gravenliage, speciaal ten aanzien van deze handeling des ministers wordt aangeheven. Dat opheffen van de persoonlijke diensten ten behoeve der hoofden, dat was juist een der grootste bezwaren van de coterie. Schering en inslag der taaije brochures van den Heer van Herwerden is altoos: pas op dat heilige huisje van het inlandsche bestuur, met zijne gebruiken, gewoonten en eigenaardigheden. Denk om ie adat t Natuurlijk is dus willekeur en afpersing, door de gewoonte geijkt en daarom dubbel afkeurenswaardig, ook adat, en moet men de goede, zachtzinnige Javaantjes, die men, o, zoo lief heeft van wege hunne koffij- en suikerproducerende natuur, vooral niet aan de weldaden van dien adat ten behoeve hunner hoofden onttrekken. Wel aan die hoofden wat meer geld en dus meer aanzien en magt, maar.... naar de verpligte diensten moet nader onderzoek gedaan worden. Nader onderzoek , terwijl de Memorie van Toelichting des vorigen ministers het onderzoek mededeelt, sedert van der Cappellen als gouverneurgeneraal , reeds in 1820 op verhooging vooral van de mindere hoofden aandrong , die, gelijk men weet, het meest niet den geringen Javaan in aanraking komen. En dan om nog even bij de enquête te blijven, heeft men niet in der tijd vernomen, dat eene commissio bij het Departement v. Koloniën, onder voorzitterschap van den toenmaligen minister, de zaak van meet af en uit het oogpunt der inwendige huishouding heeft onderzocht en dat daarin , indien ons geheugen ons niet bedriegt, de door kundige O. I. specialiteiten Kinder de Camerecq en Nieuwenhuyzen, gezeten waren? Zon van dat onderzoek geenerlei schriftuur bestaan? Zoo ja, dan zou het van belang voor de Kamer zijn dat stuk te kennen. Is het niet ook van genoegzaam algemeene bekendheid, dat het lid van den raad van Indie, Mr. van Bees, gansch Java heeft doorreisd om de zaak met de hoofden te bespreken en te overleggen, en vernam men niet in groote trekken, dat deze zending de meest gewenschte vruchten heeft gedragen V Indien, hetgeen mogelijk is, de minister op dit oogenblik reeds bekend kan zijn met de bijzonderheden nopens het resultaat der reize van den Heer v. Bees, dan zou een nader onderzoek ten eenenmale doelloos zijn. Maar eindelijk en boven en behalve de werkelijke urgentie van den maatregel, waarover wij reeds in onze artikelen over etc cultuurwet spraken, heeft het conservatieve beginsel: zorg voor de handhaving van het prestige des gezags, heeft dat uitgediend en is het, niet zóo veel meer, slechts tot uithangbord gebezigd? Welk een zedelijke kracht zal het Indische bestuur in het oog dier zelfde hoofden verkrijgen , wanneer zg de afkeuring vernemen (want dat is het) over hetgeen door den Toean Besar is verrigt ? En wat moet ie bevolking denken van den grooten Badja van Holland, die zijn groot-vizier van de Putte magtigt om in het belang dier bevolking iets te doen, wat de grootvizier Mijer kort daarop verhindert door dc niet uitvoering voor te stellen en voor zijne verantwoording te nemen? inderdaad, de aanvankelijke verwachtingen , gegrond op verklaringen van dit ministerie op koloniaal gebied, worden door dezen reactionairen maatregel vernietigd.
---

BUITENLAND. LONDEN, 6 Augustus (des Avonds). Engelsche Post.
Maandag Avonds). H. M. heeft aan den van Londen de som van £ 500 dom
bisschop toekomen ten behoeve van de behoeftige choleralijders. — De wets-voordragt tot verdere schorsing der habeas-corpus-acte in lerland is eergisteren door het Huis der Gemeenten aangenomen. — De ministeriele Morning Hera/d neemt over het algemee n genoegen met de uitkomst van den in Duitschland gevoerden strijd, hoewel het blad dien strijd zelven en de wijze, waarop hij ontstaan en gevoerd is, blijft afkeuren. — Het hoofdbestuur der brievenpostcrij heeft onlangs aan een deskundige , den kapitein Tyler, opgedragen te onderzoeken of het beter zou zijn de Indische brievenmalen over Italië en Brindisi te zenden, dan over Frankrijk en Marseille. Het nu openbaar gemaakte rapport van dien Heer strekt tot aanbeveling der verzending over Italië, als eene tijdwinst van omstreeks veertig uren, en minder gevaar van oponthoud zullende medebrengen. Tevens heeft kapitein Tyler het meermalen besproken plan eener spoorweglinie van de Middellandsche Zee langs den Euphraat tot de Persische Golf aan de overweging van Hr. Ms. gouvernement aanbevolen , hoewel hij erkent dat er van de Porte, mj de tegenwoordige gesteldheid harer financiën, niets voor die onderneming te verwachten is. — De berigten uit de fabriekdistrieten melden , dat in de vorige weck de handel en bedrijvigheid over het geheel weinig levendigheid hebben vertoond. — Ll. Donderdag werd het. sehroefstoomschip Cyclone, van Glasgow, te Yannouth aangehouden, als verdacht van schending der neutraliteit in den oorlog tussehen Spanje en Chili. Het schip was te Yannouth binnengeloopen, tot het repareren van eenige schade aan de machine. Doordien de kapitein aldaar de noodige formaliteiten verzuimde, werd een ambtenaar aan boord gezonden. Deze bevond tot zijne verwondering, dat de bemanning ongeveer 70 koppen telde en dat er niet aUeen wapens aan boord waren, maar ook dat de uoodige toebereidselen schenen gemaakt te zijn, om het schip te wapenen met tien stukken geschut. De Spaansche vice-consul dit vernemende , deed verder onderzoek en ten gevolge daarvan werd het schip aangehouden; doch aangezien geene bepaalde bewijzen eener oorlogzuchtige bedoeling voorhanden waren, werd het op hooger last in vrijheid gesteld, waarna de kapitein dadelijk in zee ging en wel met bestemming naar liio-Janeiro. Eenige uren later kwam iemand zich bij het Spaansche consulaat aanmelden tot inlevering van papieren , waardoor het schip zeer gecompromitteerd werd; doch toen was het to laat, vermits het schip reeds uit het gezigt was. — Te Dublin zijn 11. Vrijdag een korporaal en een soldaat van het 61ste regement, wegens deelneming aan de woelingen der Fenians, tot levenslangen dwangarbeid veroordeeld geworden. — De Senaat der Ver. Staten heeft in eene van zijne laatste zittingen ten tweeden male geweigerd het gouvernement te magtigen, om de geheele staatsschuld der Ver. Staten door vrijwillige conversie of aflossing zamen te smelten in een 5 pCts. fonds, hetwelk de geconsolideerde schuld der Ver. Staten zou heeten. — Van Cuba is boden het berigt ontvangen, dat de opstand op dat eiland andermaal was uitgebroken. De opstandelingen moeten in grooten getale bij Port-au-Pnnce vereenigd zijn.
---

Duitsche Post.
BEBLIJN, 7 Aug. (des Ochtends). Het antwoord des Konings op bet adres der stedelijke overheid van Berlijn, luidt als volgt: _ »Met opregten dank ontvang ik den welkomstgroet, welken de residentie mij bij mijnen terugkeer in het vaderland aanbiedt. Groote dingen irjn in een verrassend kort tijdsgewricht volbragt, maar zeldzaam is eene gewaagde onderneming zoo zigtbaar met Gods zegen en genade bekroond geworden als in de laatste weken. Mijn volk stelde met mij zijn vertrouwen op God; Hij heeft ons de everwinning geschonken. Mijn leger, het volk onder de wapenen, heeft in heldenmoed en volharding de roemrijkste daden onzer voorvaderen geëvenaard, heeft daden volbragt, welke de geschiedenis met onvergankelijke letters zal te boek stellen. De beschaving, waarvan ons dapper leger in 's vijands land blijken gaf, de goede geest en bereidvaardigheid tot het brengen van offers, welke alle klassen der te huis geblevenen aan den dag legden, zijn de vrucht der vaderlijke volksopvoeding van mijne groote voorvaderen. Pruisen moest het -waard oiitblooten, toen het bleek dat het ziju behoud , zijne zelfstandigheid gold; maar ook om aan Duitschland eene nieuwe gedaante te geven heeft Pruisen het zwaard getrokken. Het eerste doel is bereikt; moge ook het laatste mij ouder Gods verderen zegen gelukken. Zegt aan de stad , hoe getroffen , hoe dankbaar ik ben voor de mij ten deel gevallen ontvangst. Alles voorspelt eene gelukkige toekomst aan Pruisen, daar wij een eervollen en duurzamen vrede te gemoet mogen zien. Laat ons gemeenschappelijk werkzaam zijn om die toekomst te verdienen. Kn uu nogmaals mijnen dank !" — Toen bij de stemming in het Huis der Heeren, op gisteren, bleek dat de Heer von Frankenberg-Ludwigsdorf met nagenoeg algemeene stemmen tot eersten vice-president gekozen was, zeide hij: Mijne Heeren: »Der uralte Maun, Nimnit die Wahl dankend an!" welk kreupelrijm eene uitbundige vrolijkheid verwekte. — Men heett hier het berigt ontvangen, dat Prins Anton van Hohenzollern in den nacht van 5 op 6 dezer te Königinhof is overleden aan de gevolgen der wonden, welke hij in den slag van Königsgriitz had bekomen. — Van de 17 Noord-Duitsche regeringen, welke door Pruisen herhaaldelijk zijn uitgenoodigd om voorbereidende maatregelen te nemen voor de verkiezingen van leden voor het parlement hebben 7 a 10 aan de uitnoodiging gevolg gegeven en zijn met hunne maatregelen gereed , anderen zijn nog ten achteren, terwijl enkele nog niet geantwoord hebben. — In eene gisteren gehouden bijeenkomst van leden der partij van vooruitgang en van het linker centrum is besloten dat zij hunne stem zullen geven aan den Heer v. Grabow bij de verkiezing van een president van het Huis der Afgevaardigden. Aan de oud-liberalen zal indien ook zij voor v. Grabow stemmen, hetgeen vau ecu gedeelte hunner niet te verwachten is, worden aangeboden cm uit hun midden een lid tot vice-president voor te stellen , in het andere geval zullen de Heeren Forckenbeck en Bocknm Dolffs als candidaten worden voorgedragen. — Op het volkshuishoudkundig congres te Brunswijk kwamen de volgende punten in behandeling: 1". (voorstel vanden HeerFaucher) «De inkomsten vanden Bondstaat moeten, voor zoo ver zij onveranderlijk zijn, worden geregeld deor eene algemeene wet; voor het overige jaarlijks door het Parlement worden goedgekeurd." 2°. (voorstel van den Heer Michaelis) «üe begrooting van den Bondsstaat ontlast de begrootingen der afzonderlijke staten, voor zoo veel oorlog en marine betreft; ook de middelen der verschillende staten dienen dus in deze begrooting te worden opgenomen. De middelen van den Bondsstaat moeten aldus worden geregeld, dat eene doortastende hervorming vau het belastingstelsel mogelijk zij." 3°. (voorstel van den Heer Braun.) «Het is een eeiste vereischte, dat zoodra mogelijk alle ïnonopolien worden afgeschaft, met name dat van het zout, en dat het binnenlandsch verkeer in den Bondstaat volkomen onbelemmerd zy." 4". (voorstel vanden Heer Michaelis.) »De zaak der spoorwegen moet door eeue algemeene Duitsche wet worden geregeld; het regt van concessie-verleening en van het toezigt, behoort bii het centraal bewind te berusten.' Al deze voorstellen zijn aangenomen. — In de Neue Preuss. Zeitung leest men de volgende advertentie: "Diep geschokt maak ik vrienden en verwanten bekend, dat mijn echtgenoot heden ochtend is overleden aan de gevolgen van den schrik, veroorzaakt door de tijding, dat onze vijf zonen, Franz Joseph, Ernst, George, Léopold en Hendrik von Stovolmski, iv de dienst van hunnen veel geliefden Keizer en heer zijn gesneuveld. Met mij treuren vier jonge weduwen en cene eenigo zuster. Vos Stovolinski , Geb. Radetzki.'' FBANKFOBT, 6 Aug. (Part. Corr.) De wijziging van den politieken toestand m Duitschland heelt eene verdeeling van den bondseigendom noodzakelijk gemaakt. Die eigendom bestaat in het materieel der vyt bondsvestingen Luxemburg, Mainz, Bastatt, Ulmen Landau, met inbegrip der werken en andere gebouwen. Die verdeeling zal worden bewerkstelligd door eene bijzondere commissie, zamengesteld uit militairen en financiers. Alle regeringen van den voormaligen Bond zullen in die commissie vertegenwoordigd zijn, daar zij alle aan dien eigendom_ deel hebben. Deze operatie zal zoo veel tijd vereischen, dat het definitieve sluiten van den vrede daarvan niet afhankelijk kan worden gemaakt. Men gelooft ook in goed onderrigte kringen alhier, dat de vredes-oudcrhandelingen tussehen Oostenrijk en Pruisen binnen zeer korten tijd haar einde zullen bereiken. Alle belangrijke punten zijn reeds in de 9 artikelen der vredes-preliminaircn geregeld , zoodat het nog slechts betreft het vervullen van eenige formaliteiten. Men beweert, dat reeds in het begin der volgende week het vredestractaat door de daartoe gevolmagtigden zal worden onderteekend en dat de uitwisseling der ratificatien onmiddelgk daarna zal plaats hebben. De gevolmagtigden der zuidwestelijke Duitsche staten zullen zich voor de vredes-onderhandelingen van hunne zijde niet Pruisen naar Berlijn begeven, zoodra de uitnoodiging van daar zal zijn geschied en dit zal wel sjioedig het geval zijn, daar de wapenstilstand tussehen die staten en Pruisen, slechts voor 3 weken, te beginnen met 2 Aug., is gesloten, een termijn, welke verlengd zou moeten worden,indien men het biunen dien tijd wegens het herstel van den vrede niet eens ware geworden. Naar men van eene goede zijde verneemt, zal een Wurtemberg sch hoofd-officier zich heden naar de bondsvestiug Mainz begeven, om op last zijner regering de Wurtembergsche troepen die tot de bezetting behooren ai te halen. Zij zullen nog heden Mainz verlaten en onmiddelijk naar huu vaderland terugkeeren. Hun aantal bedraagt (iOOO man. Die maatregel is het gevolg eener overeenkomst bij het sluiten van den wapenstilstand met den opperbevelhebber van liet Pruisische Mamleger, generaal v. Mantcuff'el. Men verzekert dat de bezetting van Mainz door Pruisische troepen eerlang zal plaats hebben. Van geloofwaardige zijde wordt medegedeeld, dat in geval van eene capitulatie, welke niet lang meer kan uitblijven, aau de Keurhessische troepen door Pruisen zal veroorloofd worden naar hunne haardsteden terug te keeren op dezelfde voorwaarden als aan de Hanoversche troepen zijn toegestaan. De Keurhessische troepen bevinden zich ten dcele in Mainz, tcu deele bjj de Bondstroepen aan den Boven M:ftn. In dc Bondsvesting Bastatt bevinden zich thans nog slechts Groothertoglijk Badensche troepen. — Uit Weenen wordt van 3 Aug. aan de Knln. Zeitung geschreven: Er zijn thans 428 (?) processen wegens raajesteitsschennis aanhangig; in gewone tijden komen er zelden meer dan een half dozijn voor. De officieren der troepencorpsen, die hier in den omtrek liggen, mogen niet in de stad komen, daar het schelden en redeneren dezer Heeren de bedenkelpe stemming nog verergert. Ten gevolge van de onderscheiding, waarmede het zuiderleger behandeld wordt is er tussehen de manschappen en officieren van dit en van het noor derleger groote spanning, welke reeds vechtpartijen heeft veroorzaikt" Aan de Allgemeint¦ Zritung schrijft men van dezelfde plaat/- H*t praatje, dat graaf Clam Gallas bij Podol en Münneng-rufdronken IfaTn^a'r^ zonder dat men er tecb eigenlijk voor deugt. In militaire kringen begint men dit thans wel te begrijpen. Clam Gallas is vrijgesproken en op pensioen gesteld.
---

