BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 Augustus.
De onzekerheid , waarin wij gisteren nog verkeerden met betrekking tot dc geruchten over de komst van Keizerin Charlotte van Mexico, is thans aan een einde. H. K. M. is gisteren te St. Nazaire rai gestapt /ich onmiddellijk naar Parijs, waar zij he.len zal aankomen. De vraag is nu: Wat is het doel (lezer komst ? In oüs vorig overzigt waagden wij dienaang vaarde thans wel spoeilia aan de uitk«n,st zai kunio n «oiden getoetst eu WIJ bepalen er ons dus heden by die te heriuneren. Slechts merken wy op, dat het vertrek des Keizers van Vichy, ook met deze zaak in verband zou kuunen worden gebragt. Althans is het zeer twijfelachtig, of de Italiaansche zaken aanleiding gaven tot dit vertrek. Een tele-j gram uit Florence zegt, dat er over 'de vereeniging van Venetië me* Italië tussehen het hof van Florence en dat van Parijs volstrekt. geen verschil van gevoelen bestaat en dat het berigt van een Weenensch dagbiad (Dat Debatte) overeen brief te dier zake door Keizer Napoleon aan Koning Victor Enimanuel geschreven, geheel onwaar is. Voor het overige herinneren wij, dat dit vertrek uit Vichy reeds eenige dagen geleden herhaaldelijk werd aangekondigd, en het dns niet plotseling kan worden genoemd, gelijk in een particulier berigt is geschied. Het dagblad la Patrie van gisteren behelst een artikel, dat hoofdzakelijk gerigt schgnt te zijn tegen het jongste staatkundig overzigt der Revue des deus; Mondes. Althans het blad spreekt van eene onbillijke kritiek der gebeurtenissen, wanneer men, "gelijk door zekeren kronijkschru'ver is geschied," Frankrijk voorstelt -als «ten prooi aan eene verbazing en teleurstelling, welke ons de rampen en de wanhoop van het jaar 1815 herinneren." .«Het is waar" — zoo vervolgt het blad, en in verband met zijne verhouding tot de regering komen ons deze zinsneden niet onopmerkelijk voor -I- «het is waar dat de verwachting zeer is gespannen en dat wij allen zeer gaarne zouden willen weten, hetgeen nu voor gansch Europa nog eene verborgenheid is. Het is evenzeer waar, dat men zich in zijn ongeduld allerlei droombeelden schept en al hetgeen men zou kunnen begeeren herdenkt. Hoe vele kasteeleu ziju er reeds gebouwd, niet in de lucht, maar aan de boorden van den Rijn!.... Is deze nieuwsgierigheid wanhoop, angst, verbazing?" «Neen. Men wacht af. Men meent dat de zaak nog niet uit is en men heeft gelijk. De diplomatie neemt nu de plaats in, welke door de legers wordt verlaten. Zij zal de grenzen bepalen der overwinningen. Zij zal toezien of de vlugtige zegepralen van den oorlog voor even duurzaam kunnen worden gehouden als staatkundige verdragen." Wat dit artikel beduidt, indien het iets beduidt, weten wij waarlijk niet. Is het eene geheimzinnige orakelspreuk van den Man der Tuileiiiin, en moet meu er uit opmaken , dat de befaamde brief aan onzen minister van buitenl. zaken Drouyn de Lhuys nog niet zoo ganschelijk vergeten is, als men iv deu butsten tijd geneigd werd te gelooven? Of moet men deze nevelachtige volzinnen eenvoudig beschouwen als eene der vele pogingen, 0111 de Fransche goegemeente, wat meu noemt met een kluitje in het riet te sturen, 'en zoodoende de ontevredenen te sussen ? Wij durven niet beslissen. Ook de deftige Fransche bladen spreken soms met een ernst, die ontzaggelijk veei van kortst<rijl heeft. In Duitschland blijft men, getuige een opstel in de Köln. Zeitung van heden , stijf en sterk gelooven aan de keizerlijke onbaatzuchtigheid '/Napoleon III" zoo zegt de Kvlnische "heeft zijne vijanden in Duitschland beschaamd ; het steeds toenemend aantal zijner vrienden en vereerders ten zeerste verheugd door zijne onbaatzuchtigheid." En iets verder: «Deze verdienste is te grooter, omdat hij ook nu weder, gelijk zoo dikwijls iv Frankrijk niet oude, ingewortelde vooroordeelen heeft te strijden. Louis Philippo en zijne, zoo hoog geroemde constitutionele regering heeft het verderfelijk beschermend stelsel niet alleen laten bestaan, maar uitgebreid en versterkt. Napoleon 111 heeft zich door het geschreeuw der oude partijen niet laten afschrikken, toen hij de sterkten van dit oude vooroordeel wilde slechten. Hij stelde zich daardoor aan het hoofd der nieuwe donkbeelden en heeft Frankrijk en de wereld eone onwaardeerbare dienst bewezen. Evenzoo in de staatkunde. De oude partijen, vooral de Orlcanisten, kenden geene andere Fransche staatkunde, dan die, waardoor Frankrijks naburen, Italië en Duitschland, verdeeld en magteloos bleven. Op hun ongeluk bouwden zij Franrijks geluk. Het is inderdaad droevig, wanneer men ziet, hoe een oud belijder der leerstellingen van Voltaire — Thierg — met een Veuillot wedijverend, in de bres springt voor het wereldlijk gezag des Pausen, als ware dit ook in zijn oog een onschendbaar heiligdom. En dit alles eenvoudig uit naijver op Italië, dat naar zjjn gevoelen door Frankrijk wederom moet worden verbrokkeld. Evcnzóo stormden alle Orleanisten, door een gedeelte der republiekeinen ondersteund, in de laatste zitting van het Wetgevend Ligehaam op Pruisen los, sedert het begon te toonen, dat het de eenheid van Duitschland wenschte te bewerken. En thans, nu Pruisen heeft gezegevierd, barst hunne woede wederom los met verdubbelde kracht. "Door Pruisen te ondersteunen zorgde Napoleon tevens voor Frankrijk en zijne dynastie. Hij weet wel, waar zijne grootste vijanden huizen. Een zwak Pruisen liep altijd gevaar voor af hankelijkheid van Rusland voor de noodzakelijkheid om met Rusland en het afgeleefde Oostenrijk de heilige alliantie te eeniger tijd te vernieuwen." "Wij weten iv Duitschland zeer goed, wat wij van de Orleanisten te verwachten hebben; wij zijn nog niet vergeten, dat de erfgenaam van Louis Philippe, de hertog van Orleans, voornemens was den linker Rijnoever te veroveren. Napoleons onbaatzuchtigheid stekt tegenover deze plannen te gunstig af om ze ooit te vergeten. Zij zal zijne dynastie ten beste komen eu wie zal beweren, dat dit voordeel opgewogen wordt, door het bezit van een paar kleine strooken gronds, aan Duitschland ontroofd en dat slechts de bezorgdheid voor Napoleons veroveringszucht op nieuw in gansch Europa wakker zoudo hebben gemaakt." Wy weten het niet, maar deze lofrede over de onbaatzuchtigheid, doet ons onwillekeurig denken aan deu knaap, die om ziju angst to verzetten, in het donkere bosch een vrolijk deuutje fluit. Te meer, omdat de eerste helft van dit artikel eene waarschuwing behelst aan het adres dergenen, die , ontevreden met hetgeen reecis werd verkregen — vergetende, dat de staatskunst is de kunst, om het mogelijke , niet al het begeerlijke te verwerven — thans Pruisen iv een oorlog met Frankryk zouden wikkelen, door te eischen, dat Pruisen de beloften aan Frankrijk gegeven vóór den krijg, de verbindtenissen met Oostenrijk aaugegaan na den krijg, verbreke en daardoor zich zelf en.gansch Duitschland in het verdurf storte. Gelijk reeds kortelijk is gemeld, heeft de graaf van Westphalen den eed van onderdanigheid aan den Koning vau Pruisen (Homagialeid) opgezegd , en tevens ontslag genomen als lid van het Huis der Heeren. De gewetensbezwaren van gemelden graaf worden als volgt uiteengezet in een brief aan den president van dit Huis, ingekomen in de zittiug van 7 dezer. De eed is afgelegd aan den Koning van Pruisen als Duitsch bondsvorst en kou ook slechts in deze hoedanigheid den graaf worden opgelegd, daar hij is een vorstelijk lid van den Statenbond, welke "tot duurzame vereeniging van Duitschland is gesloten, door de heiligste verdragen bezworen (sic), door de bondigste eeden is bekrachtigd, door het bloed ook mijns vaders is be bezegeld. "Na de bondsbreuk en na de door Z. 'M. op do ondubbelzinnigste wijze afgelegde verklaring, dat hij: — do door God aan het Duitsche volk gestelde overheid als een "zoogenaamden" bondsdag uiut meer als regtens bestaande beschouwt, — en aldus de voorwaarde is verballen, waardoor de afgelegde eed alleen verbindend kan worden geacht, moet ik — krachtens de onverbiddelijke wetten eener onveranderlijke regtslogica — ook de kracht van dezen eed als vernietigd beschouwen eu kan derhalve niet verder deeluemen aan de beraadslagingen van dit Huis." Als deze graaf slechts half zoo onbuigzaam is alB zrju stijl en zuil bijna onvertaalbaar Duitsch, dau zal het Heerenhuis het Terlies van dit lid moeten blijven betreuren. Het denkbeeld door ons bescheiden in overweging gegeven, om de O. I. begrooting ten gevolge van de aangebragte belangrijke wijzigingen , die ook met de koloniale politie- van den nieuw opgetreden minister in verband staan, aan een nieuw sectie-onderzoek te onder werpen, is gisteren door de Tweede Kamer aangenomen üe mSV ven komen geheel overeen met die iv onze nommers van Woens<__ en Donderdag ontwikkeld en wij verheugen on-- \r, •!,_¦ uells,la(l besluit omdat alsnu, duideliikei en meer SS» Tn ? / genomen van Beantwoording, de redenen van afwSV nT™_K •"• d° aXüauo-ie begrooting en ooi van dc beginsel n'TBg tónX^^HS zich in die memorie beroept, zal moeten blijken Het voorste? tof nieuw onderzoek is gedaan door den Heer _fö, fadat devoor.it- «ter in overweging had gegeven, o_ de discnasfcn on Maandag èii de lieer Dumbar om ze reed» op aanst. Vrijdag te dner, plaats Tiebben. Jiu het werd na zijne korte en practische toelichting nader en krachtig ondersteuud door de Heeren van Limburg Brouwer eu van Heu- Jtelom waarna het met 28 tegen 20 stemmen werd aangenomen. Vooral was in öen loop Van de discussie gewezen op de diep ingrijpende wijziging nopens het tractement der inlandsche hooiden door welko wijziging het doel om do bevolking tegen kne- Velarn te behoeden, door verbod van verpligte diensten ten behoeve dier hoofden, illusoir werd gemaakt, maar bovendien omtrent cultuur en consignatiestelsel, algemeene koloniale politiek als anderains word nadere opheldering en wel schriftelijk noodig geacht. Vervolgens hebben er twee interpellatien plaats gehad, waarvan •de slotsom was: I°. dat de minister v. buitenl. zaken in antwoord •p .den Heer van der Maessen de Sombreff, heeft te kennen gegeven •dat onze verhouding tot de Duitsche mogendheden vftn ien meest vriend- Bchappelyken aard is ; dat Limburg feitelijk heeft opgehouden deel van don regtens ontbonden Bond uit te maken en in het vervolg zeer zeker tot geen bond zou toetreden. Hij nam deze gelegenheid te baat, cm, naar aanleiding var, Pfuisens vroegere adhaesie aan onzen wensch, om Limburg uit den bond te doen treden, de staatsmanswijsheid, üet talent en d- scherpzinnigheid van graaf von Bismarck te prijzen, Uoic Uostenrrjk had reeds genoegen genomen met onze neutraliteitsverklarins* ten aanzien van Limburg, op een oogenblik dat de krijgs- Kans r\ch nog niet tegen Oostenrijk had gekeerd. ien slotte heeft de Heer Fokker naar dè redenen gevraagd, waarom met voorbijgang van het officiële geneeskundige staatatoezïgt eene bijzondere commissie was benoemd tot onder-oek van het drinkwater. waarop de minister zich beriep op het groote algemeene belang, dat nierby betrokken was, hetwelk voorschreef alles in het werk te stellen, wat tot onderzoek of leniging der gevreesde ziekte kon strekken. Bij de Tweede Kamer is ingediend een ontwerp van Wet, houdende lepahngen omtrent de heffing en verzekering Van den aiecijns op de binmentnndsrlie suiker. Iv de uitvoerige memorie van toelichting wordt o. a. _ezcg<l : De keuze van een definitief stelsel voor de accijnshcffin» op de inlandsche beetwortelsuikcr is eene zaak geworden van grooter gewigt dau in 1852 te voorzien was, toen de eerste Wettelijke voorschntten daaromtrent hier te lande werden vastgesteld, ln 1858 is de eerste suikerfabriek iv Nederland opgerigt; thans bestüan er 8) 3 nieuwe zijn in aanbouw, en eene verdere uitbreiding is niet onwaarschijnlijk. Bovendien gaat de productie der bestaande fabrieken jaarlijks vooruit, gelijk blijkt uit den staat onder letter B, bij deze memorie gevoegd. Bij de keuzevan het stelM. hetwelk thans wordt voorgedragen, is op den voorgrond geplaatst, dat het even verkeerd zou wezen om de oeetworteisiuker-taorieken in haren vooruitgang te stuiten of te belemmeren, door ze bij de accijnswet onder nadeeliger voorwaarden te plaatsen dun de raffinaderijen, als om aan die fabrieken eene bescherming te verleenen, ten nadeele van de raffinaderijen, vau de koloniale suikercultuur en van de schatkist. De aanslag der bcetwortelsuiker-fabrikanten geschiedt, in Duitschland , naar het gewigt der verwerkte beetwortels ; in België en hier te lande, naar de hoeveelheid in verband met de digtherd der Verwerkte sappen • in Frankrijk , naar do juiste hoeveelheid voortgebragte suiker. De Regering heeft de werking van het Fransche stelsel op de plaats «oen onderzoeken, waartoe de Fransche administratie bereidwillig de Vereischte inlichtingen en medewerking heeft verleend. Dit ondcrïoeK was bovendien noodzakelijk, omdat door twee maatschappijen magtiging was gevraagd, om, met afwijking van de bepalingen Van het be-luit van 1858, een nieuw stelsel Voor de zuivering der beetwortelßappen in toepassing te mogen brengen, hetwelk in het vorige Jaar in eenige Fransche fabrieken met goed gevolg was ingevoeref. Na het bekomen van inlichtingen omtrent dit stelsel heeft de minister vermeend niet te mogen aarzelen, om het invoeren van een gelijksoortig stelsel als in Frankrijk, eu dus den aanslag naar het juiste product, VOor te dragen. De Heer Groen blijft de schuld van de grievende teleurstelling, die het tegenwoordige ministerie hem bereid heeft, uitsluitend op den minister van binnenl. zaken werpen. Bij is de kw»<lc man en de ¦ovefigc ministers slechts «in de Voorwaarde dor zamenwerking." Wij gelooven niet, dat de Heer Groen één redelijk wezen 2al doen gelooven, dat éér. minister tegenover de meerderheid in hei; kabinet zijn wil bseft doorgedreven, nog wel in eene zoo gewigtige «aak. Het eenige wat hij door zyne zonderlinge wijze van de zaken root te stellen bereiken kan is, dat de ministers, die hij zoo veel mogelijk sparen wil, juist in de oogen van zijn publiek te schuldiger worden. Indien het toch waar is, gelijk de Heer Groen in N°. XXX der Studiën en. Schetsen, te verstaan geeft, dat die heeren individueel •overtuigd zijn van de noodzakelijkheid eener 'degelijke wetsherziemng, dan mogten zü die overtuiging niet prijs geven door zich aan te sluiten aan het daarmede lijuregt strijdige programma vau éón •enkelen ambtgenoot, dien zij in het kabinet heboen Opgenomen , in Weerwil van het groote verschil van meOning, Waarvan zij, blijkens <te door den minister van binnenl. zaken iv de Eerste Kamer afge«rT verklaringen, niet onkundig waren. De Heer Groen wil, dat de "christelijk-historische" leden van doze regering in de kamer zullen verklaren, dat zij niets terug nemen van bedoelde hunne individuele overtuiging; hij wil dat "voor hunne gemoedsrust. ' Hoe het iemands gemoedsrust kan bevorderen, wanneer j hij verklaart in strijd te handelen met zijne overtuiging, verklaren wij niet te hegrijpen. Voor hunne fuuur naar buiten ware het beter, waiiaeerdie heeren over "hunne individuele overtuiging" zwegen en de onderwijskwestie verder overlieten aan hunnen ambtgenoot van binnenlandsche zaken, met wiens inzigten daaromtrent zy' zich nu eenmaal, zij het dan gedwongen (!) of vrijwillig, vereenigd hebben. Ook het erratum, dat de Heer Groen nog altijd verwacht, zou de positie van het kabinet ten opzigte van de onderwijskwestie niet verbeteren. Het orgaan der koloniale reactie, die geen reactie heeten wil, verkondigt m den laatsten tyd bijna dagelijks, dat de tegenwoordige gouverneur-generaal zoo spoedig mogelijk moet worden vervangen. Er schijnt groote haast bij te wezen. Wij meenen wel te weten , dat de •gouverneur-generaal zelf geen begeerte heeft, om langer te blijven dan ' zijn tijd is , en dat tot zijne vervanging was besloten nog vóór dat tic optreding van het tegenwoordige ministerie aan dezen of genen conservatief hoep gaf op het verwerven vnn de hooge positie op Buitenzorg. De aandrang van het orgaan is dus overbodig en de zenuwachtige haast, dien men smaakt, zou alleen in den aspirant zelven begrijpelijk zijn. De nieuw te benoemen landvoogd schijnt reeds a priori het vertrouwen van het orgaan verworven te hebben, want het wil aan hem het nader onderzoek ter zake van de gedwongen diensten aan de inlandsche hoofden hebben opgedragen, omdai »de tegenwoordige gouverneur-generaal (door het orgaan "wanbestuurder genoemd) geen man is , op wiens adviezen de tegenwoordige regering onbepaald vertrouwen kan stellen." Het onbepaalde vertrouwen dus, dat men in den tegenwoordigen landvoogd niet kan stellen, acht men wel den aanstaanden nieuwen landvoogd waardig. Zou men niet haast zeggen, dat het orgaan dezen reeds by" name kent? Van het conservatieve standpunt begrijpen wij overigens dat geheele nadere onderzoek niet. Wanneer men de opheffing der verpligte diensten , door de inlandsche bevolking voor hare hoofden volbragt wordende , verderfelijk acht, waartoe dan nog een nader onderzoek ? Alleen bij twyfcl komt zoodanig onderzoek te pas, en wanneer er bij de conservatieven twijfel bestond, zou het oordeel dat de maatregel verderfelijk is, minst genomen voorbarig zijn. Zoo dus dat oor deel werkelijk op overtuiging berust, moest het conservatieve orgaan van geen nader onderzoek willen weten en het den minister van koloniën kwalijk nemen, dat hij in plaats van.de schorsing, niet dc definitieve vernietiging van den bedoelden maatregel aan den Koning heeft voorgedragen. De Ainslerdamtche Courant vindt zich genoopt met een enkel woord te motiveren waarom zij zoo ingenomen is met het besluit op voordragt van het tegenwoordig ministerie genomen tot benoeming van drie leden van den Raad van State ter vervulling van even zoo vele ontstane vacatures in dit hooge staats -collegie. Wij willen in de verste verte niets ontnemen aan den lof, welken de Amsterdamscht Courant aan de nieuwe leden toezwaait. Het zijn mannen van karakter en bekwaamheden, en evenmin als het ministerie Thorbecke er voor teruggedeinsd is om mannen van andere politieke of godsdienstige rigting tot dit gewigtige ambt den Koning voor to dragen (men denke aan den geachten vice-president Mackay en later aan het lid Elout) zoo ook heeft het tegenwoordig ministerie, dat voorbeeld volgende, niet geaarzeld een man vau erkende liberale beginselen als de Heer van Mulken voor te dragen, terwijl ons bovendien niets betend is van bepaalde illiberaliteit van de Heeren Trakranen en Stave™e °<\B-auw. En toch hebben wij tegen eene dezer benoemingen !.„.,L3_nTe' "*v]er gegrondheid naar wij meenen niet ligt zal tegen-2 e"^«Ü zij is deze. Gaaf toegegeven , dat er ter ver- I* g"S van .Atr,e-»,de Caaemhroot, een ander kundig militair in den -aa* van ft-ite ? i.,Kmoest hel)h„n en . onomcn *et (?,kl,nze ?ï,ITeV.. '" iale handelskennis van den Heer FMtnaen ™"P™ot ™t f - *i,n bij de voorbereiding van koloniale onderwerpen, en dat. juist het practisch» van -ijn vroegeren werk- kring een waarborg tegen het behoudstelsel oplevert, zien Wij even wel niet in 1". waarom nog een tweede en uit den aard deizaak alleen adininistrative ooiiogsspecialiteit (secretaris-generaal bij het departement van oorlog) , bij de vervanging van den lieer de Casembroot in aanmerking moest komen. Maar 2". Eu bovenal, achtten wy het een groven misslag dat ter vervulling der vacature van den ingenieur en waterbouwkundige Storm Buijsmg, wegens redenen van gezondheid, als staatsraad eervol ontslagen en gepensioneerd, niet evenzeer eene specialiteit voor waterstaat en openbare werken is aangewezen, zoodat op dit oogenblik, bij tal van publieke werken, aanhangige concessien , subsidie-aanvragen enz., geen enkel deskundige in den Raad van State zitting heeft, terwijl voor oorlogszaken eeh geacht generaal vAh het zwaard en bovendien nog een generaal van de pen zitting hebben. De Amst. Ct., die teregt op de Heeren van Mulken en Trakranen als specialiteiten wijst, schijnt dan ook in de benoeming van den Heer Bt. de Brattw alleen te -ien cene tegemoetkoming aan de Christelyk-historische of anti-revotutioiiaire rig* ting, want zij rangschikt daaronder dien heer en zegt in zijne benoeming "teregt" te zien de vertegenwoordiging dier rigting, ofschoon deze ontegenzeggelijk in den Vice-Voorzittef den baron Mackay (en Elout dan ?) een harer meest geachte voorstanders telt. Ons dunkt het ware rigtsnoer bij benoemingen moet zijn geene uitsluiting van sommiteiten van wege godsdienstige of politieke rigting, maar zeef zeker nieti benoeming mtsluitend om en van wege ie rigting. Doch afgescheiden daarvan, de eervolle plaats door Storm Buijsing bekleed in een vak van kennis, dat al» het ware vereenzelvigd is met de wording en het bestaan van ohS land, en tegelijk met den ontwaakten geest voor groote werken van verkeer en openbaar nut, mogt niet onvervuld blijven, zjj het dan ook dat zij gedurende de lango ongesteldheid vau den titularis onbezet bleef. Bij koninklyk besluit van 23 Juny 1866, N°. 72 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zijn op het verzoek vah de Heeren Mr. F. L. Willekeß Macdonald en Jhr: Mr. A. V. Teding van Berkhout, te Haarlem, ab directeuren der "Haarlcmsbhfe Brandverzekering-Maatschappij," gevestigd aldaar, goedgekeurd I°. De bij het verzöeKsthrift gevoegde wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap, in voege als nader vermeld in het mede overgelegd extract uit de notulen der algemeene vergadering Van aandeelnouders in genoemd? maatschappij, gehouden te Haarlem, op 14 en 22 Mei 1866; en 2*. de bepaliag vau een termijn van twee jaren tot plaatsing der nieuwe aandeelen in het vergroot maatschappelijk kapitaal. In de bijvoegsels 2—4 tot de Stattt-Courani van heden Wordt mede' gedeeld het verslag, ingediend aan den minister van koloniën door de commissie, belast met het afnemen der examens, vermeld in art. 4 van het koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsbl. N°. 93). De luit. ter zee 2de kl. J. H. Haakman, laatst hehoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en dezer dagen van daar teruggekeerd, is, te rekenen met 30 Julij jl. op non-activiteit gebragt. (Staatt-Ot.) Met 16 dezer Wordt geplaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn te'Hellevoetsluis de luit. ter zee 2de kl. J. P. Noorduyn. President Johnson heeft don gcneraal-majoor John A.Dix benoemd tot gezant der Ver. Stateu bij het Nederl. hof. Berigten betreffende de cholera. Den 7den Augustus zijn 8%5&1*S *" aangetast, overleden. aangetast. overleden. 'sGravenhage 12 13 1450 834 Delft. . . 2 1 646 403 Schiedam. .2 1 354 231 Rotterdam .7 7 1641 1034 Dordrecht .0 2 583 363 Gouda. . . 3 3 251 144 utrecht . . 11 I 2307 1911 Arnhem . . ft 4 260 163 Den sden en 6den Augustus. Haarlem. . 1 3 onbekend 196 Kampen. .9 8 442 257 Meppel . . 2 4 326 Ijl Groningen. .12 8 1381 904 Sedert het begin der ziekte zijn te Amsterdam overleden 645 personen. Van de aangetasten to 's Gravenhage woonden 5 te Scheveningen, van de overledenen 3. (Staals-Courant.) Heden zyn alhier als aan cholera overleden aangegeven 7 personen. De door diakenen der Nederd. Herv. Gemeente alhier op Zondag jl. gehouden collecte, aan de deuren der kerken , teu behoeve van de door do heerschende cholera noodlijdende leden dier gemeente heeft opgebragt ca. ƒ4500. Gisteren is door den dijkstool van hot polderdistrict Tielcrwaard in het districtshuis te Tuil, aanbesteed: I°. Het leggen eener bleeslaag onder Varik; 2". het daarstellen van een bleeslaag te Henvijneii van dijkpaal N". 446 tet dijkpaal N°. 477, lang 350 ellen, gemiddeld breed 22 ellen , dik 1 el. Voor het eerste perceel was de minste inschrijver de Heer Gijs de Hoog te Gorinchem, voor ƒ 2500, en voor het tweede perceel minste inschrijver de Heer C. Spiering, te Gameren , voor f 13,225. * 's GRAVENHAGE, 8 Aug. De opper-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat ingevolge de bevelen des Konings het hof den rouw zal aannemen voor den tijd van twee weken, te weten: vier dagen middelbaren eu twaalf dagen ligten rouw, wegens het overlijden van H. H. de Prinses Cutliérine Fréderiuue Pauline Hertogin van Oldenburg, met ingang van 9 dezer. — Bij den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van be - stuur, zijn heden ingekomen dc volgende Koninklijke besluiten, als: van den 23sten Julij 11., houdende afwijzing van twee beroepen van Mr. J. G. A. Faber, schoolopziener in het 10de distrikt, in de provincie Noord-Holland van twee besluiten van gedeputeerde staten, waarbij vergunniug is verleend aan onderwijzers van openbare lagere scholen tot het gelijktijdig waarnemen van kerkelijke bedieningen; vau den 27sten Julij 11., houdeude afwijzing van het beroep van P. Boezemeijer, te Delfshaven, van een besluit vau Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, waarbij het besluit tot zijne toelating als lid van den Raad dier gemeente is vernietigd. Daarna is behandeld een beroep van J. A. Eisen c. s., te Wamel, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland, betreffende het gebruik van de glooijingen op den verlegden dijk te Wamel. Rapporteur, de Staatsraad Meeussen; zijnde eenige belanghebbenden in deze zaak opgekomen. — Het Provinciaal Geregtshof in Zuid-Holland (kamer van vacantie) heeft heden uitspraak gedaan in do zaak van J. Hofman en A. de Zanger. Het Hof heeft J. Hofman schuldig verklaard 1". aan zes diefstallen van vee uit de weide; 2". aan diefstal bij nacht door meer dan een persoon, op eene plaats die niet als bewoond of ter bewoning dienende kan worden aangemerkt; en 3°. aan diefstal bij nacht door meer dan een persoon op do aanhoorigheid van een bewoond huis; den 2de besch. A. dc Zanger vrijgesproken van het plegen van 5 diefstallen van vee uit de weide, alsmede van het feit van medepligtiglieid aan die diefstallen, door het helen der gestolen voorwerpen of het helpen voltooyen der misdaad; doch hem schuldig verklaard 1". aan diefstal bij nacht door meer dan een persoon op eene plaats, die niet als bewoond of ter bewoning dienende kan worden aangemerkt; en 2°. aan diefstal bij nacht door meer dan een I persoon op de aanhoorigheid van een bewoond huis, en hen voroor- i deeld, oiider het in aanmerking nemen van verz. omstandigheden | den Isten besch. tot corr. gevangenis van 4 jaren en den 2de besch.! tot corr. gevangenis voor den tijd van 2 jaren. ... ? 2°. In zake A. Rijkaart, appellant van een vonnis der Arrondiss.» Regtbank te Gorinchem. Ket Hof heeft dat vonnis wegens onwettigheden vernietigd en op nieuw regtdoende, den appellant schuldig verklaard aan het wanbedrijf van ontduiking der plaatselijke belas- j tingen door ecu trafiekant, ten opzigte van voorwerpen, zyue trafiek betreffende , bestaande in het invoeren van 57 zakken gemalen . of ongemalen tarwe, zonder daarvan de vereischte belasting to heb- | ben betaald, of van een consentbiljet te ztj.i voorzien geweest, en j hein veroordeeld in eene geldboete van,/ 337.80, ten behoeve der gemeente Sliedrecht, benevens verbeurdverklaring van de zakken en J do daarin aanwezige tarwe. «._.___• „ , • — De dienstbode van deu Heer N., had laatstleden Zondag de onvoorzi"tigheid. een driejarig kiudje alleen ui eene kamer te laten, alwaar een theestool' en daarop een ketel met kokend water stond , welken het kind zich over het lijf trok, zoodat het erg gebrand is, en men voor het behoud van zijn leven vreest. 'sGRAVENHAGE, 8 Aug. Z. K. H. prins Hendrik bevindt zich heden, naar wij vernemen, vrij wel, zoodat de toestand volstrekt geene bekommering baart. (j£.) * ZAANDAM, 8 Aug. Heden heeft zekere J. 8., wonende te Koog a/d Zaan, zich door ophanging van het leven beroofd. ' — Gisteren werd te Wormerveer een mandje uit het water opgovischt, waarin een pasgeboren kind Was verborgen. De politie doet ijverig ondeizoek.
* AMERSFOORT, 8 Aug. Te Stoutenburg brak in den vroegen morgen van Vrijdag jl. brand nit in een« daghiinrdersWonlng, bewoond door Willem van Hocijen. De woning was weldra geheel afgebrand en de inboedel was tegen brandschade voor f 500 verzekerd by de Heeren do Jong en C°. te Amsterdam. Echter is bovengenoemde persoon eerst en later zijne vrouw thans in de gevangenis te Amersfoort gebragt, op sterke vermoedens van brandstichting; er zijn namelijk een aantal voorwerpen uit hunnen inboedel, verborgen ondereene hooimijt, gevonden, zoomede hebben andere daartoe betrekkelijke redenen aanleiding tot hunne inhechtenisneming gegeven. De vrouw heelt reeds bekend den brand met eene bos stioo te hebben aangestoken. ARNHEM, 8 Aug. Naar men verneemt zijn door gedeputeerde staten maatregelen genomen om te bewerken, dat Engeland voor den invoer van vee uit Gelderland weder worde opengesteld. DOCKUM, 5 Aug. Thans hebben dan achtereenvolgend al onze raadsleden voor het wethouderschap bedankt en daar onze burgervader, in gezelschap zijner echtgenoot, om de gezondheidsWille feeds vertrokken is naar Dusseldorf, zoo vraagt men: wat moet de raad nü beginnen? Misschien het lot werpen wie den last zal drageh', welke, vaar het schijnt, in het Dockumer wethouderschap is gelegen? of, welligt zich reet een gansch tijdelijk dagelijksch bestuur vergenoegen door het benoemen van nog een tijdelijken wethouder bij den reeds benoemden, den Heer Geislings, die zoodanig de functie waarneemt vall den Heer D. de Vries, den tydelijken burgemeester? (P. F. Ct.) ZWOLLE, 8 Aug. De berigten aangaande de cholera in deze en nabijgelegene gemeenten zijn zeer gunstig. Zoo zijn gisteren en eergisteren alhier slechts 2 personen daaraan overleden, en is er gedurende die tWee dagen maar éen persoon door die ziekte aangetast, welke vermindering z«er verblijdend is, daar het getal aangetasten in de week van 29 Julij toten met 4 dezer 31, dat der overledenen 27 bedroer, en in de daaraan voorafgaande week, die van 22 tot en met 28July 94 personen aangetast en 50 overleden zyn. ALMELO, 7 Aug. Omtrent de aanbesteding en aanneming van de pastorie en bijbouw der R. C. kerk alhier, vvas men aanvankelijk van gevoelen dat aan den toenaialigen minste inschrijver E. G. van den Heuvel, timmerman alhier, fdof de som van ƒ 26,670, het werk zoude ï'dn gegund geworden, te meer, öindat al de inschrijvers zeer weinig in de inSiihrÜvingssom velschilden. Thans verneemt men , dat het kerkbestuur wegens door hetzelve eeopperdo bezwaren, niet het oog op eene vermindering van het Üe\% ** ten einde geene herbesteding te doen, het werk gegund heeft aail den Vorigen aannemer E. G. van den Heuvel, voor do som van ƒ 18,000. — Onmiddellijk mv de aanbesteding der fundamenten voor het alhier op te rigten beursgebouw mot annex postkantoor CÜ telegraafburoau, is met dc werkzaamheden een aanvang genla^t, en Worden die met den meesten spoed voortgezet. * FREDERIKSOORD, 8 Aug. De afdeeling der Maatschappij T*»* Weldadigheid in de gemeente Haskerland (Friesland), gaf een veibiijdend bewijs van belangstelling in deze inrigting, doordien êeii't commissie uit haar midden, bestaande uit heeren te Joure woonachtig, den 6den dezer de koloniën met een bezoek vereerde en zich door den directeur met de verschillende takken van huishouding in kennis liet stellen. De voorzitter dier afdeeling, de Heer Mr. M. L. yan de Woestijne Voerman, een warm voorstander van de maatschappij, had het plan reeds ten vorigen jare geopperd, waaraan thans uitvoering is gegeven. Is meermalen het spreeawoord: onbekend maakt onbemind, ook ten opzigte van de stichting van generaal van den Bosch bewaarheid geworden; wij hopen, dat net voorbeeld der jeugdige afdeeling niet alleen door hare zuster-afdeelingen, maar ook door andere belangstellenden gevolgd moge werden, opdat men door aanschouwing tot de overtuiging kome, dat deze grootsche philanthropische instelling waarlijk de sympathie van Nederland waardig is, waarvan zelfs aanzienlijke vreemdelingen uit het buitenland blijken hebben gegeven. * DONGEN , 8 Aug. Op uitnoodiging van het gemeentebestuur van Tilburg heeft zich heden eeno commissie uit den gemeenteraad naar Tilburg begeven, om zich aldaar met heeren burgemeester en wethouders te verstaan, in zake tot het doen eener aanvrage aan de Prov. Staten , voor hei maken van een provincialen grindweg vau Tilburg naar deze gemeente, aansluitende aan den proviucialen grindweg van Waspik naar Made en aan de Scheepsvaart de Groenendijk. Wanneer deze aanvrage gedaan en met een gunstigen uitslag bekroond wordt, dan zullen daardoor twee volkrijke, industriële en veel handeldrijvende gemeenten aau elkander worden verbonden.
---

DE INDISCHE BEGROOTING EN DE KOLONIALE POLITIEK.
Op den 7den Junrj zeide de tegenwoordige minister van koloniën in aeüerste Kamer, zich verdedigende tegen het vermoeden dat het Koloniaal bestuur in handen van een reactionair gekomen zou zijn liet volgende: //Neen, M. de voorzitter, het bestuur is in handen gekomen van een man die weet wat hij wil, voor zijn wil durft uitkomen en—hoezeer hij noode de portefeuille heeft aanvaard, zich alleen daarom verblijdt haar te hebben aangenomen, omdat hij in de gelegenheid gesteld is te zorgen voor de volken, die hij lief heeft" (1) Hoe nu is met dezen afkeer van reactie en'niet die hartelijke liefde voor de Javasche bevolking te rijmen de reactionaire maatregel, om aau de met 's Konings magtiging voorgestelde afschaffing van de grootste brou van knevclarij en uitmergeling der bevolking (de gedwongen arbeid en diensten -oor de inlandsche hoofden) geene uitvoering te geven ? Dergelijke liefde doet ons denken aan de'jongste brochure vanden Heer van Herwerden, die, de Indische adressen tot behond van den gouvernements-dwangarbeid bij de suiker-cultuur reproducerende er met echte droogstoppels-pieteit bijvoegt: Dat hij dit ook wenscht in het belang van zijn vaderland en in het belang van een Oostersch volk, dat hij heeft leeren «achten en liefhebben" (Blz. 35) Dr. Bosch heeft meermalen gezegd : «dit huichelarij gaal te ver " Begrijp eens op welke grondslagen die liefde gevestigd is: 1° gedwongen en veelal slecht of bijna niet beloonde arbeid ten behoeve van de Gouvernments-cuh nres en van de productie voor de Nederlandsche markt, met willekeurige beschikking over de velden der bevolking een en ander gewaarborgd en gehandhaafd door lijfstraffen terwiii %bïïviT™ wVM het kiUlg ,00n -n% weder terugvloeit in de schatkist van ha gouvernement zelf in Sen vormvan landrente. Dat stelsel, int ie cultuurwet beoogde te hervormen en overeenkomstig het regerines-reg emeut te zuiveren van gebreken, opdat later, overeenkomstig de slotbepaling van art. 56, alle gouvernements-tusschenkomst zou komen te vervallen; dat stelsel, dat de Heer Mijer in zijne memorie van beantwoording, tot groote tevredenheid van het Zml™/]1"o'^ wil blijven hnndhavwn; dat wil ecu der Modrmi aa'^re der ¥]mlaU reactie-coterie der residentie nog WnlWnl Tm *}*•*!*, ultTloelsel van achting en liefde voor ie bevolking, die er juist in ons financieel belang het slagtoffer van is! einde k£°" " met Dr-Bosch: "Aan *-»« huichelarij moet een „„En- T" jeliccl, ooo'tMMe verpligte diensten en leverantien ten bate van inlandsche bestuurders, die al het wigt van hun invloed in de Huishoudelijke inrigting vau den Javaan kunnen doen gelden, en die üaarom den minderen man als het ware in handen hebben. En ook ttat zoogenaamde stelsel (nergens gewettigd, maar door ieder deskundige aangeduid als een inkruipsel, als misbruik, als equivalent voor onze mhaligheid ten aanzien der bezoldiging), ook dat stelsel (?) wordt naaat eene poging tot afschaffing aan de vertegenwoordiging, die er SrfWrf/P aallgeJrougen, is onderworpen, door deze regering vS^ Ha-gsche oreaan kraait victorie en de minister had even te t« riin ,£ t. - üe. Eerste Kamer verklaard, alleen daarom verblijdt te -ZL Z'iUe b,e,,oem*ng: '"""dat hij daardoor in de gelegenheid is te zorgen voor de volken, die hij lief heeft" 't W^nS ao^f elk volk voor zulk een overmaat van liefde en SSr eiId.«Ihc1hc.tzV dan als geschenk der reactionaire of wel van ÏS teli* K-bistonsclie rigting, waartoe toch menig lid van dit kabinet DChoort ot althans tot 1 Junij behoord heeft, -ir,,, JHV.ef- w zonder omwegen, dat na dezen maatregel tot schor- Srniken%l «Jn0 ied-Chtef*-ke handhaving van een der ergelijkste SSd»tMrfr,_ Xet'nde dat het dit is, het bi ons vXS,,t?,,h tiaBl gebied, in de Eerste Kamer even voor de leZSn hL „ e-gegCTel1.'.ketwelk düor velen in den lande met d't zeer IVI- , i meal*?™ -?•& met vertrouwen werd ontvangen en nèliik ovevli de gromlBli'g Ia-I kunnen worden van gemeenschap» van voor&nu. toenadering, van afslijping der scherpe hoeken beurdeTn de W • geheel afgesilieiden van al het »•-de colitieke rwtBte ™«nd«i; afgescheiden ook vau de personen en iaren znorl,d|J_eiren en wkondWr. van sommigen, sedert eenige m nste eene * deMjk WOge,Ujk aan ?'et licht K«ko_en. Er was ten werkin»Zt," t*"1 goedeJve™f*ndhoudine, van eendragtige zamen- Ka_Sgve*SuSri T.8' d-aar waar de Heer M«er in °de Eerste H™ van F«^w *5 Tten' waar het v<™Hl dienen hem en den en JehvL»" f b.estofd. °>»r toch de Regering verklaard had eerlijke wetg.r ZniV! n:rDg -te W,llen van de door baar b«™"n Grouddtje\ Iftt en van knnr.^' Waai' dlezelfde minister verklaard had met wetene moeite te tewoordW°rï datrhet °"juist is te beweren» datK de nlfar^hlf s,tnatsPart'.pn een zoo groot verschil bestond op koloniaal gebied als werd beweerd, en dat dit in allen a-evnlle niot bestond tussehen hem en den Heer Duvmaer van Twis? fff8 "^ om de „_w"f °C * ??k de<m°geliJkbeidtot zamen werking geopend, »«_*««» I,e.kwestien eene gewenschte oplossing te brengen, waarnnd^ 7CViIS ™» Teder onderden«'Henverderfeh'jken invloed, sw ™ vde Hee,i -^-bneeeri ter kwader ure in het najaar van 1859 geraakt en ook gevallen is. Thans laat men zich de wet voorschrijven en de svmnathie aanmèïiik ™H? f r-rlJikBton Sand« di™ men zich dS;Imm, namelijk van de koloniale reactie, vermomd onder het masker van conservatisnie en restauratie, waarvan echter de wan gr dta het best te onderkennen zin uit de vroegere en latere koffie SSn1 effbuSn ESffi ""^ ** «"**» -+£?* I!?nt moft.met "it het oog verloren worden. Dat is detoet- SjJ' slcut.f van d(*n tegenwoordigen politieken toestand. Het minibter.c wordt vereerd mei de uitbundige ondersteuning van het! •%»*/«?. ook in de koloniale kwestie en tot regtvaardi^ing van die' He rTliwrdt/?ezri ,0- 0,,.a1 de r^ere -«eroeiiSSSSSl Sn.rin l ' 2 ' °r> $? memorie van beantwoording der bocrootins, ' vcavZ b?fi Spe?laal 3°- -"-«handhaven van de verpligte"dicnStfn ' I 1 ,C,1„'lc tneest onverdeelde toejuiching ondervindt I «if mit h3f o,konlIn ?**'• dat «¦ pr";'i>n v.v>oger ook homogeen ! was met het meerendee! der tegenwoordige bewindslieden én dat l,et ttXSSSSi tctr, n°^ m 4 ™i» "iet «niude?"wa ,d ver o< eerf in Lt LalProgranm,a' Vuooral VB,D 7 JuniJ'en de kol°niale even Kot nk t,,^f "rf/tfn Zeer ln het .00gloopend verschil bestaat, «ver fe onderw^ f" de T'3"!- "'«ningen van sommige ministers Pn het isook n^t 3ie Pertlnente verklaring op 4en 7 Juny. B ? i- .f«,nw5tjlm?d,^WMr' dat datzelfde orgasn, dat cene r-zw \trSpbm«Cfrte-?n* hï nog op 8 Julij bepaald tafelde¦ anr de ontegte, conservative .gezindheid van liet ministerie op koomaal gebied, want het maakte zrjne latere ondersteuning afhankelijk van de al of niet handhaving van het besluit van den eouv - gen van 5 Jan. nopens de tractements-verhooging der inlandsche hoofden. Geene intrekking, dan ook geene ondersteuning want dan zijt gij niet zuiver conservatief, dan verloochent gij uwe» oorsprong Dit werd aan het ministerie door middel van een dagblad-manifest beteekend en . .. het ministerie tnvichtte voor dergelijken „sch rijde gesteld! In een der artikelen ever je verkiezingen hebben wij reeds met (1) Bijblad, Eertte Kamer, blz. 218. 2) 7 Junij bh. 217. (3) Ilid. blz. 218.
een enkel woord het vermoeden geuit, dat het binnen kort wel dien weg kon opgaan, doch meenden, dat het gouvernement later veel last van die vriendschap zou te lijden hebben. En inderdaad, nu reeds stelt die entente cordiale de verwachtingen van alle voorstanders van hervormiug in Indie (die toch niet uitblijven kan of zal) grootelijks te leur-, en zij zal er ongetwijfeld mede toe bijdragen, om aüe misverstand of geschil tussehen de liberalen uit deu weg te ruimen, wil men de koloniale hervorming of begin van ; hervorming, niet onder allerlei algemeene betuigingen van liefde en | sympathie voor de Javaantjes, voor geruimen tijd onmogelijk maken I en de zaken op Java in den grond bederven. Nog kennen wy den schok niet, dien het berigt der verhindering van de eigenlijke behandeling der cultuurwet, door afsnjjding van het ware debat, op Java kan hebben te weeg gebragt. De jongste maatregel der schorsing van ; het besluit van 5 Jan., is daarbij voor de inlandsche bevolking een harde slag. En zelfs al waren eenige hoofden (die toch onze ambte- I naren ziju) eenigermate ontevreden met de geldelijke conpensatie voor de verpligte diensten; al hadden zij meer voordeel bij knevelanj en uitzaiging, dan nog, wij wezen er in het vorige artikel reeds op, gebiedt het regerings-reglement den gouv.-gen. uitdrukkelijk om de bevolking te beschenueu tegen de willekeur van wien ook. Maar bovendien, hetgeen de Regering doet, is in de hoogste maté inconsequent en halfslachtig, van haar eigen staudpuut bezien. Wat is het ¦-^«¦«motief, zoowel van het Dagblad als van den Heer Mijer voor de handhaving der ergerlijke knevelaiij ? Geen ander dan het in de nota van toelichting en ook door den Heer de Potter duidelijk weerlegd beweren, dat de opheffing der verpligte diensten de inlandsehe hoofden zal mishagen of krenken; de vrees om de Javasche aristocratie van ens af keerig te maken, doordien zij haar gezag gefnuikt zoude zien; iv een woord, overwegingen van staatkundig belang in naauw verbasd staande met de rust en de orde inonzeoverzeesche bezittingen. Maar dat motief, zoo het juist ware (dos neen) geldt evenzeer het ambtelijk landbezit, ie apanages en de gedwongene leverantie» ten behoeve der hoofden als de verpligte diensten. En nu heeft de Koning behalve tot het verbod van het vergen vanpertoonlijke diensten, insgelijks bij hetzelfde besluit magtiging verleend om gelijktijdig, en geheel in verband met de motieven voor ac tractementsverhooging op 1 Januarij 1867: I°. geen verder gevolg te geven aan het nog van kracht zijnde besluit van 12 Januarij 1832, dat aan de regenten de keuze liet om de helft hunner jaarwedden in geld te ontvangen en zich de wederhelft verzekerd te zien door toewijzing van rentvnge sawah's (rijstvelden), waaraan daarenboven zekere uitgestrektheid woeste grond was toegevoegd ; 2°. in te trekken het landbezit der regenten, die alsnog in het bezit zijn van 6awah's, afgestaan krachtens de bepalingen van datzelfde besluit van 1832; 3". alle apanage of ambtelijk landbeait van regenten, inlandsche hoofden en ambtenaren — dessa-bestuurders alleen uitgezonderd — in te trekken en voor den vervolge te verbieden. (4) En de Koning heeft te gelijkertijd magtiging verleend om, altoos wederom in verband met de tractementsverhooging, de bestaande (maar nimmer gehandhaafde) strafbepalingen op het eischen van gedwongen leverancien (b. v. van pluimvee, brandhout, olie, gras en andere huiselijke benoodigdheden) aan te vullen of te wijzigen, of zoo noodig, eene nieuwe strafverordenine daaromtrent uit te'vaardigen (5). Waarom, indien in het belang onzer verhouding tot de hoofden en ter vermijding van beweerde krenking van hun invloed en gezag (let wel om de bevolking te knevelen) de verpligte ihknsten worden gehaudhaafd, waarom dan ook de even groote en even voordeelige mis bruikeu van het ambtelijk landbezit en de verpligte leverancien niet evenzeer uit eene zoogenaamde staatkundige overweging in stand gehouden? Waarom ook niet dat deel der koninklijke verordening buiten effect gesteld ? De compensatie in de tractementsverhooging van het besluit van 5 Januarij had de wering van al die misbruiken op het oog. üe halve maatregel des tegenwoordigen ministers laat de eene helft bestaan en berust in de opheffing der andere helft, die, zoo er sprake kan zijn van het Wekken van ontevredenheid, evenzeer geldt voor deze als voor gene. En voor hen, die blijkens het voorloopig verslag (§ 8 blz. 10) vreesden, dat het doel — lotsverbetering der bevolking — door de gezamenlijke maatregelen toch niet zou worden bereikt;met andere woorden, dat de hoofden toch zouden blijven afpersen en te gelijk de tractementsverhooging inpalmen, voor hen is even daarom ook de halve maatregel des ministers onaannemelijk, al bepaalt die zich financieel tot 2 in de plaats van ruim 3 millioen. Meer nog. Ook de reorganisatie van het Europesche bestuur, waartoe eene afzonderlijke voordragt is gedaan, staat in het uaauwste verband met de reorganisatie van de geldelijke positie van de inlandsche hoofden. Waarop berust de eerstgenoemde reorganisatie? Op de erkende noodzakelijkheid van meer Europeesch toezigt in het belang der bevolking. Bij de toelichting der intrekking van de caltuurprocentenvande Euroj/esche ambtenaren en de vermeerdering van het getal adsistent-residentien , verbetering der positie en uitbreiding van het getal controleurs, zeide de Heer Fransen van de Putte, in de meermalen aangehaalde uitmuntende Bijlage B tot de begrooting: "Zoodanige maatregel verdiende te eerder aanbeveling met het oog op de tevent aanhangige wijzigingen in de positie der inlandsche hoofden. Immers, het vübjsand is niet te miskennen tussehen uitbreiding en versterking van het Europeesch gezag en toezigt in de binnenlanden van Java, en beperking ex wering van misbruiken van de zijde der inlandsche hoofden" (blz. 4). En voorts: «Alleen door naast eiken regent, die niet ter hoofdplaats van het gewest en dus onder het oog van den resident verblijf houdt, een adsistent-resident te plaatsen, zal hot mogelijk zijn de getrouwe naleving te verzekeren der verbodsbepalingen tegen beschikking over ïkrsonen en goedeken der inlandsche bevolking van de zijde harer hoofden.'; (Ibid. v. o.) Men ziet dus: Het geheele zamenstel van maatregelen berustte op onderling verband en zamenhang, op in elkaar grijpende werking, ten nutte der bevolking, wier bescherming regeringspligt is. Én dat verband wordt nu uit elkander gerukt; de regeringspligt miskenden daardoor een deel der gelden bovendien nutteloos besteed, zonder waarborgen tegen knevelarij en zonder wering van vermeende ontevredenheid, die men als motief der schorsing op het jbebi punt inroept, doch op het andere blijft uitlokken. Is dat nu conservatief regeriugsbeleid ? Is dat de handeling van een man, die weet wat hij wil en voor zijn wil durft uitkomen? Wordt hier kennelijk het niet noemenswaardig verschil tussehen den Heer Mijer en den Heer van Twist? Ons dunkt dat het ondoordachte, het tweeslachtige, het half afbrekende en half vasthoudende, het hinkende en onbestemde van dezen reactionairen maatregel duidelijk is aangetoond en dat de vertegenwoordiging wel zal weten haar pligt te doen. (4) Bijlage A. tot de begrooting blz. 3. (5) Idem , bl. 9.
---

