Duitsche Post.
WR.ENEN 7 Aug. (?__». Corr.) De som van 30 millioen, welke men to.. betaling der oorlogskosten aan Pruisen noodig heeft, is thans gevonder».. Er ontbrak nog tl. 550,000, welke gedeeltelijk door de CredietinsteUing, gedeeltelijk door het Oostenrijksche Grondcrcdiet en Rothschild zullen worden verschaft. Hiermede echter is in de behoef ten der schatkist nog geenszins volkomen voorzien, doar de provinciën, welke door den vijand bezet werden, geruimeu tijd achterlijk zullen blijven met het betalen van belasting. Het ministerie van financiën heeft besloten zich uit de verlegenheid te redden door de uitgifte van rentedragende sc.'iatkist-billtten-, hoe groot het bedrag en de rente zal zijn •is nog onbek, nd; sommigen spreken van _i/a pCt. rente (de billetten -zullen een gedwongen koers hebben); anderen van cene uitgifte van "90 millioen a 5 jiCt. De kamer van koophandel alhier, heeft zich tot de regering gewend , niet verzoek, dat onmiddellijk na het sluiten van den vrede niet ltalic, onderhandelingen worden geopend over een handelstractaat. Inderdaad zou zulk een verdrag voor beide partijen zeer wenschelijk zijn. Verder dringt de kamer aau op hernieuwing en tevens verbetering van bet verdrag met hot tolverbond. Indien echter de Zuid- Duitsche statengroep c.-n afzonderlijk tolverbond vormt,dan wenscht dc kamer dat met deze groep cene transactie worde getroffen tot volkomen vrij verkeer, met uitzondering alleen van tabak, waarvoor 'kantoren van invoer zouden kunnen worden aangewezen.
BERLIJN, 9 Aug. (des Ochtends). Dc Neue Preuts. Zeitung acht het ___istig op te komen tegen cene gevolgtrekking, die, naai zij bewe_-t, teu onregte door velen wordt afgeleid nit hetgeen in de troonrede omtrent den budjetloozen toestand der laatste jaren voorkomt. «Men wil" (zegt zij.in haar nummer van gisteren) »iv die woorden «___ erkenning zien , dat de regering tot dus vel'ongrondwettig handelde, en vindt zich in dat gevoelen door de aankondiging ccuer indemniteitswet versterkt. Hierin, alzoo redeneert men, ligt ¦de eraontenis opgesloten, dat do regering eene overtreding begaan zou hebben, en daarvoor vergiffenis behoeven zou." Dez" op\ vatting ia, volgens het orgaan der oud-conservative partij, te ccnenniale ¦onjuist. «Men dwaalt ontegenzeggelijk,*' vervolgt het, "indien men in de opmerking, dat de staatsuitgaven van den laatsten tijd een wettelijken grondslag misten, de bekentenis wil vinden, dat de tot du 3 ver door de legering gevolgde gedragslijn onwettig zou zijn geweest, Dc bedoelde woorden constateren enkel hctfeit,dat er geene begrotingswet tot stuud gekomen is, eu laten de vraag, of de door het bestuur ¦ gevolgde handelwijze, bij oiisteu_iiiis van zoodanige wet, grondwettig was, onaangeroerd. Integendeel ku_nen de daaropvolgende woorden, , .dat de regering in liet belang des _____ piet anders handelen kon ¦en mogt dan zij deed", _}s cene ondubbelzinnige verklaring worden :aangemerkt, dat. zij hare handelwijze als allezins gewettigd beschouwt <«n voortaan, in gelijke omstandigheden, op dezellde wijze zal ihandelen." ... ... Het bekend worden der vredespveHminajjeii he.ft in Denemarke_ »en zeer levendigeu indruk gemaakt. — De telegraphische gemeenschap met alle Beijersche telegraafstatioi*. i 3 beden weiier geopend. ?,.'_,.„ Ntar aaul.'iding vau een verzoek van de directie der Saksische •WUsbWwegen, heeft het Pruisische gouvernenient zich in het openbaar b.Uü. bereid verklaard, om de door dc Pruisische troepen bu.t-gemaakte Jicemetieven, wagens eu ander materieel der staatsspoorwegen terug te geven, onder voorwaard c dat daarvoor by teyedesfnderhaudefingen cene schadevergoeding zal worden vastgesteld. Do bmt gemaakte eigendommen der particuliere spoorwegen aldaai te lande zullen, naar men verwacht, na den oorlog wel zonder schadeloosstelling worden terug gegeven. — De uitgaaf der Hanoversche Landet-Zeitung is, luidens eene bekendmaking der redactie, op bevel van den Pruisischen commissaris gestaakt «-aangezien in gemeld blad steeds eene Pruisen vijandige rigting werd voorgestaan." — Uit Osuabrück wordt gemeld, dat N". 32 der aldaar verschijnende (Catholiekc) ______ und Volksboten tn beslag genomen is. Dc Celler Zeitung, welke te Celle in beslag genomen werd tijdens de oproerigo bewegingen, welke in deze plaats uitbraken, heeft van den commissaris van Hanover, von Hardenberg, vergunning erlangd om weder te verschijnen. FRANKFORT, 8 Aug. Uit Berlijn zijn zeer gunstige berigten ontvangen betreffende de zaak van Frankfort. -. Naar men verzekert, zal de Koning van Pruisen binnen kort naar Frankfort komen om de aldaar en in de omstreken liggende troepen van het Mamleger te inspecteren. Ook wordt gemeld, dat onmiddellijk na het sluiten van den vrede de Souvereinen van Oostenrijk en Pruisen te Karlsbad cene bijeenkomst zullen houden. —Dc pogingen, welke de partij van het Nationaal Verein thans ijverig in het groothertogdom Hessen en in Wurtemberg aanwendt, om eene onverwijlde uitbreiding van den Noord-Duitschen bondsstaat ook tot de zuidelijke staten te bewerken, hebben weinig kans om tot eon gewenschten uitslag te voeren. De Pruisische regering zelve ondersteunt die pogingen geenszins. Zij weet wel, dat dit te veel moeijelijkheden zou opleveren en niet alleen bij de Zuid-Dnitsche bevolking, maar ook bij do buitenl. mogendheden den meest bepaalden tegenstand zou ondervinden, terwijl daaruit de ernstigste en meest bedenkelijke verwikkelingen zouden voortvloeien. Een voorstel door den Heer Dalwigk, den minister van het groothertogdom Hessen, aan graaf v. Bismarck te Nikolsburg gedaan, om het groothertogdom , indien men het zijn tegenwoordig gebied liet behouden , bij den nieuwen Bond door Pruisen te stichten, ook op te nemen, werd door den Pruisischen minister afgewezen, omdat de aansluiting van Zuid-Duitschland onmogelijk is gemaakt door omstandigheden, welke Pruisen ten opzigte van Frankrijk in het oog 'oet konden. Aan den Heer v. Dalwigk is ook mededeeling ge-nn eon ontwerp, volgens hetwelk de groothertoglijke provincie daan > "n «»0P en reSter oeTer van den Mam) onder het bestuur Ouner Hess "«gering van zijn eigen land ontzetten Keurvorst van van den uit de *"* tóTen Ï0U gesteld worden; na den dood van Hessen gedurende die.. vln«le Opper-Hessen .bij den Pruisischen den Keurvorst zou de pi. ¦* v. Dalwigk is gisteren mt Munchen, staat worden ingelijfd. De.Heei *. Groothertog van Hessen verwaar bij in den laatsten tijd bij ik, "«en. Hij begeeft zich naar toefde onverwacht te Darmstadt aangeko... - vrtidesconferentien te Berlijn, om het groothertogdom Hessen bij u_ vertegenwoordigen. , , , ._,__, „__„„ Ur" s u*rf.,net — Uit Wiesbadcn wordt geraeU, dat gisterenavona - ...slhken kruidmagazijn op de Rijnhoogte bij Schiersteir.met, een ' slag h/de 'lucht is gevlogen. Alle /fßterglura wd>™ ,--lijke straten van Wiesbaden zün verbrjtold. Het kro •" _.06. toevallig zonder wacht, daar ie te WiesUden KenB^,^%^^h.e nen des voormiddags die stad hadden veri_t»n en andere Pi"^"0 Lepen lerst des fvonds verwacht werden feu nog onbekend of men bij dit ongeluk menschenlevena heoft te t»_.nren. Ensonnüd- de opheffing.van fc* „.bod der &K%fc ¦»* s*s*« aan den Boven-Mam stonden, hebben bevel ƒ ntvangeit omWk,Je Ilessische Rijnprovincie terug te keeren. Ook __ te_»eri_gs-_miierj», welke 'te Maiuts stond, moet de vesting onverwijld ontruimen *m zich naar Rijnhesseii begeven. De OostenrijkschebrigadeH».ii, welke tot hot Bste bondsarracecorps behoorde, heeft den 7den d.e» (.emgmarscli naar Oostenrijk begonnen. Zij gaat over Muiichm — Op het paleis te Biberich wappert ecu vaandel met de kleuren van Oranjc-Nassau. De Pruisische bezetting wenschte dat dit vaandel werd ingenomen, maar ten gevolge der tusschonkomst van den Nederlandsehen gezant is aan _.ez_ poging verder geen gevolg gegeven In den ecnen vleugol van ket slot woout.de Hertogin met de kinderen- in den anderen vleugel heeft 4 e Pruisische commandant zijn — Jongstleden Zaturdag is te Brunswijk, ouder roor.it.ing van den Heer von Bcnnigsen, eene bijeenkomst van eenige hopderde leden van het National-Verein, van net volkshuishoudelp congres en van andere de nationale Duitsche rigting toegedane mannen gehouden, ten einde van gedachten ta wisselen over den staat van zaken in Duitschland, en meer bepaald over de eventuele verhouding van het Zuiden tot het Noorden, Aan het slot der langdurige beraadslagingen werd door den Lojpziger hoogleeraar Bwd, rmann over de bevoegdheid van het toekomstige Duitsche .centraal-bestuur gesproken, en betoogd, dat, hetzij de afzonderlijke Noordelijke staten >n Pruisen werden ingelijfd, hetzij huune betrekking tot dat rjj.lt van epnbondgenootschappeliiken aard mogt worden, aéne zaak uitgemaakt moest wezen, namelijk, dat er slechts één Bondsleger en ién legethoofd, do Koning van Pruisen, bestaan moest. Door geen der aanwe.igen werd tegen deze zienswijze eenige bedenking in net midden gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 8 Augustus.
Heden hebben prins Napoleon, graaf VimercatJ en do Heer Rouher, eu later de HH. Drouyn dc L'huys eu de ridder Nigra langdurige conferentien gehouden. — Men verzekert dat op 15 Aug. de Heeren Paulin Limayrac , redacteur van den Constitntionntl, tot commandeur en de Heer Dréolle, redacteur van de Patrie, tot officier van het legioen van eer zullen worden benoemd. — Men beweert, dat de Prins Metternich op nieuw het voornemen heeft opgevat, om zijn gezantschapspost neder te leggen. Er is te Weenen reeds sprake om hem te vervangen door den graaf von Mensdorff. —De hoofdredacteur van het Mémorial Diphmafiaue, de Heer Debranz de Sal.l.ipenna, heeft van het Oostenrijksche gezantschap alhier kennis ontvangen, dat hij niet langer te rekenen heeft op de subsidie , welke hij tot hiertoe van dat gezantschap ontving. Men zegt, dat de Heer Saldapenna naar Weenen zal vertrekken, ten einde te trachten dit hesiuit te doen intrekken. — Zaturdag zal de raad van state uitspraak doen in de zaak der studenten. dio op het congres te Luik het woord hebben gevoerd. — Eerstdaags zal een nieuw werk van den Heer Thiers het licht zien; het is getiteld: Geschiedenis der Kunst. — De Heer Prevost-Paradol heeft aan verschillende dagbladen een uitvoerigen brief gerigt, waarin hy met kracht opkomt tegen de bedoeling, welke de minister van binnenl. zaken, in zyn voorstel aan den Keizer tot opheffing van den Cqurriar da Dimanche, aan het iv dat blad opgenomen artikel van dien Heer heeft toegeschreven. Geen der dagbladen heeft het echter tot heden gewaagd dien brief to plaatsen , te meer daar het zich bevestigt dat het jongste nummer vao den Nam jaune wegens bet onschuldige daarin voorkomende stuk van den Heer Ganesco over dien maatregel, werd in beslag genomen en waarschijnlijk vervolgd zal worden. — Volgens eene officiële opgave zijn gedurende de laatste 12 maanden 71 millioen reizigers op de Fransche spoorwegen vervoerd. Indien men daarmede het aantal door spoorweg-ongevallen gewonde en gedoode reizigers vergelijkt, verkrijgt men 1 doode op ruim 15,000,000 en 1 gewonde op 9*J0.000 passagiers. — De kelders der Fransche Bank bevattpn op dit oogenblik niet minder dan 707 millioen aau geld, edele metalen en kleiooodien, waaronder 10 millioen die den Koning vau Saksen toebehooren, en tegelijk met 190 millioen aan Duitsche onderdanen by het uitbarsten van den oorlog naar Frankrjjk werden gezonden. — Te Arles is de cholera op nieuw uitgebroken. Naauwelijks was de ziekte voor het eerst, en wel by een leerling van .etAthenaeum
waargenomen, of de uiaire deed dio inrigting sluiten '.-.i verbood liet verkoopen van vruchten. I). boeren die nut bniine tvuren middclcrwijl ter markt waren gekomen, namen echter zulk een.'dreigende houding nan, dat de overheid den verkoop van-fruit nog voordien dag toestond. — De burgerlijke regtbank heeft helen eindelijk uitspraak gedaan in de zwik va» i Declst, die vau de blo.* Tan o ileroussc uitkeering verlangde ran diens vermogen, hel...** liedene hem bij olographisch testament had vermaakt. De regtbank heeft den cisch afgewezen en Declat tot X taling der proceskosten veroordeeld. — Herigten uit Marscille melden, dat de cholera aldaar sterk aan het afnemen is. — Het heeft nog al opzien verwekt, dat de Pans in zijne jongste toespraak aan ue jeugdige seminaristen, beu wi tegen de revolutionaire leerstellingen vau (irsini. Hij I toen hy ii"g bisschop van In. l >r»<iui hem had U ilen wensch te kennen gegeven om zich aan il :,tan.| te wyden. De revolutionaire leerstellingen luidden den jongen man, die zoo vrome gevoelens k, ip den weg der misdaad gobragt. Volgens de Me/S* heelt de rid.br > • reeds bevel outvangen "iv het plebiscit voi reeds in de bolft van Augustus zal plaats hebben, rood tyk nog in tegenwoordigheid zijner bajonetten wil riocu stemmen, hetgeen d.u Italianen niet kan bevallen. Hetzelfde blad verklaart, dat nlle geruchten volgens welke Italië aau Oostenrijk 'Jihi millioen n,... t betren voor den afstand van Venetië, ten cenoin, grond zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 9 Aug. ( Particuliere Correspondentie.)
BRUSSEL, Aug.. Correspondentie.) Gisteren heeft de opening der tentoonstelling van voortbrengselen van beeldende kunsten plaats gehad, welke ditmaal talrijker en rijker verzameling dan gewoonlijk aanbiedt. De Koning had beloofd met ! de Koningin en den Graat van Vlaanderen die plegtigheid te komen j bijwonen. De beide laatsten verschenen echter alleen, daar Z. M. I sedert dezen nacht door de kinderziekte is aangetast. Aan den ingang werden de doorluchtige bezoekers door de commissie ontvangen, welker voorzitter, de Heer Tervoort, hen in eene korte toespraak verwelkomde, waarna H. M. en de Graaf de zalen rondwandelden en zich de voornaamste aanwezige exposanten deden voorstellen. Het geheele aantal tentoongestelde kunstwerken beloopt 1211, Door Belgische kunstenaars ziin 603, door Nederlandsche 114,Du1. schers 41, Franschen 219, Engelsohen 29, Polen 8, Amerikanen. 3 kunstwerken geëxposeerd. Men herinnert zich welligt nog met hoeveel kracht de minister van justitie eenige maanden geleden in de Kamer opkwam togen de bewering van sommige dagbladen , dat de justitie meer dan gewonen ijver en gestrengheid aan den dag had gelegd omtrent de Poolsch» uitgewekenen , die men verdacht hield van het namaken van Ru_. sisch papierengeld en dat niettemin naar alle waarschijnlijkheid geepo termen tot veroordeeling zoudeu worden gevonden. Nadat mee>f dan 20 dier personen gearresteerd en preventief opgesloten warep, zijn sjjj allen, op uitzondering van een, reeds gedurende d^ iii» '-iibtic ontslagen. Die een, Wladislas Sabows'. i, een letterkunst • .„, uitlevering men van de Saksische regering had gevraagd •_> rV_>_en ve. <"iaeen de?er a?en voor et Tan Msises. Eergisteren deden de gezworenen uitspraak. Op al do 34 hun voorgefecde vragen antwoordden zu ontkennend en dat wel met algemeen» =i?mmc_ Die uitspraak, velke door do invrijheidstelling van den bek!-agd'e is gevolgd, werd door Uet auditorium met daverende toejuichinifeilJ^tim^L _. ¦
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 Augustus.
!rt de Franse.o dagbiaUeu yan gisteren komt ue , *»i_e dering voor nopens do geschillen tussehen Oostenrijk enltahe tot dusver het gjujten van den wapenstilstand bebben belet " Het verdrag betreffende de w. penschor»_ig bevatte de bepaling dat do legers zouden blijven in de stellingen, welke zy op dat oogenblik hadden bezet; ra. a. w., deze overeenkomst was gesloten op den grondslag van het __ potsidetis, gelyk men het noemt. Italië nu verlangt volgens deze berigten, dat dezelfde bepaling ook blijve gelden gedurende den wapenstilstand; derhalve, dat de voorposten van zijnle.er «tand houden in Italiaansch Tyrol en in de vallei van den Isonaoin Illyrie. Oostenrült daarentegen weigert een wapenstilstand te sluiten ten.. laatstgenoemd dal eu ten miuste een gedeelte van Italiaansch' Tyrol (het district van Trcntc) doot de Italianen wordt ontruimd Indien de wapenstilstand wordt gesloten op de groadslagen welke door Oostenrijk zyn voorgesteld, dan sou men stellig ook weldra tot een definitieven vrede komen. In dit geval toch zouden du voorwaarden van den wapenstilstand gelyk Btaan met preliminaire vr_desyoori. aarden, De ïtaiïaapsche voorwaarden daarentegen" laten da £akpn geheel onbeslist en het yoorlQQpige bez\t zou de Italiaansch, ejschen, gedurpnde de vredesonderhandelingen, niat weinig kracht bijzetten, Uit oen heden ontvangen telegram schijnt te blijken, dat de Oostenrijkers nog meer hebben verlangd dan ontruiming van Illyrie. Cialdini heeft zicb. teruggetrokken achter de Tagliamento en als een noodzakelijk gevolg daarvan is de commissaris Sella uit Udino vertrokken. De Tagliamento toch, die zich in de Adriatische zee uitstort, vormt de grensscheiding tussohen het district van Udino eu het overige Venetjaansehe en ofsohoon gezegd wordt, dat de manoeuvro van Cialdini eenvoudig het dekken van zijn front ten doel had , kau men er uit afleiden, dat de Oostenrijkers ook het district van Udinc wenschen te behouden, aan welken wensch de Italianen dan gehoor zoudcu hebben gegeven. Dit althans is tot op zekere hoogte dc opvatting van den MonUeur du Seir. Dit blad zegt: "Men heeft reden om te gelooven, dat de moeijelijkheden uit deu weg zijn geruimd eu dat de wapenstilstand spoedig zal zijn gesloten." Voor het overige verkeert do Meniteur blukbaar in eeue dwaling, wanneer er gezegd wordt: «de Italianen hebben het Tyrolsche ontruimd en achter de Tagliamento post gevat," tenzij het telegram twee zaken vereenigde, die door deu _.»___¦ waren gescheiden. De Tagliameuto toch heeft, gelijk wij zagen, met het Tyrolsche niets uit te staan en it het Tyrolsche ontruimd, dan geschiedde dit niot door post to vatten achter gonoemde rivier. Het kan overbodige moeite schijnen deze zaak uiteen te zetten, maar ten slotte hangt toch alles af vau het antwoord op de vrasg, of het horigt van den Monileur is eene gissing, gegrond op onjuiste, althans verkeerd begrepen feiteu, dan tyol eeno juist» mededeel ing, weïker naauwkeurigheid op den telegrafischen weg van Parys herwaarts miv of me.-v heeft geleden. _•_.__ , , , Dit schijnt men te mogen aannemen: — Indien de zaken ook t«_ schen Oostenrijk en Italië __n geschikt of zich op den goode? ye§ naar eeno schikking bevinden, dan zou het voor Frankr. H tyd %n\ zich te doen gelden. , ..... . . Aangenomen nu, dat de overeenkomst inderdaad op het punt staat van te worden gesloten; — gelet verder op de geheimzinnige mededeeling uit de Patrie, gisteren in ons overzigt opgenomen-, _, eln, delllk op hot artikel uit de Kölnitehe, dat naar onze nieeiiinc da strekking had van tot Napoleon te zeggen: «Bederf V.n uwen roem van onbaatzuchtigheid niet,.door een paar kleine , .ooienDuitseh.n grond te begeeren;" dan is in verband «et al déze div.en X, ten ander heden ontvangen telegram *eer opmerkelijk, vofte _<T W welk Frankrijk zyne grenzen terug verlangt, gelijk die waren ii.181 i. J^andan dus en «aai/lou's, ¦ *-*»lv ,01-». —» ' Dit telegram' komt uit Londen en het berio. ___;<„_,4. a _ vestiging,"in zoo ver .het niet als olfiL^^*^^ Maar ouwaarschnnlyk is het niet, voor aooveel heXomên de_ geest is en van ie redeyoeimg y_u Auierre, èn van don brief aa_ Drouyn de Lhuys en w_ zyn zeer benieuwd naar de lofspraken over de keworlnke onbaatzuchtigheid, welke thans iv de Pruisische dagbladen zullen verschijnen.
In antwoerd op de adressen uit Oost-Friesland is doer graaf v. Bismarck, d. d. Brünn 2Aug., een brief verzonden, welke thans in de dagbladen wordt publiek gemaakt. «Deze adressen , schrijft de graaf, overtnigden Z. M. dat de welbeproefde trouw door eene langdurige eeheidiug niet is verminderd. Zij bragten hem de woorden te lev nu 50 j "Ten deu van ; ?ia,"».,ia,"» • to'n dl" door dc \ ' Pruisische wapenen het mo-elijk scheen te maken , dat de oude banden tussehen Oost- Friesland en Pruisen en het huis van Hohenzollern weder op nieuw zouden worden aaneengehecht. Z. M. de Koning heeft mij thans gelast, den onderteekenaais van deze adressen met zijn dank voor hunne gezindheid ook de hoop over te brengen, dat de wenschen zullen worden vervuld, welke zy zoo welsprekend hebben uitgedrukt." De heden ontvangen Preste van Weenen van 6 Aug. behelst het reeds vroeger medegedeelde berigt van het Mémorial Diplomatique, omtrent de vrijzinnige maatregelen, welke in Oostenrijk zullen worden genomen. «Men weet" zegt de Presse droogjes weg, «dat het officieuso Memo. rial, onder alle officieusen de grootste sanguinicus is." De afdeelingen vau de Tweode Kamer der Staten-Generaal hebben gisteren onderzocht de wets-ontwerpen: I°. tot onschadelijkmakingvan door den veetyphus aangetast en daarvan verdacht vee; 2°. verhooging van hoofdstuk V (binnenl. zaken) der staatsbegrooting voor 1866 (ziekte onder het rundvee); 3". verhooging van sommen als koopprijs en vergoedingen wegens onteigeningen ten algemeenen nutte. Het Dagblad, thans volbloed-ministerieel, heeft in zyn derde artikel over »de koloniale politiek" eene merkwaardige toelichting gegeven vau de door den tegenwoordigen minister van koloniën in zijne memorie van beantwoording'betrekkelijk de koloniale begrooting afgelegde verklaring, dat hij vasthoudt aan de beginselen, die hij ten aanzien van het bestuur der koloniën is toegedaan en hem nadere openlegging overbodig toeschijnt. Het blad, die nadere openlegging wél noodig achtende, geeft eene bloemlezing uit de parlementaire redevoeringen van den Heer Mijer. Het heeft daarmede inderdaad eene groote dienst bewezen aan allen, die nog uiet regt weten op welk standpunt wij met den tegenwoordigen minister van koloniën staan. Die bloemlezing vormt een helder en uitvoerig programma van de koloniale politiek des ministers, waarnaar deze, zoo hij werkelijk niet breken wil met zijne antecedenten, slechts te verwijzen heeft, wanneer hij in de Tweede Kamer naar zyne beginselen en inzigten wordt gevraagd. Met de openbaarmaking van deze bloemlezing is ook aan de liberale partij eene groote dienst bewezen, want wanneer zij oppositie voert tegen dezen minister van koloniën, dan vindt die oppositie hare beste regtvaardiging in die bloemlezing. Ja, reeds met eéne enkele herinnering bewijst het Dagblad, dat de tegenwoordige minister niet kan worden ondersteund door de Tweede Kamer. Het blad herinnert namelijk «den kraehtigen steun, door den Heer Mijer aan het programma van 1861 van den baron van Zuylen verleend," en zijne -krachtige bestrijding van de ministers London, Uhlenbeck en van de Putte." Nu weet meu, dat het programma van den baron v. Zuylen diens spoedigen val ten gevolge had en dat de minister (Loudon), die in den ministerraad zich tegen dat programma had verzet, vertrouwen en ondersteuning vond bij de Tweede Kamer, juist nadat zijn tegenstander in het kabinet was afgetreden, en men weet ook, dat de politiek, vertegenwoordigd door de ministers Loudon, Uhlenbeck en vau de Putte in hare algemeene strekking de goedkeuring verworven heeft van de Tweede Kamer. Deze laatste is sedert zij, door den minister Loudon te ondersteunen , op indirecte wijze het door den Heer Mijer «krachtig gesteunde" programma van den baron van Zuylen («liberaal hier, behoudend in Indie") veroordeelde, zeer zeker niet in vrijzinnige zienswijze achteruitgegaan, en daarom mag van haar niet verwacht worden, dat zij thans haar zegel zal hechten aan beginselen, vroeger door haar afgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 1 Ang. 1866, N°. 49 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zijn op het verzoekschrift van den Heer J. F. Billens en acht anderen te Varsseveld (gemeente Wisch), goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Varsseveld (gemeente Wisch) en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Z. M. heeft benoemd tot burgemeesters der gemeenten Andel A. Mijnlieff Az.; Giessen en Rijswijk in Noerd-Brabant H. v. Ouwe-kerk. Bij beschikking van den minister van koloniën, van 8 dezer, zijn de Heeren E. L. Muller, W. H. Senn van Basel, Mr. F. Ooster, C. P. H. Bachiene, A. Boudewijnse, F. von Faber, L. J. Böhthngk, i. J. Potter, W. G. Leembruggen, J. A. Muller, T. Mounier, R. W.H. Pitlo, H. Kuneman, J. de Crane, Mr. A. J. Redeker, Mr. \ i. Godcfroy, Mr. P. G. J. van Ghert, Mr. G. H. Lowe, G. *¦ E. U. Kratt, H. van Steeden, T. Pino, Mr. C. CA. van B»:« ..J- <-• IJ-sel de Schepper en Mr J. F. Kramer, wstrff" .'.*-' "eschikking van den gouverneur-generaal van Nede^f^A*31!* r°? t*?.w?rden benoerad tot ambtenaren bii ** »-'ifo*lijke dienst daar te lande.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 8 Augustus (des Avonds).
«Re voordragt der regering betreffende de uitlevering van misdadigers is bij het Huis der Gemeenten definitief aangenomen, nadat de regering daarin de bepaling had opgenomen, dat de nieuwe wet slechts voor een jaar geldig zou zijn. Dit bewilligende, erkende de minister van büitenlandsche zaken , dat dc uitlevering een onderwerp was, hetwelk grondiger overweging vereischte, dan op het einde der parlementszitting kou verwacht worden. Hij voegde daarbij, dat er nu in de .volgende parlementszitting aanleiding zon bestaan om de geheele zaak stelselmatig te onderzoeken, en dat alsdan niet alleen dc vraag, wat van de uitleveringsverdragen uitgesloten moest worden, maar ook •de vraag wat daarin op te nemen was.zou behooren behandeld te worden. De Mvrning Herald geeft onbewimpeld den wensch te kennen, dat er :alsdan zal vorden besloten het aantal misdrijven, die grond tot uitle-vering van Entfalands zijde opleveren, veel te vermeerderen, daar het _han_, naar het o.rdeel van dat ministeriele orgaan, veel te beperkt is. Nadat Lord Staale^, minister vau buitcnl. zaken, in antwoord op eenige vragen van den ijleer Ayrton had gezegd, dat de regering de ernstige aaiid___.t van liet corps diplomatiquo zou vestigen op de kwestie van de afichai'fing tal' nchecpvaartregten in vreemde landen, "ma; _et Huis niteejj iot Vrydag, .op welken dag het parlement zal --d_g_<J, worden v_ -~„<* •lii j^ft.de rncwe minister van marine, — Gelijk reeds gc„.J„ "'<• __.'^r Gemeenten verklaard, dat hij de de Heer Pakington, in het u "*- «_#* behalve goeden staat had reserve der Engelsche vloot in ecu "I*_w"">~nlt9t aflossing dergene, gevonden en naauwelijks schepen kon _, _i^tj>l_l_ndschc marinewelko volgens de bestaande regelen van u„ stations terug geroepen worden. ~*-9HB . an ver- Deze verrassende verklaring doet in Engeland een » ?0'9~ ontwaardiging tegen het afgetreden hoofdbestuur der Bn_ ""*<•»» magt opgaan en geelt nieuwen nadruk aan de oudo klagtea ove. ondoelmatige inrigting van dat bestuur. De Timet zegt, dat de waarheid dier verklaring in den mond van den Heer Pakington hoven twijfel verheven is, dat hij tot zelfverdediging , de gevolgen der verzuimen van anderen niet voor zijne rekemng willende nemen, eene verklaring heeft afgelegd, die Engelands invloed buitens lands zal schokken. *En aldus is het," zegt dat _' tv at onze reBering zeven Jaren lang- wet zeventig millioen pond sterling, met milde medewerking van het parlement, onder voorticiiting van wetenschappelijke deskundigen, met bijstand van de ¦particuliere nijverheid, bezig is geweest dc zeemagt to herscheppen, 200 ver gekomen dat wij vragen moeten of wij niet buiteu staat zijn, wa aan te vallen en zelfs om ons te verdedigen!" ~ Volgens de Engineer is de Heer Snider, de uitvinder van het stelsel tot wijziging van het Enficldgeweer, krankzinnig geworden. — In do vonge week hebben hier plaats gehad I'JBB geboorten en 2661 sterfgevallen. — Het meerendeel der pompen op de openbare pleinen zijn van regeringswege gesloten, uithoofde van de slechte hoedanigheid Tan het drinkwater. ~ }l<?n zogt. dat eeno depêche langs den trans-atlantischen telegraafkabel is overgeseind , welke £ 800 kostte; die depêche bestond mt 800 woorden, te zamen uitmakende 4000 letters. — Gisteren is de hoofdstad bezocht geworden door een allergeweldigsten storm, die aan huizen, plantsoenen en aan schepen op de rivier, groote schade heeft veroorzaakt. Ook bij Hull was het zeer "onstKimig; verscheiden stoombooten met vee uit Hamburg en Har-ingon hadden de volle woede der zee te verduren en bereikten met moeite de haven, nadat vele beesten waren omgekomen of afgemaakt. _ ""_. , onlai»gs °P het eiland Wight overleden Heer J. Hamilton heelt bij uitersten wil de som van £ 30,000 vermaakt aan liet gemeentebestuur van Liverpool, met last om dat geld te doen strekken ten behoeve van liefdadige gestichten daar ter stede. -),.". i" Z"n b_F'Sten van Afrika's westkust ontvangen , loopende tot _. -i ' /." J?1. ra Leone- Te I!onny heerschten koortsen. Het gesciiu met de Egleas was vereffend. Detachementen van het 4de W. I. regement hadden do Mariboos nabij Bathurst verslagen.
---

