
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, berattende Buitenlandsche nieuwstijdingen, benevens eene reeks Ad verten tien.
---

DE HOUDING DER LIBERALEN TEN AANZIEN VAN DEN MINISTER VAN KOLONIEN.
Het Dagblad spreekt ten onzen aanzien wederom onwaarheid. Herhaalde waarschuwing schijnt niet veel te baten. Op een oogenblik toch, dat het voor ieder in den lande duidelijk is (en anders hebben wij alleen te verwijzen naar de brochures van den Heer tiroen), dat de Heeren van Zuylen, Mijer en Schimmelpenniuck op 4 en 7 Junij al hunne antecedenten nopens de onderwijs-kwestie over boord hebben geworpen en de gemengde school als onaantastbaar kwaliliceerden, tot groote voldoening der liberalen, — op dat eigen oogenblik komt het Dagblad met een opgeschroefde philippica tegen de radicale pers, zoo als hij al de onafhankelijke bladen iv Nederland betitelt, — als zou deze de afkeurenswaardige taktiek volgen van den Heer Mijer ook op koloniaal gebied over te halen, om ontrouw aan zijne beginselen (.?) te worden I Op dat thema draaft het orgaan dan door; haalt er als gewoonlijk weer iets uit de eencol' andere opera bij <Groen sprak onlangs nog van het comediespelen van het Dagblad) eu ¦gloeit van vulcanische verontwaardiging over het stout bestaan, om 200 iets met den Heer Mijer te durven beproeven I Het geheelmis ingerigt en ingekleed om bii den oppervlakkigen lezer effect te maken, Vn koste der waarheid en der feiten. Deze komen, wat ons betreft, en ook geen andere gedragslijn hebben wrj in andere liberale bladen zien volgen, eenvoudig hierop neder. Toen dit ministerie geformeerd werd, hebben wij, en met ons schier ieder in den lande, iv •dit kabinet gezien een conservatief-anti-revolutionair bewind, een ministerie waarvan dc Heer Groen zelf vóór 7 Junij getuigde, dat het 'de Christelijk -historische rigting was toegedaan; een kabinet hetwelk èn de onderwijskwestie, ten genoege van de orthodoxen zou oploss.en, èn eeno streng conservative koloniale politiek volgen Dit nn geschiedde juist met het oog op de bekende antecedenten van Ac zamenstellers en van sommige leden *van dit kabinet daar wij geen reden of regt hadden om _ priori op verzaking daarvan te rekenen. Ons natuurlijk standpunt tegenover zoodanig kabinet was afgebakend. Dergelijke politiek, o. i. ook volstrekt niet geregtvaardjgd door de parlementaire gebeurtenissen, konden wij nimmcr'-tfuneri. Maar wat geschiedde 9 Op i Junij reeds vernam geheel Nederland, dat noch de grondwet, noch de onderwijswet iets van dit ministerie had te vreezen -, dat bij gevolg Uroen s «nderwijs-agitatie ook daarvan niets had te hopen , en op koloniaal terrein werden to«n reeds verklaringen gedaan , waarvan wij m ons zittings-overzigt onmiddellijk acte namen, en d*x* eene voortzetting ¦der liberale koloniale politiek deden verwachten. Des te beter, zeiden wij. Wat echter op 4 Junij nog twijfelachtig was, werd ruimschoots opgehelderd op 7 Junij (even voor de verkiezingen). loen was, zoo nog noodig, door den Heer Heemskerk het sterkste dementi gegeven aan het drijven van den Heer Üroen en zulks met medeweten en voorkennig van diens erfgenaam van Zuylen, die zelfs zijne eigen hoedanigheid als anti-revolutionair naar den achtergrond schoof, zóó zelfs, dat de Heer van Twi*t glimlagchend verschooning vroeg ?oor de misvatting zijner qualificatis. Maar toen werd ook — en dit was wèl noodig — door den Heer Mijer eijno mededeeling van 4 Junij zoodanig verduidelijkt en aangevuld en van zijn kant zeil gewezen op het niet merkbaar verschil der partijen in de koloniale rigtjng, ja zelfs op zijne eensgezindheid met deu oud-gouverneur-generaal van Twist — dat i«der in den lande, natuurlijk in afwachting Aer handelingen, dit ministerie ook op koloniaal gebied beschouwde als geneigd tot eene eerlijke loyale uitvoering van het regeringsreglement, ook van de artt. 56 en 60, door don Heer Mijer zelven ingeroepen, en tot eene oplossing der cultuurkwestie in een hervormenden geest zij het dan ook dat de regeling en verzekering van het gnmdregt des inlanders (omdat dit nn eenmaal de raison d' être vaa ft„ nieuwe ministerie was) eene andere benaming zou erlangen. Die opvatting was zóó juist en zoo overeenkomstig de omstandigheden, dat het Dagblad zelf, dat dan eens verbloemden bemanteld, dan weder zoo openbaar en rumoerig mogelijk, de reactionaire koloniale politiek moest voorstaan, eene neutrale houding aannam, meer dan eens van een bedenkelijk hoofdschudden of yan belangstellende raadgeving vergezeld. Het was overigens ieder, die eenigzins op de hoogte der zaken was, ten volle bekend, dat elk confliGt met het ministerie zou vermeden worden, want dat de aanstaande cultuurwet de maatstaf zou zijn van beoordeeling. Men wint tevens, dat de Heer Mijer er niet aan gedacht had diep ingrijpende veranderingen in de O. I. begrooting te brengen, anders dan van bloot administrativen aard , of van zoodanige financiële strekking als uit het oogpunt van bezuiniging, van niet al te hooge opvoering der uitgaven in Indie, welke ook aan vele leden der Kamer noodig waren toegeschenen. Eensklaps echter na door de leiders van het Dagblad op 6 Julij in mora te zijn gesteld, verandert de Heer Mger van batterij 'juist zoo als de Heer van Zuylen c. s. bij de onderwijskwestie, maar nu niet in liberalen, doch in omgekeerden zin); stelt voorop, dat hij die bègrooting getoetst heeft aan zijne bekende beginselen ; ligt een der hoot'dbestanddoelen van het begin der koloniale hervorming er uit: schorst een op 's Konings niagtiging verordenden gewlgtigen maatregel tot verligting van de inlandsche bevolking; spreekt over cultuur- eg con«iguatiestelsel in gansch anderen geest dan uit het debat in de Eerste Kamer (zoowel door den Hr. v. Eysinga als den Hr. v. Twist geresumeerd en geconstateerd) in de verste verte was af te leiden, en, tot overmaat Van ramp, komt als nadere authentieke interpretatie, de lang verbeidde adhaesie van het Dagblad en daarbij eeue bloemlezing uit de vroegere redevoeringen van den Heer Mijer, wel te verstaan: van vóór 4en 7 Jnnij! Wel verre nu, dat wtj na deze treurige ervaring getracht hebben door oenigerlei tactiek, welke ook, den minister qver te halen tot onze beginselen, et' iets aangewend hebben dat aan de scène tusschen Roberteil Bertram zou kunnen doen denken, hebben Mij dadelijk en op slag. de nieuwe fronlveranderinq, '/unter klingenden) Si-lele" yan het Dagblad ten uitroer gelegd, aangemeten; onze alvvachtende houding verlaten en geconstateerd, dat de Heer Mijer ontrouw is geworden, "iel als in do onderwijs-kwestie, aan zijne vroegere overtuiging, maar aan de latere geruststellende verklaringen en betuigingen op 4 en 7 Jumj namens 'de regeling in de Eerste Kamer der Staten-genei'aal afgelegd. oU2O avtjijyïau over dc koloniale bègrooting leveren daarvan liet bewijs. Daarin wordt niet van den Heer Mijer, maar van de pTij if' Bevraagd van liet besluit van 5 Januarij in zijn geheel. hu dat de adhaesie van het Dagblad het ministerie Mijer zal doen vallen, even als gelijke adhaesie den Heer Rochussen onmogelijk heeft gemaakt, hieromtrent zal de ondervinding spoedig genoeg uitspraak doen, — tenzij de minister begrijpt, dat nader overleg met de vertegenwoordiging noodig is, op den grondslag van het programma van 4cn 7 Junij, doch dan ook met vermijding van allo tvasive WH¦cvding; met herstel ook der oorspronkelijke bègrooting, «speciaal wat üu bezoldiging der inlandsche hoofden betreft, en met een duidelijk _x_ iali ftytSio ten opzigt* der woelzieke koloniale tractie, op wier pogingen oui dep minister in haar gareel te slaan niot alleen van toepassing zijn de woorden van Bertram tot Robert: iitoisanous,soisa moi," maar die ook als in Rcrtrand en Ratondekiinst van lamenzivei-en en lasteren heeft in praetijk gebragt tegen ieder en een iegelijk, die sederWe optrediDg van don Heer London, haar koloniaal erploitatieste/^el niet aanbidt; do christelijk-hittoritche rwttingslagen of de volkttievende dwangcultuur, of de conservative \nesei-prestatien voor de inlandsche hoofden, niet iv bescherming wil nemen. Eene andere vraag, die uit de _ curieuse aanhaling uit Robert le Diabli? voortvloeit, is deze: Zou met de koloniale Berüram inderdaad vreezen dat de Heel Mijer liever op goeden voet zal willen staan met de 'vertegenwoordiging, en zijne icrittuUtst^t reeds op 4 en 7 Junij aan de natie afgegeven, loyaal za blijven handhaven, dan zich »o_- meer vn-d te werken in de rol, welke Mephstopheles hem sedert e J^iirj' aanvan_lyk met goed succes heeft laten spelen?
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 Augustus.
"Twee gevallen waren er," zegt de Heer Nefftzer, hoofdredacteur van Le Temps en , gelijk bekend is, Duitscher van afkomst, *twee gevallen waren er, waarin — luidens den brief des Keizers aan Dronyn de Lhuys — Frankrijks oplettende onzijdigheid kon verkeeren in tusschenkomst. De Keizer zou de zaak blijven aanzien tenzij in Italië de vruchten van den veldtogt van 1859 dreigden teloor te gaan, of het Europeesche evenwigt verbroken werd in het uitsluitend voordeel van eene der groote mogendheden, ln het laatste geval zou men — de betrokken Tievolkingen gehoord —voor Frankrijk compensatie eischen. Intusschen — aldus werden deze zinsneden later door het voornaamste officieuse regeringsblad (Constitutionnel) uitgelegd— zou dit slechts geschieden, wanneer eene der beide groote Duitsche mogendheden gansch Duitschland in zich opnam." Nefftzer betoogt thans, dat dit wel niet letterlijk, maar toch naar den geest van het keizerlijk schrijven heeft plaats gehad. "Er dwalen nog wel eenige schimmen van Duitsche staten, eenige schijnsels van souvereiniteit in Duitschland rond, maar niemand ontkent, dat het Europeesche evenwigt eene zeer belangrijke wijziging heeft ondergaan, ten uitsluitenden profijte van eene enkele mogendheid."
"Derhalve — zoo besluit de schrijver, nadat dit uitvoerig is uiteengezet — wij verkeeren in een van de beide gevallen, die door den Keizer in zijn brief zijn bedoeld; die brief is in Pruisen bekend gemaakt: Pruisen kan niet beweren, dat men het overviel; het was gewaarschuwd ; het wist, dat er compensatie zou worden gevraagd. In de zaak der hertogdommen en in den tegenwoordigen oorlog vroeg het enkel naar zijne eigene conveniCntie; men vroeg eenvoudig wat Pruisen gelegen kwam. Frankrijk is blijkbaar geregtigd hetzelfde te doen, en de vraag is dus: wat is frankrijks belang? Is de verbetering onzer grenzen — u-elke wij ontegenzeggelijk het regt hebben te rrafen — het eenige en het beste middel, om iv de verandering van het 'uropesche evenwigt te voorzien 'f' Aan de beantwoording dezer vragen zal Nefftzer een tweede artikel wijden, maar men zal bespeuren, dat roeds in dit eerste opstel eene leer wordt verkondigd, welker zonderlinge strekking slechts al te good doet zien, hoe zeer zelfs de beste koppen in Frankrijk beneveld zijn door het schrikbeeld van een magtig Duitschland. "Pruisen heeft hoegenaamd niet te klagen en onze eischen zijn de regtvaardigsten ter wereld, want reeds eene maand geleden gaven wij kennis, dat wij er mede voor den dag zouden komen." Zietdaar schering en inslag van dit artikel. Maar is het dan genoeg iemand bij exploit te doen beteekenen, dat men het een of ander zal komen weghalen, om dat nu ook straffeloos en met yolle regt té doen? Maar bovendjei* Nefftzer is, hetzij dan door geboorte of afkomst een Duitscher; bijna al de voernaaiuste medewerkers aan zijn blad zijn Elzassers en geene redactie kan beter op de hoogte srjn van : hetgeen in Duitschland omgaat, dan juist deze redactie. Zonderling ! ia liet dus, dat deze heeren volstrekt niet schijnen ln te zien , hoe j veel Jtwaad Pruisen zich zelf doen zou, indien het slechts een vin- t gerbreed Duitschen grond aan Frankrijk afstond, Von Bismarck mag , niet toegeven, al had hij ook al de redenen om dit te doen t die hij nu njot heeft- De Pressé van Weenen, die van meening is, dat . Frankrijk "een goed zaakje" zou hebhen gedaan, indien de besproken verandering tot stand kwam, zegt t «Wanneer Prinsen tot deze "zaakjes" met Duitsch grondgebied medewerkt, dan heeft het de schoonste vruchten zijner overwinningen weder verloren en om deze reden vooral twijfelen wij er aan, of deze verandering der kaart van Europa , welke men 111 Parijs reeds zoo zeker waant, zonder een Moedigen F.i'rÖpts.ehen oorlog zal gelukken." Men kan de dagbladen van Weenen niet verdenken van partijdigheid jegens Fruisep ep ma-j dus aannemen , dat deze meening in Duitschland algemeen is, maar j juist daarom is het vreemd, dat Frankrijk zoo weinig zou heb- ] ben g-evraagd, of — gelijk door een der Engelsche dagbladen wordt opgemerkt — to yeel om het goedschiks te erlangen, te weinig om daarvoor te vechten. ïn verband'met de^e bedenking on met de on-stap- j digheid, dat aangaande den juisten omvang der Fransche eischen ' met zel-orheid niets bekend is, verkrijgt de mededeeling van een j iorrespqndept uit Parijs eenig gewigt, volgens welke de eisch tot her- , stel der grenzen vanlS'4 slechts hef minimum der Fransche vorderingen zoude zijn. _ t | De Fransohe officieuse dagbladen verspreiden tot dusver weinig 1 litht over de zaak. Het opstel van den Constitutionnel, dat in uittreksel per telegram werd medegedeeld, is een toonbeeld van omzigtigen j stg'l. Al wat men er uit leert is, dat er onderhandelingen over do zaak plaate hebbep, hetgeen men reeds beter wist door de interpellatie in het Engelsche parlement. De Patrie, die tot dusver geen woord over de gansche aangelegenheid heeft gerept, vergast thans zijne lezers op eenige fragmenten uit het epstel der Kölnische Zeitung over de keizerlijke onbaatzuchtigheid en met belangstelling zien wij nit, of ook het latere opstel van dit blad zal worden vertaald, waarin dezelfde zaak van eene geheel andere zijde ; wordt beschouwd. Opmerkelijk schijnt ket ons intusschen, dat de , Patrie uitdrukkelijk zegt: "De Köln. Zeitung heeft gelijk. De uitbrei- j ding van Pruisen maakt het tot een bolwerk der Westersche beschaving | tegen Rusland.l Het kan in dit karakter niet vijandig tegen j Frankrijk optreden, van Frankrijk is de beweging uitgegaan, welke thans plaats grijpt, waaraan de schranderheid van het Berlijnsohe kabinet de zege heeft doen behalen. Duitschland zal dus nooit gehoor kunnen geven aan de stem, welke het zou zoeken te verleiden tot verzet tegen hen, die tot de Duitsche onafhankelijkheid hebben me- i degewerkt, — tegen den besten bondgenoot van Doitschlands maatschappelijke en staatkundige ontwikkeling." ! Heeft Frankrijk geene reden, om een krachtig Duitschland te vreezen , dan vervalt ook de aanleiding, om zich door givnsverbetering tegen een krachtig Duitschland te waarborgen. Dit is de noodzakelijke slotsom dezer redenering en men zou daaruit kunnen opmaken, dat de Fransche plannen gereed staan , om den aftogt te blazen. Inmiddels is Noord-üiiitschland bezig zich tot de nieuwe orde vau zaken voor te bereiden. Wat Saksen betreft, deelde onze correspondent uit Leipzig (zie het nommer van gisteren) eenige niet onopmerkelijke bijzonderheden mede, over de stemming daar te lande. Indien men de jongste brochure van von Troitschke kent (Die Zukimftder Deutschcn Miiielslaatnt) dan behoeft men niet te vragen wat door mannen als Gustav Freitag, Schunk, Latene en Hirzcl wordt bedoeld. Von Trcitschke verweet den Hanoveranen en Hessen, maar vooral den Bakten, dat zij thans niet hunne stem lieten hooren. Ik weet wel" zegt hij o. a., «dat de patriotten bij eene restauratiehet grootite gevaar loopen, en dat geen bewind zoo tyranniek is als een gerestaureerd bewind, maar moet men zich door vrees van deze soort laten terughouden om Hink weg uit te spreken, wat men tot heil des vaderlands wenscht? Tot nu toe verneemt men slechts de stem der particularisten en dit is geen wonder; zij weten wel, dat zü van een Pruisisch bewind niets hebben te vreezen, en nog minder van eene restauratie. Waar wanneer zij alleen spreken en de verstandigen zwijgen, hoe weet men dan wat gij begeert. En is het niet eenige op<>ffering waard, thans te spreken, nu over het lot van uw land zal worden beslist en gij. door te spreken , welligt aan deu loop der zaken eene gunstige wending kunt Keven?" Uitsluiting uit het tolverboud zou voor Saksen de doodsteek zijn: 4it wordt algemeen ingezien en het schijnt, dat de bovengenoemde mannen aan von Treitsciikos oproeping althans in zoo ver gehoor geven dat zij dit onhoil znllen pogen te voorkomen. Pruisen zelf intusschen heeft bij deze zaak te veel belang, om zulk eene uitsluiting te gedoogen en men mag dus aannemen, dat Gustav Freitag o. g. meor bedoelen daa dit alleen: zij zoeken te verhinderen , dat de Saksers eenvoudig worden wat men spottend genoemd heeft: Pruisen der tweede klasse. Daarin echter zullen zij, nu de Saksische souvereiniteit — mede door de edelmoedige bemiddeling van Keizer Napoleon — gewaarborgd werd, kwalijk kunnen slagen. Volgens de Köln. /«''««^bevestigt het zich meer en meer, dat de Frausche eischen nooit in ofticÜJlen vorm tot het Bevlijnsohe kabinet zyn gekomen, maar enkel iv gesprekken (pourparlers) tusschen de Heeren Benedetti en graaf von Bismarck zijn behandeld. Bovendien zijn de meeste geruchten over deze zaak verspreid door agenten der verdreven vorsten en hun Russischen aanhang en zijn daardoor welligt ook de diplomatieke vertegenwoordigers van grootere mogendheden in de verleiding gekomen, om "op hun eigeu houtje wat in dezo aangelegenheid te liefhebberen," natuurlijk zonder dat zij daarvoor verantwoordelijk wilden worden gehouden. Uit MecklenDurg-Strelitz wordt gemeld, dat men aldaar nu bijna gereed is met de mobilisatie van het leger dat ongeveer één biitaillon sterk is. De vertraging werd veroorzaakt door het uitblijven eener leverantie van 800 kleppen voor policieinution. «Difficileest satiram non scribere." (Men onthoudt zich te naauwernood van het schrijven ?an een hekeldicht) zegt een correspondent van de Köln. Zeitung, wanneer men de grenzenlooze onbruikbaarheid der militaire inrigtingen onzer kleine staatjes nagaat. En dit 100,000 zielen groote Mecklenburg heeft nog een ministerie van buitenl. zaken, eigen gezanten , consuls, enz. enz.
De zoo overbedachttame Heer üroen v. Prinsterer, die zelfs in voortdurenden bedenktijd verkeert over zijne al of niet optreding in do Kamer, wil het doen voorkomen, alsof do toetreding van den Heer van Zuylen tot het ondeiwijs-prograrnina, dat namens de Regering aan de Eerste Kamer is kenbaar gemaakt, en d<? eigen redevoering van dien voormaligen geestverwant aan onbedachtzaamheid zou zijn too te schrijven. Eerst was zijn vriend overrompeld en zonder schuld of toedoen in het gareel van den gevreesden Heemskerk geraakt. Toon. ieder verstandig man daarop zeide, dat üroen zelf moest weten, dat dit slechts een uitvlugt was, trachtte hij de intentie te vergoelijken. Er was (en dit betrof de vier afvalligen) niet met voorbedachten rade gehandeld, maar in de overhaatting van da kabinets-formatie en vau het kabinets-programma lag de oorzaak van het kwaad, dat z. i. voor de belangen van kerk, school en vaderland gesticht was, door in de onderwijs-kwestie, op het voetspoor van Thorbecke, vast te houden aan de hoofdbeginselen der Grondwet en der schoolwet van 1857, Dat werkelijk de haast bil de aanvaarding der portefeuilles vau dien aard zou zijn goweest, dat do geheele schoolwetagitatie en de gepredikte religicstrijd door Groen , ten eenenmale over het hoofd zouden gezien zijn, en men alleen bij wijze van groote drukte bij het betrekken der nieuwe woningen, het ministerie formeerde juist op tegenovergettelden grondslag, —de vindingrijkheid van den Heer Groen moge het ons voor goede munt geven, wij nemen het echter niet aan. Evenmin de onbedachtzaamheid speciaal van den graaf van Zuvlcn, die, ja hjj oene improvisatie in antwoord op eene onverwachte interpellatie over de Limburgsche kwestie, niet verzuimen wildo om de staatsmanswijsheid, het talent en de scherpzinnigheid van zijn geestverwant den graaf von Bismarck ta roemen, — maar die toch lang genoeg bij de diplomatie ook te Borlijn heelt doorgebragt, om van dienselfden "scherpzinuigen" volgeling van het maxime «magt boven regt' te hebben kunnen leeren, dat onbedachtzaamheid, ligtzinnigheidjde grootste staatsmansfeilen uitmaken; zoodat inderdaad de uitvlugt van Groen (zoo ze geen onbarmhartige persiflage is) met een brevet van politiek idjotismo gelijk staat. En nu heeft de Hr. v. Zuylen bovendien zoowel in tijne vroegere betrekking als minister en later als lid der Kamer zich meermalen over het hoogst ernstige eener kabinotg-formatie in verband tot de verhouding der partijen en de kwestien, dio Jaanhangig zijn, zoo uitgelaten, dat het vergoelijkend voorwendsel van den Heer Groen ten eenenmale onaannemelijk wordt. Aan diens lectuur wordt vooral aanbevolen de rede van den Heer van Zuylen, 26 Nov. 1861, over het romp-ministerie en over het latere, dat tot leuze had: Liberaal iv Nederland eu behoudend in Indie.
Brj koninklijk besluit van 11 Aug. 1866, N". 68, is bepaald, dat ten behoeve van het openen eu inleiden van sprengen ten westen van de herberg de Zwaan naar de Kaijcrsbeek en in de buurt, genaamd het Zand, gehucht Oosterhuisen, oostwaarts naar het kanaal tusschen Apeldoorn en Dieren, ten algemeenen nutte, in het publiek belang ca ton name van den staat, zullen worden onteigend eenigo eigendommen onder de gemeente Apoldoorn, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van '28 Aug. 1851 (Staatsblad N°, 135) jn de gemeente Apeldoorn ter inzage hobben gelegen, en vermeld op de staten, welke bij gunoemd besluit zijn gevoegd.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schut terijen: in Gelderland, A.Kobos, kapt.; P. Hoff, lsten luit.; in Zuid- Holland, D. Mair en R. van der Schoot, kapts.; A. Duik , 1). Zaaijer, W. I. van den Hoff. 2de luits.; in Frieslaud, N. M. Kooistra, ca A. Wassenbergh, kapt.; T. E. dc Jong, 2den luit. en benoemd bii de rustende schutterijen in Zuid-Holland, tot 2de luits. K, Voojzd Pz., F. P. Bos, H. T. Swets on Mr. H. W. Stuffken; tot lste luits. C. Cunaeus en K. Hemkes; tot kapit. K. Kruyf; tot 2den luit. a la suite T. W. van der Schalk; in Friesland tot kapts. G. S. van dor Hein en J. J. Buwalda; tot lste luits. A. H. Meintema eu E. Bonnema, tot 2de luits. S. Sevenster, W. Boorsma en J. A. Visser. Z. M. heeft vergund aan H. D. GUdemeester Buse, eervol ontslagen als majoor-commandant der dienstd. schutterij te Haarlem, om de uniform der schutterij met de aan den rang van majoor verbonden onderscheldingstcekenen to blgven dragen. — Magtigiug verleend aan de commissie uit de Staten van Groniugsn, belast met de werkzaamheden tot vereeniging en verbetering der scheepvaartkanalen en tot indeeling der provincie in nieuwe waterschappen, om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten. — Eervol ontslagen, op verzoek, den officier van gezondheid 2de kl. bij de marine J. J. 13. Vermijne en den kapt. P. C. Evers, van het 4de reg. int., laatstgenoemde met vergunning om de acliviteifsuniform te blijven dragen, gewijzigd in den zin van het bepaaldo bij besluit van 14 Aug. 1856, N . CO. — Benoemd bij het wapen der int', bij het lste reg. tot lste luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. J. K. C. Pompc van Mcerdervoort, van het 3de reg.; bij het. 2de reg. tot lsten luit. (naar ouderdom vau rang) den 2deu luit. J. Vlam, van het corps; bij het 3de reg. tot kapt. (naar ouderdom vau rang) deu lsten luit. J. H. Strijbosch, van het sde reg. De Minister van Binnenlandsche Zaken, (Ïelet op art. 55 en 58 der-wet van den 2den Mei 1863 (ütaitttUud N". 5(1), heeft goedgevonden: I°. to bepalen, dat de coinmissieii, belast met het afnemen der examens Ben O, volgens art. Ul—6s der genoemde wet, voor het iaar 1866 zitting zullen houden te Delft; 2". te benoemen: n. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B Dr. L. Cohen Stuart, directeur der Polytechnische school te Delft; tot leden: J. M. Obrecn, directeur van het depot vau kaarten, enz. aan het Departement van Marine; Dr. C. J. E. Brutel de la Rivière, leeraar aan de hoogere burgerschool te Leiden; Dr. C. H. C. Grinwis, lloogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; Dr. E. H. von Baumhauer, hoogleeraar, secretaris van de Hollandsche Maatschappij der wetenschappen te Haarlem; Dr. H. Vogelsang, hoogloeraar aan de Polytechnische school to Delft; J. F. W. Conrad, ingenieur vanden waterstaat in Noordholland, te Alkmaar; C. Outshoorn, architect te Amsterdam; J, 11. van de Laar, leeraar aan de hoogere burgerschool te Rotterdam; b. tot lid en voorzitter der commissie voor examen C. Dr. L. Cohen Stuart, directeur der Polytechnische school te Delft-, tot leden: F. J. van den Berg, hooglecraar aan de Polytechnische school to Delft; N. T. Michaelis, eerstaanwezend ingenieur bij den aanleg der Staatsspoorwegen, te Rotterdam; J. Lehret, hooglecraar aan de Polytechnische school te Delft; Dr. E. 11. von Baumhauer, hooglecraar, secretaris van de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen, te Haai lem; Dr. H. Vogelsang, hoogleeraar aan i de Polytechnische school te Delft; h. van der Eist, directeur der mijnen to Kerkrade; A. N. Oodeiroi, architect te Amsterdam; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft ;A Huct, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; J. H. van de Laar, leeraar aan do hoogere bnrgerschool te Rotterdam; J. F. Bogaard, referendaris, chef der afdeolmg waterstaat bii het Departement vaa i Binnenlandsche Zaken.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 7 dezer is aan J. van Aalst te Middelburg, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Middelburg en 's Gravenhage. Bij beschikking van denzelfden minister van 9 dezer is aan de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen te 's Gravenhage , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen, paarden en vee van den Moerdijk naar Dordrecht en Rotterdam, en omgekeerd.
De minister van financiën heeft aan de provinciale directeurs deidirecte belastingen, iit- en uitgaande regten en accijnsen doen afgaan eene missive, waarbij Z. Excell. de provinciale directeurs uitnoodigt, om voortaan van de door hen te nemen besluiten tot regeling of wijziging der dagen en uren van de zittingen der ontvangers tot ontvangst der directe belastingen, welke regeling op voorstel dezer ambtenaren, en na het plaatselijk bestuur te nebben gehoord , door hen directeurs wordt geregeld, aan het plaatselijk bestuur kennis te geven, met verzoek de ingezetenen daarmede minstens veertien dagen te veren bij openbare aankondiging bekend te maken.
Met ingang van 20 dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Delft op werkdagen open zijn van 9 ure des voor- tot 3 ure des namiddagß en van 5 tot 7 ure des namiddags. De diensturen op Zon- en feestdagen blijven onveranderd.
Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. Opbrengst gedurende de maand Mei 1866.
Lijn Harlingen-Leenwarden: Reizigersƒ747o.6s, bagage ƒ 245.93, levende dieren, enz. ƒ195.22, goederen ƒ 1074.18, diverse ontvangsten ƒ445.01. Lijn Arnhem-Deventer-Hengelo : Reizigers ƒ 25,239.54 Vs , bagage ƒ976.941/9, lovende dieren, enz. ƒ266.21, goederen ƒ 17,967.46, diverse ontvangsten ƒ 14,860.36. Lijn Bergen-op Zoom-Roosendaalenßreda-Boxtel: Reizigersƒ733l.22, bagage ƒ 353.38; levende dieren, enz. ƒ 66.90, goederen ƒ 2261 .'2&, diverse ontvangsten ƒ 1056.39'/.. Lijn Venlo-Maastricht: Reizigers ƒ 9926.03 Va , bagage ƒ 262.22, levende dieren, enz. f 120.30, goederen ƒ 2823.84, diverse ontvangsten ƒ 1112.88/*.
Totaal ƒ 93,955.961/2. Spoorweg Almelo-Salzbergen: Reizigers ƒ 5498.85 Va , bagage ƒ 186.981/3, levende dieren, enz. ƒ 105.92, goederen ƒ 3809.271/2 , diverse ontvangsten ƒ 1773.811/3. Totaal ƒ 11,374.85. Totaal-generaal ƒ 105,330.8 H/3.
Verkorte balans der Nederlandsehe Bank, op 13 Aug. 1866, des avonds. Disconto-reken. / 54,709,833.93 i Kapitaal .ƒ16,000,800.— Beleen.-reken. «-29,570,002— Reservefonds....» 2,835,353.65 Munt en muntm. * 76.082,634.911/9 !Bankb. in omloop »107,429,570 — Belegd reservef. < 2.573,792.50 Bank-ass. in oml. » 4,031.021/ j Geb.enmeubelen» 277,3:18.92 Rek.-et.-saldo's. "34,748,267.40 Diverse rekening.» ¦ 50,293.72%'Diver5e rekening. *• 2,246,673.911/3
/163,263,895.99 | /163,263,895.99 Surplus specie-reserve ƒ 19,220^)00, voorraad billetten f 48,040,000 (op 6 Aug. respectivelijk ƒ 18,350,000 en / 45,870,000). Sedert de vorige opgave (6 Aug.) zijn vermeerderd : munt en muntmateriaal f 590,681.24; gebouwen en meubelen f 602.02; rekeningcour, saldo's ƒ 412,735.05; diverse rekeningen in debet f 116,186.28. Verminderd: disconto-rekcning/1,142,816.91 l/s; beleening rekening ƒ 18,463; bankbilletten in omloop f 1,089,185; bank-assignaten in omloop/12,670.731/3; diverse rekeningen in creditƒ2937.7s.
In een bijvoegsel tot de Staats-Courant van heden worden medegedeeld: een overzigt van de maatregelen door de besturen van de gemeenten in Drenthe en Limburg tot wering van de cholera genomen, en een berigt van de cholera-commissie te Rotterdam omtrent de maatregelen, die bij het heerschen der cholera-epidemie binnen die gemeente in dc maanden Junij en Julij werdon genomen.
Berigten betreffende de cholera. Den 12denen 13denAugustuszjjn Beds^het. beg?.n der B * epidemie zijn: aangetast, «verleden. aangetast. overleden. 'sGravenhage 11 10 1502 860 Schiedam. .4 3 363 239 Rotterdam .11 6 1691 1069 Dordrecht .0 2 586 367 Utrecht . . 4 1 2225 1527 Arnhem . . 8 4 297 175 Den Uden Augustus. Kampen. .2 1 459 271 Meppel . . 2 1 333 206 Groningen. .11 2 1607 920 Sedert het begin der ziekte zijn te Amsterdam overleden 706 personen. Van de aangetasten te 'sGravenhage woonden 7 te Scheveningen, van de overledenen 3. In elk der gemeenten Leyden, Gouda en Gorinehem deed zich een geval met doodelijken afloop voor. (Staats-Ct.)
Heden zijn alhier als aanjjholera overleden aangegeven 9 personen,
De Heeren B. A. baron van Verschuer, Mr. A. H. van Wickevoort Crommelin, S. de Clercq Wz., Mr. Delcourt van Krimpen, Th. Wilson Jr. en H. van Wickevoort Crommelin, grondeigenaars, landbouwers en veehouders in Noord-Holland (Haarlem en omstreken), wenschen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zoodra mogelijk een adres in te zenden, strekkende tot ondersteuning van de dezer dagen door den Minister van Binnenl. Zaken bij die vergadering ingediende wets-ontwerpen tot krachtdadige bestrijding van den veetvphus. Ten dien einde is door hen aan belanghebbenden een afschrift toegezonden van een door hen onderteekend adres, en zij koesteren de verwachting, dat ook uit de overige gedeelten der provincie Noord- Holland vele soortgelijke adressen met spoed zullen worden ingediend.' Het als bewezen aannemende, dat de smetstof der thans heerschende runderpest onmogelijk anders dan door afmaking gekeerd kan worden, en dat alleen eene snelle en krachtige algemeene vernietiging van die smetstof leiden kan tot uitroeijing van den aan het nationaal vermogen knagenden kanker, hopen de onderteekenaren, dat de van regeringswege ingediende wets-ontwerpen ten spoedigste zullen worden bekrachtigd, met bijvoeging van al datgene, wat hunne toepassing kan bevorderen.
De Faculteit der Wijsbegeerte en Letteren te Leyden zal tot het admissie-examen vaceren op den 21sten en 22sten September.
De Indische, Chineesche en Australische mail is den lOden dezer nit Alexandrie naar Marseille verzonden en wordt aldaar den 16den verwacht.
'sGRAVENHAGE, 14 Aug. De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 18 duzer niet plaats hebben. — Voor den Hoogen Raad is heden beeedigd, als advocaat bü dien Raad, de Hoer Mr. W. V. R. K. Baud. Vervolgens heeft het openbaar ministerie bij den Hoogen Raad, bij monde van den advocaat generaal Romer, s. a. conclusie genomen in de zaak van L. J. Goewie, requirant van cassatie tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Brabant, waarbij hij , zoo als vroeger gemeld, met bevestiging van een vonnis der regtbank te 'sßosch,is veroordeeld tot 15 dagen cellulaire gevangenisstraf, wegens het als drukker en uitgever van den Tilburgei Bode, plaatsen van een artikel in dat blad tegen den gemeente-architect te Tilburg, waarin laatstgemelde aan den haat en de verachting zijner medeburgers was blootgesteld. De conclusie strekt tot verwerping der voorziening en veroordeeling van den fequirant in do kosten. Uitspraak 28 Angustus a. s. LEYDEN , 14 Aug. Zooals ons uit de omstreken wordt gemeld, is de eigenlijke hooibouw nog niet geëindigd, daar hij, ten gevolge van veelvuluigen regen, steeds vertraging onderging. Het gevolg van deze vertraging is, dat de hooibouw zamenvalt met den bouw wat het nahooi betreft, waarvan men zich eene ruime opbrengst voorstelt, uithoofde het noch in de daarvoor bestemde stukkeu, noch in de weilanden aan gras ontbreekt. Hierbij komt, dat, ten fevolge van aan typhus bezweken vee, er meerder land is ledig geomen , dan anders het geval plagt te zijn. Is het weder nu tot meerdere droogte geneigd, dan wordt de schade van het door regen en bedompte lucht krachteloos geworden en gewonnen hooi opgewogen tegen hetgeen nog te wachten is, waardoor men zich, ondanks üe vele teleurstellingen, allerwege dit jaar in een gunstigen hooibouw zou mogen verheugen. GORINCHEM, i 4 AUg. jn <*c afgeloopen week is in de gemeente Varen zekere,?. OW,f&n dochter« al-/a„ met haren v6ader wo_ nende,. zonder eeni|« hulp van een levend kind bevallen, dat zij boven in h£ ™* haren vader heeft verborgen. Zooals ons is ™e™f™J;*>\*?tt zij daarna hare jongere zuster, een meisje van omstreeks 13 jaren, ovorgohaald, om Tiet kind te vondeling te leggen, of in elk geval, te zorgen, dat het verdween. Dat meisje lieeft 's avonds, water halende aan de rivier, het kind medegenomen en in een doek gewikkeld aan den oever der rivier nedergelegd, na eerst volgens haar zeggen van plan te zijn geweest, het er in te werpen, maar door de waarschuwingen van haar ge weten daarvan terug kwam. Ook het verzwijgen van hare daad viel haar te huis komende, tegenover haren vader onniogi-liik; zij verklaarde dat zij terwijl zij aan de rivier water schepte, iets, dat beweging maakte, had zien liggen, doch niet wist wat het was. De vader is in zijne onkunde zooals hij voorgeeft, naar den veldwachter geloopen, die met hem de zaak heeft onderzocht en een in een doek fewonden levend kind heeft gevonden, dat terstond door hem is meegenomen naar de jonge dochter P. Ch., die eerst in bijzijn van den burgemeester bepaald ontkende iets van het kind te weten, maar toen ZEd. voorstelde een geneeskundig onderzoek in te stellen, bekende, dat alles zoo met haar zusje te hebben beraamd, om hare bevalling geheim te doen blijven, in de hoop, het daarna door het armbestuur bij haar te zien besteden, genoodzaakt als zij was door armoede. Het kind is voorloopig onder toezigt van een paar buurvrouwen bij do moeder verbleven. Van een en ander is procesverbaal opgemaakt. UTRECHT, 13 Aug. De uitgeschreven verloting ten voordeel» van behoeftige cholera-lijders en hunne betrekkingen vindt algemeene deelneming, zoodat reeds meer dan 12,000 loten zijn geplaatst; het getal der ingekomen prijzen voor genoemde loterij bedraagt ongeveer 2500 stuks, waaronder fraaije voorwerpen, die in de volgende week zullen worden ten toon gesteld. * AMERSFOORT, 14 Ang. Eergisteren nacht ontstond op straat alhier twist tusschen een oppasser uit het Zeisterkamp en een dragonder, met het gevolg, dat aan den eerste, die dreigend zijne stok ophief, door den laatste een sabelhouw langs het voorhoofd werd toegebragt. Vervolgens kwetste de dragonder een burger, die de partij van den oppasser koos, met een sabelhouw langs het achterhoofd. Ofschoon van ernstigen aard, zijn do wonden niet levensgevaarlijk. De dragonder bevindt zich alhier in de militaire gevangenis. * MAKKING A, 14 Aug. Heden is alhier uit Leeuwarden aangekomen een detachement infanterie, sterk 1 sergeant, 2 korporaals en 24 soldaten, bestemd om het openbaar gezag te ondersteunen in zijno maatregelen tegen den verboden invoer van vee in Friesland. ZWOLLE, 13 Aug. Het provinciaal geregtshof van Overijssel heeft geene genoegzame termen gevonden om de teregtstelling te bevelen van den gedetineerden Jan Jongman, verdacht van schuldig of medepligtig te zijn aan den moord van Hendrikie Rook te Vollenhove. Het Hof heeft zijne onmiddelijke invrijheidstelliug bevolen, aan welk bevel terstond uitvoering is gegeven. Jongman heeft zich weder naar Vollenhove begeven, waar hem echter geene aangename ontmoeting wacht, als zjnde de meesten zijner familie aan de cholera overleden.
— De persoon van Marten Schierbeek, vroeger vader in het armenhuis te Zwartsluis, die onlangs door het provinciaal geregtshof in Overijsel waß veroordeeld tot tien jaren tuchthuisstraf wegens feitelijkheden tegen de eerbaarheid van 4 jonge meisjes, met gewelddadigheid ondernomen en uitgevoerd, is Zaturdag jl. naar Leeuwarden getransporteerd, om aldaar voor het hof van Friesland te dezer zake teregt te staan, ingevolge de verwijzing, die dezer dagen door dsn hoogen raad der Nederlanden is uitgesproken. * ZWOLLE, 14 Aug. Op den 27sten Febr. jl. heeft de raad dezer gemeente eene door burgemeester en wethouders ontworpen overeenkomst van dading tusschen zich en den algemeenen kerkeraad der Nederd. Hervormde gemeente alhier, betrekkelijk het geschil over de zoogenaamde Eelemoezeniers fondsen aangenomen, waarop de goedkeuring van HH. Gedeputeerde Staten der provincie Overijssel gevraaga is. Onder dagteekening van den 6den Maart jl. hebben de raadsleden Thorbecke, Schaepman en Wolff een bezwaarschrift tegen dat besluit bij Gedeputeerde Staten voornoemd ingediend, niet verzoek de door den raad gevraagde magtiging tot het aangaan der overeenkomst van dading niet te verleenen. In de vergadering van het classikaal bestuur van Zwolle, in dato 4 April gehouden, werd de acle van dading, zoo als die bij raadsbesluit van 27 Febr. was aangenomen, kerkelijk goedgekeurd. Korten tijd daarna is door Gedeputeerde Staten afwijzend beschikt op het verzoek van den gemeenteraad, tot goedkeuring van het op 27 Febr. genomen raadsbesluit, ter zake de Eelemoezeniers fondsen, van welke afwijzing volgens besluit van den gemeenteraad van 25 April, afschrift gezonden is aan den kerkenraad der Nederd. Hervormde gemeente alhier, met verzoek om mededeeling of hij alsnog blijft volharden bij zijn verlangen tot ontbinding van het gemengd armbestuur. In het begin der maand Mei is door laatstgenoemd collegie een schrijven gerigt aan den gemeenteraad, waarop door dezen volgens besluit van 7 Mei werd geantwoord, dat hij niet voornemens was van de door gedeputeerde staten genomen afwijzende beschikking omtrent de acte van dading, in hooger beroep te komen. Daarna heeft de algemeene kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente alhier zich dezer dagen per rekwest tot den Koning gewend, ten einde van HD. te verzoeken. dat de door Gedep. Staten van Overijsel genomene afwijzende beschikking, omtrent het besluit van den raad der gemeente Zwolle, van 27 Febr. jl., ter zake de acte van dading aangaande de voormalige Eelemoezeniers fondsen, buiten effect mag worden gesteld. Door Z. M. is tot nog toe op dat rekwest geene dispositie genomen, welke intusschen met belangstelling wordt te gemoet gezien. * HARDENBERG, 14 Aug. Te Gildehuis, in het naburig graafschap Bentheiin, vond men fl. Donderdagmorgen den 35-jarigenklcedermaker F., die aan den drank verslaafd was, dood op straat, terwijl aldaar dienzelfden dag de dienstmeid van den Heer K., die bezig was veevoeder van den zolder te halen, het ongeluk had op de met steenen bevloerde deel neder te storten, met het gevolg dat zij onmiddellijk den geest gaf. VUCHT, 14 Aug. Gisteren ochtend had ten huize van de kinderen Half kan het volgende ongeluk plaats: een jongeling aan het dak .yan het nog onvoltooid gebouw werkzaam zijndo, viel door de dwarsbalken, tot op de eerste verdieping, met het hoofd in eenen spijker; deze maakte eene diepe groeve van af de kruin des schedels tot en met den neus, zoodat hij als dood werd weggedragen. Door de geschikte behandeling van Dr. A. aldaar heeft men veel hoop tot zijn behoud.
---

