
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL bevattende Buitenlandsche nieuwstijdingen, benevens eene reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 11 Augustus.
Uit een heden ontvangen telegram zal men bespeuren dat de eischen van frankryk ter sprake zijn gebragt in het Engelsche Huis dei Gemeenten Voor zoo veel uit dit telegram blijkt, moet mei, uit het antwoord van Stanley niet veel wijzer geworden zijn.Vb jkt alleen mt dat ever Fransche eischen tusschen Parijs en i/erlijn wordt onderhandeld; volstrekt niet hoe groot die eischen zijn, noch ook of Pruim Dn enS- ISrle- Ï2 te Wiüif 0n' omtrent het eerste punt zon men welligt eenig hcht kunnen erlangen, door in het 002 te houden dat aan Frankrijk by den tweeden PaHjsschen vrede streken sih3 Sus eene verbazende leSraclit sÊt? 11^ > en dat van het groothertogdom Luxembm-tJSin W^"' ,Ke\Ps<,"*?te de stad Luïcmbur.' zal zeo+ dJ/' ?e ,?.c 2, tufc. ien '-el boezel eu van Oldeuburg en H.noveVaïf'schuin,li,?,1 en zouden een gedeelte l'At-emr is de geheel" Mk relds200£2"'"«.^fwgen. Volgens te bewijzen staaf, want,gelijk wi zehïen "If1"1" 'en > het«cc« zal Pruisen deze eischen inwilligen v Moet n!.n WfeJ- ."W is: men gelooven, dat over Weenenf tot: „„? v,luSD ?a Len«t ult Êohedit punt eenige twyfel Cnen o»tstaa f?* ' Ter omü'oüt den naar den Rijn, zegt dit berigt Tot B, V°lde-1 troclJe.n gezoudeze onderstelling'sou8 kunneTveslteen ,7hV' ****** Vï BaSm&mm^^ Schwaizb^rg-Rudou^ SchaumburgBLippe Linne T,K' *?LtISS ondeïï c,IJOIlJ01)Sere linio» digd, 0.11 met haar'ee?vtrW°,C*' Promen Cn Hai«W. «itgeneotrent welke irTwü d aan,te *aan* op de grondslagen omspoedigr*oS^worden bHeeup°IeftrprD«eko™eil mötue^ parlement, dat dellijk ou voet van o„iMsttpPri;vcrder: om hunne troepen onmidonaf .ankeUikheid 1 ïï g tL bfengen en ter verdediging van hunne teu derde Weel to nernoï.68*6" T b<?schikking ™>Z* 11. te stellen; parlement zoodra, Pn,i?„n 5_ ¦ de LV.eenr°epi»g vau een Duitsch "Daareute-rer,m;r"lse" daann ™u zijn voorgegaan, noodiging aanßlm hdC P/,UlSin?..f'lt aan een iegelijk, die deze uit» gebied zBu worden .LT^"^l^'1 en onschendbaarheid van zijn eener itffl^ op de grondslagen van het ontwerp gedeeld. "ondstaatregeling, welk ontwerp op 10 Junij 1866 is medeoufcta™^^^ Saksen-Meiningen en Reuss thans in de geWenheid tg ïtgeslaS?-, koninklijke regering is overlegging vfHet bögéveZl^^ f%? «Ï&WÏ te d^n» door men zich er toe tonaal! X^-X-n\Z?**Z Bl dit tractaat hec'ft in de identieke nota van i« Ter^hlllende onderstellingen en beloften te vatten, eu de koninkliike «ï.mj- °^enoemA, artikelsgewijs zamen spoedig zal tot staiTkomrLr?6"I^. verwacht dus » dat dit verdrag *De\sondeTschS,r«S.TT^ het bi,an«is dor verbondenen^ schikkingen reeds door S ¦ eIH r?Beri«S °P ™k zelve, welke kunnen Tn een toevoeLlhk nS ond(f-*n^»^ zyn voorbereid, van dit verdrag behopfJJH l,1 w-ïrd,ftn °PK''nomen en het sluiten te vinden." S "etioett derhalve uit dien hoofde geene vertraging Bedoeld tractaat luidt als volgt: tot handhavtegTer" T^^lt"-?" o?en«<*en defensief verbond binnen- «tT^teXMT^Ln^i^i** ***&*& < alsmede van de tusschen de bondgenooten geslStenzïtel.liLn verJragen, welke veel zi] niet door dit ver ilnl ;tir i?i '. •J en Vlln klacht, voor zoovertegenwoordigers nafr B erU^™™' De bo->4enooten zulleS het ontwerp va8, "o Junij gè''meeDschI,nueolHk0lHk 7„ dcli gr°ndslag van stellen, dal aan het parfenien? I?l wn???iU^ ontwerp zamen te renwoordige verdrag geldt tot n.«T .1 ¦I«oorïele^ 6 " Het tefondsverdrag, voorWg TOorden tiid ,'i„,t,ng .™ het ««nttlw genoemd verdrag niet bi^en Hii tV"1. va" een ¦1?ar' wa'"-eer laatstfatiftcatien vfn f o"enStt^ *eslot,en «fe '°- De schrandl-re dinlomatfn vnn uu? ln 1815 de wereld door de meende een gebouw te stichten \?f*-™W'e» is begiftigd. Men j ren, e.n schiep ovel-al aafStl' Ji ,de «euwe5 zo« kunnen trotsedenheid. Alles krwhtenl A, LttJlo^6^ °.Iïrust en ontevewaarva.ll de PcUrsburiTlA 1 i^^ in negative staatkunde, vrü wat nrr.be|rSrt^wrd?e' " *"* ring en weiaerdn Ï.H i •I e, ebb?u kvi"-e)i zieu tegeu de rese- S&a^^S.lSirtS^ men ve^Srt^e^de^^^ van Hohcnzollern een brief welken hij ouniiddel | VzMne Tflfc etc Landeszeitung publiek maakte, zelfs nog voor dai de brief"" nflm -Kn - adres kon zijn bezorgd. De inhoud van fezen brief von verbazenden ' bjjvnl in de dagbladen van Frankfort en van Weenen, rfsch00DfS ! byvoorbeeld m werd gesproken van: „De gewelddadige opligting en ; wet het volkenregt strijdige ontvoering midden in flen vrede van f'?n Duitsch vorst, welke zinsnede al omtrent even sterk zondigt tegen de grammatica ais tegen de geschiedenis. De Prins van ttohenzollern heeft dezen brief beantwoord, maar zouder tevens eene e°py te geven aan de dagbladen. Dit antwoord is zeer ernstig en i verkrijgt dubbel gewigt door de tijdomstandigheden. De Prins vindt ! __if brief des hertogs op nieuw de uitdrukking dier buitensporige **UTKI»»-'_ing, waardoor de bwiu«liii_eu YfW Z> ö. It««u» w«rd«"age-. kenmerkt, terwijl tech zijne souvereiniteit slechts is ontstaan door de ov-erheensching van den vreemdeling (Napoleon en het Rijnverbond). Otschoon Nassau's toestand en belang een naauw verhoud met Pruisen wciisc'elijk iua:-l;teü, heeft de hertog niets verzuimd wat Pruisen iv ongc'egenheid kon brengen, en juist by' is het geweest, die het meest heeft gedaan om den tegenwoordigen oorlog te doen uitbreken. Voor het overige acht de Prins, dat de gebeurtenissen zelve reeds genoegzaam hebben iv het licht gesteld , hoe zeer de voorstelling, door den Hertog van den loop der zaken gegeven, met de waarheid in strijd is en acht hij zich dus ontslagen van de moeite eener opzettelijke kritiek. «De verdere, zeer ernstige gevolgen, welke uwe handelwijze voor u zelven zullen hebben, zegt de Prins, zullen niet lang moer uitblijven." Aangezien de Prins van Hohenzollern waarschijnlijk in de geheimen is ingewijd, twijfelt men thans in Nassau niet «of de zaken zullen weldra hun beslag krijgen overeenkomstig de uitdrukkelijke wenschen dsr bevolking.'I
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben gisteren het onderzoek aangevangen over de ontwerpen, uitmakende de Indische begrooting voor 1867.
By de Tweede Kamer der Staten Generaal is ingekomen de rekening, «welke, ter voldoeniug aan art. 3 der wet van 31 Dec. 1865 (Staatsblad N°. 195), door den minister van binnenl. zaken wordt afge legd van de over het jaar 1865 eu vroeger voor eH ten laste van liet fonds voor de vernieuwing van spoorstaven , dwarsliggers, wissels en draaischijven der staatsspoorwegen, ingesteld bij art. 55 der concessie, ten deele bekrachtigd bi* de wet van 3 July 1863 (Staatsblad N". 101), gedane ontvangsten en verevende vorderingen, alsmede van de inschrijvingen op de grootboeken der nationale schuld, ten name van dat fonds aangekocht en vervreemd." Verder de overeenkomst met België ter invoering van een nieuw stelsel van verlichting op de Wester-Schelde.
Elke bijdrage tot kenschetsing van den politieken toestand van het oogenblik moet welkom zijn. llet is daarom , dat wij de aandacht vestigen op de volgende verklaring van het orgaan der koloniale ultraconservatieven.
"Wanneer men let op de even consequente als talentvolle houding yan den Heer Mijer, sedert de zes jaren van zijn lidmaatschap der Kamer — zonder nu van zijn eerste ministerschap te gewagen — op zijne warme deelneming aan den steeds heeter wordenden stryd op k loniaal gebied, dan kan, dan mag er geen twijfel overblijven (zoo lang niet feiten van het tegendeel zullen getuigen) van de roeping en den pligt der conservatieven, om den staatsman, die thans minister van koloniën is, met volle overtuiging te steunen." Wij constateren, dat tot op het oogenblik der verschijaing van de Memorie van Beantwoording des ministers die twijfel wel degelijk bestond bij het blad zelf. Tot ep dat oogenblik immers nam het ten aanzien van het ministerie eene neutrale houding aan, wel is waar met sympathie, maar toch altijd gereserveerd. Dat die houding ook speciaal ten aanzien van den Minister van Koloniën gold, blijkt uit de verklaring van het blad niet lang geleden, dat het nog zou moeten blijken oi' met betrekking tot de koloniën de rigting vau het blad wel aan het bewind was.
Er moet dus van die zijde tot op het oogenblik der verschijning van die Memorie niet gelet zijn op //de even consequente als talentvolleTieuding van den Hr. Mijer sedert de zes jaren van zyn lidmaatschap dei- Kamer." Er moet zelfs van die zijde de mogelijkheid ondersteld zijn, dat in weerwil van die consequente houding gedurende zes j'l'en, de Heer Mijer zeer inconsequent met zijne antecedenten breken zou. Anders toch zou al dadelijk »de roeping en de pligt" der conservatieven erkend zijn om den minister «met volle overtuiging" te steunen. Het komt ons voor, dat dit eene logische conclusie is. De aanvankelijk weifelende of althans gereserveerde houding, door het orgaan der ultra-conservatieven tegenover den minister Mijer aangenomen , bewijst, juist omdat m>n diens antecedenten en tot dusver verkondigde beginselen kende , dat de conservatieven elkanders consequentie en beginselvastheid weinig vertrouwen.
Ter inzage der leden van den gemeenteraad zijn nedergelegd de navolgende stukken: N°. 273. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van J. Galman omtrent de gelden, die hij beweert hem alsnog toe te komen wegens den bouw der brug voor de Raampoort. N". 274. Voordragt van id. om te beschikken over 4/5 gedeelten van de opbrengst der rijks personele belasting, over 1867,68 in deze gemeente geheven. N°. 275. Memorie van de HH. Mr. M. J. Pijnappel c. s., ter beantwoording van de bedenkingen, ingebragt tegen hun voorstel betreffende de verordening op het lsger onderwijs. N°. 276. Voordragt der commissie voor het burgerlijk armbestuur tot goedkeuring van de begrootiugen der stedsly'ke instellingen van weldadigheid, voor 1867.
Bij koninklijk besluit van 29 Junij 1866, N°. 55 (opgenomen in da Staats-Courant van beden), is op de voordragt van den minister vau binnenl. zaken bepaald, dat ten behoeve vanden aanleg van den steatsspoorweg van Goes langs Middelburg naar Vlissingen en van het kanaal vau Vlissingen naar Middelburg, met daarbij behoorende werk«n ten algemeenen nutte en ten name van den staat zullen worden onteigend eenige eigendommen in de gemeenten 's Heer Arendskerko. Arneiuuiden, Middelburg, Koudekerke. Oost- en West- Souburg, Vlissingen, St, Laurens, Vrouwepolder, Wolphaarts luk en rneuw en St. Joosland, aangeduid in de plannen en kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Stbl. N°. 1251 ter inzage yan een ieder hebben gelegen, en vermeld op den staat l>ij genoemd besluit gevoegd.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den "Nederlandschen Leeuw de Heereu N. A. F. Arriëns, gouverneur der Moluksche eilanden en A. J. B. Wattendorff, algemeen secretaris van de regering van Nederlandsch Indie. — Bepaald dat ter zake der gevechten iv de Wester-afdceling van Borneo, gedurende de maanden April, Mei en Augustus 1864 en April en Mei 1865, alsnog by «fzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in Nederlandsen Indie, eervol zullen worden vermeld de tot de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie behoorende gezaghebber L. O. van der Ëijck en de stuurman B. K. Krol, beide dienende op den gouvernementestoomer Barito.
Z. M. heeft benoemd tot adelborst lste kl. bij de Nederl. marine de adelborsten 2de kl. bij het Kon. Instituut voor de marine te Willemsoord: C. O. Heintz. J. J. Kraakman, \V. 11. Tromp, G. J. H. van den Broek, J. (i. R. van Doorn, J. Luijtjes, J. L. Hordyk, H. J. Boissevain, L. Dupper, J. van Scheers, W. R. Adema en D. J. Boom.
De officier van gez. 3de kl. bij de zeemagt, dr. H. de Brieder laatst behoord hebbende tot het escader in Óast-ludie en dezer dagen Van daar teruggekeerd, is, te rekenen niet 31 Julij ji., op non-activiteit gebragt. (Staats Cl.)
Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der circulaire in de Staats-Courant van '2'J Junij 1852, verzonden: I°. Het overzigt van den handel en de scheepvaart v.ui Groót-Brittannie over de maand Junij en de eerste zes maanden van het loopende jaar; 2°. het verslag omtreut de Britsche zeevisschcrijen in 1865.
De commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland heeft den Bsten dezer aan Heeren burgemeesters der gemeeuten in die provincie de volgende circulaire gerigt; BÜ mum vaa deu e^u, d«ï«r,, J\°. 360 (ddt tfd.) YWtigt* d« minister van binnenl. zaken mijne aandacht op de gebrekkige naleving van sommige algemeene verordeningen, tot wering'dcr vseziekta m net leven geroepen.
«Het schijnt" dus schrijft de miuistcr, 'dat in de gemeente en, naar ik verneem, ook in andere gemeeuten, de burgemeesters geene uitvoering geven aau het koninklijk besluit van 30 April 1866, (Stbl. N . 78), zich grondende op de 2de alinea van art. 1 van dat besluit. Die alinea wordt vaak verkeerd opgevat, als of de burgemeester te beoordeelcn heeft of de begraving in het belang van den veestapel noodig is; terwijl daarentegen de bedoeling van die zinsnede is, dat de burgemeester, ook zonder de aangifte ai' te wachten, da begraving kan gelasten, wanneer hij die in het belang van den veestapel noodig acht. «Ik verzoek daarom U Ilosgedel Gestr. de burgemeesters in uwa provincie hieromtrent iv te lichten en hun te gelasten gestreng toe te zien, dat aan de bepalingen van bovengenoemd koninklijk besluit gevolg worde gegeven. Alfa doode runderen, die aan de veetyphus geleden hebben, hetzij er aau gestorven, hetzij zij geslagt zyn, moeten onmiddellijk worden begraven, zouder dat de burgemeester over de noodzakelijkheid vau dien maatregel heeft te oordcelen." Ik noodig ÜEd. uit, de bovenstaande inlichting ter harte te nemen. Met te meer aandrang doe ik zulks, omdat het uiet met kracht handhaven der bestaande verordeningen tot wering van den veetyphus of het oogluikend toelaten van velerlei ingeslopen misbruiken, waarop ik reeds zoo menigmaal zoowel bij algemeene, als bij byzondere aanschrijvingen wees, de regering zou dwaisboomen in haar en.stig voornemen , om door krachtige maatregelen te trachten, de ziekte onder het rundvee iv haren voortgang te stuiten en zoo mogelijk uit ta roeijen. Maar ik doe het ook in »» eigen belang, omdat de regering onherroepelijk heeft besloten zich niet 'te laten dtoarsboomen. Het hangt grooteiideeis af van uwe geestkracht eu voortvarendheid ol de aan te wenden pogingen zullen gelukken. Spant die in, zoowel in het algemeen als in uw bijzonder belang. Mogt ik UEd. in dat streven behulpzaam kunueu zijn, b. v. door versterking der gemeente-policie, dan ben ik daartoe zooveel mogelijk bereid. Berigten betreffende de cholera. Den 9den Augustus ziin Sedert het begin der ° * epidemie zyn: , aangetast, everleden. aangetast, overleden. sGravenhage 5 3 1480 842 Delft- . . 1 0 647 403 Schiedam. .1 1 35H 233 Rotterdam .13 7 1685 1049 Gorinehem .1 0 103 62 Gouda . . 2 1 25S 146 atreeht . . 3 S 2214 1323 Arnhem . . 3 0 273 I6S Den Bston Augustus. Kampen. . 2 3 453 268 Meppel . . 1 0 327 201 Groningen. . 2 5 1389 914 Sedert het begin dor ziekte _yn to Amsterdam overleden 668 personen. Van de aangetasten te 'sGravenhage woonden 3 te Scheveningen, van de overledenen 1. (Staatt-Courant.) Heden zyn alhier als aan cholera overleden aangegeven 12 personen.
Men schrijft van Terschelling: Naar men verneemt is het gouvernement van zijn oorspronkelijk plan teruggekomen, en zal niet Terschelling, maar het eiland Vlieland in telegraphische verbinding komen met Harlingen, hetgeen hier voor velen eene groote teleurstelling is.
In het begin dezer maand heeft de graaf du Chastel, tot dusver minister-resident van Nederland te Rome, aau den Paus zijne geloofsbrieven overhandigd, waarbij bij verheven is tot den lang van buitengewoon gezant eu gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning der Nederlanden by* den H. Stoel.
* 'sGRAVENHAGE. IO Aug. H. M. de Koningin, H. K. H. Prinse* Frederik en H. X H. Prinses Hendrik hebben prachtige prijzen d«ei» toekomen aan de commissie te Levdeu, voor eene aldaar te houden loterij ten behoeve van achtergebleven betrekkingen der slagtoffer» van de cholera.
— lii de beden gehouden zitting van den Hoogen Raad (kamer van vacïiitie) is behandeld het beroep in cassatie , ingesteld door L. J. Goe wie, tegen een arrest van het hof in Noord-Brabant, waarbij hij, met i bevestiging van een vonnis van de regtbank te 's Bosch, is veroordeeld tot 15 dag.-n cellulaire gevangenisstraf, wegens het als drnkker en uitgever van den Tdburger Bode, plaatsen van een artikel in dat blad tegen den gemeente-architect te Tilburg, waarin laatstgemelde aan dea haat en de verachting zijner medeburgers was blootgesteld. Doo» den advokaat van den requii-.mt, Mr. Ua-.de, werd op de voorgedragen cassatieiniddelen tot vernietiging van het arrest van het Hof en van het vonnis der Kegtbank geconcludeerd. De advocaat-generaal Romer zal aanst. Dingsdag 14 Aug. in deze zaak conclusie nemen. — Ten zelfdeu tijde dat dezen ocutend brand was ontstaan binnen de kom dezer gemeente, is er ook buiten deze gemeente een brand uitgebarsten, doch van meer gewigt en omvang dan de eerste. Da bliksem namelyk is ingeslagen in den bekenden watermolen in dea Veen-polder, gelegen over het buitenverblijf van H. M. de Koningin het Hui 3 ten Bosch. De molen nioet reeds geruimen tijd aan het branden zijn geweest, voordat dit door het dienstdoend personeel op het Huis ten Bosch werd bemerkt. Dat personeel begaf zich onmiddellijk met de brandspuit van gem ld paleis, benevens de aldaar aanwezige militaire wacht, naarden brnndeuden molen. Ook Z K. H. prins Alexander, vergezeld van Hd. gouverueuv, den Hoer Hooft, begaf zich onverwijld naar genoemden polder en wc-kte het werkend personeel zooveel mogeiyk op. Aan de vereenigde pogingen mogt het gelukken den verderen voortgang van den brand to stuiten, en de totale at branding van den molen te verüOcden. Z. K. H. prins Alexander heeft medegepompt. — De Heer Mi', do Raedt van Oldenbarnevelt, Subst. Officier bij de Arrondissements-Regtbank, heeft heden conclusie genomen in da. zaak, betredende de outeigeniug van gronden ten behoeve van den waterweg van Rotterdam naar zee, waarvan wij in do vorige week meldiug maakten. Z. E. A. meende, alvorens zijne conclusie op die zaak zelve te nemen, het navolgende in het midden te moeten brengen. Zoowel de handel in het algemeen, als do geïnteresseerden bij de polders, welke door de onteigeningworden getroffen, hebben betoogd, dat de schuld van de langdurigheid van het procea gelegen zou zyn in de langzaamheid, waarmede zoowel de Arrond.---liegtbai-k alhier als het O. M. bij dit collegie die zaak zou hebbeu behandeld. Z. E. A. vond zich verpligt voor zoo veel betreft zoowel de Regtbank als het O. M. daartegen ten sterkste te moeten protesteren, uithoofde het bepaalde onwaarheid is, dat die zaak is vertraagd geworden door de Kegtbank of door het O. M. üp do zaak zelve komende, concludeerde Z. E. A., dat de som van ƒ 176,000 door de deskundigen vastgesteld, ver was «verdreven; dat die des-, kuudigen zich alleen hadden moeten bepalou tot het schatten vaa de waarde van het land, na de onteigening, eu zich derhalve niet hadden behoeven in te laten met bet opgeven van sommen voor het aanleggen van werken ter voorkoming vau inschaling; weshalvo Z. E. A. meende, dat de Staat kan volstaan met het betalen van eene schadevergocdiag van ƒ44,000. De uitspraak deelen wij nader '"?SCHEVENINGEN, 10 Aug. Alhier is het o-^u^i. • dat eene der haringschuiten vaS den 3! Alebert m X? oml,!°-P' per Cornelis Mos te Scarborough doode VnTl,i °i \\'\^T'' in beslui- ia uenompn tov »»w „ i a üe tl!gelsche tolbedienden waren Vlo^fdTt Ir'Jff 6 ¦?•", het aan hoo^ hebben van sluik-, nk de SL onTJo^!\arheid *' dan Wykt op niouw hoe wei.s k! l.i *1? i BOede tr<mw Ta" sommige visschers, aan welkfc r\ GRAVESANDE, 9 Aug. Met de dammen fW het Rotter, damsche kanaal gaat men ijverig voort. Zij blijken bestand to zyn tegen den zeeslag; althans de laatsto stormen lieten het werk ongedeerd. Men wacht H. M. de koningin, om het werk in oogenschouw te nemen; reeds gisteren werd de vorstin verwacht, doch het ruwe weder heeft H. M. belet te komen. UTRECHT, 10 Aug. Heden heeft het stedelijk bestuur, in overeenstemming met de geneesheeren, besloten de verdeeling der stad in wijken, met Woensdag aanstaande, nu de cholera zoozeer vermindert, te doen ophouden en de gewone regeling der armbesturen weder te laten optreden. Het zal echter aan de geneesheeren blij: ven vrijstaan , in spoed vereischende gevallen, het eerste recept bij den naastbijzijnden apotheker te laten gereed maken. * ARNHEM, 10 Aug. De heerschende epidemie neemt gelukkigerwijze alhier niet toe; althans in de laatste 24 uren is er niemand aan overleden, eene bij uitstek gunstige verhouding met denzelfdon tijd in het jaar 1849. Het verdient opmerking, dat in de voornaamste straten (Bakkerstraat, Rijnstraat, Koningstraat «nz.» nog niemand aangetast of overleden is, en dat inzonderheid de gevallen zich voordoen in de buurten, waar de stadsbeek zich bevindt. Het getal vreemdelingen in de logementen te dezer stede is dezen zomer niet groot; in Velp en Oosterbeek, waar men hoegenaamd niets yan de cholera bespeurt, zijn er zooveel te meer, waarbij velen, die zich daardoor wegens het gemis van een Duitsch reisje schadeloos stellen. De toestand der veldgewassen is zeer gunstig. De aardappelziekte, hier en daar in geringe mate merkbaar, schijnt zich alleen tot het loof te bepalen. ARNHEM, 10 Aug. Gisteren had hier een treurig ongeluk plaats. Eenige knapen speelden zamen en heschen het zoontjevan S. in eene wijnmand , door middel van een katrol omhoog. Terwijl de mand in de lucht slingerde, verloor de knaap die er in stond zijn evenwigt; de mand kantelde en de jongen viel op straat met het ongelukkig gevolg, dat hij terstond overleed. ZUTPHEN , 10 Aug. Donderdagavord is het huis van Stysel in Tonden, onder Briuïunen. totaal afgebrand. Van den inboedel is veel gered. Huis en inboedel waren tegen brandschade verzekerd. De bewoners waren bij het uitbreken van het onheil afwezig. 008TERBEEK, 10 Aug. Dezer dagen werd op het landgoed Dreijen een gepensioneerd soldaat gevonden, dien men vermoedde dat tegen den kant eener sloot lag te slapen.. Bij nader onderzoek bleek liet dat de man zich verworgd had. De burgemeester doet alle pogingen om te weten wie en van waar hij is. Hij hal niets bij zich. De nommers op zijuc kousen doen vermoeden, dat hij een gepensioneerd oost-indisch soldaat is. GRONINGEN, 10 Aug. Het getal der door de cholera aangetaste personen is nu goddank zoo gering, dat de burgemeester oezer gemeente ter algemeene kennis heeft gebragt, dat, daar het, door het in de laatste dagen sterk verminderd getal van door cholera aangetaste personen en door de, blijkens de ondervinding in de laatste nachten opgedaan, sterk verminderde behoefte aan spoedige geneeskundige hulp, is gebleken, dat voorshands althans de tegenwoordigheid van geneeskundigen bij nacht op het raadhuis niet meer noodzakelijk is, de nachtwaak aldaar, tot hiertoe door heeren fenecskundigen met de meeste bereidwilligheid, in het algemeen elang, gehouden, heden, Vrijdag 10 Aug. zal ophouden. (/'. e-v. <"/.) * ASi>EN , 10 Aug. Naar men verneemt bestaat te dezer stede het plan om de arbeiders naar de eischen des tijds betere woningen te verschaffen. Men hoopt voor de volksgezondheid, dat dit hoogst nuttig plan tot stand zal komen. -- In de gemeente Gaeselte zijn 10 runderen afgemaakt, die door watervrees waren bevauj-en. MEPPEL , 8 Aug. De verzending van eendvogels naar Holland hpgint weder. De kooikers leveren ze aan de poeliers tegen 30 a 35 c. het stuk. MAKKINGA, 8 Aug. Heden nacht had men hier eene bntaille met koedrijvers. De provinciale veldwachter H. A. Mulder, belast niet de surveillance op den invoer van vee, enz., ontwaarde, ongeveer te één uur, dat men een koppel koeijen zou binnenvoeren en dat deze gedreven werden door 9 personen. Hoe te handelen? Alléén zijnde, het convooi aan te houden en zich te verdedigen tegen deze 9 mannen, dat was niet te wagen; hij besloot dus, om zo stil en ongezien te laten passeren, en kon het zijn, als een gewoon mensch, stil en bedaard van achteren door de koppel heen te komen. Bij de drijvers gekomen zijnde, vroegen zij Mulder: «waar moet jij neen ?" Zijn antwoord was: «naar Wolvega". Zij lieten hem ongedeerd gaan, en daarna zette hij het op oon loepen eu bragt nog bij tijds van een en ander rapport aan den heer burgemeester, die terstond, vergezeld van de nóodige politie, gendsisteerd door eenige burgers, de koeijen heeft aangehouden en in bewaring gesteld by den gchutmeestcr J. Schurer; de koppel bestond uit 26 stuks De drijvers hebben zich nog tegen de openbare magt verzet. Twee processen-verbaal zullen worden opgemaakt, als één op grond der provinciale- en één op grond van de gemeente-verordening. * KRABBENDIJKE, 10 Aug. Het koolzaad is thans |n deze enyi- Tons allerwege gedorscht; alhoewel do opbrengst vrij bevredigend js, verneemt men ook hier dat over het algemeen de verwachtingen omtrent MD buitengewoon beschot niet zijn verwezenlijkt. Onder gunstige weersgesteldheid geoogst, schijnt de kwaliteit voldoende. De oogst vau tarwe zou nu in vollen gang ziju, doch het aanhoudend regenweder belcmnert zulks; het vooruitzlgt uit dien hoofde is niet zeer gunstig en er wo.dt met verlangen naar droogte uitguzien, • *DUSSEN, io Aug. Het gemeentebestuur alhier zal in eene erkende behoefte voorzien, en wel, door het oprigten van eune b.iterinarkt voor de verschillende plaatsen in het Land van Altena, Tot heden werd algemeen de markt van Gorinehem gevolgd en verwekte meerendeels schade, dewijl de wekelyks vastgestelde prijs telkens 10 c, per pond buiten koers was. MAASTRICHT , 10 Aug. Gisteren na den middag omstreeks 5 ure, (ree-s kortelijk gemeld), is in de gevangenis alhier een hevige brand uitgebarsten, die weldra tot het nabij gelegen Paleis van Justitie en tot de kazerne der Marechaussee is overgeslagen. Ofschoon er iv «lea aanvang gebrek aan genoegzaam water was, is men, door inspanning van alle krachten en begunstigd door stil weder, er iv geslaagd den brand tot voormelde drie gebouwen to beperken en togen middernacht meester te worden. De daken en bovenverdiepingen der drie groote gebouwen zijn geheel verbrand, en het Paleis ran Justitie is ook in lager gelegen gedeelten beschadigd. Het aldaar aanwezige oude archief, alsmede de papieren van het parket vai<len precnreur-generaal hebben veel geleden, minder door het vuur, dan door het water en bij bet redden. De stukken van de grit'lien en van het notariaat schijnen geheel behouden, doch bij het bergen eenigzins verstrooid geraakt te zijn. Uit de kazerne der Maréchausssée is alles gered. De gevangenen, die bij den aanvang van den brand waar eene kazerne overgebragt waren, zijn dezen ochtend ternggebragt in het vrouwenkwartier der gevangenis, hetwelk geheid p)l _ich zelf staat eu onbeschadigd is gebleven. De dienst der gevangenis kau voorloopig regelmatig hervat worden. De oorzaak van deu brand is tot dus verre niet bekend.
---

