
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche niemratji'dingeiï, ! eene reeks Advertentien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vergadering van voorstanders eener radicale pariementsnervoinung. Brief van een Amerikaansch correspondent vau de Timet. «nef van een der gevangenen in Abijssinie. Düitschlaxd. Particuliere correspondentie van Weenen. — Berlijn: Untwerp-adres der regterzijde van het Huis der Afgevaardigden. Het i'uitsche tolvcrbond. Aankomst van den Koning te Gör'iitz. Inbeslagneming van twee vlugschriften te Leipzig. Adres der ingezetenen te Osnabriick. De'PeteriSiirtfer Teitung over de Pruisische troonrede.— *rankiort: Particuliere correspondentie. I»kankkijk. De Keizerin vau Mexico bij Napoleon. De staatkundige toestand. Ontbinding van den gemeenteraad van Toulouse. Do inbeslagneming van den Nain-Janna'cn l'Associati&n. Nieuwe maatschappij voor letterkundigen, kunstenaars, enz., Gerucht betreffende eene toenadering tusschen Pruisen en Rusland. Berigten nit Mexico in den Monittur. België. Brand te Antwerpen. Binnenland. Ovorzigt van het staatkundige nieuws. Werkzaainneden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Koninklijke besluiten en benoemingen. Beschikkingen van deu minister van binnenlandsche zaken. Verslag over de examens van ambtenaren, te be noemen bij de burgerlijke dienst in Ned. Indie. Idem van de geneeskundige examens. Bepalingen omtrent het telegraphisch verkeer met Amerika. Veetypluis. Berigten betreffende de cholera. Verdaging van het congres te Gent. Stadsnieuws, 'sGravenhaagschs berigten. Tegenspraak van het gerucht betredende dc inbeslagneming eener Schsveningsche viEïcl-iersschuit. Aanlegging eener tin in waterleiding voor Rotterdam, enz. Waarschuwing van den burg. van Leyden «"gen het gebruik van anijszaad. Bezoek van den Heer London aan ¦Rozenburg. Onweder te Bussurn. Concert te Arnhem. Benoeming van een gemeente-architect. Ontslag van O. I. militairen te Harderwijk. Aanvrage om ecu veldwachter te Hurwcnen. Muurschildering in eene kerk te Loehem. Aankomst van een Keulsch vaartuig met een telegraafkabel te Harlingen. Onweder te Westerlee. Vermindering der heerschende ziekte te Zwolle. Zelfmoord aldaar. Gunstige uitkomst van,de( exploitatie der gas fabriek te l'eventer. Berigt nit Willemsoord. Gezondheidstoestand te Middelburg, Vergadering eener afdeeling. yan de Holl. maatschappij van landbouw te öoidéchalk-oord. BÏoeijende nacht-cactus te Princenhage. Onweder te Hooge Zwaluwe. telegrammen. Handfelöberlgtén. Fondsen en Beurstijdingen. Goutien en zilveren speciën, belieepslijJingen. Rivicrberigteh. Carga- Ijijsten. Mengelinoi-\-: De legende van deu dood van BiucLcr. 1-RANscnE B__~**sr. (Parijs, Vrijdag 10 Ang). DLhIAAKSPEI*.
---

EEN GROOTSCH PLAN.
• • J*.-ne* Ja.w 18*»9 ga-*7 de Heer van Diggelen ecu werkje in het acht, waarin een plan tot het droogmaken van de Zuiderzee werd uiteengezet en toegelicht. Om verschillende redenen scheen de uitvoering daarvan met wenschelijk te zijn, of althans veel bezwaar te zullen opleveren. T a W maakten wij kennis met een dergelijk plan door den Heer V .yer'lick> in overleg met den Heer T. j. Stieltjes, ontworpen. Voorzien van eene situatie- en protillen-kaart is dit laatste in een Doekje toegelicht, getiteld: Proeve van ien ontieerp tot afsluiten, in'Jitcn, drooijmtikcn en in cisttwü' brenijen run eert gedeelte der Zuiderzee, door den Inspecteur run. tien Waterstaat J. A. Beijerinck. ('sGra, venha<ge bij Gebr. J. en H. van Langcnhuysen, 1806.) trekt men eene lijn en legt men een dijk van den zuidelijken dam "ran den Ketel bij Kampen naar do noordelijke punt van Urk en van naar naar de kust van Noord-Holland, ten zuiden van de stad en naven van Enkhnizen; neemt men aan , dat het kanaal door Holfv PP z^in Smalst gereed is eu het IJ door een dijk en sluis van ne Zuiderzee is afgesloten; slaat men vervolgens het water ten zuiden van dien dijk weg, zoodat het land komt droog te liggen; dan zal eene oppervlakte van 190,000 bunders aan landbouw en nijverheid zijn overgegeven. Bedenkt men, dat dezo oppervlakte ongeveer gehjk staat met clfmaal de oppervlakte van de Haarlemmermeer; een tiende gedeelte van de in cultuur zijnde oppervlakte van ons vaderland; of zoo groot is als bijv. de provincie Limburg, dan zal •ven zich eenigzins kunnen voorstellen , hoe belangrijk deze ondern.eining kan zijn. Stelt men zich verder voor, dat deze plas gemiddeld diep is 3,31 ellen, en dat de drooggemalcn polder, eenmaal in cultunr gebragt, eene provincie moet worden, geschikt om door ongeveer 200,000 menschen te worden bewoond, dan zal het plan steeds 'm belangrijkheid winnen. Men gevoelt zich , do eenvoudige taal il*? " Befljerinck lezende, gedrongen tot den wensch, flat deze oneer neming moge blijken uitvoerbaar en wenschelijk te zijn; dat ze dat móge zijn in het belang van de zeevaart en den landbouw. Dit laatste zal vooral afhangen van het tweede gedeelte van den voorloopigen arbeid, wij bedoelen de grondboringen en hare uitkomsten. Deze taak wordt door de Heeren T. J. Stieltjes en W. beijerinck (zoon van den schrijver) verrigt. Ijet men op de veelvuldige bezwaren, die zich, vóór dat de zaak }° uitvoering komt, voordoen, dan kan men niet dan eerbied koesteren voor hen, die zulk een onderneming willen beginnen on uitvoeren. Indien de lezer ons in onzo vlugtige beschouwingen wil volgen, 2&1 hij met eenige dier bezwaren kennis maken. -tnj het inpolderen van land en vóór dat de zaak tot uitvoering somt, heeft men in den regel veel uit te staan van zijn aanstaande miren. Dewijl vooral Holland meestal uit laag gelegen polders bestaat en het z_r-. of niet zja dier polders vooral van hunno uitwaenng afhangt, zoo ontstaat bij de polderbesttuvii, zoodra er sprake delliik1 . van oen aieiiwen aangreiizeinlen polder, onmidderwaiar 6v * belemmering in de lozing van het overtollige polis te voorz' n ar ecu gekibbel, waarvan dikvijls het einde niet polder verCV°?-Waaiaan vev!:l' slechts een einde komt.d. wü! de nieuwe „tusschen mtóZdPn0p »ch,.neemt' waaronder hij later gebukt gaat. uitwaterine niet t *"•> d) 0 ,ï&&a vuPr eeuo belw»ll0V» "- «» ciil7ju.Jl ' als Zü '»et wordt overdreven. der ktlevTeeT'iT val! liet V]an tot droogmaken van een gedeelte Z*t iï I,™1,™ ,Mbe? de billijkheid van die vrees ingezien. Hot ___r «wiJ? ,c" °1' ''o zuidoostelijke zijde van 'don nieuwen S/vlo ! V U° Sftwpfrg van de Vecht do Eem, enz., enz., eischen voo zie ,ing Bovendien" de scheepvaart heelt hare behoefir -a LTV , euig doel Zlü eone vaart worden gegraven, die Muiden met Kampen - de Vecht met den Ketel - verbindt. Door eene schutsluis - ter Weerïijde waarvan een stoomgemaal van 150 paardenkracliten - zal dit kanaal op de hoogte van de I->m in twee afdee ingen wolden gescheiden. Ilij eone diepte van 3el zal de eerste afdeeling eene breedte op den waterspiegel erlangen van 36 el, en een waterstand hebben van 0,15 4] onder A. ¥? of zoowel lagerals «o behoeften van de daarop uitwaterende polders zullen eischen. «et tweede kanaalpand zal op de waterlijn 40 cl breed zijn en bij Kauiptm iv de open Zuiderzee uil monden; het wordt geacht een u?°geren waterstand dan het eerste pand te kunn, i . (jok Uü kanaal heeft een diepte van 'i el onder de waterlijn. „ Intusschen zullen de polders in Noord-Holland vowloopig op de Zuiderzee blijven uitwateren en wel zóó lang, totdat de afsluitdijk gereed zal zijn. Wij zullen slechts eenige bijmndeilieden, dezen dijk betrollende, aanstippen. Hij zal eene lengte verkrijgen van 40,000 el, de breedte op üeu bodem der zee zal bedragen 58 el, zijne hoogte 2,80 cl boven A.P, -r -I urai-iin im_M_, -nrjr— mr m m—ji» —i —»--i.,— ¦.¦¦¦¦¦.¦¦__—»i»ii-»i.—," Dc kruin zal kunnen dienen voor rij- en jaagweg, de binnenberm voor den aanleg van een spoorweg. Onmiddellijk achter en iv gelijke rigting met den dijk loopt een kanaal, dat door middel van eene sluis aan het oostelijk einde gemeenschap opent met Kampen enz. Bij Kakhuizen vcreenigt het zich met het straks te bespreken Westelijk kanaal van deze gemeente naar Amsterdam. Men zal bij het maken van dezen dijk 8G millioen bossen rijswerk behoeven. Tegenwoordig, berekent men, worden 2500 bunders in ons land met rijshout beplant en knnnen deze jaarlijks 11| millioen bossen opleveren. Wanneer men jaarlijks een achtste gedeelte van den dijk afwerkt, zal de jaarlijksche opbrengst van het rijs in do bestaande behoefte kunnen voorzien. Gelijken tred hiermede moet de aanvoer van steen en grond houden. De grond zal gedeeltelijk worden opgeleverd door het to graven kanaal van Muiden naar Kampen, gedeeltelijk deor baggeren iv de Zuiderzee. Dit laatste is vooral wenschelijk'. Men behoeft, tot het mnken van dezen dijk 6% millioen teerling ellen grond. Is de bodem der Zuiderzee uit dusgenaaiude ¦/. ei.lei gevormd, dan zal men uitmuntende specie tot het maken van een zcewerendeu dijk door baggeren kunnen erlangen. en den winter wordt het afgewerkte gedeelte dijk afgedekt eu aldus tegen stormvloeden beveiligd, even als dit aan den hoek van Holland, bij het maken van het Kotterdainsche kanaal is aan. Eindelijk wordt het laatste gedeelte — bij Urk — in den dijk gedigt. Het druogmalcn kan thans aanvangen. 5850 millioen teerling ellen water — 1 teerling el -= 1,000 ned. kannen — moeten worden weggeslagen, alvorens dat droogiualon is geschied. Stoomwerktuigen niet een gezamenlijk vermogen van 9400 paardenkrachten zullen dit kolossale werk, binnen 2 jaren, kunnen verrigten. Intusschen staat de hand des gravers met stil. Tijdens het droogmaken ontstaat de gelegenheid om een kanaal te graven, geschikt voor de grooto vaart en zich uitstrekkende van den Panrdenhoek naar Enkhnizen — van het oostelijk einde van het Noordzeekanaal tot de Zuiderzee. — Dit nieuwe kanaal zal eene breedte op de waterlijn erlangen van 80 ellen en de hoogte van den waterstand zal zijn 0,50 el beneden A. P. Later zal Muiden door een zijkanaal niet deze vaart in verbinding worden gebragt. Is nu ook de vaart aan de binnenzijde van den afsluitdijk gereed en die van Edamnaar Harderwijk, is er verder gelegenheid geopend voor de polders in Noord-Holland om het overtollige water op de/.e gegraven kanalen en vaarten te lozen, dan is er, behalve een uitgestrekte waterberging, ook een voortreffelijk spuistelsel iv het leven geroepen. Immers, het verdient opmerking, dat mes, ten gevolge aeiermdijking, een lager eb te Enklmizen mag verwachten dan thans plaatsvindt. Gevolgen hiervan zullen zijn: krachtige spui en het open blijven geulen, dio voor de scheepvaart dienen. Dewijl de eb te Enkhuizen 6 uren later dan te Wijk aan Zee invalt, 'zoo zal, als het Noordzee-kknaal in verband wordt gebragt niet het kanaal naar Enkhnizen, 4 maal in een etmaal het overtollige water kannen worden ontlast. De tijd gekomen zijnde, dat do stoomwerktuigen van den afsluitdijk naar de verschillende polder-afdeulingeii kannen worden verplaatst, dan is ook weldra de gelegenheid daar, om tot verkaveling over te gaan. Do stoomwerktuigen van hoogstens 150paardeiikrachten zullen het werk der verkaveling voorbereiden. Terloops merken wij aan, dat voor hoofdwegen en binuen-waterkeeriiigen is gezorgd, die zoodanig zijn verdeeld,'dat zo varschilieiide polder afdeelingen afbakenen, waarvan de grootste een oppervlakte heeft vau 15,000 bunders. Tochten en slooten zullen in dese afdeelingen zoodanig worden geschoten, dat men een voldoende waterberging — '/,„ a '/14 der oppervlakte — erlangt. Het land zal in stukken van 5 bunders worden verkaveld: 1000 el lang en 50 el breed. Wij meenen er op te moeten wijzen, dat deze verkaveling gebrekkig is. Kavels ter grootte van 5 bunders komen ons doelmatig voor; of de afmeting van 1000 el bij 50 el dit zij, is te betwijfelen." Dewijl het land in den beginne zal worden boploegd, zoo is eene andere lengte eu breedte-verhouding — bijv. 400 el bij 125 el of 200 el bij 250 el — aan te bevelen. Men neemt aan, dat de grond 0,49 el zal in klinken en dat het zomerpeil gemiddeld 4,50 ei beneden A. P. gehouden, het laagste land dau 50 a 70 duim boven dat peil zal liggen. Do ondervinding in de Haarlemmeer heeft geloerd, dat dezo waterstand voldoende is. Wij meenen in het midden te mogen brengen, dat de vergelijking van een dusgenaamden zouten polder met dc Haarlcmmenneer niet opgaat. De ondervinding toch in den Waard en Groet en in den Anna- Paulowna-poldor heeft het volgende geleurd: Dewijl het zeewater gedurende eenige eenwen op den bodem van deze polders heeft gestaan, schijnen de in dat water opgeloste zouten in den grond te dringen en daar te kristalliseren. Ofschoon een boer zicli in de zeepolders voor een weimgje zout niet verlegen maakt, ja zelfs aan den nuttigen invloed daarvan na verloop van 200 jaren nog gelooft, — men meent n.l. dat ten gevolge daarvan de schapen gezond blijven als op zoete gronden het ongans heerscht, — zoo is overvloed van keukenzout ld den bodem voor planten en dieren zeer nadeelig. Dit zout moet door het regenwater worden opgelost en weggespoeld eu de snelheid, waarmede dit geschiedt, schijnt in regte rede te staan tot het aantal en de diepte der greppel. (*) en de laagte van het zomerpeil. Wij achten daarom een waterstand van minstens 1 el beneden het maaiveld, zelfs voor het laagste land wenschelijk. Men beweert, dat zoute gronden onvruchtbaar zijn en maakte daarom de gevolgtrekking dat de gronden, die, in verband met liet kanaal door Holland op zijn smalst, droog zullen geraken en thans de bodem van het V uitmaken, ook onorvektbaar zullen zijn. Wij zullen hierop later terug komen. Alleen merken wij voorloopig op, dat de vruchtbaarheid van den grond afhangt van den geologischen toestand van den bodem en van eeno doelmatige behandeling. Tegen dit laatste is op velerlei wijze gezondigd en die dergelijke zonde beging schoof den schuldenlast op het zout, op den grond, enz. Hei. is behoefte, dat eindelijk eens aan het licht kome hoc dwaas door vele landbouwers in nieuwe zeepold-rs werd gehandeld. Het is behoefte, dat regelen worden (tan de hand gegeven, waarnaar moet worden gehandeld, opdat de zeepolder spoedig goede vruchten oplevere en hij aldus in zijne eer, die hem werkelijk'toekomt, worde hersteld. vheele -werk zal in ftettalf jaren gereed knnnen zijn. De gezamenlijke kosten met het verlies van renten zullen lOfii millioen bedragen. \ te» berekening zal elk bunder land aau de onderneming, na'de droogniaking, ./*5;"5 kosten. Neemt men aan, dat de onderneming eenige baten zal genieten en voldoen die aati de verwachting, dan zal elke bunder ƒ 418 moeten opbrengen. om de kosten te dekken. In de Haarlemmermeer heeft een bunder land 1 bij verkoop ƒ 47*3 opgebragt. Men vergete echter niet, dat dit land lag aa^i kavels van 20 bnuders, ten gevolge waarvan de eigenaar nog al aanzienlijke sommen aan graafwerk heeft besteed. Hier is, dewijl het land, als het in veiling wordt gebragt, in stukken van 5 bunders is verdeeld, do kooper in gunstiger toestand. Gelijk wij boven reeds opmerkten, de Heeren T. J. Stieltjes en i W. Beijarinck hebben zich onder anderen met het doen van grondboringen belast. De uitslag van dit onderzoek zal van grooten invloed op de landprijzen zijn. Is nu de geologische gesteldheid gemiddeld ongeveer dezelfde, als die iv de Haarlemmermeer, dan zouden wij aan grond in den nieuwen polder do voorkeur geven, omdat (*) Ofschoon wij groote voorstanders zijn van liet droogleggen der landerijen door middel van droogbuizen — drameren, — zoo is de toepassing daarvan in de eerste jaren na het uitmaten, ten gevolge van de slapheid van den grond, niet doelmatig.
(*) Ofschoon wij groote voorstanders zijn van liet droogleggen der landerijen door middel van droogbuizen — drameren, — zoo is de toepassing an in de eersle jaren na het uitmaten, ten gevolge van de slapheid van den grond, niet doelmatig.
Verblijdend iou het zijn, indien alle Nederïandsche staatslieden eenige belangstelling in deze onderneming toonden. Maar vooral is het behoefte , dat het Nederïandsche volk kennis neemt van het plan dezer onderneming. Indien wij tot verbreiding dier kennisneming hebben bijgedragen, dan is het doel van dit schrijven bereikt. Intusschen zij het lezen van het bovenaangehaalde boekje een ieder aanbevolen , vooral omdat dc daarbij gevoegde kaarten een duidelijke voorstelling van het werk geven.
land in zeepolders — gelijk wij boven reeds opmerkten — zoo uitmuntend geschikt voor schapen-weiden is. He voordcelen die do omringende waterschappen en de Kanaalmaatschappij iloor het tot stand komen dezer onderneming zullen genieten, gaan we niet stilzwijgen voorbij. Wij stippen slechts aan, dat de hoofdstad des rijks, — wier toegangen naar de zee belangrijk zullen zijn verbeterd, wier gemeenschap met de provinciën Utrecht en Gelderland veel gemakkelijker wordt, — dan van alle zijden van land omringd zal zijn en in welvaart zal toenemen, daar landbouwproducten, enz., haar vooral uit de nieuwelandbouwprovincie ïulleii toevloeijen. Het Rijk zal echter in de eerste en voornaamste plaats door deze onderneming worden gebaat; eene kleine, toelichting is hier niet overbodig. Gelijk we boven meedeelden is er, als het werk gereed is, eeno provincie uit de zeo verrezen, geschikt ter bewoning voor 200,000 ingezetenen. Nemen wij aan , dat de boerderijen in deze nieuwe provincie gemiddeld 30 bunders groot zijn, dan zullen daar eenmaal „500 landbouwers en veehouders met hunne gezinnen wonen. In eene provincie , zoo doorsneden met wegen en vaarten eu zoo geschikt tot het leggen van spoorwegen, zullen weldra aanzienlijke dorpen en steden verrijzen. Deze provincie zal de welvarendste onder de welvarenden wordon, als n.l. de hoedanigheid van clen grond aan do daarvan gekoesterde verwachting beantwoordt. Trouwens is de grond ovor het algemeen van slechte hoedanigheid, dan beginne men dit werk niet. Terwijl Pruisen o. a. om '/zijne grenzen af te ronden" een oorlog begon zoo bloedig en verwoestend als zelden is gevoerd, zal Nedorland door de opoffering van arbeid , tijd en geld aan de zee eeno provincie ontrooven , waarin landbouw an veeteelt een ongekende vlugt zullen nemen. llet slagen dezer onderneming zal een groote weldaad voor Nederland zijn. Daarom verheugt het ons te ontwaren, dat »een hooggeplaatst en zeer geacht Nederlandsch staatsman" — zoo als de Heer Heijerinck hem noemde — blijken van belangstelling gaf, toen dit plan ter zijner kennis kwam.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 Augustus.
Voor zooveel er iets stelligs kan worden opgemaakt nit de losse geruchten ointrenfc de komst der E< izorin van Meïipo , schijnt onze gissing dienaangaande niet onjuist te zijn geweest. Haar vertrek was niet het sein vi.ii den iiftogt, maar integendeel het bewijs, dat het denkbeeld eener wedergeboorte van Mexico nog geenszins is opgegeven, althans niet door Keizer Max en zijneklo-ekegemalin. Want wat hei. er Napoleon betreft, zou men ai _eér zonderlingegedaohte-q moeten hebben omtrent het ge-heugen van het publiek, 0111 te durven hewerc. diens plannen niet reed» "Varen opgegeven en opgegeven moesten worderf, zoodra de burgeroorlog in de Linie aan een eind was. En nu is het wel toevallig, maai toch niet onopmerkelijk, dat Keizerin Cliarlotte den Franschen Keizer naauwkeurige berigten komt brengen aangaande deu idroovigen staat zijner onderneming, juist op het oogenblik, dat de Fransche Keizer zich kwalijk meer de gedeeltelijke mislukking zal kunnen ontveinzen van een ander lieveliugsplan: de uitbreiding van Frankrijk ten koste van Duitschland.
_ »Het spreekt van zelf," zegt de oi'lieieiise Patrie, "dat do komst der Keizerin in verband staat met de staatkunde. Maar wij meenen to mogen verzekeren, dat het doel harer zending niet in strijd is met de |tegenwoordigeJ voornemens des Keizers. De Fransche interventie zal spoedig een einde nemen; de definitieve voorwaarden vau ie terugkomst onzer troepen behoeven nog eenige regeling; evenzoo dowijze, waarop Frankrijk geheel zal wonlen schadeloos gesteld voor zijne ojiofferingen; eindelijk moet in bijzonderheden de toestand worden besproken, waarin het nieuwe rijk zich zal bevinden, wanneer het aan zijne eigene krachten wordt overgelaten." Kortom, meent de Patrie, er is genoeg-te bepraten,hetgeen niemand zal ontkennen, die met dit verwarde huishouden, zij het ook slechts van verre, bekend is.
»De wedergeboorte van Mexico," vervolgt het Mad, -was het doel, dat Frankrijk zich voorstelde. Is dit doel bereikt ï Neen ! Maar alles duidt aan, dat dit doel kan worden bereikt en zal worden bereikt, indien wij er slechts naar blijven jagen met tlie geestkracht, welke wij in buitenlanders zoo goed weten te \va,&TAeren,doch~zeheongelukkig missen." Dit is stellig eene opmerkelijke bekentenis. Opmeikelijker nog is hetgeen er volgt. «Men mag echter niet kunnen zeggen [liet-geen desniettemin zal worden gezegd], dat Frankrijk niet bij magte iste voltoorjen, hetgeen het begon; dat het voortdurend nit grilligheid of laauwheid aan anderen de zorg laat, om te oogsten waar Frankrijk heeft gezaaid." "Daar ligt de knoop van de Mexicaansche zaak. Een van beiden : of er zal worden geoogst en dan moet Frankrijk volharden tot aan dien dag, of het door ons uitgestrooide .zaad viel op een steengrond en dan blyft ons niets over (Jan de zaak op te geven en elders het loon te gaan zoeken voor onze opofferingen en onze verliezen. De zending van Keizerin Charlotte zal over de toekomst vanM. tic slissen, of liever ovor de vraag of wij de kunst verstaan , om een goed begin tot een goed einde te brengen, — of wij volharding genoeg bezitten, om het loon te verwerven, dat aan onzen moed toekomen zou."
Wij wenschen de gebeurtenissen niet vooruit te loopen , maar afgaande op hetgeen omtrent be-t Fransche karakter vrij algemeen wordt aangenomen en in verband vooral met de stellige mislukking van het oorspronkelijke plan, zouden wij bijna durven voorspellen, dat de slotsom zal zijn: "inderdaad wij zaaiden op een steengrond en geven het op." En dan zullen anderen komeu en den oogst binnen halen, dien men bij een weinig uieer volhardende zorg zelf had kunnen zien rijpen. Men zegt dat die anderen N.-Aiiierik.men zullen ziju, en wij verwijzen dienaangaande naar een berigt onder Parijs, dat wel nadero bevestiging cii toelichting behoeft, maar iv de hoofdzaak niet zoo onwaarschijnlijk is. De Köln. Zeitung zegt thans zelve, dat haar jongste lofzang op de keizerlijke onbaatzuchtigheid inderdaad was ontsproten uit de vrees, dat men zich te dien opzigte wel eens zou knnnen bedriegen. 'Het was onlangs hoog tijd de onbaatzuchtigheid des Keizers te prijzeu ," zoo lezen wij in den aanhef van een hoofdartikel, getiteld: Frankrijk en Duitschland. «Daags daaraanvolgende vernam meu Beeds geruchten, die aan deze onbaatzuchtigheid deden twijfelen; geruchte», holans! sedert tot op zekere hoogte bevestigd. Het blad troost zich echter spoedig met de spreuk: "Men moet niets overdrijven." Vanbepaalde eischen wordt nog niet gesproken; alles eischen wat men Frankrijk in 1814 ontnam kan de Keizer kwalijk ; want gedeeltelijk (Savoye) heeft hij dit reeds; gedeeltelijk behoort het aan België en Zwitserland, en — voor zoo veel men weet — worut daarvan niet gesproken. Derhalve zijn slechts eenige kleine strooken Duitsch gebied bedoeld, maar, zegt de Kölnische, de Keizer kan er op rekenen, dat hrj, Duitsch gebied verlangende, niet alleen niet Pruisen en lieijeren, maar Biet gansch Duitschland zal hebbeu te stellen. Het blad meent verder, dat verandering in dc keizerlijke staatkunde slechts het gevolg kan zün van de ijverzucht, waarvan deFransche natie inde laatste dagen zulke onaangename blijken gaf; eene ijverzucht, welke zich openbaarde tot zells in het politiik overz'gt van den Revue des deur Mendet; zelfs in den Temps welk dagblad iemand tot redacteur heeft (Nefftzer), die een Duitscher i» van afkomst, Het verheugt zich te bespeuren, dat ook eene beten stemming jegens Dnitscliland openbaar wordt, vooral in het Journal des Débats eu in de Siècle, en zegt ten slotte o. a.: /zoo lang de Keizer onbaatzuchtig blijft, kan hij verwachten dat Pruisen zijne wenschen tot Noord-Duitschland bepaalt." «Maar de toestand van gansch Duitschlaud zou veranderen, wanneer hij Duitsch gebied verlangt. Eene storm van verontwaardiging zou over Duitschland varen, van het eene eindo tot liet andere en Napoleon moet we ten, welk eene kracht de nationaliteitsidee, —de hoofdgedachte onzer eeuw —in Duitschland verkreeg. Geen voet Duitsche grond mag worden afgestaan, vooral niet aan Frankrijk, dat zich reeds eeuwen lar.g od onze kosten heeft vergroot. Wij begeeren Lotharingen niet noch den Elzas , want wij weten dat zij ons niet begeeren. Maar wel begeeren wij dat Frankrijk onze grenzen eerbiedige. Indien Frankrijk bij zijne eischen volhardt, dan zal de Duitsche eenheid, die anders welligt eerst over eeuwen zal worden verkregen, in eens tot stand komen. De Zuid-Duitschers zouden hunne dynastien naar den duivel schoppen (sic), wanneer deze zich jegens Frankrijk hadden verbonden, om Duitschen grond onder het gezag van den vreemdeling te brengen — en wanneer Koning Willem den degen trekt, om onze grenzen tegen Frankrijk te beschermen, dan zoude gansck Duitschland hem •ael vreugde als Keizer begroeten." "Dit alles" meent de Külnische, //moet de Keizer hebben overdacht" en het blad gelooft dus niet, dat Frankrijk stellige eischen zou heb lien gedaan, of zal doen. Men zie dan ook onder de telegrammen den oinzigtigen inhoud van een artikel uit den Consülulionnel.
Do Tweede Kamer der Staten-Generaal houdt heden eene zitting. Na afloop zullen de afdeelingen vergaderen tot het onderzoeken der volgende wets-ontwerpen: 1 . Verhooging van hoofdstuk VIII, begrooting 1866; 2°. verlenging van den termijn, bepaald bij art. 3 der overeenkomst tot regeling der suikerbelasting (Staatsbl. N°. 84); 3" bepalingen omtrent de heffingen der accijns op de binnenlandsche suiker; 4°. wijziging van hoofdstuk IV^ van 18G5 en 1866; s°. onteigening voor den spoorweg van Sluiskil langs Sas van Gent naaide Belgische grenzen in de rigting van Selzaete en Gent. Hieruit blijkt, dat het nader onderzoek in de afdeelingen over de ontwerpen iler Indische begrooting voor 1867 is afgeloopen. Daar het verslag der Kamer nu moet worden opgemaakt en de regering daarop zal antwoorden , zoo zal er wel eenige tijd verloopen, alvorens de ontwerpen der Indische bègrooting' in beraadslaging kunnen gebragt worden. De Kamer zal zich inmiddels met het onderzoek en de afdoening van eenige andere ontwerpen in de laatste dagen ingekomen, en die spoed vorderen, bezig honden.
In de memorie van toelichting tot het ontwerp van wet houdende onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Sluiskil, langs Sas van Gent, naar de Belgische grenzen, in de rigting van Selzaete en Gent, wordt o. a. het volgende gezegd; Krachtens 's Konings niagtiging is onder dagteekening van 19 April 1864 aan den Heer Isidore Desehamps te Gent concessie verleend tot het aanleggen en exploiteren van een spoorweg van Sluiskil, langs Sas van Gent, tot aan de Belgische grenzen, in de rigting van Selzaete en Gent. Daarna ging de concessie over aan de Naamlooze Maatschappij van den spoorweg van Gent naar Terneuzen; zij werd den sden Junij 1865 definitief verklaard. De lijn zal bij Sluiskil aansluiten aan den spoorweg van Neuzen langs Sluiskil, Axel en Hulst naar St. Nicolaas, den loden April 1863 aan den Heer F. Lancclot te Brussel geconcessioneerd. Voor het gemeenschappelijk gebruik van het gedeelte tusschen Sluiskil en Neuzen en van de stations op die plaatsen is bij de concessie zooveel noodig voorzien. De overgang van het kanaal zal met eene beweegbare brug plaats hebben. Bezwaren welke tot wijziging van do rigting van 'den weg kunnen leiden zijn niet ingebragt; de ingediende bezwaarschriften betreffen de .oorsnijding van perceelen en afsnijding van gemeenschap en waterlossing, waaraan of bij de bijzondere plans en bestekken, hetgeen nader te onderzoeken is, bl bij de onteigening zal kunnen worden te gemoet gekomen. Stations en halten zijn ontworpen: voor I'liilippine in den van-Rcmoortcre-poldcr, en te Sas van Gent ten zuidwesten vau de stad. Het station te Sluiskil van den spoorweg Neuzen-St. Nicolaas zal, gelijk hierboven werd opgemerkt, ook voor dezen spoorweg dienen. Blijkens de memorie van toelichting bij het ontwerp van wet tot wijziging van hoofdstuk IV A der Staatsbegrooting voor 1865 werd vroeger bepaald, dat de buitengewone kosten door de detachering vau militaire detachementen als liulpmaréchausséa»veroorzaakt, zullen gerestitiwerd worden door de zorg van den Minister van Justitie. De buitengewone kosten van de detachementen bestaan hoofdzakelijk uit eene geringe verhooging van de soldij dar gedetacheerde oudarofficieren, korporaals en manschappen en uit hetgeen voor hunne huisvesting en voeding en die van hunne paarden 'meer moet worden betaald in de gemeenten waar zij zijn gestationeerd, dan in de garnizoenen. Sedert omstreeks de helft van de maand September 1865, tot het eindo van dat iaar, hebben de bedoelde kosten, voor zooveel zij tot nog toe b kend zijn, eene som bedragen van ongeveer ƒ 19,000. Het nog beschikbaar gedeelte van den post in bet IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1865 voor onvoorziene behoeften uitgetrokken, is niet toereikend tot kwijting van de, uog verschuldigde som. Derhalve wordt de invoeging voorgesteld vim een nieuw artikel tot bovengenoemd bedrag, tegen verminde» ring van andere artikelen, zoodat liet eindcijfer van 'het hoofdstuk verandering ondergaat. lioo hoog de kosten in 1866 zullen loopen is — volgens dc Memorie van Toel. bij het ontwerp tot verhooging van hetzelfde hoofdstuk over 1866 — uit het bedrag over 1865 niet af te leiden, en is geheel afhankelijk van don verderen loop der ziekte. Het getal der gedetacheerde onderofficieren en manschappen beloopt thans tus«chen 1300 en 1400 hoofden met 150 paarden. Do buitengewone Vo.te» >!jv.-r niagt kunnen sedert 1". Mei jl. niet veel minder bedragen dan ./'/<kkj a 1100 daags. Hier bijvoegende de koston over de t/ier eerste maanden des jaars, voor zoover zij naar de tot dusver ontvangen opgaven kunnen worden begroot, en aannemende dat de tegenwoordige bewakingslijnen in den verderen loop des jaars geene belangrijke veranderingen zullen ondergaan, dan zal eene som van minstens ƒ300,000 noodig zijn tot bestrijding van de buitengewone kosten over 1866. Dat bedrag gaat vor te boven den post die voor onvoorziene behoeften in hot IVde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1866 is uitgetrokken. Ten aanzien van de middelen tot dekking van deze vernooging meent men zich te mogen gedragen aan de mededeeling omtrent hetzelfde punt. voorkomende in de Memorie van Toelichting van het ontwerp van wet tot verhooging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting yoor het loopende iaar | vermindering der som voor amortisatie uitgetrokken] ter zake van maatregelen, door de ziekte onder het rundvee noodzakelijk gemaakt.
Niet zoodra heeft het orgaan der sympathie met eenzijdigheid hooren spreken van de candidatuur des Heeren van Bosse voor de Tweede Kamer in het hoofd kiesdistrict Haarlem, of het heeft gemeend tegen die candidatuur te velde te moeten trekken. Die candidatuur , zegt het, is wel eene sterke speculatie op de 'onkunde en ligtgeloovigheid der kiezers. Speculeerde welligt ook de tegenwoordige minister van tinancien op die «onkunde en ligtgeloovigheid ," toen hij onlangs in de Eerste Kamer hulde bragt aan het liuancieel beleid van den Heer van Bosse?
IV He r van Bosse, schrijft het orgaan verder, heeft door züne toetreding de zamenstelling mogelijk gemaakt van het kabinet van de Putte en de hand gereikt aan de koloniale plannen, die den finaucieSlen toestand radicaal zonden hebben bedorven. Vreeselijke beschuldiging! De vraag is echter of juist dat handreiken van ecu zoo bedachtzaam en kundig financier als de Heer van Bosse niet een bewijs is, dat die koloniale plannen den linancieleii toestand niet zonden hebben bedorven.
Het orgaan erkent, dat do Heer van Bosse beter dan menig //ander met 's lands gelindmiddolen bekend is." Zou niet eigenlijk hierin de reden liggen van de vrees der conservativen voor zijne terugkomst in de KamerV Voor den minister van financiën, die onder dc zeven ministers welligt vooral de lieveling is van het orgaan, moet het aangenamer zijn tegenover eene Kamer te staan zonder financiële specialiteiten, gelijk thans het geval is, dan met iemand voor zich, zóo grondig met ' s lands financiewezen bekend en zóó kundig als de Heer van Bosse. Wij kußnen daarom begrijpen, dat het orgaan, de candidatuur van den Beer van Bosse in Haarlem vernemende, onrustig is geworden. Voor de kiezers echter en voor het land in het algemeen zal het juist eene reden tot meerdere gerustheid zijn, wanneer een man als dc Hr. v. Bosse weder zitting neemt in dc Kamer. En het zal dit wel geweest zijn , wat vele kiezers in Haarlem heeft doen besluiten deze candidatuur voor to dragen.
«iatM^an k_»_i_ï__eing" _ BC,,rÜft het //heeft de mi- Tndisehe>*e^_S-^S_le beantwoording vau het verslag omtrent de ¦wmrdSriff irsealagen die lu de tegenhAi-nni-T als" eeh-reactin_l°htc" ka" opb-veren. Hij heeft zich niet i;rin:;ueme.t »««üssyB fc*mogoiük i Behouden heeft de Heer Mijer echter nog niets dan het gruwelijk misbruik der verpligte diensten eu, zoo dat misbruik al overeenkomstig met de volkszeden der Javanen ware, het zon daarom niet mindei afkeurenswaardig zijn. Weet het Volktblad niet, dat er zooveel geweest is wat met volkszeden overeenkomstig was, niet juist van Javanen, maar ook van Europesche volken, en wat niettemin door den vooruitgang, de verlichting en beschaving vernietigd is , zeer zeker niet tot misnoegen van het blad zelf? De Heer Mijer heeft zich niet betoond als een reactionair, eilieve! is dan de schorsing van den maatregel tot opheffing van het zooeven genoemde misbruik, om ons nu alleen daartoo te bepalen, geen reactie 'l
Wij begrijpen overigens zeer goed wat in den Hoor Mijer, gelijk hij zich in de memorie van beantwoording betoont, het Volksblad aantrekt. Het is die halfheid , dat geven en nemen, die zucht om alle partijen te vriend te houden. Dat is het ideaal van staatkunde , dat het Volksblad altijd heeft nagejaagd. Dat noemt het Volksblad //conciliante politiek," aldus met een mooi woord eene leelijke zaak aanduidende.
ïn ons woordenboek heet die politiek eene beginsel- en krachteloozo politiek en naar onze innige overtuiging wordt met zulk eene politiek liet belang van Nederland en zijne koloniën niet bevorderd.
Men leest in het Weekblad van het Regt: Het zal voorzeker veler aandacht getrokken hebben, dat de hooge raad, kamer van strafzaken, in den laatsten tijd herhaalde malen zeer uitdrukkelijk heeft beslist in zaken van overtreding der verordeningen tot wering van de veepest, dat de regter nitt bevoegd is, de wettigheid van provinciale verordeningen to onderzoeken. Wij behoeven niet te zeggen, dat wij die beslissingen voor volkomen juist houden. Wanneer nu echter de kamer voor burgerlijke zaken volhardt bij hare, naar ons oordeel, onjuiste leer, die den regter de bevoegdheid geeft, wel niet om de wetgevende verordeningen te vernietigen, maar, wat op hetzelfde nederkomt, om ze niet toe te passen, omdat hij voor onwettig houdt wat do Koning wettig verklaard heeft, dan bestaat er omtrent dit zeer belangrijk beginsel een onoplosbare en zeker niet wenschelijke strijd van jurisprudentie tusschen de beide kamers van den hoogen raad.
Onlangs vestigden wij de aandacht op het Cholera-remlativ van de professoren Gricsingcr, Pettenkofer en Wunderlich. Dit boekje is thans door den officier van gezondheid Gori in bet Hollandsch vertaald , en bij de Heeren van der Post verschenen. Ofschoon de cholera gelukkig overal schijnt af te nemen, znllen autoriteiten, vooral gemeentebesturen, onzes inziens wel doen met van dit werkje kennis te nemen; het zal hun welligt aanleiding geven, om te doen hetgeen maar al te veel werd verzuimd: Gezondheidsmaatregelen te nemen, niet alleen tijdens, maar vooral vóór het uitbreken eener epidemie. Tot ons leedwezen kunnen wij niet met lof spreken van den vorm dezer vertaling. Duitsche wetenschappelijke werken lijden doorgaans aan eene zekere slordigheid van stijl en voorstelling, welke ook in dit boekje niet geheel is vermeden. De vertaler had met geringe moeite enkele zinsneden kunnen wijzigen, die in den oorspronkelijken vorm voor het groote publiek, en dit boekje is ook voor het groote publiek bestemd, eenvoudig onverstaanbaar zijn. Hij deed dit niet; ilij vertaalde niet alleen letterlijk, maar maakte de zaak nog erger, door fouten van constructie eu stijl, welke een treurig bewijs leveren voor de meening, dat slechts enkele Nederlanders in staat schijnen te zijn hunne moedertaal volkomen zuiver en verstaanbaar te schrijven.
De tentoonstelling in het P.tleis voor Volksvlijt is gisteren doer omstreeks 80:)0 personen bezocht.
Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 13 personen.
Aan een heitoestel, geplaatst op do Bloemgracht bij de Prinsengracht, brak Donderdag il. de pen, waarmede de heipalen waren bevestigd, met het ongelukkig gevolg, dat het derde been (een dusgenaamde heipaal) op een dienstmeisje nederstortte, dat voorbijgingen dermate gewond werd, dat zij kort daarna aan do gevolgen overleed.
üe voorstellingen in den Stads-Schouwburg zullen, blijkens eene advertentie in de Eerste Editie van ons vorig nummer, 20 dezer, weder een aanvang nemen. Wat ons aangaande veranderingen in liet personeel en het aanbrengen van verbeteringen is bekend geworden,deelen wij hier onsen tezarg mede. Aangezien wij bij de sluiting van het afgeloopen saizoen leeds de aanwinst hebben besproken, welko het gezelschap deed, door liet engagement van Mej. Sablairolles eu den Heer Morin.is het thans voldoende- daaraan te berinneren Wat betreft het aangekondigde stuk de Twee Koninginnen van Frankrijk, drama, door E. Legouve, zien wij met genoegen dat de bewerking afkomstig is van d.zeltde verdienstelijke hand, die het stuk Jndi/h onder den pseudoniem Lambert le Bcgues, zoo schoon vertolkte; voorts herinneren wij onzen lezers, dat dit stuk, niettegenstaande zijne groote verdiensten, nooit op eenig tooneel is opgevoerd, zelfs niet in frankrijk, omdat de regering aldaar aan het Theatre Francais, waarvoor het bestemd was, om staatkundige redenen de opvoering heeft belet. Het onderwerp is genomen uit het leven van den Koning I'hilippus Augustus en betreft de Koninginnen Agnes van Meranie en Ingeborg; de Dames Kleine-Gartiiian en Sablairolles, de Heeren Tjasink, Peters, Veltman, Morin en Vink zullen er eeue rol in vervullen. Aangaande het ballet kunnen wij inededeelen, dat voor 'le plaats van eerste danseuse geëngageerd is Mlle. Lonise Billon , die hetzelfde emplooi met veel succes te Lyon, Rouaan en andere groote steden heeft vervuld en die op het punt stond een engagement lint Marseille te sluiten; dat de plaats van tweede danseuse'vervuld zal worden door Mlle. M. Porges, die te Rotterdam als eerste danseres heeft gefungeerd en op het oogenblik te Berlijn werkzaam is en eindelijk dat hot emplooi van oersten danser zal vervuld worden, iets geheel nieuws, door een landgenoot : den Heer Antoine Voitus van Hamme, die dezelfde betrekking van eersten danser, volgens de getuigenis van een aantal dagbladen, met den •"-Tootsten lof heeft vervuld te Rouaan, Toulouse, Bordeaux, Havana, Now-York, Philadelphia en op andere schouwburgen van den eersten rang, waar hij overal do bewondering en toejuiching van kenners en liefhebbers heeft verwekt, door het uitvoeren van een toer, welke vóór hem nooit door eenig danser is volbragt; te weten les trois tours en fair. Den schouwburgbezoekers zal het gewis aangenaam zijn te vernemen, in de eerste plaats, dat dit jaar weder in eenige loges meelde zitbanken door gemakkelijke stoelen zijn vervangen en vooral, in de tweede plaats, dat het publiek, tot hiertoe genoodzaakt tweemalen den weg naar het bureau af te leggen: eens om de plaatsen te bespreken en voorts om het voorloopig bewijs togen de loten in to wisselen, thans de helft van het tijdverlies en de moeite wordt bespaard door eene wijziging, ten gevolge waaivan reeds dadelijk bij het bespreken, voor welke voorstelling ook, de loten en het deiinitive bewijs worden afgegeven, eene verbetering welke zich zelve aanprijst. Ook dc opera belooft in het aanstaande saizoen een verhoogd genot. Immers behalve de zoo gunstig bekende tenor Oaubet, zijn voor het volgende jaar geëngageerd: Mad. Soustelle, forto chanteuse Falcon, van het theater te Lyon, volgens de eenparige getuigenis der dagbladen eene uitmuntende chanteuse; Mlle Diamont, forte chanteuse Stolz, eene jonge frissebe Stem en een contre-alto, zoo als er nog weinige aan de Haagscho opera geweest zijn, Mlle Goubaud, eene der beste kweekelingen van Duprez. Deze is geëngageerd als chanteuse legére de grand opera, terwijl ook Mme. (ienncticr bij het gezelschap is gebleven; voorts Mr. Courtois, een bekend kunstenaar als bas, enz. Wat de op te voeren opera's betreft, kunnen wij opgeven dat daaronder zullen behooren: Roland a Rvnetvamx, Faust, le Prophete, la Favorite'(welke beide laatsto bijzonder aan de alto gelegenheid geven om nit te komen), enz.
Het 9de Ned. Letterkundig Oongres, dat tegen het einde dezer maand te Gent zou worden gohouden, is tot een volgend jaar uitgesteld. (Uitvoerig vermeld in onze laatste Zondags-Edtlie.)
* HAARLEM, 12 Aug. Door den raad dozer gemeente is omtrent het oprigten eener eigene gasfabriek, waarvan de wenschelijkheid reeds lang en algemeen werd iiigezien , besloten, overeenkomstig het eerste punt van de conclusie van het rapport der commissie van advies op een door burg. Eu weth. overgelegd concept contract met den Heer Drory ter verlichting der gemeente Haarlem met gas, het bedoelde concept-contract niet goed te keuren en voorts (mot 14 tegen 4 stemmen) de behandeling van het tweede punt dier conclusie strekkende //dat ds raad in beginsel aanncme, dat door do gemeente Haarlem eene eigene fabriek zal opgerigt en gedreven worden voor dc expiratie van den termijn, gedurende welken zij volgens contract van 1856 aan de Engelsche maatschappij gebonden is," een jaar te verdagen. * SLOTEN, 12 Aug. Gisteren avond omstreeks 9 uur ontstond alhier brand 'in de hooischnur en de daaraan belendende vier arbeiders woningen, van den landbouwer A. J. van der Veldt aan den Sloterweg onder deze gemeente, welke schijnt ontstaan te zijn door het broeden van het hooi, en weldra zoo hevig toenam, dat alleen de inboedel der arbeiders is kunnen gered worden, torwijl het gebouw , het hooi, oen paard en al het boerengereedschap eene prooi der vlammen zijn geworden. Men schat de waarde van het verbrau- do op 11 a 12 duizel d £uWen, nuvr febmw en hooi waren tegen brandschade verzekerd. * HOIiKN, 12 Ang. De policie begeeft zich thans iederen morgen vroeg naar alle kanten , waar afgevallen peren en appelen worden aangevoerd , om den verkoop daarvan te weren en dwingt de boeren om het verkochte terug te nemen. Door de laatste stormen is er overvloed van onrijpe peren en appelen; de pogingen der policie, dio door hare waakzaamheid onze stad voor onheil zoekt te bevrijden , verdienen dus allen lof.
* LEEUWARDEN, 12 Aug. Inde maand Julij zijn in deze provincio 4 runderen aan de longziekte gestorven en 4 te dier zake afgemaakt, 7 nieuwe beslagen aangetast en 3 beslagen gezond verklaard. In de maand Julij 1865 waren deze cijfers 3, 1, 2 en 2. Het geheele getal gevallen sedert 1 Jan. is, even als in 1865, 73. * ZWOLLE, 12 Aug. Een inwoner dezer gemeente, die zich uithoofde zijner maatschappelijke betrekking in eene nabij gelegen plaats bevond, waar hij nog een paar dagen moest vertoeven, maakte kennis met eon welgekleed heer, die zeide voor zaken op reis te zijn en zich naar hier te willen begeven. In den loop van het gesprek liet onze stadgenoot zich ontvallen, dat hij te huis nog een horologie nad, veel beter dan dat hetwelk hij bij zich droeg. De heer ontving van onzen stadgenoot een briefje ter bezorging aan zijne wederhelft, daar hij toch juist in hare buurt dacht te gaan logeren en vertrok. In den avond van denzelfden dag kwam hij teu huize van onzen stadgenoot, bragt de complimenten aan diens echtgenoot en verzocht uit naam van den man om het horologie, daar het medegenomene in hetongereedc was geraakt en hij niet wel zonder zijn kon; hij ontving het eu vertrok. Toen onze stadgenoot gisteren te huis kwam, bleek het dat hij niet om het horologie gezonden en het ook niet ontvangen had. Van het gebeurde is kennis gegeven aan de policie, die wel zorgen zal dat de gedienstige heer voor zijne beleefdheid naar verdienste zal worden beloond.
* ASSEN, 11 Aug. De rekening dezer gemeente voor het dienstjaar 1865, bedraagt in ontvangstenfs9,ool.s4 en in uitga ven f 59,000.70, aldus sluitende met een batig slot van ƒ0.75. * WIJHE, 12 Aug. De boekweit begint reeds zaad te zetten. Zij staat zeer schoon te velde en belooft een ruimen oogst. Het honiggewin is als mislukt te beschouwen; volgens sommige ijmkerszullen zullen velo bijen den kost voor den winter niet kunnen ophalen.
---

