NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Maart.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Maart jl., n°. 73, is aan "ir. J. H. Wamaars, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van uen lsten April aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekhng van regter in de arrondissements-regtbank te Almelo. Bij Koninklijk besluit van 6 Maart jl., n°. 63, is benoemd tot 'Dspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse de heer ?jr. J. Reynvaan , thans ontvanger der registratie en domeinen te Zalt- Bommel.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad nc. 134), on op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 23sten, 24sten en 26sten Februarij eu den 2den en 7den Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 25/26sten en 27sten Februarij en den 3den en 8sten Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen , artt. 1 etl 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Rijnsaterwoude. sGravenhage, den 8sten Maart 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer van 'jet Departement van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden j*en hierachter vermelden staat van nalatenschappen (*), die in den 0op des jaars 1864, ten gevolge van het overlijden of het vermist §eraken van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Neei'landsche Marine, opengevallen en die, als niet door de erfgenamen °Pgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde alatenchappen regt te hebben, ten einde zich, met overlegging der Oevv-ijzen . aan te melden. -Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de a'atenschappen, op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 20, bij °n gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben 'zekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle deren , éénig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit v^?len daarvan , van welke verklaring en van de welligt over te leggen magten tevens simpele afschriften, op ongezegeld papier, zullen moeten orden gemaakt en bij het adres overgelegd. de ï nalatenscnaPPen voorkomende onder de nos. 21 en 22 zullen op wïze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de sch *.en omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs, dat de epeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de °eder voor haar kind is erkend, als vf Voorkomen.de onder n°. 23 en 24 moeten ook op dezelfde wijze bovengenoemd worden gevraagd, onder overlegging van de daarbij ge^melde bewijzen, nadat het overlijden van den schepeling zal zijn de (?stat.eerd of wel het regtsvermoeden van overlijden , overeenkomstig wa Palm_en vaji het Burgerlijk Wetboek, zal zijn uitgesproken, öiopt^3,11 de bewi.zen almede aan het Departement van Marine zullen eten worden ingezonden. verm ,e,lridelyk' dat e belanghebbenden ten aanzien der nalatenschappon hierh °nder n°" 25 tot en met 28' die' onder overlegging van de adm" °-V6n vermelde bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofd«mstratie van het corps mariniors te Amsterdam. s Gravenhage, den 28sten Februarij 1866. De Minister voornoemd, 3. W. Blanken. ) Zie den staat aan het slot van het bijvoegsel tot deze Courant.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Oostenrijksche regeringsblad maakt bet rescript van den 3den dezer openbaar, waarmede de Keizer op de adressen der beide Huizen van den Hongaarschen Landdag geantwoord hoeft. In den aanhef' van dat belangrijke stuk zegt de Keizer, dat hij de verzekeringen van de gehechtheid aan zijnen persoon met genoegen ontvangen heeft en ze, even als de erkentenis van zijne landsvaderlijke bedoelingen, als bewijzen beschouwt van het opregte vertrouwen 't welk de Landdag in hem stelt, en dat hij, om aan dat vertrouwen te beantwoorden, van zijnen kant met openhartigheid wil antwoorden op die punten der adressen, waaromtrent het gewigt der omstandigheden dringend vordert dat zijne bedoelingen nader uiteen gezet worden. Vervolgens worden in de eerste plaats de gemeenschappelijke aangelegenheden, en daarna de onderscheiden door den Landdag geuite wenschen behandeld. Wat de eerste betreft zegt het rescript hoofdzakelijk: Het denkbeeld der gemeenschappelijke belangen en der gemeenschappelijke verdediging was reeds gedurende twee eeuwen voor het tot stand komen der Pragmatieke Sanctie de voorname aanleiding tot de blijvende vereeniging tusschen het koningrijk Hongarye en de erflanden van het Oostenrijksche Huis. Wij geven gaarne toe, dat onze erflanden uit de in genoemde grondwet vervatte naauwkeuriger en duurzame vaststelling van die gemeenschap eene verhoogde kracht ontleend hobben. Maar wederkeerig verzekerde de onafscheidelijke vereeniging van alle koningrijken en landen van dat Huis ook de territoriale integriteit en de nationale zelfstandigheid van het koningrijk Hongarye en deszelfs veiligheid naar buiten. Vermits derhalve de heilzame werking dier vereeniging wederkeerig was, moeten wij haar duurzaam trachten te verzekeren en mitsdien de betrekkingen, die hot gevolg zijn van de gemeenschappelijkheid van belangen, in overeenstemming met de beginselen der Pragmatieke Sanctie naar de behoeften van den tijd pogen te regelen. De landen der Hongaarsche Kroon maken een groot gedeelte van onze monarchie uit. De zedelijke en stoffelijke kracht, de welvaart, inwendige rust en veiligheid van het rijk hangen in al de gewesten van de vervulling derzelfde voorwaarden af; die gewesten staan met elkander in levendige betrekking, vooral sedert de opheffing der binnenlandsche tollinien en de groote uitbreiding en verbetering der middelen van gemeenschap. De daaruit ontsproten toestanden vereischen eene naauwkcurige regeling, te meer daar de laatstelijk in Hongarye gemaakte wetten tot wijziging van het biimcnlandsch beheer zeer gebrekkig zijn en ten opzigto van het noodzakelijk verband met de overige koningrijken en landen volstrekt geene of hoogst onvoldoende voorzieningen behelzen. Daar het nu in den aard der zaak ligt en de gewigtigste belangen van al onze volken vereischen, dat alles wat bij elkander behoort en in naauw verband tot elkander staat gelijktijdig geregeld worde, zoo verbiedt onze pligt als regent en de zorg voor het waarachtig welzijn onzer volken ons toe te laten, dat bij het door ons beoogde herstel der grondwettige instellingen in Hongarye die aangelegenheden onafgedaan zouden blijven, wier doelmatige en wederkeerig bevredigende regeling noodzakelijk is voor het vreedzame zamenleven der onderscheiden tot onze monarchie behoorende landen, voor de bevordering van hunne welvaart on voor de veiligheid, het aanzien en de magt des rijks. Uit dien hoofde hebben wij de aandacht van 's lands vertegenwoordigers in de eerste plaats ingeroepen voor de gemeenschappelijke belangen en de wijs van hunne behandeling; en het vertrouwen, dat wij in het doorzigt der Stenden stelden, heeft ons niet bedrogen, want zij erkennen het bestaan van dergelijke gemeenschappelijke aangelegenheden en verklaren zich bereid om ten aanzien van de vaststelling en wijze van behandeling derzelve zoodanige bepalingen tot stand te brengen als aan het doel beantwoorden zullen , zonder hunne constitutionele zelfstandigheid en wettige onafhankelijkheid te verkorten. Wij hebben zelve constitutionele regten verleend aan die landen van ons rijk, welke tot nog toe daarvan verstoken waren. Het denkbeeld is dus niet bij ons opgekomen te verlangen, dat Hongarye zijne constitutionele zelfstandigheid ten offer zou brengen. Maar wij verwachten, en in het vertrouwen op het doorzigt en het helder besef van de belangen des lands hebben wij ook grond om te verwachten, dat Hongarye van zijno grondwettige zelfstandigheid geen gebruik zal maken om zich zelf te .isoleren en bij gevolg te verzwakken, maar haar alleen zal willen bezigen als middel om zijne ware en duurzame belangen te doen gelden. Het uitoefenen van eenen regtraatigen invloed op de gemeenschappelijke aangelegenheden levert aan den eenen kant een zekeren waarborg voor de wettige zelfstandigheid des lands, terwijl aan den anderen kant die invloed heilzame gevolgen voor de welvaart en magt des rijks zal hebben. Daarom zullen wij met voldoening het begin der beraadslagingen over dit onderwerp vernemen, en wij twijfelen niet of in den loop dier beraadslagingen zal ook de noodzakelijkheid van een grondig onderzoek en van eene doelmatige wijziging der wetten van 1848 van zelf blijken. Vervolgens wordt aangetoond dat die wetten, waarvan de erkenning en handhaving op grond van de zoogenaamde regtscontinuiteit eene van de voornaamste vorderingen der Hongaren is, niet alleen om hare onbestaanbaarheid met de regeling der gemeenschappelijke belangen wijziging behoeven, maar ook omdat sommige bepalingen daarvan in strijd zijn met de souvereiniteitsregten des Konings. Van zoodanigon aard zijn de bepalingen, volgens welke de Keizerin de regering van Hongarye door eenen Palatinus vervangen wordt, en volgens welke de Landdag niet kan ontbonden worden voor dat het budget vastgesteld is; bepalingen welke de Keizer verklaart niet te kunnen aannemen. Voorts wordt wijziging vereischt van de voorschriften omtrent het herstel der municipale instellingen, omtrent de instelling der nationale garde, en in het algemeen van alle nog niet door den Keizer ingovoerde bepalingen der wetten van 1848. Eene praktische toepassing van het beginsel der regtscontinuiteit acht de Keizer in de tegenwoordige buitengewone omstandigheden niet mogelijk,behalve in zoover dat de wijziging der wetten van 1848 niet zal mogen geschieden dan in gemeen overleg met den Landdag, iets hetwelk blijkens de geschiedenis voorheen in soortgelijke omstandigheden herhaaldelijk gebeurd is. » Diep gevoelen ook Wij, dus vervolgt het rescript, het gewigt der op ons rustende pligten ; wij zijn doordrongen van de staatsregtelijke beteekenis der koninklijke zalving, en van de heiligheid van den eed, waarmede de gekroonde koning zweert de grondwet ongeschonden te zullen handhaven. Maar juist dewijl wij de krooning niet enkel als eene plegtige ceremonie beschouwen , kunnen wij niet toestemmen in het herstel van wettelijke bepalingen, waarvan ons godsdienstig gevoel en bij gevolg ook de stem van ons geweten ons verbieden de handhaving onder eede te beloven. Wij zijn overtuigd dat de op den Landdag vergaderde Stenden en vertegenwoordigers deze onze godsdienstige gevoelens zullen aanmerken als den zekersten waarborg voor het voortdurend behoud van de grondwettige instellingen des lands." Aan het slot van het rescript wordt gezegd: i) Van de ijverige werkzaamheid en het wijze beleid der vergaderde Stenden en vertegenwoordigers hangt het nu af, het tijdstip te vervroegen , waarop ons ontwerpen zullen voorgelegd worden , strookende met onze majesteitsregten, met de regtmatige vorderingen van ons rijk en met de billijke aanspraken der daaraan verbonden landen. Wij zullen het oogenblik tot de gelukkigste van ons leven rekenen, waarop wij het geruststellende bewustzijn zullen erlangen , dat wij door het bekrachtigen dier ontwerpen de wezenlijke welvaart van Hongarye en van al onze volken bevorderd en den grondslag gelegd hebben, waarop het verhoogde welzijn, de kracht, veiligheid en magt onzer monarchie zich duurzaam kunnen verheffen." — In een artikel, getiteld Pruissen en Oostenrijk , zegt do ministeriele Berlynsche Provinzial-Correspondenz van gisteren : » Bij de bevolking heerscht sedert kort de overtuiging, dat de Oostenrijksch-Pruissische gemeenschap in de zaak der Hertogdommen reeds geëindigd of althans haar einde nabij is. Die overtuiging berust vermoedelijk hoofdzakelijk op de houding van de Oostenrijksche administratie in Holstein. Pruissen heeft het verbond met Oostenrijk onder de moeijelijkste omstandigheden en tegen de publieke opinie gesloten, dewijl het daarvan de handhaving van Duitschlands regten in de Hertogdommen en het herstel van Duitschlands magt en invloed verwachtte. De eerste uitkomsten hebben Pruissens zienswijze geregtvaardigd. ii De Pruissische regering mogt vertrouwen dat Oostenrijk in die zienswijze deelde. Ook na de in Gastein gestipuleerde afscheiding van het bestuur der Hertogdommen kon niemand verwachten dat de Oostenrijksche administratie in Holstein meer en meer er toe komen zou om den tegenstand tegen Pruissen en zijne aanhangers tot rigtsnoer van hare handelingen te maken en tot dat einde de woelingen van eene partij, die geenerlei regt heeft te doen gelden, in strijd met alle door Oostenrijk anders verdedigde politieke beginselen, te bevorderen. Ook nu nog is het te hopen dat Oostenrijk die noodlottige handelwijze zal laten varen en de vorderingen der Pruissische eer en der Pruissische en Duitsche belangen eindelijk volledig zal erkennen en ondersteunen. Het zou moeijelijk te verklaren en in elk geval diep te betreuren zijn, indien, in weerwil van de betere overtuiging welke bij de keizerlijke regering scheen wortel geschoten te hebben, de oude naijver ten laatste de bovenhand behouden en de Pruissische regering noodzaken mogt om bij hare verdere besluiten alleen de zorg voor eigen belangen op den voorgrond te stellen."
---

