DE WERKING DER NIEUWE SUIKERWETGEVING.
„J! Jierinnert zich zeker nog hoe het plan tot herziening van het gemeentelijke belastingstelsel door afschaffing der plaatselijke accijnsen, van conservative zijde werd bestreden, en hoe vooral gewezen werd op het gemis van voldoende equivalenten voor den gedeeltelij- Ken aïstand van de rijks-personele belasting aan de gemeenten, aen dier equivalenten was eene verbeterde suiker-belasting, waarvan, •sok in verband tot een internationaal tractaat, de grondslag was vermeerdering van opbrengst voor de schatkist zonder benadeeling van den raitiiiatleur en handelaar, en dat wel door eene gelijke verhooging van het •rendement, of, wat hetzelfde is, gelijke vermindering der uitvoerpremie in •ai de landen met welke gecontracteerd was 'Fnmkrijk.Engeland en België) hr werden allerlei schrikbeelden, ook van de zijden der belanghebbenden m adressen en brochures gemaakt, zoowel wegens vermindering van exportatie, verminderden aanvoer van ruwe suiker, en -door een en ander ook benadeeling van handel en scheepvaart. Lang-aurig is over het internationaal tractaat eu daarna over de gewijlde accijnsvvet gediscussieerd. De zorgeloosheid der regering had alles op losse schroeven gesteld en de hoofdmannen der conservati¦ven konden niet nalaten het effect hunner redevoeringen te verhoo- Ken door ze te besluiten met de groote knalvuurpijl der income-tax I Juen vergete daarbij tevens niet, dat het nu aangenomen rendement, 'dat reeds een millioen meer 'sjaars in de schatkist zou brengen, slechts voorloop!,/ was, en dat zoowel de minister Betz als het toenmalig lid der Kamer, de Heer v. Bosse, van oordeel waren, dat na •afloop der proefnemingen, de definitive rendementen veel hooger «onden gesteld worden, zoodat volgens de eerste p. m. 4'/a millioen, f Degens de laatste ruim 5 millioen 'sjaars in da schatkist zou komen, in stede van 2 millioen tot dus ver 'sjaars genoten. Reeds in de zitting der Eerste Kamer van 7 Junij jl. heeft de tegenwoordige Minister van linantien te midden van het donker gekleurd tafereel.dat hrj toen ophing, dc erkentenis moeten afleggen, dat de proefnemingen Tan dien aard waren, dat het zich liet aanzien, dat de opbrengst vau den suiker-accijns het bedrag, hetwelk men vroeger verwacht heeft daaruit te zullen ontvangen, zaA overtreffen (\). Wel noemt hij dit eene kleine vermeerdering tegenover mogelijke andere verminderingen van inkomsten, maar als de rendementen definitief bekend zullen zijn , zal men zien, dat die vermeerdering van opbrengst daarom in de ¦Eerste Kamer klein genoemd werd, omdat zulks paste in den awaarmoedigen grondtoon van de financiële gelegenheids-rede aan «et adres van den afgetreden Minister van Financien. De uitnemende brochure bij O. Petri te Rotterdam verschenen, heeft reeds •de misslagen en onjuistheden aangetoond, in die rede voorkomende. I hans evenwel heeft de minister zelf, wat de suiker betreft, regt moeten •toen wedervaren aan de meening van zijn voorganger. Wel zijn de rendementen nog niet definitief vastgesteld. en van daar het voorstel tot verlenging van den termijn der proefnemingen tot 5 Oetober aanstaande, maar uit de Memorie van Toelich-ting der gelijktijdig gedane voordragt tot eenige wijziging in de bestaande accijuswet (alleen wat betreft de inkrimping der termijnen van crediet), heeft de minister eenige mededeelingen gedaan nopens ¦de werking der nieuwe wettelijke bepalingen nopens den suiker-ac-enns, waaruit o. a. blijkt dat ouder de alsnog bestaande te lage ren•dementen, de opbrengst de gekoesterde verwachtingen overtreft, zoo-dat deze aanvankelijke uitkomst, behoudens eeue betere regeling der •credieten uit het «oogpunt der schatkist allezins bevredigend" wordt genoemd. (2) ...^er nog, de minister deelt zelfs cijfers mede, waaruit ten duidelijkste "lijkt, dat die uitkomst niet is verkregen ten koste van den oloei der raffiuaderijen. Immers »de exportatien van geraffineerde sui/fj' gedurende de 4 laatste jaren vóór het iuvoeren der wet < 18H1 —1864) jaarlijks gemiddeld 65 millioen ff beliepen en toen nagenoeg stationair bleven, hebben gedurende het eerste jaar na het invoeren der nieuwe wetgeving eene belangrijke uitbreiding erlangd." «Het .juiste bedrag (zoo vervolgt de minister), van den uitvoer in Julij 1866 is nog niet bekend; maar dit zal waarschijnlijk niet, althans niet ver beleden dat van Junij blijven, en dan znllen de exportatien van geraffineerde suiker van I°. Aug. JBB5 tot ult. Julij 1866, het hooge cijfer ¦van 84 millioen pond bereiken of 19 millioen pond meer, overeenkomende met eene uitbreiding van nagenoeg 30 pCt. I" Wij wenschen zeer dat de minister eenige nadere inlichtingen moge veritrekken omtrent den uitslag der proefnemingen te Keulen, tot •definitive bepaling der rendementen. Het ware zeker niet ongepast feweest, indien in de memorie van toelichting tot verlenging van en termijn, of in die nopens de accijnswet zelve eenige mededeeling ware gedaan over het vermoedelijke cijfer der aanstaande rendementen; want indien het vermoeden van den Heer van Bosse juist is, dat die rendementen op 97 pCt. (nu 87 pCt.) zouden kunnen worden bepaald, dan zal de opbrengst voor de schatkist de 5 millioen 'sjaars overtreffen en zal daardoor alleen reeds nagenoeg het 4/5 der overgedragen personele belasting gedekt zijn, afgescheiden van de plaats gehad hebbende verhooging vau het gedistilleerd en den verhoogden, doch trapsgewijs afdalenden rijksaccijns op den wijn. Wanneer men al de wetten, in de laatste jaren van liberale zijde voorgedragen en daarom door de conservativen zóó heftig bestreden, nagaat, dan wordt men verrast door hetzelfde verschijnsel en dezelfde ¦uitkomsten. Al wat strekken kan tot uitbreiding van handel en verkeer, tot hervorming van liet belastingstelsel, tot de toepassing van zuivere economische begrippen en als bevorderlijk daartoe, tot uitbreiding van onderwijs, tennis en wetenschap, werd met hand en tand bestreden (3). Het zou nitloopon op het bederf onzer financiën, op den -druk der middenklasseu, op de overbelasting der vermogenden, op de ¦henadeeling van handel en scheepvaart, fabriekwezen en wat niet aa meer!
En welke zijn de. uitkomsten 't* Vermeerdering van vertier hand aan han. gaande met vermeerderde opbrengst voer de schatkist, terwijl de inspannen wereld-toestand in de laatste jaren en vooral in Je eerste helft van dit jaar, zeer zeker een nadeeligen invloed op het verkeer en de transactien heeft uitgeoefend. Zonder deze zouden dus "«resultaten van vrije beweging en opruiming van protectie nog meer ** liet oog loopend zijn. ¦M_ de koloniale kwestie — de eenige neg in Nederland, waaraan portefeuille-belang is verbonden — zal het evenzoo gaan. De oppositie is niet vinniger of aanhoudender dan tegen de tariefsverlagingen „_ i elfen met llet beschermingstelsel op velerlei gebied. Men J.fj ~ar ,m en dan een rem in steken, zeo als de minister v. d. Putte _--.no pn* °f men k"" als een ineri *•"* °P de baan van voorv,it*- f? t ?,, h v clinS Sa«n nederhurken, zoo als de Heer v. Heukelom . L . .i^C„Cr>*"E,crvativ<'n verweet, de koloniale hervorming komt, zóó i __lr-if-^'apl'ische verbinding mot het andere wereldrond na vele taoeyilykheden eu teleurstellingen tot stand gekomen it.
(1) Eerste Kamer blz. 216. (i) Wcts-ontwérp houdende nadere bepalingen omtrent deu accijns op de tutke.r. M. v. J. blz. 3 en i. (3) Ter vergelijking kan bekken ons derde artikel over de verkiezingen in Juni} Jl., J* • 10/38.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 12 Aug. (Part. Corr.) Aan het ministerie van buitenl. zaken gelooft men niet, dat de voorstellen van Frankrijk tot afstand van grondgebied, ernstige ongelegenheden zullen veroorzaken. Men houdt het er *roor, dat die voorstellen niets anders kunnen bevatten, dan het verzoek om Saarlonis en Landan met het district Bouillon, *n twijfelt er aan, oi von Bismarck zelf aan het behoud dezer streden zoo zeer gehecht is, "«Pruisen is niet ondankbaar," zeide de graaf, naar men zegt, te Biarrit-z, en daar werd dit woord opgevat als eene halve toestemming in bekende cisehen. Het groote bezwaar ligt hierin, dat in Pruisen zonder toestemming der volksvertegenwoordiging geen grondgebied mag worden vervreemd en men gelooft hier niet, dat de vertegenwoordiging zelfs het geringste zal toestaan, nn men juist zulk eene schitterende zegepraal heeft behaald. Tot het voeren der vredesonderhandelingen met Italië is baron Burger, dc vorige minister van marine , gekozen. Hij is, nacr men verzekert, volkomen op de hoogte der Italiaansche aangelegenheden en zal, na de erkeniug van Italië, tot gezant te Florence worden benoemd.
Oraaf Larisch, de minister van financiën, heeft zijn ontslag ingediend ; voorloopig wordt baron Hoek, thans staatsraad , met zijne portefeuille belast. Men zegt, dat hij doortastende maatregelen nemen zal tot ordening der financiën. Het zou jammer zijn, indien een ander gerucht zich bevestigde; men meent namelijk dat het departement van handel en nijverheid met dat van financiën zal worden vereenigd. De minister van koophandel heeft reeds zijn ontslag gevraagd. Baron von Hübner, onze gezant te Rome, is herwaarts ontboden, om tegenwoordig te zijn bij do beraadslagingen over de reorganisatie van het rijk. Er zal een nieuw programma worden ontworpen, maar het publiek verwacht daarvan niet veel, aangezien degenen, die als ontwerpers van dit nieuwe programma worden genoemd, mannen zijn uit het oude tijdvak, een tijdvak, waarvan Oostenrijk wenschen mogt, dat het ook als geheel afgedaan werd beschouwd. Volgens de Galicisehe dagbladen intusschen , is er reeds een programma tot stand gekomen, en wel een programma op foederalistischen grondslag De Czas zegt, dat Galizie voortaan met het overige rijk in foederahstisch verband komen zal; Goluchowski zal als hofkanselier aan het hoofd staan van het bewind, en de Oostenrijksche stedehouder van Galicie, generaal Paumgartten wordt weldra ontslagen. Evenzoo zou Andrassy hofkanselier worden van Hongarije, Leo Thun van Bohemen, en generaal Stratimirovic van het drieeenige koningrijk. De predikant Urbaner te Linz is op 9 dezer weder in vrijheid gesteld. Men hield hem verdacht van verstandhouding met den vijand, eene verdenking, waarin alle protestanten nit die streken, op allerlei losse gronden deelden. Thans, nu de raan 12 dagen in hechtenis doorbragt, zal men officieel verklaren, dat er hoegenaamd geene gronden zijn, om deze verdenking te regtvaardigen. De Wanderer zegt, dat de regering voor 300 millioen nieuwe schatkistbilletten zal uitgeven tot inwisseling der bankbilletten van 1 en 5 gulden. Daarvan zijn er echter niet meer dan voor 150 millioen in omloop. De regering zal met de rest het voorschot van 60 millioen aan de bank afdoen en 90 millioen behouden voor de loopende behoeften.
BERLIJN, 13 Aug., (des Ochtends). De HH. Hobrecht, Baumstark, Bernuth, Bernburg en Dyhrn, hebben in het Huis der Heereneen tegen ontwerp-adres van antwoord ingediend. Daarin worden de gebreken aangetoond Van de voormalige bondsconstitutie, welke de nationale ontwikkeling belemmerden, terwijl de overtuiging wordt te kennen gegeven dat de eer en veiligheid van Pruisen in gevaar waren gebragt; dit had den Koning tot den oorlog doen besluiten , waarin de reorganisatie hare deugdelijkheid op schitterende wijze had gestaafd. Van het uittreden van Oostenrijk uit Duitschland wordt met voldoening gewaagd. Het vergoten bloed vordert dat dergelijke fevaren voor goed worden uit den weg geruimd, ten aanzien van e door PruiseH bezette staten, welke liever eenen vernietigingsoorlog wilden voeren, dan zich te onderwerpen. Materiele behoefte en een sterk nationaal gevoel zullen de vervreemding tusschen het Noorden en het Zuiden van Duitschland verhinderen. Het adres gewaagt ten slotte van het doer den Koning geopende uitzigt op het uit den weg ruimen van het geschil betreffende de begrooting. — De Koning heelt den chef van zijn kabinet, de geheimraad von Bork, naar den Heer von Grabow gezonden, om hem dank te betuigen voor het bewijs vau vaderlandslievende zelfverloochening door oen oud-voorzitter van het Huis der Afgevaardigden gegeven, door het bedanken voor de candidatuur als president van het huis. — De Norddeutsche Allgemeine Zeitung, de telegrammen uit Londen en Parijs betreffende Frankrijke vordering eener grensverbeteriiig niededeelende, voegt daarbij (gelijk reeds kortelijk per telegram werd gemeld) het volgende: «De eerste gewaarwording, die bij het lezen dezer berigten bij ons opkwam, was het gevoel van leedwezen van zulk eene aangelegenheid aan de publiciteit overgeleverd te zien en wy achten ons verpligt terstond brj den aanvang van dit nieuwe tijdperk der diplomatieke verwikkelingen te constateren, dat het niet de Duitsche drukpers is geweest, d ie de gedachten van het Parijssche kabinet aan den stroom der publieke opinie en aan de onstuimige agitatie van hetnationalegevoel overgeleverd heeft. Opmerkelijk is het, dat juist de Siècle geroepen is geworden, om dit berigt het eerst te verspreiden; een blad, hetwelk vooral in de Chauvinistische kringen van Frankrijk zeer veel gelezen wordt, ten gevolge waarvan het niet missen kan, dat in die kringen wenschen opgewekt en verwachtingen gevoed -Worden, die van Duitschlands zijde, gelijk de Siècle roeds erkent, voor onvervulbaar verklaard worden en verklaard moeten worden. In de daad is het moeijelijk de motieven van de Fransohe vordering te verklaren, ten ware de Fransche politiek eene algeheele omkeering te ondergaan had, en men thans te Parijs streefde naar hetgeen men tot hiertoe gedesavoueerd heeft. Want de «groote veranderingen in Duitschland," waarvan het Reutersche berigt spreekt, ziju in de eerste plaats niet van internationalen, maar van zniver nationalen aard. Doch er is meer. Wel verre van eene bedreiging voor Yankrijk te zijn , zijn deze veranderingen voor Prankrijks mart gunstiger dan de vroegere toestand. Duitschland heeft door deze «groote verandering" geene vergrooting van niagt verkregen, maar veel eer magt verloren. Vóór de gebeurteuissen van deze laatste maanden had Frankrijk in den Duitschen Bond eenen tegenstander, die thans door het uittreden van Oostenrijk met 13 millioen zielen en bijna 4000 vierkante mijlen verzwakt is. Dit feit is in zijne eenvoudigheid zoo logisch, zoo onwederlegbaar, dat wij het onmogelijk achten er zulk eene uitlegging aan te geven, dat Frankrijk inde «veranderingen in Duitschland" eene bedreiging zou kunnen zien. Men moest integendeel eene politiek, die aan de gebeurtenissen, waaruit door het verscheuren van den Bond dit voordeel voor Frankrijk ontsproten is, haren loop liet, als allezins met Frankrijks belang strookende beschouwen. Deze waarheid zal voorzeker door het Fransche volk erkend worden."
— De Keurvorst van Hessen bevindt zich nog op het slot te Stettin. De Koning van Pruisen heeft hem nogmaals aangeboden zijn verblijf te nemen op het slot te Konigsbergcn, maar even als vroeger heeft hij dit aanbod van de hand gewezen. Daarentegen heeft hij den wensch te kennen gegeven om zijne residentie naar den Rijnkant over te brengen. Naar men van eene vertrouwde zijde verneemt , heeft de Koning daarop het slot Brühl ter zijner beschikking gesteld, onder voorwaarde dat hij op zijn woord van eer zou beloven het niet te verlaten, doch de Keurvorst wilde ook dit aanbod op zoodanige voorwaarde niet aannemen. Vervolgens heeft de Koning hem op dezelfde conditie een verblijf te Aken aangeboden. doch ook dit werd afgewezen, onder opmerking — dat hij daaromtrent geene verbindtenis hoegenaamd wilde aangaan. — Op grond van de ondervinding in den jongstcn krijg opgedaan, zullen voortaan eenige onderofficieren van het leger onderrigt ontvangen in do behandeling van locomotieven enz., opdat zij des gevorderd als machinisten, stokers of conducteurs werkzaam kunnen zijn, en het leger onafhankelijk worde van personen, die men in 's vijands land niet altijd volkomen kan vertrouwen.
FRANKFORT, 13 Aug. Aan de o rrespnndentie uit Berlijn van den Heer J. Vilbort, dd. 8 Aug. aan den Sücle worden de volgende bijzonderheden ontleend : «Gisteren avond ben ik afscheid gaan nemen van den Heer von Bismarck, die mij zeer hupsen ontvangen had te Berlijn, te Horzitz bij Sadowa, te Nikolsburg, overal. Het familieleven van een Staatsman moet geen glazen kast zijn , en toch mag ik u zeggen, dat die vreeselijke minister, die in de Weener illustratie!) met eene zeis in de hand wordt voorgesteld, in zijn privélcven de vriendelijkste en zachtste man ter wereld is, goed echtgenoot en vader. In zijn salon ademt men een Fransche atmospheer met een geur van ondvaderlijk Germanisme. «Toen ik den Heer von Bismarck: ging verlaten, vroeg ik hem: Neem ik nu vrede of oorlog mee naar Parijs ? Vriendschap, duurzame vriendschap met Frankrijk! antwoordde hij. Ik heb de vaste hoop, dat Frankrijk en Pruisen voortaan het dualisme zullen vormen van, intellectuahteit en vooruitgang. En ik ben bepaald van plan eerstdaags Biarritz, mijne verjongingsfontein.te bezoeken." «Dienzelfden avond had dcHeer von Bismarck mij van Italië gezegd: «Het verdiende een beter lot, want het heeft moedig gevochten en zijoe politiek is allerloyaalst geweest. Maar ik vat niet, waarom men na Custozza den Mincio weder overgetrokken is en voorts, dat men van eene nederlaag gesproken heeft. Al de rapporten, die ik over dien slag heb ontvanvangen, niet van den kant der Italianen, maar van de Pruisische agenten constateren, dat het Italiaansche leger den slag niet heeft verloren, daar het dien dag gren terrein heeft verloren en geene verliezen heeft geleden, die met eene nederlaag vergezeld gaan. De Heer de la Marmora had eene overwinning kunnen vermelden en kdien men in plaats van den Mincio weder over te trekken, den volgenden dag voorwaarts gemarcheerd en de militaire operatiën voortgezet had, zou dit een gansch ander aanzien aan de zaken hebben gegeven." — Uit Weenen schrijft men, dat de censuur op de dagbladen, die aldaar tijdens den staat van beleg was ingevoerd, thans is opgeheven, onder verklaring, dat de regering de loyale houding der Weener journalistiek erkent. Evenwel bij die betuiging is de waarschuwing gevoegd, dat wanneer de dagbladen niet eene gewenschte gematigdheid in acht nemen, er gevolg zal worden gegeven aan het plan, om aan de directien de verpligting op te leggen van telkens, drie uren voor de uitgave van een blad, een proetuomraer ter goedkeuring bij de daartoe bevoegde antoritcit in te zenden. Voorts wordt van daar gemeld, dat de schade in Bohemen. Moravie, Oostenrhksch Silezie en Neder-Oostenrijk, ten gevolge van den oorlog aan particuliere eigendommen toegebragt, begroot wordt op 300 millioen florijnen. Men hoopt dat dit cijfer overdreven moge zyn *, doch daar er ecu plan bestaat al deze verliezen door een omslag over het geheele rijk te dekken, zal het toch wel voor de natie een niet gering bezwaar zijn.
---

Fransche Post. PARIJS , Zondag 12 Augustus.
Hoewel tot heden nog geene wijziging in het plan der keizerlijke familie tot het bezoeken van het kamp van Chalons schijnt gebragt te wezen, heeft echter tot op het oogenblik nog geen der officieren van het gevolg des Keizers bevel ontvangen om Z. M. daarheen te vergezellen. — Het kamp van Chalons zal den I7den- dezer worden opgeheven. — De Keizer heeft den Heer Rouher belast, om met Keizerein Charlotte al de geldkwestien te regelen. De vorstin is zeer voldaan over de ontvangst, die zij te St. Clo.d genoten heeft. — Het Journal des Débats betreurt dat men in Frankrijk evenmin iets stelligs te weten komt aangaande de binnenlandsche als buitenlandsche zaken, en wijst ter staving daarvan op de opheffing van den gemeenteraad van Toulouse, van welken maatregel tot nog toe geene voldoende verklaring is gegeven. De Are „ir National beweert dat het eene kwestie is betreffende publieke werken op groote schaal, waarin de aanleiding te zoeken is, en dat de gemeenteraad zal worden vervangen door eene langs administratieven weg benoemde commissie. — üe gezondheidstoestand der hoofdstad is aanmerkelijk verbeterd. — De Fransche regering wendt alle pogingen aan, om den Paus te bewegen eene andere politiek aan te nemen in de stelling, waarin hij door de jongste gebeurtenissen in Italië goplaatst is. De Patrit meldt, dat men te Rome deze raadgevingen in overweging heeft genomen en dat het non possumus nog slechts gestameld wordt. Het blad spoort den H. Stoel aan, het koningrijk Italië te erkennen en zijne eigen regering te reorganiseren op constitutionele en vrijziunige grondslagen. — Zooals veertien dagen geleden is ook nu nog het beweren van grond ontbloot, dat de aangelegenheid der overneming van een gedeelte der RomeinBche schuld doer Italië is geregeld. Italië en Frankrijk zijn het wel eens dat de regering van Florence 900 millioen in 36 jaarlijksche termijnen zal betalen, maar thans behoort die regeling nog door den Paus te worden goedgekeurd. — Het bevestigt zich, dat eene Britsche maatschappij voornemens is de bezoekers van Parijs , gedurende de tentoonstelling van 1867, tegen verminderde prijzen te vervoeren en dat daartoe 1000 voertuigen van verschillenden aard zullen worden vervaardigd. — Dezer dagen is door de Oostenrijkers aan de op drie mijlen van Legnano gelegen kleine gemeente Minerbe eene belasting van 2000 guldens opgelegd, welke onder bedreigiug van brand en plundering van de arme landbewoners werd geheven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 13 Augustus.
Gisteren is de raad van beheer van de Internationale Vereeniging vergaderd geweest. Overeenkomstig het voorstel van liet comité van Turyn, is met eenparige «temmen besloten wegens den onzekeren Europeschen toestand en wegens de cholera, liet tegen het einde dezer maand in de vioegere hoofdstad van Italië belegde congres niet te houden. Een ander voorstel, strekkende om bij gelegenheid der aanstaande Septemberfeesten te Brussel een congres op kleine schaal to houden, waarop de meer bijzonder met den vrede en den oorlog in verband staande vraagstukken zouden worden behandeld , is mede afgewezen. Daarentegen zal hier zoodra mogelijk eene algemeene vergadering van de beschermende en effectieve leden der vereeniging worden gehouden, ten einde over de in de statuten te brengen wijzigingen te beraadslagen. De raad van bestuur heeft het onderzoek der nieuwe statuten reeds aangevangen en zal dat Vrijdag a. s. voortzetten. Geen der Nederïandsche leden was bij de zameiikomst van gisteren tegenwoordig. Omtrent den brand te Antwerpen verneemt men nog het volgende : De brand woedt niet hevigheid voort.
Het Walbm-gsplein staat als in vollen gloed door de werking der vlammen uit de openingen der kelders. Deze vlammen bereiken van beneden den beganen grond nog eeno hoogte van 8 a 10 Nederl. ellen. Overigens is do daaraan grenzende buurt iv het duister gehuld doordien de gaspijpen ziju afgesneden. Men is er in geslaagd een gedeelte der goederen uit de kleine Gans en het onde Vleeschhuis in veiligheid te brengen. Deze goederen beliepen te zamen eene waarde van ongeveer vier millioen francs. De wind is weder omgeslagen, zoodat de vlammen op nieuw naar het binnenste der stad worden teruggedreven. De binnenmuren van een aantal verbrande of in vlam staande ge. bouwen dreigen in te storten, waardoor de werkzaamheden voor da brandweer en andere hulp aanbrengende personen hoogst gevaarlijk worden.
De pakhuizen, genaamd de Gans en de Crypte, zijn geheel uitgebrand. Daarin waren aanwezig dc volgende goederen: 11,000 vaatjes petroleum, 1500 b. wol, 10,000 z. guano, 1500 bl. palissanderhout 700 bl. palmhout. 800 bl. satijnhout, benevens nog andere aanzienlijke partijen werkhout, als ook touwwerk,. kofflj enz Het is gelukt om grootendeels de goederen uit de Kleine Gans in veiligheid te brengen. Van 11 uur des avonds wordt gemeld dat sedert eenige uren do brand veel vermindert. Het vuur in de pakhuizen van de Crypte is geblufjcht. De pakhuizen van den zoogenaamden Tempel zullen waar-schynlyk verichoond blijven.
---

