Duitsche Post.
w-S; i. kj , 8' (/>""\f""*-> Men weet nog niet met zekerheid 4^e.i-^Lmull^-°tm vert"*ti "*l, dat hij er op 20 Aartslltog S v teST k^kdpe plegtighe',.l zal'b.jwo'nen. dat hij aanvankeliik de mrt? Ter*S*»UM. *•» zal Zlch herinneren, toen de »Z»ZLffl„M E2Tlh was toegedaau. maar later. *Mi loefde J vroegere kab Ih''1'16 he.tla'i<J Vol'!i,;t en "wdert e 0" 1848, ,1e wétten va.7is"«n TCr^*6? h!ï' dat °J* zijn rWId'in thans in gezeisclru, 1L u: ¦ 8 ZIJ" goedgekeurd' e" dat dew ma» indruk niakén en doen i»01'3 "T.*?1* S**' lal d*-ar *ekM -fmHA.,gr-ijeeLd,^z^I°ZelenIenddat * 6" "T"*» » cX\*arJiS StoC^ ld°iDe "-WS ™nSlavonie*rs pen: eene C!!l Men ,sJ>rcekt van eene vcideelingindriegroe- Staliaanh,,ic ;,',', eem; »•<««*•« eene Duit.ch-Slavonisch- R*W . n èii'v ,-Z *, grTl>C, da" ƒ olijke regten als aan de Honscliete «wTdil S-^iT^!**-' -H?.t >eekt «" »lf» dat Duit N v , ' ™l»trekt met zijn ingenomen. »« eto*wUku^Ltt f p''«el\me<Uscho faculteit; de heeren hunne we ènsèh n ni, tfJln begrepen, dat de politiek met
«ide1'™1 hrt ll!A,(A? °Lhlhtf.ndB)- ™ ontwerp-adres derregtergeze^d Vrlnl^ ,d^,A<R,eVtórtlgdea *? Daarin wordt o.a. o^Te»evagne^tirSrreid KoningUrüaie1SdaeiineKcTrRenf **_ *£" veTdeThulde^an' &n io ™td nvM 'i!hp fe£ T den striJd over het budgetregi,, oniuaan van alle theoretische besDiet-elin<-- terno- t» h™,, BÏÏH4"^B»^S2bS zelve eene vofto, nfn^ ,W P 25 d? h?rvorming van Duitschland van - Het (Wer ?i^g„ , P'T'^he in zich bevat. gehal zijne wen_.hcn^n"«ic^nBong,rllnTi f'^ vieren. Laat de „i.™ v!„l °™},entdat¦ tractaat te doen zegeover, of hebhen -w'nfJL^ tolverbond nog iets te wensehen staten te eischen lit , ,r/l? ül^ concessie van de zuidelijke zullen ons da ge\-eede bk Ót nn'li !f £ruk deï militaire beicttïnfwij «Ie t«-evln-t K.Ï n^J w!i? ei TCD brenSen» zonder dat den Mam behoevente nemcï"kuellc,,der dwaDg een« tollinie langs ,ToenUde Koning V°!*Cnde gemeld: vramven hem «.^1- -S aankwam, zouden eenige jonge juflen taüw^ans^.^'S ?oT£Ti ZV*™4« gezehle , deelde in dit eerbcKf ™&^Aït SS^S een der meisjes u.et «len krans tot hem kwan./ik vèrdtndeTe ónder scheiding met; ik heb niet mede gevochten en heb-Imook«er"deel aan de overwinning. He dametje g,raakte daardoor aanvankelijk van haar suk maar redde zich eensklaps, door te zeggen: "ifwe Lxcellentie heelt toch den oorlog begonnen." Von Bismufek achtte en nam den krans aan.
— Te Leipzig zijn door de pohcie twee vlugschriften in beslaggenomen: een -/mamtest aan de Duitsche natie vau Arnold Euge-"hct "mirre eene zeer opmerkelijke brochure van Heinrich vou Treitschke: 'de toekomst der Noordduitsche middenstaten." Dit schijnt op last [}«* Sakaisch/i policie te zijn geschied; althans de brochure van von Jr-'ils:like is in Pruisische» geest.
— Eenige aanzienlijke inwoners van Osnabriick hebben een adres tot den Koning van Pruisen gerigt, waarin zij verklaren, dat de inlijving van Hanover in het geheele vorstendom Osnabriick met vreugde zou worden vernomen. — De Pelerslurger Zeituug oordeelt zeer gunstig over de Pruisische troonrede, en verheugt zieti in het vooruitzigt, dat de ellendige toestand van Duitschland, een gevolg van de verdeeling in kleine staatjes, nu althans tot aan den Mam zal worden verbeterd. Zij zegt verder : //De verdreven vorstjes hebben natuurlijk eene laatste poging tot redding beproefd door zich tot Rusland te wenden. Beleefdheidshalve kon de Keizer deze verzoeken niet wel afslaan, maar alleen in Lissabon heeft de uitnoodiging tot een congres bijval gevonden."
FRANKFORT, 10 Aug. {Part. Corr.) Luiden, mededeelingen van welonderrigte zijde zullen de zittingen der Bondsvergadering thans weldra worden gesloten. Men weet echter niet, ol' Baron von Kiibeck reeds zoo spoedig uit Weenen zal terugkeeren en gelooft dat de sluiting zal geschieden door zijn substituut, den Beijerschcn Gezant. Heden wordt er eene zitting gehouden vau den Senaat, waarin Dr. Muller zal rapporteren over den uitslag züner zending bij den Konmg; de gedeputeerden houden de zaak zeer geheim eu bepalen zich bij de verzekering, dat zü te Berlijn zeer welwillend zijn ontvangen. Men weet dus niet van welken aard de voorstellen zijn, welke in deze zitting te berde zullen worden gebragt. Uit Zwitserland wordt gemeld dat er thans vele reizigers aankomen ; men verwacht ook nog vele hooggeplaatste personen. — Iv het gevecht bij Kissingeu is op ..jarigen leeitjjd gesneuveld Eduard Schlagintweit, kapitein bij den lieijerseben generalen staf, een broeder aer bekende reizigers. Hij was een der bekwaamste officieren van het Beijersche leger en ook buitenslands bekend door deu veldtogt der Spanjaarden in Marokko, welken hij, in het groote hoofdkwartier van maarschalk O'Donnell, heelt medegemaakt. — L'Eurepe deelt bij uittreksel den tekst mede van de nieuwe Grondwet voor de Donau-Vorstendommen, onlangs door Vorst Kurel I bekrachtigd eu terstond in werking getreden. Volgens deze, blijven Wallaclüje en Moldavië ééu enkelen ataat vormen, onder den naam van Ruraenie. De ingezetenen behouden het genot van al de vrqheden en voorregten, aan de burgers der meest constitutionnele Rijken gemeen. De verkiezingen voor de vertegenwoordiging zullen ecüter niet regtstreeks, maar bij trappen plaats hebben; eene instelling, die, even als het bestaan van twee Kamers, overgenomen is uit het door vorst Couza op het laatst van zijn bestuur geoctrooijeerd aanhangsel tot de staatsregeling. — Onder de verdere bepalingen van het nieuwe staatsverdrag behoort, dat de doodstraf' is afgeschaft en het lager onderwijs, voor zoo veel dat op staatsscholen gegeven wordt, kosteloos en verpligt zal wezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 10 Augustus (des Avonds).
De voorstander-, eener radicale parlenientshervormüig hebben hunne eischen verhoogd, ln eene talrijke en zeer ordelijke vergadering in de groote zaal van het stadhuis zamengekomen en meestal uit handwerkslieden bestaande, is besloten op de invoering van het algemeene stemregt en van de geheime sterauitbrenging aan te dringen. De leiders der beweging, waaronder de procureur Beales vooraan staat, schenen voornemens te zijn de agitatie nog gedurende eenige maanden voort te zetten, en alle wettige middelen aan te wenden om het publiek in opgewondenheid voor hunne zaak te brengen. ™7i,7,!f TpHTST. -van denJ Times< zet een Amerikaan, zegt in een brief uit 1 uladelphia van den 27sten Julij: Wanneer het congres mogen uiteen «rut om op den eersten Maandag va. de maand ,'n -ïlc &-ïï"2 .*•;<" ™*gaderen, zal bet m,s land te moede zyn asol het vau een drukkenden last ontheven wordt Immers het v^lleK ? ne , F i '^f i?e?et,eil heeft Z« heeft laatstelijk vele voor .lle in behandeliilg geha_, in de daad enkel strekkende tot verrijking vau particulieren -Jn tot bevordering van particuliere belangen ten na" et d-\Zhi t 3'" wf; h 0t«W»"» bedrag der geldsommel waarom ou. 14 W.ta.tl p- iV ,nK^U PfeBident Johnson en van het Zuiden hfer telX , Philadelphia zal worden gehouden. Al de belangen ivottüS*!?"Ch°m d>ebe-^ngte ondersteunen¦ het is de. het lot »-i9t eenUg JaU OÜ,d% politieke vereenigingen en bankwhtil « **£ °v on?. d« .laa\der Unie te verdedigen; eene zoo nooit gtzien" ë vr»owillige beweging was hier te lande nog hef CWilf _& der afS.el?°Pen «tting hebben de twee Huizen van metdele 'f ?j-ch1veIr.ecu1r.eeui£d «net een voorstel om het gebruik van het oorloven ° tleude,%'e Fransche maten-en gewigteifstelsel te verder nl , t ° kndïtr,!ek Nebraska als staat onder de leden iialiiit-en v.n i I 6"!0?' *" om «cniKe wijzigingen in algemeene be- Të"Xw ydt tari,!'^-gcvi.ig te brengen ecu:,- Sitle naiïr MeSco1: *** "¦ f™** T het Uitr"Sten shüe ItlT V 661 een. bJicf mede van een der gevangenen in Abyg- EitKblKi?d_ uifc /^gich, aan het meer Tzana, vau 28 Mei. i^ ielnihl Jlt de toeko,ust nog altijd ia een geheimzinnig duister sla_VL-hD* fangenen zyn wel is waar uit huuiie boegen ontloofl za wói-t ? V*-1'1.. m<*".\k te ze^en wanneer het hunverooiwordt Ke^d H»tU?«A„bywu'w te WW*» Van Koning Theodorns •ene tanieïnk 77, i y de 8,euvan,6cnen vriendelijk behandelt, en dat zij lanieiijt goede gezondheid gemeten.
---

Fransche Post. PARIJS , Vrijdag 10 Augustus.
Ten onregte heeft men gemeld, dat de Keizer de Keizerin van Mexico had bezocht. Napoleon 111 verlaat integendeel het bed nog niet. Daarentegen heeft de Keizerin aan deu doorluchtigen gast heden een bezoek gebragt. — Hoewei men uit officieuse bron de mededeeling van te, Siècle betreffende de door den Keizer te Berlijn gestelde eisenen omtrent eene aan Frankrijk te schenken schadeloosstelling tegenspreekt, bewijst de in bet Huis der Gemeenten door lord Stantey afgelegde verklaring, dat die logenstrafliug niet in al te volstrekten zin moet worden opgevat. Behalve dat, ziju er nog eene menigte leiten aan te halen, waaruit wel is op te maken dat de lezingen omtrent de te ; verlangen schadeloosstelling, wat betreft hare uitgebreidheid, verschillen , doch dat de zaak op zich zelve maar al te waar is. Zelfs meent j men in diplomatieke kringen te weten dat de Pruisische regering zich voornamelijk op de omstandigheid heeft beroepen, dat Pruisen geene dadelijke ondersteuning van i'rankrijk tot bereiking zijner plannen heeft verlangd, en die ook niet noodzakelijk was. Dat antwoord schijnt zelfs een zekeren indruk op den Keizer gemaakt té hebben, (laaide Heer von Bismarck niet verzuimde tegelijk op den geest te wijzen, ' die zoow.l in Zuid- 'als in Noord -Duitschland omtrent Frankrijk heerscht. De Pruisische minister moet bovendien te verstaan hebben gegeven, dat desnietttemiii F'ranknjks grenzen van 1814 naar de zijde van België en het groot-hertogdom Luxemburg konden worden hersteld, waarop door den Keizer zou zijn geantwoord, dat die aangele- j fenheid geen onderwerp van onderhandelingen tusschen Pruisen en 'rankrijk, maar uitsluitend tusschen die mogendheid en de heide betrokken mogendheden kan uitmaken. De vraag is echter of Napoleon 111, al moge hij, gelijk men daaruit zou kunnen opmaken, ook niet het geheele herstel der grenzen van 1814 eischen, aan het ongeduld zelfs van vele der gewone tegenstanders zijner staatkunde en inzonderheid van het leger, weerstand zal kunnen bieden. Velen, die het leger van uabij kennen, betwijfelen dit. Van daar hunne vrees, dat eene volstrekte weigering van Pruisen onvermijdelijk een nieuwen oorlog na zich zal slepen. Tegelijkertijd echter, en dit kan eenigermate als geruststelling dienen voor hen, welke in die vrees deelen, gewaagt men op nieuw van een congres. Le Temps spreekt daarvan als van eene tusschen Pruisen en i'rankrijk vaststaande zaak, terwijl deElendard beweert dat het congresplan in duigen is gevallen. Tegenover die verschillende lezingen hecht men meer dan gewoon gewigt arm de mededeeling der dagbladen, dat onze gezant te Berlijn, dc Heer Benedetti, hier eerlang zal aankomen. — De prefect van het departement Haute Garonne heeft een besluit genomen, dat zeer veel opzien verwekt. Hij heeft namelijk onverwachts den gemeenteraad vnn Toulouse ontbonden, weinige oogenblikken vóór dat genoemd ligchaam zou bijeenkomen, hoewel de leden van den raad, even als die van het Wetgevend Ligchaam, krachtens het algemeen stemregt zijn benoemd. — Verscheidene dagbladen spreken het berigt der inbeslngneming van den Nam Jaune en van het weekblad VAssocialion tegen. Dit is echter niets anders dan eene haaikloverij. Geen der beide bladen schijnt wel is waar geregtelijk te zullen worden vervolgd, doch zg werden desniettemin aan de zoogenaamde; kiosques in beslag genomen, zoo alg overigens uit de thans verschenen verklaringen der beide bladen zelven blijkt. Men weet zelfs thans dat het laatstgenoemde orgaan werd aangehouden wegens een artikel van den Heer Hom , waarin de stichting van de kas der Invalides du trarail door den Keizer, als de genadeslag voor de spaarkassen werd voorgesteld. — Op dit oogenblik wordt 1-ier eene maatschappij georganiseerd, weiketen doel heeft aan letterkundigen, tooneelschrijvers, tooneelspelers en kunstenaars in het algemeen een bestaan door middel van de opbrengst hunner werken te verzekeren.
¦_ — Men spreekt er van, dat tengevolge van de eischen van Keizer Napoleon eene toenadering is ontstaan tusschen Pruisen en Rusland. Koning Wilhelm zou den Heer von Manteuffel met eene vertrouwelijke zending naar den Czaar hebben gezonden. Van zijne zijde zou Keizer Napoleon, om een Pruisisch-Russisch verbond te verijdelen, to Petersburg hebben doen weten, dat hij zich niet langer zou verzetten tegeu Ruslands voorstel tot bijeenroeping van een congres. In dat geval zouden alle Souvereincn van Europa te Parijs bijeengeroepen worden.
— De MoniUur deelt de volgende berigten mede nit Mexico, loopende tot 9 Julij: De krijgsverrigtingen, sedert de afzending der laatste berigten voorgevallen, waren van weinig belang. Den 20stcn Junij heelt er te Topograudc, op vijf uren afstands van Monterey, een gevecht plaats gehad tusschen een detachement vnn het 2de Atïikaansche batailkro en de republikeinen. die veertig dooden en 70 gekwetsten op het slagveld nchteilieten. — Mtn had in de "Mexicaan- SQhe hoofdstad tijdingen uit Acapulco tot deir 28stcn Hei ontvangen. Do commandant der in die haven liggende Lucifer was dien dag, ondersteund door het Mexicaansche garnizoen, met den vijand slaags gewceßt. De aanvoerder der republikeinen was gedood en zijne onderhebbenden waren verslagen eu verstrooid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 11 Augustus.
Uit Antwerpen worden dc volgende bijzonderheden medegedeeld omtrent de vreeselijke ramp, waarvan reeds gisteren met een enkel weord is gewag gemaakt:
Den lOden Aug. omstreeks half negen ure bevonden de Heer Denis- Haine, de eigenaar der groote magazijnen op het plein St. Walburge en een zijner bedienden zich ieder alleen op hun bureau, de werklieden warenin het nieuwe entrepot la Crypte, toen er brand ontstond op de eerste verdieping van het magazijn N". 1, achter het Hotel de Cologne. Naauwelijks werd dit opgemerkt, ot' eenige personen, onder welke twee werklieden vnn den Heer de Vos-Verbrugghe, gingen aan het redden van de kas en de papieren vau waarde van den Heer Denis-Haine en van dio in de büreani van den Heer Gerson Junior. De pompiers werden gewaarschuwd, doch toen zij met hun materieel op de plaats des onheus verschenen, was bet geheele blok der gezegde onde magazijnen reeds in eene zee vnn voor herschapen. De buren waren bezig hunne meubelen iv veiligheid te breßgen, en men was alleen maar bedacht, om den brand te isoleren, die vier groote depots vol handelswaren daaraan grenzende, bedreigde. Om kwart over negenen daagden op het korps pontonniers onder bevel van kapitein Halquin en de troepen van het garnizoen. Het gevaar groeide ieder oogenblik aan en men begon met de redding der handelswaren uit het nieuwe entrepot, toehehoorende aan den heer Denis-Haine en bekend onder deu naam van magazijnen der Crypte, Wier kelders niet minder dan plus minus 3000 vaten petroleum bevatten, waarvan er ongeveer MX) door de troepen werden uitgehaald. Bovendien was daar nog wol en hout geborgen. Op dat oogenblik waren 22 brandspuiten onafgebroken aan het werk. Het dak van den linkervleugel der magazijnen, het middelpnnt van de vlammen, stortte om kwart over negenen in. De magazijnen ten noorden ledeü daardoor zoodanig, dat de pompiers en pontonniers, die op de daken post hadden gevat om te spuiten, hnnne stellingen moesten verlaten. Alle hoop om dat gebouw te redden moest toen opgefeven worden. Het bevatte ongeveer 600 vaten petroleum, 400 balen atoea en eene ontzaggelijke hoeveelheid zakken guano. Alles was eene prooi der vlammen geworden. Ten 10 ure geraakte het groote magazijn der Crypte in brand en in minder dan een half uur sloegen de vlammen uit de vensters van alle verdiepingen. Nu lagen het hotel de Cologne en twee andere huizen, achter de magazijnen gelegen, aan de beurt. Alle drie werden door het vernielende element aangegrepen. De magazijnen de Zwaen, een depot van verschillende kooplieden, waren weldra in gevaar. Alle pogingen werden op dit punt geconcentreerd om den brand al' t« snijden en zg werden met goeden uitslag bekroond. Om half elf kwamen de spuiten vau het Entrepot Royal en Saint- Félii, zoodat 28 spuiten en omstreejts 1000 soldaten, pontonniers en pompiers niet medegerekend, onophoudelijk arbeidden. Al de civiele en militaire autoriteiten, de gendarmerie, enz. zijn tegenwoordig. Alles wedijvert, maar het gevaar is nog groot. De daken der belendende huisjes zijn sterk gehavend, het inwendige der Crypte is een vlam en al, en tot overmaat van ramp, daar nadert het vuur meer en meer de met petroleum gevulde kelders. Massa's zand worden er iv geworpen en de gendarmerie verwijdert de menigte uit vrees voer eene ontploffing. Tegeu 11 ure brandden dc kelders-, maar de vrees voor eene ontploffing was geweken; om half twaalf kon men zoggen, dat bet vuur geconcentreerd was. Drie magazijnen zijn geheel en al vernietigd, de muren zijn maar overgebleven. Vier huizen zijn vreeselijk beschadigd. De verliezen worden begroot op 2 a 3 millioen, ten laste van de voornaamste assurantie-maatschappijen in de stad en het buitenland. Half drie. Sinds 12 ure gaan de vlammen voort de brandende vier prachtige magazijnen te omgeven. Zy worden van top tot teen verslonden, ondanks de watermassa's van al de spuiten te zamen. Elk uur, dat voorbijgaat, kost duizende francs aan koonwaren. Gelukkig gaat men met heldenmoed voort de naburige gebouwen te vrijwnren en men heeft hoop de vuuizee geïsoleerd te blijv«-n houden. Half elf 's avonds.— De brand woedt nog voort. De verdere voortgang van het vuur schijnt gestuit te zijn. Men zegt, dat twee personen omgekomen zijn en dat vijf militairen ten gevolge van kwetsuren weggevoerd moesten worden. Op het oogenblik wordt de schade berekend op 5 a 6 millioen fiancs. 11 Aug.. half tien 's morgens. —De brand is met verdubbelde woede uitgebarsten. Ten twee ure 's nachts is een kelder, waarin 21 mo vaten petroleum, in dc lucht gesprongen, waarop alles vuur vatte. Het daarachter liegende magazijn de Gans brandt ook; dit bevat verf- en timmerhout, alsook guano, talk en koflij. Half twaalf 's morgens. — Een tabaks-magazijn is ingestort. De brandende petroleum verspreidt zich door de ondcraardschc gangen-, men vreest voor het behoud van het blok kuizen, dat de brandende gebouwen omringt. Half vijf ure namiddags. — De brand woedt nog steeds voort. In alle daar omheen gelegen straten zijn de bewoners bezig hunne goederen naar elders in veiligheid te brengen. Volgens nadere depêches ziju er o. a. verbrand 5500 vaatjes petroleum en 2000 balen wol.
De noordewind steekt op. Eenige omliggende huizen zyn reeds verbrand en vele andere loopeu nog gevaar voor dezelfde ramp.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 Augustus.
«Zijn onze vrienden over het water niet een weinig onredelijk?' vroeg onlangs de Engelsche Globe, toen men te Londen vernam, dat de Franschen zich erg boos maakten, omdat koning Friedrich Wilhelm van Pruisen in zijne troonrede volstrekt niet had gesproken van 's keizers /-onbaatzuchtige" pogingen in het belang van den vrede. «Zijn onze vrienden niet wat onredelijk 'i Heeft Pruisen zoo veel verpligting aan Frankrijk? Indien Frankrijk niet onzijdig ware gebleven zoude oorlogsverklaring aan Oostenrijk welligt niet mogelijk zijn geweest, maar do overwinning by Königgratz werd niet door Fransche legers bevochten. Ja, wat meer is, de bemiddeling des Keizers, indieu zij iets heeft beteekend, kwam juist op het oogenblik, toen Oostenrijk op het puut stond van in een te storten, of althans van te moeten gehoorzamen. En niet alleen in Oostenrijk was dit het geval. Nog ééne veertien dagen en de Pruisen waren niet slechts binnen Weenen geweest, maar ook binnen Miinchen en Stuttgart. Dat Pruisen het voorstel tot bemiddeling aannam, was een geluk, niet slechts voor het hof van Weenen, maar voor alle Zuid-Duitscbe hoven. Voor Pruisen echter stak er hoegenaamd geen voordeel in. Hoe kon men verwachten vau den Koning van Pruisen te hooren, dat hij den vrede, dien hij zelf veroverd had, dankte aan de edelmoedige bemiddeling van Keizer Napoleon ? Oostenrijk had een middelaar noodig; 1 ruisen geenszins. Het Oostenrijksche hof kad zelfs dringende beboette aan een beschermgeest; Pruisen had getoond, dat hst al heel wel op zich zelf kon passen. Wat er ook tusschen Pruisen en Frankrijk moge zijn overeengekomen vóór dat de oorlog uitbrak — en de bnet van 11 Junij doet onderstellen, dat er zekere verstandhouding was — dit is zeker; de oorlog had veel grootere gevolgen dan de Keizer der Franschen heeft, vermoed en in plaats van te verschijnen in de rol, welko hij waarschijnlijk zich zelf had toegedacht, — die van scheidsregtcr tusschen twee strijders, bij welke gelegenheid hij dan meteen do kaart van Europa bad kunnen wijzigen naar zijn eigen smaak moest hij thans optreden als middelaar, om Oostenrijk voor alcreheelen ondergang te behoeden." ' ¦"» Wijziging van dc kaart van Europa naar ziin smaak komt ihins nn dit laatste het geval was, niet te^.WdeLKw^chSniP bijgevoegd, indien de jongste eischen van Frankrijk of 1 e^èrhgei» men dtenaangaande bengt,. toen reeds te Londen bekend ware"geweest. Hetgeen dit blad met zegt, wordt echter thans ingewikkeld BeJegldoor eon and, r blad, de het orgaan vau aen PriiLUciirii eersten ;niui"ter. /De wijrigiogen, welk.- iuDuitschland hftb.ben plaats gehad, zijn geenszins van internationalen aard," tn. a.v W 4 geone huiteniandsche mogendheid heeft het regt, op grond van die venuiaeringen, gedeelten vau Duitschland te eischen. De Preste van Weenen daarentegen vindt, dat Napoleon groot gelijk heelt; Ïiiimer3 Pruisen is buiten het programma gegaan en wanneer Frankrijk niet-thans zijne -courtage" vordert, zou het wel eens te laat kunnen zijn. Het komt ons voor. dat dit opstel van de Prtsse (zie telegrammen) niet zeer serieus is. De grondtoon is onmiskenbaar leedvermaak niet alleen ten opzigte vau Pruisen, dat al dadelijk in nieuwe inoeijelijklieden komt, maar vooral ten opzigte van Frankrijk. Y)e Preste veroorlooft zich den draak te steken niet het deftige Keizerlijke programma, waarvan het eerste gedeelte — de handhaving van Oostenrijks positie - reeds onmogelijk geworden is, het tweede — de krachtige Bond der middelstaten — sterk door de gebeurtenissen heeft geleden, en het derde — Frankrijks overwigt in Europa — den weg zal gaan van het eerste en tweede, w.inneei- de Keizer zich niet schrikkelijk rept. Aangenomen nu, hetgeen niet onwaarschijnlijk is, dat Pruisen geenszins voornemens is de eisohen van Frankrijk in te willigen, dan zouden twee zaken mogelijk zijn: frankrijk volhardt in zijne eischen, maar dan staat Earepa aan het, begin van een oorlog, die nog vrij wat bedenkelijker gevolgen Zou kunnen hebben dan de pas geëindigde; of Frankrijk volhardt niet, maar dan kan men ook niet de Preste vragen: wat is er geworden van het keizerlijk programma, en staat «leze nederlaag voor Frankrijk niet gelijk niet een verloren veldslag? Men kan kwalijk ontveinzen, dat deze staat van zaken zorgelijk moet worden genoemd. Intusschen merken wij op, dat Frankrijk nog op min of meer eervolle wijze kau terugtreden. Het berigt omtrent de Fransche eischen komt in den bepaalden vorm, waarin het herwaarts werd overgobragt, niet voor in de Fransche, maar in de Engelsche dagbladen. Het werd uit Parijs naar Londen en van daar naar elders ovetrgeseind. llet is dus geenszins officieel en de Fransche regering, de uitwerking van deze tijding bespeurende, beeft dus nog gelegenheid zii-h te hullen in den mantel der onbaatzuchtigheid eu te beweren, dat zij er nooit aau heeft gedacht //courtage"' te vragen voor hare edelmoedige diensten. Hoe de Franschen clan dit berigt zullen opnemen, moet de tijd leeren; hierin toch beeft ÜePresse gedeeltelijk gelijk, dat Frankrijk nu met zulke eischen moet optreden, zal er eenige kans ziju, om die te zien ingewilligd. Uit Berlijn wordt aau de Köln. Zcitung net volgende gemeld: Men zegt, dat Frankrijk's verwachtingen en eischen niet op stclligen toon ïjju kenbaar g,-maakt, maar slecnts voorwaardelijk en onderstellenderwijs. Benedctti is gisteren avond naar Parijs vertrokken; men meent om nadere ophelderingen te geven. Volgens gerucht heeft Frankrijk bij do preliminaire vreitesvoorwaarden voorgesteld, dat Pruisen slechts •zoo veel bij ziju gebied zou inlijven als noodig was om tusschen de verschillende deelen van het rijk verband te brengen; Oostenrijk daarentegen heeft Pruisen volkomen vrijheid gelaten iv Noord-Duitschland, als vergoeding voor de handhaving zijner eigene integriteit. Aldus, zegt meu, wordt de zaak door Frankrijk opgevat, maar men blijft er aan twijfelen of er uu reeds, op groud daarvan, oiïiaielc voorstellen door Frankrijk zijn gedaan. Men vergelijke ook het sedert door ons ontvangen berigt uit «le Spenersclie Zeitnng, hetgeen reeds schijnt aan te duiden, dat men in Frankrijk niet zeker genoeg is van zijue zaak, om stellige eischen te doen. Voor het overige zal men uit de telegrammen zien, dat de zaken tusschen Italië eu Oostenrijk op den goeden weg zijn, daar do wapenstilstand is gesloten. //Wij roeenen to weten," leest men in de Corr. Havas, //dat het door lt Siècle verspreide berigt geheel onnaaimkeurig is. Pruisen heeft tot mi toe de Fninscho voorstellen niet kunnen afwijzen, om de afdoende reden dat deze met geformuleerd ziju geworden.
Morgen zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal weder eene openbare zitting honden, waarin eenige wets-ontwerpen van spoedeischenden aard zullen inkomen, die hoogstwaarschijnlijk nog dien zelfden dag in de sectien zullen worden onderzocht en in het openbaar behandeld. Dc Kamer zal dan waarschijnlijk Dingsdag uiteengaan en di, 23st'-ij dezer maand weder bijeenkomen, ter behandeling der Wets-ontwcrpe» die alsdan gereed zullen zijn.
Tot rapporteurs over de Indische begrooting, ter vervanging van de Heeren Mijer, van Mulken en Storm, zijn door de afdeelingen der Tweede Kamer benoemd de Heeren Rochusscn , Kappevne en Blussé. De commissie bestaat verder uit de Heeren Heemskerk Bzn. Eu Dirks.
Het Staatsblad N°. 118 bevat een koninklijk besluit van 2 Aug. 1866, houdende vernietiging der verordening van den Gemeenteraad van Woudenberg, van 27 Maart 1866, op het beheer en de beweiding van bet gemeenteland en der uit die verordening voortgevloeide instructie voor dm herder.
Bij Koninklijk besluit van 7 Aug. 1866, N°. 61, is bepaald, dat ten algemeenen nutte en ten name van de gemeente stad Ommen zullen worden onteigend eenige eigendommen in die gemeente ten behoeve van dea aaaleg vau een kanaal, aanvangende in de Dedemsvaart, de thans bestaande wijk dier vaart, de Arrier Hoofdwijk genaamd , en verder de rigting van die wijk tot op 1000 el benoorden den Ouden Vrieseben dijk volgende, zich van daar westwaarts onder een hoek van 138 graden tot aan de Galgengraven wendende, en van hier op het punt van samenkomst van den Ouden Hessenweg en den weg van Ommen naar de Oinmerschans gerigt, om de rigting vau laatstgenoemden weg ten Oosten volgende, van af de bouwhoeve de Hatte, de rivier de Vecht in deu kortsteu afstand in dc 2de bogt boven Ommen te bereiken.
Z. M. heeft: ln. ten gevolge der benoeming van den Heer Mr. O. W. Staveuisse de Brauw tot lid van den raad van state, hem op zijn verzoek eervol ontslag verleend als secretaris-generaal van het departement van oorlog, «mder dankbetuiging voor de vele en goede diensten, door hem gedurende eene lange reeks van jaren bij genoemd departement bewezcu; •_". bepaald, dat dc werkzaamheden, verbonden aan de betrekking van secretaris-generaal bij het departement van oorlog, voortaan zullen worden waargenomen door ecu door deu Koning te benoemen opper- of hoofd-officier van het leger, die teveus, onder de onmiddellijke bevelen van den minister, het toezigt beeft over al dc werkzaamheden in de verschillende bureaux van gemeld departement; 3". aan deu hoofd-intendant (generaal-majoor) H. Hardenberg opgedragen de werkzaamheden verbonden aan de betrekking van secretaris-generaal bij Jict departement van oorlog. Z. M. heeft Jhr. Mr. F. van Hogendorp beuoemd tot adj.-commies bij het departement van koloniën. Z. M. heeft benoemd tot sluiswachter bij het kanaal van Zuid- Beveland C. H. Klint, thans rijks-havenmeester te Moerdijk, en H.Eeltjes te Rotterdam; en tot havenmeester te Moerdijk W. F. vau Bochove te Nieuw-Beijerland; tot regter in de arrond.-rcgtbank te Nijmegen Mr. W. J. B. Besier, thans kantonregter te Wageningen; en tot regter-plaatsvcrvaneer aldaar Mr. J. C. J. Riveaux, advocaat aldaar; tot substituut-griffier bij dearrondissementsregtbank te Zierikzee Jhr. Mr. L. van Cittcrs, thans griffier bij het kantongeregt te Hulst; en tot griffier bij het kantongeregt te Hulst Jhr. Mr. T.Serraris, advocaat te Maastricht.
Bij beschikkißg van den Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 9 Augustus 1866, n". 202, 6de afd., is de telegraphist der tweede klasse F. F. A. Busé, op zijn verzoek, met ingang van 1 Sept. 1866, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen.
Bij beschikking van 10 dezer heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, welke, ten gevolge van het aannemen door den Heer J. J. van Mulken der betrekking van lid van aen Raad van State, in het hoofdkiestrict Haarlem moet plaats hebben zoowel voor de tegenwoordige zitting als voor het volgend vierjarig tijdvak aanvangende den derden Maandag in September eerstkomende, — zal geschieden op 28 Augustus en dat, zoo herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op 11 September daaraanvolgende.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsbl. N". 13i) en op art. 3 vaH het Koninklijk besluit van 18 Jan. 18fi0 {Staatsbl. N". 3); gezien lijne beschikking van den 30sten Julij en 4 Aug. jl., heeft met wy•ziging van bovengenoemde beschikkingen, art 1 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsbl. N°. 134) op nieuw van toepassing verklaard op de gemeenten Harmelen, Bergambacht en Berkel en niet langer van toepassing op de gemeente Schiedam.
De minister van oorlog, generaal-majoor van den Bosch, en de minister van binnenl. zaken, Mr. J. Heemskerk Azn., hebben thans aan do Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden hunne memorie van heantwoovding op het verslag der Kamer nopens het wetsontwerp , Houdende bepalingen betreffende de inkwartieringen en het onderhoud van het.krijgsvolk en de transporten en leverantien, voor s leger of ve.tir.gen gevorderd. Die memorie van beantwoording, gaat vergezeld van eene nota van wijzigingen, die zijn ppgenoracn in een daarby gevoegd gewijzigd ontwerp. Ten slotte van die memorie wordt liet volgende g\eteg&: -Dc ondergeteekenden dit door het vorig bewind ingediend wets-ontwerp overnemende en in behandeling brengende, vestigen ten slotte nog de aandacht van de Staten-Generaal op de wenscnelijkheid. om iete reeét zoo lang vereischte regeling tot stand te brengen. De nog steeds heerschende veeziekte en do veel bewogen tijdeu, waariu Europa verkeert , maken het tot pligt om deze aangelegenheid niet langer onafgedaau te laten. </Ue ondergeteekenden twijfelen dan ook niet of de Staten-Generaal zullen gehoor geven aan het, met aandrang gedaan verzoek om het wetsontwerp nog in deze zitting in beraadslaging te brengen en zoo mogelijk af te doen."
De kapitein bij het corps mariniers L. F. Kernpers, commandant van het detachement mariniers ingescheept op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau , wordt met 20 dezer ter beschikking gesteld van den commandant en inspecteur vau het corps, en met 21 daaraanvolgende in dat bevel vervangen door den lsten luitenant bij meergenoemd corps J. A. Y. van Es. (Slaats-Courant.)
De Slaats-Couraiil van 9 Augustus behelst het verslag der commissie, belast geweest met bet afnemen der examens van ambtenaren, te benoemen bij de burgerlijke dienst in Ned.-lndie. Aan bet overzigt dier examens, wier uitslag overigens bevredigend geweest is, zijn de volgende bijzonderheden ontleend:
//Het examen in de levende talen heeft tot ongunstige uitkomsten geleid. Zoo al het getal voldoende examens voor Fransche en Duitsche talen dat der niet-voldeende overtrof, was zulks alleen hieraan te danken, dat het Fransch in den regel beter gekend was en derhalve, volgens het reglement met Duitsch gecombineerd zijnde, een laag cijfer voor het Duitsch eenigzins deed rijzen. Ware de Hoogduitsche taal een afzonderlijk vak geweest, dan zouden niet meer dan 10 van de 23 daarin afgelegde examens als voldoende hebben kunnen worden opgeteckend.
//De vertaling van het opgegeven stuk in het Fransch liet over het algemeen te wenschen over. Slechts één der candidaten toonde goed bekend te zijn met de eigenaardige uitdrukkingen der Fransche taal: in den regel was de vertaling niets meer dan eene woordelijke teruggave van het oorspronkelijke. De uitspraak was bij velen gebrekkig; eenige volzinnen uit een werk van E. Souvestre werden doorgaans goed verstaan en in het Nederlandsch overgebragt, maar de meesten konden, by' gebrek aan kennis der synonimen, de uitdrukkingen niet iv het Fransch teruggeven. Wat de taalregels aangaat, liet bij velen dc kennis van die, aangaande het gebruik deitijden, veel te wenschen over; die voor het verleden deelwoord waren beter bekend; doch niet zelden faalden de candidaten, wanneer er voorbeelden van anderen aard dan die, in de meest bekende spraakkunsten voorkomende, werden opgegeven. //Als een bewijs, hoe gering de kennis van sommige candidaten was, zij hier vermeld, dat een candidaat de volgende omschrijving gaf van vn page, une page.- //Un page, petit garcon au service dun roi; une page, petit garcon au service d'une reine". Een ander vertolkte de in het ter vertaling gegevene en toch algemeen bekende uitdrukking //het Hemelsche Rijk" door: *te rogaume du eiel." «De grammaticale kennis van het Duitsch was geringer dan die van het Fransch, en ook de vertalingen waren nog minder voldoende; gebrek aan woordenkennis bleek hij de meeste candidaten te bestaan; vandaar, dat dikwijls woorden in hunne vertalingen werden aangetroffen, die, aan het Nederlandsch ontleend, eene Duitsche verdraaijing hadden ondergaan, maar, behalve de Duitsche letters, niets met die taal gemeen hadden.
i //Nog ongunstiger was dc uitslag van het examen in het Engelsch. , Zoowel voor deze taal, als voor het Fransch en Duitsch, kreeg meu | den indruk, dat de meeste candidaten er vroeger wel iets aan gedaan I hadden en, hoewel dan ook gebrekkig, toch eenig geregeld onderwijs er in hadden genoten, maar die studie iv de laatste jaren geheel hadden verwaarloosd, zoodat de eenmaal verkregen kennis, in plaats ; van die uitbreiding to ondergaan, die zij zoo zeer behoefde, nog aan, zienlijk verminderd scheen. De uitspraak van het Eugelsch was over I het algemeen gebrekkig. Hoewel eenigen een gemakkelijk stuk in het Engelsch lezen en in het Nederlandsch overbrengen konden, waren er onder de 25 candidaten slechts een drietal, die het opge-1 geven eenvoudig stukje in eenigzins verstaanbaar Engelsch konden ; vertalen. Met uitzondering van deze drie candidaten was aan het spreken der Engelsche taal niet te denkeu. Velen gisten slechts naar de beteekenis der woorden en volzinnen, bij gebrek aan eene tamelijke woordenkennis, en gaven bewijzen vau geringe grammaticale kenuis. Als bewijs hiervan kan strekken, dat een der candidaten bij j het mondeling examen »a few books" vertaalde door//eenige boeken", I en //few books" (zonder het lidwoord) door //geene boeken." Een 1 ander noemde het woord kindness vrouwelijk, /-omdat bet van kind i werd afgeleid, dat vau kindlg komt, en alle woorden op lg zijn vrou\ weiijk." //De commissie meent niet te veel de aandacht te knnnen vestigen ! op dezen ongunstigeii uitslag van het examen iv taalkennis. Hier toch geldt bet niet, zoo als bij sommige andere, een nieuw vak, eerst onlangs in het onderwijs opgenomen, maar vakken, die sedert vele jaren er een deel van uitmaakten, ja zelfs als het hoofddoel daarvan werden baschouwd. Zij meent dus, niet te ver te gaan, wanneer zij, op grond van de ondervinding, het vorig jaar bij 7 en dit jaar weder bij 25 candidaten opgedaan, als hare meening uitdrukt, dat het onderwijs in moderne talen, zal het goede vruchteu dragen, nog zeer veel verbetering behoeft."
Dc Slaats-Courant van heden bevat het verslag der commissie, in 18(>(>* belast met het afnemen van dc geEeeskundige examens, volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (Staalsbl. N", 59; aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken. Voor het examen hadden zich aangemeld 27 candidaten. Van dezen hebben 10 zich om verschillende redenen teruggetrokken, zoodat 17 candidaten aan het examen hebben deelgenomen; 8 werden toegelaten en 9 afgewezen. De commissie zegt geene klaagtoonen te willen aanheffen over hetgeen nu verleden is, maar toch den pijnlijken indruk niet te kunnen verbergen, baar gegeven door de groote onkunde vau eenige vroeger geëxamineerde heelmeesters , vroedmeesters en plattelands geneeskundigen: eene onkunde toch, welke zich onmogelijk kan bepalen tot de gedeelten , waarin zij nu eerst werden geëxamineerd. De namen der candidaten, die voldoend examen hebben afgelegd, zijn: K. F. Broinan, stedelijk heel- en vroedmeester; D. A. Holterman en J. Terpstra, stedelijke heelmeesters; L. K. Wennckendonk, stedelijk heelen vroedmeester en apotheker; G. Daams, plattelands-hcelmeester; J. A. C. Schokker Hunniiik, plattelands en stedelijk heelmeester; E. J. Muller, gewezen officier van gezondheid 2de kl. bij Zr. Ms. zeem-.gt; Jhr. M. C. F. J. de Rotte, officier van gezondheid 2dekl.by Zr. Ms. zeemagt.
Behalve de bepalingen omtrent het verkeer met Amerika langs den atlantischen kabel, die in de Hlaats-Courant van 29 Julij jl. werden medegedeeld, zijn nog de volgende regelen door de atlantische telegraaf-maatschappij bekend gemaakt: Op de berigten in geheim schrift wordt het dubbele tarief toegepast. Om zich van dc juiste overbrenging te overtuigen, kunnen de afzenders de herhaling of terugseining hunner berigteu verlangen. Voor het overbrengen van het oorspronkelijk telegram en van de herhaling wordt de dubbele tariefprijs geheven. De maatschappij vergoedt geene schade, door het verniiaken, vertragen of verloren gaan van berigten op hare lijnen veroorzaakt. Alleen in .geval de beambten der maatschappij in gebreke blijven een berigt door den kabel over te seinen, wordt het aan de maatschappij toekomende aandeel in de seiukosten terugbetaald.
De Staats-Courant bevat dc vol-rende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 29 Julij en eindigende 4 Aug.: In de prov. Zuid-Holland: Aangetast 617 runderen; 151 zijn gestorven, 79 afgemaakt en 23 hersteld, terwijl er 364 in behandoling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincio 53,313 runderen aangetast, waarvan er 21,901 stierven, 10,110 werden afgemaakt, 20,631 herstelden en 671 nog ziek zijn. Utrecht: Aangetast 348, gestorven 161,afgemaakt 31, hersteld 114. Sedert het begin der ziekte aangetast 7492, gestorven 3374, afgemaakt 236. hersteld 3634, in het geheel nog ziek 248. Noord-Holland: Aangetast 24, gestorven 1, afgemaakt 21, hersteld 4. Sedert het begin der ziekte aangetast 1973, gestorven 557, afgemaakt 679, hersteld 735, in het geheel nog ziek 2. Recapitulatie: Aangetast van 15 tot 21 Julij: Zuid-Holland 535, Utrecht 224, Noord-Holland 17, Totaal 776; van 22 tot 28 Julij; Zuid-Holland 636, Utrecht 311, Noord-Holland 31, totaal 978; van 29 Julij tot 4 Aug.: Zuid-Holland 617, Utrecht 348, Noord-Holland 24, totaal 989.
Berigten van veeartsen over de week van 29 Julij tot 4 Aug. Te Voorburg on Rijswijk heeft de typhus weder opgehouden te heersenen. De aangetaste koppels, waarvan m de vorige berigten melding is gemaakt, kunnen als doorgeziekt worden beschouwd. Te Berkel is de ziekte weder uitgebroken bij eenen veehouder, die tot dusverre was verschoond gebleven. Er is 1 rund plotseling gestorven. Ook te Zegwaard kwamen een paar gevallen voor. Te Katwijk is 1 rund aangetast en afgemaakt. Tot nog toe bepaalt de ziekte zich daar tot éénen koppel. Te Voorschoten brak zij in hevige mate onder eenen koppel van 12 runderen uit. Er zijn er S aangetast, waarvan 3 zijn afgemaakt en 1 gestorven is. Te Sassenheim zijn or e aangetast bij dciraelf.len veehouder, vnn wier, in ! melding is gemaakt. Te LinscUoten is de ziekte op nieinvingcvallen. De aange tas: :• rund-Ten zijn afgemaakt. Te Woerden. Barwoutsvraarder, Waarder, Rietveld , Zegveld, Kamerik en Mijdrecht kwamen dagelijks, hier en daar zeer vele, gevallen voor. TeKockengenwerden onderscheidene nieuwe buurten besmet. Te Yinkeveeii, Laag- Nieuwkoop, Harmeien en Wilnis heerscht de ziekte ook steeds, maar in mindere mate. Te Kamerik nam uien onderscheidene gevallen vau den veetyphus bij do schapen waar. Te Sluipwijk en Reeuwijk zijn geene nieuwe gevallen voorgekomen. To Bodegraven bleef de ziek'to hevig voortwoeden, ook onder enkele kudden schapen; meer* met doodelijken afloop. Te Broek vertoonde zij zich onder drie en te Langeruigewcidc onder twee nieuwe koppels. Te Haastrecht zijn 10runderen aangetast. Te Bergambacht brak zij op nieuw uit; de drie aangetaste zijn alle gestorven. Te Polsbroek werden eenige nieuwe weiden besmet, ie Ouderkerk a/d IJssel en Krimpen a/d IJssel verminderde het getal aangetasten, daar eenige besmette weiden geheel zijmloorgeziekt.
De Sttait-üourant van heden bevat het volgende : Op eene nota van Zr. Ms. gezant te Londen, strekkende om van het Engelsche gouvernement vergunning te bekomen voor den invoer van hoornvee en schapen uit de onbesmette provinciën vau Nederland, heeft lord Stanley het volgende geantwoord:
__ , .l-oreign OJjiee, 3 Augustus 180fi. Ik heb de eer u te berigten, dat ik van de lords van deu Geheimen Raad berigt heb ontvangen op de mededeeling, die ik hun deed na het ontvangen van uwe nota van 19 Julij, waarin werd aangedrongen op verzachting van het verbod van invoer van hoornvee en schapen uit Nederland; en het is ni-.-t leedwezen dat ik umededeel.dat hunne lordschappen huns ondanks tot het besluit zijn gekomen dat zij, voor het tegenwoordige, het nog niet geraden achten om, op welke wijze dan ook, de verbodsmaatregelen tegen den invoer te Verzachten. Ik heb dc eer enz. St.ülii .
Berigten botreffende de cholera. Den lOden Augustus zijn Sedert het begin der h u ¦ epidemie zijn: aangetast, evcrledeii. aangetast. overleden. 'sGravenhage r> 6 1185 K.s Delft. . . O 1 647 404 Schiedam. . O 1 356 234 Eotterdam . 8 9 1673 HTSB Dordrecht . 1 O 585 363 Utrecht . . 2 2 2216 152.1 Arnhem . . 7 4 282 170 Den 9den Augustus. Meppel . . 3 3 330 204 Groningen. .5 3 1594 917 Sedert het begin der ziekte zyn to Arasterdam overloden 680 personen. Van de aangetasten te 'sGravenhage woonden 3 te Scheveningen, van de overledenen 1. (Slaats-Cowant.)
Heden is alhier als aan cholera overleden aangegeven slechts 1 persoon.
Uit de Vest bij de Wetering-barrière is gisteren avond het lijk opgehaald van een 21-jarig meisje, daar in den omtrek woonachtig.
Do commissie tot regeling van het negende Nederlandsch Letterkundig Congres, te Gent te houden op 26, "27, U 8 en 2'J dezer, berigt ons dat zij in havo laatste vergadering heeft moeten besluiten dat congres uithoofde van de heerschende ziekte dit jaar niette doen plaats hebben deze voorzigtigheids maatregel, door de commissie genomen, verdient geedkeuring; want in deze laatste dagen is Gent bard door de cholera beproefd, en, hoewel de plaag afneemt, zou toch niemand durven beweren, dat er geen gevaar meer bestaat. De commissie zal door circulaire aan al de toetreders en sprekers baaibesluit bekend maken, en tevens verwittigen dat zij hen voortdurend als leden van het aanstaand congres beschouwt. Het programuia blijft bestaan en de sprekers zijn verzocht op den nader te bepalen tijd met hunne beloofde voordragten op te treden.
De Académie nationale , agricole, manufacturière et cominerciale , te Parijs, heeft onzen verdienstelijken landgenoot, den hoofd-inspecteur van den waterstaat Oonrad, in hare zitting van den 7 dezer maand, haar diplome d'honneur toegekend. De heer Oonrad was sedert 1851 lid en daarna een der vice-presidenten honorair van die academie. (Stoom/j.)
Het stoomschip Mongolia, met de mail van Indie en China, is den 9den dezer te Suez aangekomen.
's GRAVENHAGE, 11 Aug. In den afgeloopen nacht ton circa 2 uro heeft men in het zuid-oosten ecu lichtgevend voorwerp, de gedaante van een bol hebbende, uit de lucht zien nedervallen. hetgeen voorafging van een knal, zeer kort afgebroken, terwijl het (lichtverschijnsel eeno donker roode streep achter zich liet, die na den val echter weder spoedig verdween. (D.) SCHEVENINGEN, 11 Aug. Het medegedeelde berigt omtrent het in beslag nemen vau eeno Scheveningsche schuit is gelukkig gebleken onwaar te zijn. ROTTERDAM, 11 Aug. Onlangs deelden wij mode, dat door de Heeren de Veer c. s. te Delft voorloopigo concessie was aangevraagd tot het aanleggen eener duiuwaterleiding, waardoor de vijf grooto steden van Zuid-Holland, Ley.len, 'sGravenhage, Delft, Schiedam en Botterdam, van drinkwater zouden worden voorzien. Aangenaam is het ons thans te kunnen berigten, dat het voorloopig terrein-onderzoek allezins bevredigende uitkomsten heeft opgeleverd. Men heeft namelijk daardoor de zekerheid bekomen, dat de duinen een voldoenden voorraad drinkwater zullen opleveren , om in de behoefte der gemelde steden te voorzien. Op dien grond zal dus ook eerstdaags tot de aanvrage om de definitieve concessie worden overgegaan. (N. It. C.) LEYDEN, 11 Aug. De burgemeester dezer stad, in ervaring gekomen zijnde, dat bij meer dau 60 winkeliers binven deze gemeente het anijszaad vermengd was met de vrachtjes van dollekervel (conium waculatuiri), heeft de ingezetenen tegen het gebruik van dit alzoo met giftdeelen vermengd anijszaad gewaarschuwd. ROZENBURG, 11 Ang. Om de zeldzaamheid verdient het navolgende vermelding. Gepasseerden Vrijdag, 10 dezer, bezocht de Heer London, Commissaris des Konings in deze provincie, onze gemeente. Op het gemeentehuis aangekomen , stelde de Heer Vreede, burgemeester van deze plaats, Z. Exc. voor om als getuige te willen fungeren bij de aangifte eu opname in het register van den burgerlijken stand van een kind, van hetwelk zijne echtgenoot twee dagen tevoren was bevallen. Dit voorstel werd door Z. Exc. met de meeste welwillendheid aangenom en en werd alzoo de acte van geboorte geteekend, als getuigen de heer Loudon, Commissaris des Konings van Zuid-Holl., en de Heer Cremer, secretaris van Z. Exc. § BUSSUM, 11 Aug. Gisteren brak boven dit dorp eene onweersbui los. Een persoon op net veld werkzaam, verborg zich in eene van de roggeschoven die op het land stonden, terwijl een oogenblik daarna de bliksem sloeg in de daarnaast staande schoof, die door het vuur totaal verbrandde; men ziet hieruit weder hoe gevaarlijk het is, zich bij hevige onweders onder boomen of anderzins te verschuilen. ARNHKM, 11 Aug. Het concert, gisteren avond in de grooto zaal van Musis Sacrum gegeven ten voordeele der nagelaten betrakkingen van de slagtoffere der cholera, heeft nog ver de verwachting overtroffen. en stelt die commissie in staat nu reeds, nu vooral, in den eersten nood met milde hand te voorzien. De opbrengst heeft de aanzienlyke som van ruim ƒl4OO bereikt. — Ter vervanging van den Heer F. W. van Gendt, aan wien op zijn verzoek eervol ontslag als architect werd verleend, bcnoemdo de raad heden als zoodanig den Heer A. van Cuylenburg Jr., adjunctarchitect alhier.
* HARDERWIJK, 11 Aug. Gisteren verlieten 17 onderofficieren en manschappen de militaire O. I. dienst; 12 hunner met paspoort wegens expiratie van dienst, waaronder 3 Nederlanders, 7 uit Zwitserland en 2 uit België, en de andere 5 met gagement (pensioen), als 2 korporaals en 3 onderofficieren, onder welke laatstcn zich bevond de sergeant Broers, gedecoreerd raet de Militaire Willemsorde 4de kl. * BOMMEL, 11 Aug. De burgumeester van Hurwencn (Gelderland), vraagt een veldwachter-, geen sollicitant (die bovendien nog andere schoone vereischten moet bezitten) behoeft zich aan te melden , indien hij niet kan bewfizen zich geheel te onthouden aan het gebruik van sterken drank. Om den eventueel te benoemen persoon niet in verzoeking te brengen van zyne lofwaardige gewoonte af te wijken, is de jaarwedde daarnaar geregeld en bepaald op ƒ 35 (zegge vijf-en-durtie guldens) 's jaars. In het belang der tinancien van de plattelandsgemeenten in on 3 vaderland hoopt men dat de burgemeester van Hurwencn zal bekend maken of het Z.E.A. gelukt is tegen die kapitale bezoldiging een nuchteren veldwachter te bekomen. LOCHEM, 10 Aug. Bij het schoonmaken der Hervormde Kerk alhier is eene muurschildering ontdekt, voorstellende St. Sebastiaan, den marteldood ondergaande door het schieten met pijlen. Het geheel ia zeef grobt g,Scl,iiderd, doch voor zoo ver nu reeds kan w..id,n i,a gegaan, niet met veel ordonnantie, althans.dc figuren zyn ,cci vuseliillend vau grootte eu niet met e kaudcr movcrecusteimn ng .Naar men verneemt hebben kerkvoogden last gegeven tot de geheele oi.t-blooting van bet stuk, dat onder dc witkalk verborgen was. _ * HAR! INGEN 1 Au-. Het Keulscbe schip Maria is hier giste-, ca bii'Sekomên, afbrengende de Waal-kabel welke men iv do volgende week van hier naar Tersche ling hoopt te leggen VEENDAM 10 Auc Bij ecu onweder, dat onlangs te Westerlee plaats had en van eene hevige regenbui vergezeld ging, schuilde Oosterhuis en zijn knecht, met wien hy op het land aan hetp', was, voor onder het paard, om zich tegen den stortregen te beschermen Spoedig volgde een bliksemslag, die het paard doodde en den landbonwcr 'eu ziju knecht tel* aarde wierp. Eerstgemelde was den volgenden dag nog niet weder tot volledige bezinning en herstelling gekomen. Hy heeft eene ondiepe wonde op een der schouders, terwijl een duidelijk spoor van het bliksemvuur als eene streep schuins over de voorzijde van zijn ligchaam langs het andere been naar beneden loopt, waar de opperhuid jjcschroeid is ei) eene ligte ontvelling heeft plaats gehad. In de kleederen op den schouder is een gaatje geslagen ter grootte van een pijpensteel. Ook de knecht was bedwelmd. Leider leven is atzoo wonderdadig gered, en, als wij een niet, ongegrond vermoeden zullen uitspreken: misschien .alleen 1,-n gevolg.- van den doornatten toestand vun de kleederen, die daardoor de geleiders werden van den van het paard afgesprongen bliksem iv don bodem.
ZWOLLE. 9 Ang. De cholera begint hier zeer af te nemen; or zijn dagen dat er geene of enkele aangiften van ziekte gedaan worden. Deiaansprekers en lijkbezorgers beginnen dan ook te klagen en zoodanige klagt is een goed teeken. De meeste menschen halen zich door I ,-n vrees ongesteldlieden op den hals, die dau op rekening van de cholera worden gesteld. Tegen het toegeveu aau een overdreven angst kan niet genoeg gewaarschuwd worden. Eene boerin baalde "dezer dagen een choleradrank; toen men haar vroeg oi' zij de geteuiks-.sanwend\ng daarvan wist, antwoordde zij: f»'t Is niet vin te gebruuken want ze hebt zegt dat et vergift is, niaor ze zegt as ie et maor iv huus hebt dau is't ook al goed." ZWOLLE, 11 Ang. In den afgeloopen nacht heeft zich de gegageerde militair D. M. alhier, dooi- ophanging van het leven berooid. Deselfde persoon deed onlangs poging om zich te verdrinken, (lo.ls(lienstbezwaren en armoede schijnen den ongclukkigen bijna 70jarigeti man t,.t (leze wanhopige daad te hebben gedreven. WILLEMSOORD (Overijssel)«\ll Am?. Sedert 1852 maakt deze ),laats niet Frederiksoud ééne gecombineerde kerkelijke gemeente nit, met één predikant, die te I'rederiksoord woont, 2 uren vanhier. Door de ijverige bemoeiingen van het ISesUuir der Maatschappij van Weldadigheid en de dientengevolge welwillende beschikkingen van de hooge regering en van de algemeene synode der Nedcrl. llcrv. kerk, is in dien toestand eene zeer gewenschte verandering gekomen, gunstig voor beide deelen der gemeente. Want in het begin van dit iaar ontvingen wij een hulpprediker en thans zijn dc nóodige gelden beschikbaar gesteld voor den bouw eeuer pastorie, zoodat wij ons eerlang zullen kunnen verheugen in het bezit van een vasten predikant. MIDDELBURG, ll Aug. Bij de berigten nit verscheidene plaatsen iles rijks omtrent de cholera, mag niet onvermeld blijven, dat gelijk bij vorige epideniien , ook thans tot dusver deze gemeente gelukkigerwijze gespaard blijft. Ofschoon er dagelijks gemeenschap met Rotterdam bestaat, heelt zich slechts één geval voorgedaan van iemand die aldaar tegenwoordig geweest was bij het sterven van familiebetrekkingen aan die ziekte. Zeer vroeg zijn door het gemeentebestuur de nuodige voorzorgsmaatregelen genomen. Thans is, naar men zegt, (10,, r den Heer D. Dronkers aan de hooge regering concessie gevraagd voor eene drinkwaterleiding ten behoeve vau deze stad eu Vlissingen. GOIDSCHALKOORD, 9 Aug. Heden werd alhier door de leden der afd. Beijerlandcn en Str.-ij.-n van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw eene vergadering gehouden. Na afloop der werkzaamheden begaven zich de leden met veje opgekomen nieuwsgierigen naar een ii» de nabijheid gelegen perceel tarwe van den Heer B. J. Dronb.rt, die dit welwillend voor de afdeeling beschikbaar had gesteld , om daarop eene proef met bet machinaal maaijen van k'oorn te nemen, waartoe eene nieuwe Amerikaansohe koorn-niaaimachine , met twee paarden bepannen, gebezigd werd. In korten tijd werden daarmede twee halve wetten tarwe afgemaaid. De omstandigheden, waaronder de toestel werken moest, in aanmerking genomen, werden vele onbevooroordeelden in hunue verwachting bevredigd, want het str-M) werd kort aan den grond (p. m. op 7 Ned. duimen) afgesneden .n tegelijkertijd in schoven verdeeld. Algemeen was uien zeer voldaan. BREDA, 11 Aug. Als eene zeldzaamheid deelen wij medcdatgisteren avond iv de bloemisterij vau de lleeren Bruin.eels en Comp. te Pnncenhage, een nacht-cactus (Cereris gvandi Hora) in vollen bloei stond. In weerwil van het ongunstige weder was een tal van liefhebbers daar vereenigd, om die zoo hoogst zeldzaam blpeijende plaut te beztgtigen. Men bewonderde algemeen den schoonen vorm, de prachtige zachte kleuren en bovenal de friseliheid dier welriekende bloem, welke mcl de dorre plant waaruit zij was voortgesproten ecu zeer zonderling contrast vormde.
* HOOUEZWALUWE, 10 Aug. Ten gevolge van een zwaar onweder, dat heden voormiddag omstreeks 11 ure boven deze gemeente losbarstte, is de watermolen in den Zourielselien polder onder deze gemeente door den bliksem getroffen en tot aan aen grond afgebrand; uu ao jaren geleden is de molen , die op dezelfde plek stond, ook door een hevig onweder in de asch gelegd. Naar meu verneemt is bij tegen brandschade verzekerd
---

