INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Plannen tot voltooijing der vloot. Inbezitneming van tuano-eilanden. Artikel van den Herald. Amerik. oorlogschepen in e Oostzee.
Duitsciiland. Particuliere correspondentie uit Weenen.— Berlijn: Wetsontwerp betreffende de regering van Hanover. Houding der regering jegens Italië. Zitting van het Huis der Heeren. De kwestie betreffende het groothertogdom Hessen. Kennisgeving van de Neue Han. Zeitung. — Particuliere correspondentie uit Frankfi.rt. Frankrijk. Benoemingen bij gelegenheid van den Napoleonsdag. Het ongeluk op de brug de la Concorde. Oade eiken balk. Ontbinding yan den gemeenteraad van Arles. Zamenstelling der begrooting voor 1868. Het decreet betreffende de hervorming van den tuin van het Luxemburg. Proeven met nieuw geschut te Toulon. Nieuwe opera vau R. Wagner. Artikel van het J. des Débats, over den afstand van Venetië aan Frankrijk. Verwacht vertrek van Frans II naar Engeland. Ernstige berigten uit Mexico. België. Geldelijke bijdrage des Konings tot leniging van den nood der choleralijders en hunne betrekkingen. Binnenland. Overzigt van het staatkundige nieuws. Koninklijke besluiten en benoemingen. Heropening van telegraaf-kantoren in Beijeren en Hanover. Kennisgevingen van den minister van binnenl. zaken. Staten van den in-, uit- en doorvoer, gedurende Junij il. Opgaven betreffende den veetypus. Opening der jagt* in Zuid-Holland. Berigten betreffende de cholera. Stadsnieuws. Muurschildering in de Hervormde kerk te Lochem. 's Gravenhaagsche berigten. Vertraging in den aanleg van den spoorweg Rotterdam-Dordrecht. Vervoer van geslagte schapen van Rotterdam naar Londen. Verslag van den staat «er kweekschool te Leyden. Legaat vermaakt aan de gemeente te Krimpen a.d. IJssel. Overlijden van Hannes Douwes te Alkmaar. Een oud-strijder te Nieuwe Diep. Vaste commissie tot leniging der rampen door de cholera veroorzaakt te Utrecht. Tecrbra'ndingen te Lemmer. Ongeluk te Zuidwending. Dolle hond en koe te Lutten. Regtszaak te Zwolle. Brand te Tilburg en te Capelle (Langstraat). Nederlandsche Koloniën. (Batavia 30 Jung.) Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Seheepstg'dingen. Rivierberigten. Aangekomen Passagiers. Advertentien. Fransche Brieven. (Parijs, Vrgdag 17 Aug). Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 Augustus (des Avonds).
De invoer van edel metaal heeft gedurende deze week bedragen eene waarde van £ 1,189,891 en de uitvoer £ 120,669. — Blijkens de officiële opgaven betreffende de veeziekte zijn in Engeland en Schotland gedurende de week, eindigende den Uden dezer, aangetast 161 stuks vee, tegen 221 in de daaraan voorafgegane week. In het geheel zijn sedert het uitbarsten der veeziekte aangetast 252,927 stuks vee, waarvan 84,372 zijn afgemaakt, 124,268 stierven en 33,292 herstelden. — Over de onttroonde vorsten sprekende, zegt de Timet: Het koningschap is in onze dagen alles behalve te benijden. Er zijn troonen zoo als die van Griekenland en Mexico, voor wie men gedoemd schijnt te wezen, om nu en dan te gaan bedelen, ten einde iemand v«an koninklijken bloede te vinden, die de kroon wil aanvaarden. Er zijn andere troonen, zoo als die van Spanje en Oostenrijk, w«oarop, wanneer zij vacant werden, niemand zou willen zetelen. Er znn volkeren zoo als de vroegere Genuezen, die zich tot het werktuig maken van ieder, die hen betaalt, en waarop men de woorden van Lodewijk XII zou kunnen toepassen: «Gij geeft u aan mg over eu ik lever u aan den duivel." Wij twijfelen niet of er reist op dit oogenblik eene Keizerin te water en te land, die het diep moet betreuren , dat haar echtgenoot ooit een keizerlijken troon aanvaardde en dezelfde Koning, die gisteren een schrijven ontving van Keizer Napoleon, waarin de verzekering was vervat, dat zijn troon en de integriteit van zijn koningrijk veilig waren, is de zoon en opvolger van een Koning, die het behoud van zijne magt slecht» verschuldigd was aan zg'ne bereidwilligheid om elk oogenblik die magt neder te leggen, indien zijn volk zulks wenschte, of indien het van meening was, dat dit nuttig kon zijn. De zoon van Leopo'd van België zetelt thans veiliger op den troon, omdat zijn wijze vader den Belgen gaf te verstaan, dat het voor hun welzijn en niet voor het zijne was, dat hij er in toestemde hun Koning te wezen. — Heden wordt in het glazen paleis bij Sydenham een concert gegeven ten voordeele van de gekwetsten en behoeftige nageblevenen uit den jongsten oorlog in Duitsctiland. Schier alle Duitsche kunstenaars zullen daartoe medewerken. — To Birkenhead is een agent der Fenians gearresteerd en naar Dublin gezonden; naar men zegt is hij betrokken in het schieten op soldaten aldaar. —- Uit Dublin wordt gemeld, dat te Kilmallock weder eene Feniansche bswaarplaats van patronen, gietgereedschap, enz. is ontdekt. — Het vaartuigje , van welks vertrek uit New-York vóór eenigen tgd melding werd gema.akt en aan welks behoud men wanhoopte, is eergisteren, na eene reis van 38 dagen, inderdaad behouden te Margate binnengekomen. Het is genaamd Red, White and Blue (rood, wit en blaauw). De bemanning bestond uit twee personen, vergezeld van een hond. Het scheepje is 26 voet lang, van ijzer en als eene reddiugboot gebouwd. Op deu overtogt had men veelal zulk ruw weder, dat de equipage verklaart het waagstuk niet andermaal te willen ondernemen, maar met een gewoon stoomschip naar Amerika te zullen terugkeeren. ~ De Parijssche bcrigtgevcr van den Morning Post zegt, dat zoodra do Fransche troepen Mexico hebben verlaten, overeenkomstig de belofte door Napoleon jegens de Ver. Staten aangegaan, ook de Belgische en Oostenrijksche troepen zich gereed zullen maken, om Mexico te verlaten, en daarmede is dan een einde aan het Mexiküiiiisflip lfpi/ornik• — In de centraal provinciën van Britsch Indie werden in het halfjaar, geëindigd op 31 Dec. jl., niet minder dan 144 tijgers, 245 panters en luipaarden, 99 beeren, 69 wolven en 101 hijem.'s, of in het geheel 697 wilde beesten, gedood. De betaalde belooningen bedroegen rs. 12,000. In 1865 werden omstreeks 600 menschen als door wilde dieren gedood aangegeven en dit getal omvat nog volstrekt niet allen. In streken toch, waar voel .-eestergewas groeit en waar juist de meeste wilde dieren gevonden worden, kan men niet verwachten, dat de menschen een grooten atstaiid zullen afleggen, om aan een politiebureau een deode te gaan aangeven; immers zonden zg gevaar loopen, te worden weggevoerd door hetzelfde wild» dier, dat reeds een slagtoffer had gemaakt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Aug. (Tart. Corr.) Het groote publiek houdt zich -.lering, uitgifte - vrijzinnige ¦ n ten sterkste af en voor.: Freie prme is s m, dat de regering het beate zou doen, wanneer zij do.ir vrijzinnige bepalingen de ontwikkeling der bronnen onzer welvaart zoo gemakkelijk mogelijk maakte. Dan zou Oostenrijk wel aanvankelijk een harden stry'd hebben te doorstaan, maar ten slotte toch bij magte zijn zijne verbindtenissen na te komen. Intusschen staat vast, dat Ket ministerie besloten heeft tot eene billettennitgifte van 300 millioen gulden, van welke echter slechts de helft in omloop komen zal en de andere helft bestemd is tot inwisseling der bankbilletten van 1 len 5 gulden, welke bankbilletten inderdaad met schatkistbilletten gelijk staan. Ten gevolge dezer vermeerdering van papier zal natuurlijk de specieagio rijzen en deze rijzing zal nog aanzienlijker zgn, wanneer het zilver, door de Pruisen in onze noerdelyke provinciën in omloop gebragt, weder weggevloeid is. Vermeerdering van papier staat, gelijk ieder weet, gelijk met verlaging van den rentevoet. De crisis wordt zoodoende slechts tot later uitgesteld, en eens moet men tot hervormingen komen. Zelfs wanneer het leger aanmerkelijk wordt verminderd, zal men genoodzaakt zgn krachtige financiële maatregelen te nemen. De Indépendance Beige bevatte onlangs eene correspondentie nit Weenen, waarin beweerd werd, dat onze gezant te Rome, plotseling herwaarts is vertrokken, zonder afscheid te nemen. De Prette verneemt dienaangaande; van goederhand het volgende. Wel is baron Hubner plotseling uit Rome vertrokken, maar hij vertrok niet in het geheim. Hij nam afscheid van den kardinaal-secretaris en van den deken van heicorps diplomatique, graaf de Sartiges; niet van het corps diplomatiek zeil, omdat men dit te Rome nooit doet, wanneer men niet voornemens is geruimen tnd weg te bigven. Even onwaar is, dat de Panselgke regering over den alstand van Venetië ontevreden is en dat het vertrek van den baron Hubner door dio ontevredenheid werd veroorzaakt.
BERLIJN, 19 Aug.(desOchtends). De verklaringen van den Franschen ambassadeur Benedetti, die Vrijdag ochtend hier is teruggekeerd, laten geen twijfel meer over omtrent net voorloopig handhaven van den vrede. De bewering, dat wegens de zaak der schadeloosstelling, welke nu is afgedaan, eene bepaalde wisseling van nota's of depêches heeft plaats gehad, wordt van alle zijden voor ongegrond verklaard. Graaf de Barral, gezant van Italië, heeft Berlijn nog niet verlaten. Omtrent Darmstadt verneemt men nog, dat, Dehalve Rusland, ook Engeland tusschen beide is gekomen om te verkrijgen, dat Opeer-Hessen bij Darmstadt zal blijven. Men gelooft intusschen, dat Prui-en behalve de aangeduide afronding zijner grenzen ook het uitsluitend regt zal behouden om Mainz te bezetten. In Frankenland heeft men het oog op een afstand van gebied bij Hof, hetwelk 300,000 inwoners zal tellen.
De meening, dat de integriteit van Darmstadt nog eene opene kwestie is, schijnt te meer gegrond, daar zelfs voor het geval dat Opper-Hessen bg' Darmstadt blijft, Pruisen eene zekere afronding zijner grenzen heeft ontworpen. Het landgraafschap Hessen-Homburg zal b.v. bij Pruisen worden ingelnfd, zoodat in elk geval, het groothertogdom Hessen zijn tegenwoordig gebied niet zal behouden. De Koning zal heden de deputatie van het Huis der Heeren ten gehoore ontvangen, die hem het adres van antwoord van het Huis zal aanbieden. Vervolgens zal de Koning audiëntie verleenen aan den Oldenburgschen minister van staat, de Heer v. Rössing, die, naar men zegt, hier gekomen is om instructien te ontvangen nopens de verkiezingen voor het parlement. De ministers v. d. Plordten en v. Dalwigk hebben gisteren bij den Franschen ambassadeur, den Heer Benedetti, een bezoek afgelegd. Do Heer v. d. Pfordten had te voren depêches uit München ontvangen. — Prins Hendrik XII van Renss, jongere linie, is te Liebenstein overleden. Hg' was in 1829 geboren. — Van hetgeen door Graaf von Bismarck in de zitting der commissie tot het adres is gezegd, geeft de Vossische Zeitung thans een uitvoeriger en naauwkeuriger verslag dan in de andere dagbladen bekend werd gemaakt. Daaruit blükt nog het volgende: Graaf von Bismarck meent, dat de Duitsche Bond sterker zal ziin, wanneer men zich tot den Mam bepaalt, dan wanneer men ook de Zuioduitsche Staten poogde op te nemen. «Aan een staat als Beijeren b. V; kunnen niet cle cisehen worden gedaan, die wij thans in het noorden moeten stellen." Wat de voorgenomen in lijving betreft, zeide hij: «Bij de ambtenaren en de officieren, die zich door hunue trouw aan dc vroegere regeringen verbonden rekenen, zullen wij wederstand vinden. De regering denkt dcxc moeijelijkheden naar de wijzo der Duitschers te overwinnen, namelijk door sommige eigenaardigheden zooveel mogelijk te ontzien en de bevolkingen langzamerhand te gewennen, niet, gelijk bij Romaantche (iMtijnsche) valken gebruikelijk is, door eensklaps alles op Pruisische leest te schoegen." »De derde methode (verdeeling der landen) hebben wij onmiddellijk verworpen. Wg zouden dan een zeer verkleind Hanover, Saksen, Keurhessen enz. hebben verkregen; maar de vruchten dezer staatkunde heeft men sedert 1815 leeren kennen. Toen werd Saksen verdeeld ; hetgeen bij Pruisen is gevoegd, is thans geheel met Pruisen vereenzelvigd, maar in het zelfstandig gedeelte is sedert een bepaalde afkeer van Pruisen ontstaan. Wel is waar schijnt het onregtvaardig, indien men aldus het behang der volken stelt boven dat der dynastien; maar de staatkunde heeft niet de rol der nemesis; niet ons is de wraak; ons staat alleen te doen wat voor Pruisen eene noodzakelijkheid is en da.arbij moet men zich niet door dynastiek medelijden laten influenceren. Men heeft dit ook in de aan te hechten landen zelven aldus begrepen; Hanoveranen zeiden tot mij; Laat onze dynastie behouden blijven, indien dit mogelgk is; is het niet mogelg'k, verscheur dan ten minste niet ons land, maar neem ons geheel. — Van den Mam wordt d.d. 17 Aug. geschreven: Gelijk bekend is, begaf onlangs eene deputatie zich naar Nymphenburg, om den Groothertog te verzoeken spoedig vrede met Pruisen te sluiten. Bg deze gelegenheid kwam natuurlg'k ook de zaak van Opperhessen te berde. De Groothertog zeide: "Opperhessen afstaan? Daarvan is geen sprake; ik reken op de roode broeken" (de Franschen.) — Volgens het Dretdener Journal is de Saksische minister v. Friesen, die door den Koning naar Weenen was ontboden, op 16 dezer te Dresden teruggekeerd. Hij zal als gevohnagtigde naar Berlrjn vertrekken , ten einde met Pruisen over den vrede te onderhandelen, maar wordt nog door eene ligte ongesteldheid in dit voornemen verhinderd.
BERLIJN, 18 Aug. (Part. Corr.) De indruk door het wetsontwerp betreffende de bezette staten Hanover, Keurhessen, Nassau en Frankfort (vrije stad) op de leden van het Huis der Afgevaardigden te weeg gebragt, is zeer gunstig. Vooral betoonde men zich ingenomen met de wijze, waarop de regering verklaarde te zullen handelen met betrekking tot de bedoelde staten. Trouwens, sloeg de regering eene andere rigting in, het zou onverantwoordelijk mogen genoemd worden, want het zou hoogst onstaatkundig zün de bevolking dier staten in het harnas te iagen. Door verzet en tegenkanting van die zijde uit te lokken, zouden de vruchten der duur gekochte 'overwinningen misschien verloren gaan of ten minste zou men groote belangen in de waagschaal stellen. Tegenstand behoeft de regering met betrekking tot dit ontwerp i in het Huis der Afgevaardigden niet te vreezen. De hevigste bestrqi ders der annexatie-plannen van vroeger zgn thans voor den maat¦ regel in den vorm als thans is voorgesteld. Wanneer echter zal het Huis overgaan tot de behandeling vanhet bedoelde wetsvoorstel ? Deze vraag is op veler lippen, maar niemand weet regt welk antwoord er op gegeven moet worden. De commissie, belast met het ontwerpen v.an een adres van antwoord op de troonrede, haast zich langzaam en veel hangt af van den spoed waarmede de zaak van het adres zal worden afgedaan. (Volgent een berigt van 19 dezer, heeft de commissie hare taak geëindigd; zie Telegrammen onde. Het wetsontwerp strekkende tot verhooging van het kapitaal der Pruisische bank met 5 millioen tb. zal stellig door het Huis, zonder daarin eene wijziging te brengen, worden •aangenomen. Van eene goed onderrigte zijde verneem ik, dat men in regeringskringen bijzonder tevreden is met den loop der zaken in het Huis der Afgevaardigden. Dat de Heer Waldeck heeft gezegd, dat hg de voordragt tot aanhechting der bezatte staten aan de Pruisische kroon met vreugde begroette, heeft bij den Koning vooral een zeer aang«-namen indruk te weeg gebragt. De beurs was zeer willig; de handel in spoorweg-actien bleef zeer geanimeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 Augustus.
De Keizer heeft gisteren eenige wijken der hoofdstad bezocht; hij werd door de menigte met geestdrift begroet. Heden bekleedde de Keizer in den kabinetsraad het voorzitterschap. — Prins Napoleon is heden naar zijn landgoed Prangins ternggekeerd. Gedurende zijn kort verblijf alhier heeft hij den Keizer niet bezocht.
— De commissie die onder presidium van den generaal Bourbaki de proefnemingen met het Ohassepot-geweer, aldus naar den uitvinder fenaamd, heeft bijgewoond, beveelt de invoering daarvan bij het 'ransche leger aan, als overtreffende ver het Pruisische naaldgeweer. — Uit Cnalons wordt gemeld, dat Vrijdag aan de troepen kennia is gegeven, dat de Keizer dit jaar het kamp niet zal bezoeken. Zondag zal de maarschalk Regnault de St. Jean d'Angely , namens den Keizer, de belooningen uitreiken, en den 20_ten dezer zullen de troepen het kamp verlaten. — De Heer Haussmann houdt zich onledig met de plannen van twee nienwe schouwburgen, welke het gemeentebestuur der hoofdstad wil doen oprigten. — De cholera is hier sterk aan het afnemen; er komen thans dagelijks nog slechts 40 a 50 gevallen voor. — De Heer Stephan, te Marseille, heeft in het sterrebeeld den Steenbok eene 83ste kleine planeet ontdekt. — Men meldt dat de regering der Ver. Staten met het syndicaat der effecten-makelaars te Pargs, door tusschenkomst van de Nederlandsche crediet- en deposito-bank, deet onderhandelen ora de geregelde notering der Amerikaansche fondsen ter beurze van Parijs te verkrijgen. — Men houdt hier de aandacht gevestigd op het gelijktijdig verblijf in Zwitserland van den Hertog van Aumale, den Prins van Joinville en den generaal Oliangarnier. — Volgens brieven uit Wcenen, door het Mcmorial Diptomatiaue medegedeeld, heeft graaf v. Bismarck te Nikolsburg, aan den Oostenrijkschen gevolmagtigde verklaard, dat indien de slag bij Königgriitz door de Pruisen was verloren, hij den dood in het gevecht zou hebben gezocht. Dezelfde brieven melden, dat Keizer Frans Jozef het feest van den H. Stcphanus, dat den 20sten te Pesth gevierd wordt, niet zal bijwonen. Hg begeeft zich eerst naar Hongarije, wanneer hij de concessie kan verkondigen, welke de Oostenrijksche kroon voornemens is aan de Hongaarsene natie te doen. — Eindelijk is de generaal Lamarmora voor de algemeene ontevredenheid geweken en heeft zijne betrekking als chef van den generalen staf neorgclegd ; hij wil ook geen minister zonder portefeuille blijven. Indien ooit een staatsman en generaal, die zich duurzame verdiensten jegens zijn vaderland had verworven, binnen weinige weken zijn geheelen roem als bekwaam, naauwgezet en scherpzinnig man heeft verloren, dan is het Lamarmora. Een ongelukkig plan tot een veldtogt loszinnig uitvoeren, uit ngd jegens hoogere capaciteiten niet tot inkeer komen, eigenzinnig bij algemeen erkende feilen volharden, zoodanig waren zijne handelingen sedert 24 Junij. In de plaats van Lamarmora treedt Cialdini op, die naar men verwacht doortasten zal, want er is veel verkeerd in de organisatie en het bestuur van het leger. Ook de onbekwame minister van oorlog Pettinengo heeft zijn ontslag bekomen en zal door Cugia verv«angen worden. — Het gerucht dat Ricasoli voornemens was zijne portefeuille neder te leggen en door den graaf de San Martino zou worden vervangen , is v.an allen grond ontbloot. De eerste minister van Victor Euianuel zal, tenzij buitengewone gebeurtenissen ontstaan, slechts aftreden, wanneer het Italiaansche parlement zal vergaderen. — De 14 professoren der hoogcsciiool van Padua, dio na don intogt van do Italianen zijn geschorst, hebben in eene memorie aan het parlement tegen den maatregel geprotesteerd en dien maatregel het vrije Italië onwaardig genoemd. — Uit den tekst der voorwaarden van den wapenstilstand tusschen Oostenrijk en Italië blijkt, dat Udino begrepen is in het grondgebied, clat door de Italianen bezet mag worden. Daaruit mag men opmaken, dat Friaul werkelijk behooren zal bij het grondgebied, dat aan Italië zal worden afgestaan. Men verneemt overigeus, clat Italië niet alleen een voor Venetië evenredig deel \an de Oostenrijksche staatsschuld zal overnemen, maar buitendien voer den afstand van dit gewest waarschijnlijk ook aan Oostenrijk eene geldelijke vergoeding zal geven. De Nazione, het orgaan van den Heer Ricasoli, heeft om de bevolking gerust te stellen, wel bij voorbaat verzekerd, dat de afstand van Venetië onder geene voor Italië bezwarende voorwaarden zal plaats hebben, maar de geldelijke vergoeding zal gemaskeerd worden. Het in de vestingen voorhanden materieel zal namelijk door Italië worden overgenomen voor eene zoo aanzienlijke som, dat daarin de vergoeding wordt begrepen. — Een brief uit Martorell aan de Tempt deelt een verhaal mede van de gruwelijke wijze, waarop de Heer Vicente Marti, meer bekend ouder den naam van El Noy de las Barraquetas, door de burgerwacht en de Mozos de la escuadra is omgebragt. De Heer Marti, een der rijkste en meest geachte bewoners van Martorell en gewezen aanhanger van Prim, tot wiens pronunciamiento hij had medegewerkt, woonde sedert Januarij rustig op zijne goederen. Op Prim vertoornd omdat deze het tooneel van zijne operatien niet naar Catalonie had overgebragt, had hij zich bg O'Donnell aangesloten; sedert Mei was hij de comensaal van den kapitein generaal, maar hij had , in weerwil van alle aanzoeken en bedreigingen, geweigerd zich bij de partg Narvaez te voegen. Zijn ondergang werd besloten en deu 11 dezer werd hij gearresteerd en naar het spoorwegstation gebragt om naar Barcelona te worden gevoerd. Zijn broeder en een dertigtal vrienden slaagden er in hem te bevrijden; in den strijd echter werd Marti door een bajonetsteek in den buik doodelgk gewond. Zgne vrienden slepen hem mede, maar worden deor de gewapende magt vervolgd. Eindelijk bereiken zij eene hut, waar zij den stervende nederleggen en op zijn aanzoek verwijderen zij zich om zich te redden. Drie uren later vinden de Mozos de hut waar de ongelukkige stervende lag. Wel ver van aan zgn lijden een einde te maken door hem een kogel door het hoofd to jagen, hebben zg h.m met bajonetsteken afgemaakt. Zün geheele ligchaam was met wonden overdekt. De verontwaardiging is in de landstreek zoo groot, dat de kapitein-generaal zich met een regemeut derwaarts moest begeven om de rust te herstellen. De bende opstandelingen vermeerdert dagelijks in sterkte, en heeft aan de Mozos reeds verscheiden gevechten geleverd en velen hunner gedood. De regering heelt van het gebeurde in de dagbladen bg wiiie van communiqué een ander berigt medegedeeld en het doen voorkomen, als had Marti, deor de gewapende magt m eene hut ontdekt, een zeer hevigen tegenstand geboden en als ware hij in het gevecht omgekomen. Het is echter blijkbaar dat Marti goen tegenstand heeft geboden, en wel omdat hij sedert drie uren doodelgk gewond was, en dat indien hg in staat was geweest zich te verdedigen, hij evenzeer had kunnen vlugten en zich niet zou hebben laten vatten. — Het Mémorial Biplomatigue ontkent, dat Keizerin Charlotte eene verlenging van de Fransche bezetting van Mexico en geldelijke subsidicn heeft gevraagd. Volgens dit blad heeft H. M. zich belast met eeue zuiver militaire zending, na. ba»pr«__-n namelijk .an een plan van strategisch "- > dat de KoLserin binnen 2 of .gen Parijs zal verlaten, om zich naar Rome te bi ;ev« . waar zij eene godsdienstige zending te vervuilen heeft. Van Rome za1.... naar Weenen !¦ u segt. 4at c Keizer haar een brief geschreven heeft, waarin hij weigert iets voor Mexico te doen als gevolg van verbindtenissen met de Vereenigde Staten aangegaan. — Berigten uit Mexico bevestigen de tgdüig, dat de Juaristen den 22steu Julg bij Accapulco eene zware nederlaag hebben geleden.
---

