
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche nieuwstijdingen , het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 20 Aug. jl, benevens eene reeks Adv.r.entien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 21 Augustus.
lemand, die zich een Pruisisch liberaal noemt, gaf Zaturdag jl. in Bailg News eene levendige schets van de moeijelijkheden, waarmede de Koning van Pruisen thans in zijn eigen palcis te kampen heeft. 'Do geheele Almanach de Gotl.a is 111 de weer schreef hij, «nichten en neven tot in den tienden graad bidden en smeeken den Koning Biet brieven, m.t betooverende lachjes, .met tranen om toch niet aldus de vorstelijk Duitsche kinderkamer in de war te brengen. Eerst zijn zg te Parijs geweest bij den man, dien men tien jaar geleden te min vond voor de onbeduidendste Prinses van een der onbeduidendste Vorstelijke huizen. Te Parijs teleurgesteld snelden zij naar St. Petersburg: *Waar, o! Czaar! zult gg voortaan vrouwen vinden voor uwe Grootvorsten V" Ook dit baatte niet. Thans zijn zij werkzaam te Berlijn en zij vinden er magtige bondgenootcn. lk behoef u slechts «en gezegde te herinneren van Prinses Anna van Pruisen, dochter van Prins Karel, schoondochter van den Keurvorst. In. 1863 //schaamde zij zich er over eene Pruisische Prinses te zijn" en waarom? Omdat Pruisen niet ¦wilde toetreden tot de onderlinge levensverzekering-maatschappij , van vorsten en vorstjes, welke toen door Oostenrijk werd voorgesteld onder den deftigeu titel van Bondshervorming. »De Prinsessen, welke aldus den ridderlijken Koning trachten te vermurwen, worden dapper bijgestaan door den ganschen zwerm van lilliputsche souvereinen van het 2de en 3de deel van den Almanach de Gotha, al de gemediatiseerde vorsten, tallooze graven en baronnen, de Heeren van dea Gouden Stok, van den Zilveren Stok, de Kamerheeren, opperjagermeesters, stalmeesters, enz., enz., waaronder vooral zijne doorluclitigheid (liis Transparency) vorst van Salm Dyck en graaf Nesselrode, lieden van hetzelfde allooi als de graaf van Westfalen, maar minder eerlijk, velen godsdienstig van buiten, maar Voltairianen in hun hart, — menschen die in niets gelooven dan in hunne privilegiën , die niets haten dan Pruisen, omdat het aan het hoofd staat van den Duitsehen vooruitgang. //Wat zullen de gevolgen zjjn van dezen geonderrokten aanval? Schadft voor Pruisen en Duitschland welligt, maar grootere schade nog voor de dynastie; dynastien gaan voorbij; natiën blijven en krijgen ten slotte haar zin. De bitterheid dezer laatste zinsnede is den schrijver blijkbaar in de pen gegeven door de vrees dat de //petticoated array," - de bataille der vrouwen, — het pleit zou winnen, en daarvoor schijnt gegronde vrees te zgn geweest, in zoo ver de indiening van het ontwerp van wet betreffende deze zaken een paar dagen later heeft plaats gehad dan men aanvankelijk voornemens was. Voor het overige schijnen de neven en nichten ook in andere opzigten iets te hebben verkregen, althans worden de cisehen van Pruisen tegenover de Zuid-Duitsehe Staten voortdurend geringer. De latere geschiedenis zal lseren of daarbij ook andere overwegingen in het spel waren; thans kunnen wij niet veel meer doen, d.lll onze vreugde betuigen, over het sluiten van den vrede met Oostenry'k en Beijeren, de kracht-gaten indien men in «leze omstandigheden vergelijkenderwijze van' dit woord zich bedienen mag onder Pruisen, zuidelijke tegenstanders. Ook met Saksen zijn thans de definitieve onderhandelingen aangeknoopt en als noodzakelijk gevolg daarvan vroeg do Heer von Beust zijn ontslag. De naam van von Beust werd tot dusverre onder de Duitsche staatslieden met eere genoemd, maar zijne staatkunde leed «le nederlaag en men weet het, ..wee! den overwonnenen!" Bedriegen wij ons niet dan zal de geschiedenis hem later regt laten wedervaren, gelijk zij ook Hans vonUngern regt deed, die voor 50 jaren eene soortgelijke rigting voorstond als thans von Beust. Deze mannen hadden slechts één ongeluk, zij waren staatslieden in een klein landen speelden daardoor met hunne groote talenten eene kleine rol. Waren rij Oostenrijkers of Pruisen geweest, zij zouden eene geheel andere plaats hebben ingenomen. Naar men uit de telegrammen zal bespeuren, heeft Keizer Napoleon inderdaad geen brief gezonden aan Koning Leopold, gelijk door The Times werd berigt, maar een geruststellenden brief doen schrijven aan Engeland. In do hoofdzaak maakt dit hoegenaamd geen onderscheid: Frankrijk begeert niets van België-, dit wenschte men te weten, en heeft men thans zoe officieel mogelijk vernomen. Naar men uit Berlijn per telegram aan de Köln. Zeitung meldt zullen de conservatieven en oudliberalen met een gedeelte van het linkercentrum en van de radikalen hunue stem weigeren aan de paragraaf van het ontwerp-adres, waarin gesproken wordt van de rijksgrondwet van 1849. Eergisteren deelden wg mede, welke bezwaren de regering tegen deze zinsnede heelt en het schijnt dus dat de meerderheid van het Huis toegeeft, dat deze bezwaren gegrond zijn, althans dat men kwalgk doen zou door de regeling 111 cene geheel vormelijke zaak niet te gemoct te komen. Onze Frankforter correspondent maakt melding van een vlugtig uitstapje van den Koniiig van Begeren, waarvan men te Zurich mets begreep. Seinguerlet van le Temps berigt, dat 's Konings bezoek Richard Wagner gold. De zaak is zeer onbeduidend, maar Seinguerlet heeft volkomen gelijk wanneer hij zegt, dat het toch eigenlijk weinig gepast is, wanneer een Koning, hangende eene beslissing van zooveel heteekènis voor zijn rijk, zijne ministers laat voortsukkelen en zelf zich schuldig maakt aan «des escapades de collegien" (snoepreisjes van een schooljongen). Door dc omzetting van een woord is in een der gisteren medegedeelde telegrammen eetie niet onbelangrijke feil 'geslopen. Graaf Eulcnburg heeft namelijk aan de gecommitteerden tot de rijkskieswct juist het omgekeerde- medegedeeld van hetgeen men hem toeschreef: ofschoon liet nieuwe gebied van Pruisen voorloopig slechts gevoegd wordt bij de kroon, is het do bedoeling der regering niet, dat de geannexeerde landen «alleen onder één sonverein zullen staan, maar zij zullen werkelijk met Pruisen worden vereenigd. De gewigtige gebeurtenissen iv Europa waren ooriaak, dat de Amerikaansche zaak min of meer uit het oog werd verloren, en toch wordt daar thans in het congres en elders een strijd gestreden, niet minder belangrijk dan die welke ten vorigen jare beslist werd op het veld. Het is niet gemakkelijk mt de berigten, welke daaromtrent tot ons komen, op te maken, wie het regt op zijne zijde heeft, de radikalen of de president. Waarschijnlijk zal het ook hier zijn gelijk altijd: beiden hebben betrekkelijk gelijk, geen van beiden hebben geheel ODgelijk. Maar in Amerika zelf kiest men natuurlijk partg; men schaart zich S aan de eene, óf aan de andere zijde, en de berigten dragen daarvan de kenteekenen. Zij zijn weder even partijdig en eenzijdig als tijdens den burgeroorlog. kater znlleu wij beproeven even als toen, zoo goed het gaat te onderscheiden wat waarheid, wat overdrijving is; thans dienen wij melding te maken van een der verschijnselen, waarin het tcgenwoor.ii._r gejscbil zich openbaart, en dat ook uit dien hoofde van meer dau pla_tsel>jk belang moet worden geacht. Wij bedoelen de bloedige tooneelen te New-Orlcans, waarvan men onlangs per telegraaf en thans door de sedert ontvangen dagbladen berigt ontving. Reeds in 1864 werden door generaal Banks maatregelen getroffen tot verkiezing eener conventie (de wetgevende vergadering) van den staat Loui.iana. Op den Uden Januarij riep bij allen op die aan de Unie getrouw bleven, om afgevaardigden to verkiezen. Slechts weinigen gaven aan die oproeping gehooi, U.' niet te verwonderen was, daar het gezag der Unie nog pa. in zeer weinige districten van Louisiana was hersteld. Er kwam echter ccuc conventie bijeen. Deze conventie stelde eene nieuwe constitutie op en met 5000 tegen 3000 stemmen werd deze door de bevolking goedgekeurd. Reeds uit leze cijfers bhjkt, dat de geheele zaak het werk was van eeDe kleine minderheid en zelfs zg, die met op de hand zijn van den tegenwoordigen president geven toe, dat in deze conventie sommigen zitting namen, die er eigenlijk niet toe geregtigd waren, anderen op wier gedrag vrij wat was aan te merken. De conventie bleef intusschen bestaan en werd gaandeweg door meerderen als wettig erkend. Nadat de opstand was geëindigd schijnt deze conventie niet meer te zijn vergaderd en op 10 Nov. werd een nieuwe gouverneur benoemd, J. M. Welis, die sedert de leiding der zaken geheel in handen had. Dit althans moeten wü opmaken uit de berigten, welke echter nog zeer onvolledig zijn. Naarmate nu de twist tusschen den president en de radicalen in het congres hooger liep, schaarden de vroegere Uniegezinden van Louisiana zich aan de zijde vaH het congres, de vroegere afgescheidenen zich aan die van den president. De gouverneur was laatstgenoemde partij toegedaan. De zoogenaamde Uniegezinden besloten thans de conventie van 1864 bijeen te roepen; een der leden werd op eene bijzondere bijeenkomst tot president verkozen en vaardigde de oproeping nit. De president vroeg onmiddellijk per telegraaf aan den gouverneur, waarom deze conventie was bijeengeroepen. De gouverneur antwoordde, dat zij niet door hem bijeengeroepen was, maar hij integendeel maatregelen zou nemen, om deze onwettige vergadering te verhinderen. Men wilde de leden doen gevangen nemen en hun regt van vergadering voor het hof doen onderzoeken. Het blijkt echter, dat men daarbij niet op de omzigtigste wijze is te werk gegaan. De gansche bevolking was op de been; de buitengewone policicagenten, welke voor deze gelegenheid werden aangesteld, waren al even weinig to vertrouwen als de m.nigte,well.e zg in toom moesten houdeu, en wanneer men den maatschappehjken toestand van New-Orleaus kent, eene stad, waar dagelijks wordt geduelleerd, waar bijna ieder geladen pistolen bg zich draagt en die bij de minste aanleiding gebruikt, dan is het met vreemd, te vernemen, dat de gevangenneming dezer conventie hiermede eindigde, dat er 37 personen sneuvelden en 160 werden gewond. Er zijn echter berigten, waarin de zaak veel ernstiger wordt voorgesteld. Natuurlijk geeft de eeno partij de schuld, aan den president en den gouverneur; de andere aan de radikalen. Dit echter is zeker, dat er in het Noorden groote ontsteltenis is ontstaan en dat het //bloedbad te New-Orleans" in den strijd der partijen eene groote rol zal spelen. Gelijk men per telegram heeft vernomen, is de rast thans door het bezetten der stad geheel hersteld.
Toen voor eenige dagen geleden door ons en ook van andere zgde gemeld werd , dat er te 's Hage geruchten in omloop waren, dat van wege het departement van buitenl. zaken onderhandelingen met België waren aangeknoopt betreffende de afdamming van de Ooster-Schelde, werd daarbij een kort overzigt gegeven van den vroegeren stand dezer zaak en het aangenomen standpunt der vorige regering. Het berigt vermeldde ook, dat onzerzijds toegetreden was tot het voorstel der Belgische regering tot benoeming eener internationale commissie en daaruit werd behalve afwijking van den tot dusver gevolgden weg, ook nadeel gevreesd voor de spoedige uitvoering van dit zoo belangrijke werk, dat bestemd is Vlissingen door Noord-Brabant en Limburg met Duitschland te verbinden.
Het Haagsche orgaan zeker niet kunnende gelooven, dat onze minister van buitenl. zaken zulk eene onhandigheid zou plegen, meende niet beter te kunnen doen dan het berigt als geheel onwaar en uit de lucht gegrepen te verklaren. Het orgaan doet dat wel meermalen; maar het heeft gisteren een harde les gekregen, want het hoofdpunt — alle redeneringen over de gevolgen er van ter zijde gelaten — het hoof.lpnnt, de toetreding tot Belgie's eisch of wensch, om eene internationale commissie te benoemen in eene zaak , waarin wij (ook volgens de gave erkentenis onzer regering) in ons volle, onbetwistbaar regt zgn, dat is in de zitting van gisteren bevestigd en erkend, zoodat nu weder officieel gebleken is, dat het Bagblad bij zijne voorbarige tegenspraak onwaarheid heeft gesproken. De Kamer heeft de zaak na langdurige discussie van zóó veel belang geacht, dat zij besloten heeft de discussien en beslissing over voorgestelde motien van orde -te verdagen tot na overlegging van de diplomatieke stukken met België gewisseld, op welker overlegging de Heer Godefroi heeft aangedrongen terwijl hij bij weigering der regering zijne stem zou geven aan eene door den Heer Fokker voorgestelde afkeurende motie van orde, waarin het leedwezen der Kamer over het toegeven aan den eisch van België was uitgedrukt en in 's lands belang op de onverwijlde uitvoering van het werk werd aangedrongen. Wij moeten, wat de details van het debat betreft, naar het uitvoerig zittingverslag verwijzen. De ministers van binnen- en buitenlandsche zaken hebben ons goed regt om de afdamming tot stand te brengen, nadat het kanaal door Zuid-Beveland aan België een ander geschikt vaarwater geeft, volgehouden en verklaard, dat de gunning van het onlangs herbesteede werk zou plaats hebben, maar dat de toetreding tot benoeming eener internationale commissie had plaats gehad, omßelgie de overtuigingte schenken dat hetbezwaar.als zou door de afdamming derOoster- Scheldede bevaarbaarheid van de Wester-Schelde nadeel ondervinden, ten eenenmale ongegrond was. Werd die overtuiging gevestigd, dan was alle strijd uit. Met de HH. van Heukelom, Kappeync en de Kanter gelooven wij, dat die opvatting al te naïf is. België zou aandrang bezigen tot het benoemen eener commissie, om collectief het resultaat te verkrijgen dat het ongelijk had! Belgic, bevreesd voor de concurrentie der Zeeuwsch- Duitsche baan, zoekt allereerst tijd Ie winnen en eene phase in het geschil te brengen, waarop het zich later zal kunnen beroepen, of waaruit het aanleiding zou kunnen vinden tot nieuwe vorderingen of het opwerpen van moeijelijkheden. De ministers hebben wel beproefd maar met geen gelukkijj gevolg, ora de tegenstrijdigheid te verklaren tusschen het gevoelen van den Minister van Binnenl. Zaken die zegt het werk te zullen voortzetten en bespoedigen en de toetreding tot eene internationale commissie van onderzoek. Indien dat moet strekken om aan België het vermaak te doen van zijn eigen ongelijk te erkennen, dan schijnt onze Minister van Buitenl. Zaken zich al een zeer gering denkbeeld van de diplomatieke bekwaamheid van zijn Belgischen confrater te maken. Zoodanig voorstel, met zulk een doel, is, vooral na het verhandelde in de Belgische Kamer der Afgevaardigden op 21 Februarij van dit jaar, eene absurditeit. België zal zijn eigen ingenieurs niet detacheren, om zijne herhaaldelijk uitgemeten bezwaren tegen het werk als van nul en geener waarde te doen verklaren. Maar wat daarvan zij, ons goed regt cii onze bevoegdheid, om zonder inmenging van anderen onze eigen openbare werken te maken, mits voldoende aan onze internationale verpligtingen, moet onbetwist blijven en aangezien de ministers dit zelve erkennen en de gunning zal plaats hebben, zoo valt de watercommissio inderdaad in het water, tenzij uit de overgelegde stukken blijkedat de regering, zij het ook in de verte, iets hadde opgegeven van ons tot .lusver aangenomen standpnnt.Daaroin was, toen ook de Hr.dcßrauw eene meer verzachtende motie had voorgesteld, waarvan echter aandrang tot de spoedige uitvoeriug van het werk de grondgedachte was, het voorstel van den Heer v. Heukelom allezins rationeel, om de discussie te schorsen tot na dfi overlegging der stukken door den Heer Godefroi bedoeld. Die motie werd aangenomen met 26 tegen I<J stemmen. Daarna rijn dc beide sniker-wetten (verlenging van den termijn der proefne» mingen) en dat nopens den accijns (inkorting der termijnen van crediet der i ..ffinadeurs) met algemeene stemmen aangenomen, zoomede de aanzuivering van het te kort der rekening van de gestichten te Ommerschans en te Veenhuken. , Heden zgn eenige onteigeningswetten en de nadere voordragten nopens de veeziekte aan de orde. - --«.ÏHÏK--U-*" Het Volksblad erkent, dat -goede verbeteringen" op Java moeten worden ingevoerd. Het Volksi/ad is van oordcel, //dat radicale veranderingen" onpractisch ziiD. Wordt gevraagd eene juiste definitie van -groote verbeteringen" en »radicale veranderingen" met duidelijke aanwijzing van de gren* tusschen beide begrippen. Het Volktblad erkent //de edele bedoelingen" van den minister Fransen van de Putte in zijne pogingen ter bevordering van de welvaart der Javanen.
Het Volksb'ad ziet in den minister Mijer, den politieken tegenstander van den Heer van der Putte, het beginsel van /'bedachtzanieii vooruitgang" vertegenwoordigd. Vraag: Behoort het tot de kenmerken van //bedachtzainen vooruitgang," *edele bedoelingen" tegen te werken ? De minister v. d. Putte immers heeft van den Heer Mger steeds stelselmatige tegenwerking ondervonden. Het Volksblad geeft te kennen, dat de minister met de «/edele bedoelingen" nadeed heeft te weeg gebragt, dat moegelijk geheel zal worden hersteld.
Het Volktbkd hoopt, dat het tegenwoordige ministerie zal verwezenlijken wat het vorige ministerie vooreeiigedeelte begon, maar.... /'Op bedaarde wijze." Vraag.- Wordt er geen nadeel teweeg gebragt, indien dit ministerie doet wat het vorige deed? Of wordt dat nadeel geneutraliseerd door bedaardheid ?
Het koloniale stelsel van het Volksblad moge gebreken hebben, het heeft niet het gebrek van te eenvoudig te zijn. Het is een zóó ingewikkeld en gecompliceerd stelsel, dat er bovenmenschelijke krachten toe noodig zijn, om het te ontwarren. De aanbeveling door het blad van den Heer van der Hucht voor de aanstaande verkiezing te Haarlem, nog wel «als liberaal (!) van grondbeginselen, z,_l stellig niet strekken, om het duidelijker te maken, wa/t het hooggeleerde blad eigenlijk op het gebied der koloniale staatkunde wil.
Bij koninklijk besluit van 16 Aug. 1866, N°. 69, zgn goedgekeurd op het rapport van den minister van koloniën, de algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises in goederen en in geld, en het gebruik vau die remises gemaakt gedurende het jaar 1864 , boneyens de tweede en laatste suppleloire rekening over 1862 en de eerste suppletoire rekening over 1863, zoo als dio rekeningen zijn gehecht aan genoemd besluit. De staatscommissie , benoemd bij koninklijk besluit van 14 Febr. 1866. >,'". ..,">. wonit ontbonden, onder dankzegging voor den door haar vevrigten arbeid.
Aan den lsten luit. bij het corps mariniers W. L. G. J F. Cramer von Baumgarten worden met 21 dezer opgedragen de functien van adjudant bg' het gedeelte mariniers te Amsterdam. (StaattCt.)
Wij vernemen dat in de verschillende vestingen in alle deelen de» Rijks, overal waar de gelegenheid daartoe te vinden is, eenige stukken geschut in batterij zullen gebragt worden, met het uitsluitende doel om de diverse corpsen van het leger, infanterie, artillerie en genie . gecombineerd practisch to oefenen in het bewapenen van versterkingen en in al hetgeen, waarmede zg in zoodanige omstandigheden bekend zullen moeten zijn, om naar behooren te kunnen handelen. (D.)
Overzigt van dc opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) gedurende de zeven eerste maanden van 1866: Directe belastingen ƒ 10,333,827.441/2; in- en uitgaande regten ƒ 2,704,382.61; accijnsen ƒ12,424,151.55; gouden en zilv. werk./188,201,635.56'/_ ; __%. belast. ƒ8,143,879.74; domeinen ƒ708,281.761/2 ; posterijen ƒ1,870.393.861/?; rijkstclegraaf/ 276,810.36'3 ; staatsloterij j 274.721 ; jagt en visscherg ƒ66,662.50; loodsgelden J 380,757.12V_ ; totaal J'31..842,26<J. 12, tegen ƒ 34,254,874.291/2 gedurende betzelfde tijdvak in 1865. De raming was ƒ38,090,815.66.
De ontvangsten der Aken-Maastrichtsehe spoorwegmaatschappij in de maand Julij 1866 hebben bedragen: Vervoer van personen frs. 30,900; vervoer van goederen frs. 45,700; verkoop vaa steenkolen frs. 23,513; totaal frs. 100,113. In deze ontvangst is begrepen let aandeel der maatschappij Mackenzie en Cie. in «Ie ontvangsten op den spoorweg van Hasselt naai Landen, uitmakende 50 ten honderd of frs. 8500.
De Slaats-Conrant bevat heden de volgende opgaven betreffende de cholera over de week van 5 tot 11 Aug. 1866. Noord-Brabant-. Aangetast 148, overleden 69. Sedert het begin der ziekte aangetast 709, overleden 384. Gelderland; Aangetast 174, overleden 95. Sedert het begin der ziekte aangetast 1113, overleden 638. Zuid-Holland: Aangetast 417, overleden 255. Sedert het begin der ziekte aangetast 11,368, eveiieden 6696. (In de vorige opgave stond als totaal der overledenen 6641, lees 6141.)
Noord-Holland: Aangetast 191, overleden 164. Sedert het begin der ziekte aangetast 2586, overleden 1789. Zeeland: Aangetast 13, overleden 6. Sedert het begin der ziekte aangetast 118, overleden 75. Utrecht: Aangetast 170, overleden 117. Sedert het begin dorziekto aangetast 3764, overleden 2399. Friesland: Aangetast 48, overleden 38. Sedert het begin der ziekte aangetast 582, overleden 362. Overijssel: Aangetast 108, overleden 58. Sedert het begin der ziekte aangetast 1339, overleden 775. Groningen: Aangetast 93, overleden 57. Sedert het begin der ziekte aangetast 2203, overleden l__-2. Drenthe: Aangetast 30, overleden 22. Sedert het begin der ziekte aangetast 541, overleden 322. Limburg: Aangetast 12, overleden 5. Sedert het begin der ziekte aangetast 54, overleden 28. Algemeen totaal : Aangetast 1404, overleden 886. Sedert het begin der ziekte aangetast 24,377, overleden 14,720. KECAriTULATiE: Aangetast van 29 April tot 5 Mei: 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; v.m 20 tot 26 Mei: aangetast 179, overleden 100; van 27 Mei tot 2 Junij: aangetast 312, overleden 166; van 3 tot 9 Junij: aangetast 1070,'overleden 591; van 10 tot 16 Junij: aangetast 2295, overleden 1396; van 17 tot 23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2501, overleden 1478; van 1 tot 7 Julij aangetast 8687, overleden 2136; van 8 tot 14 Julij aangetast 2086, overleilen 1368; vau 15 tot 21 Julij aangetast 3676, overleden 2067; vaa 22 tot 28 Julij aangetast 2681 , overleden 1647; van 29 Julij tot 4 Aug. aangetast 1999, overleden 1270; van 5 tot 11 Aug. aangetast 1404, overleden 888. De cijfers der voorlaatste weken zijn bijgewerkt naar de verbeteringen en aanvullingen, sedert het afdrukken der vorige tabel aau de regering medegedeeld.
Berigten betreffende de cholora. Den 18den Augustus znn Sedert het begin der B * epidemie zgn: aangetast, everleden. aangetast. overleden. 'sGravenhage 8 4 1535 88ö i Rotterdam . 10 7 17:.:. 1095 ! Dordrecht . 2 1 590 371 Utrecht . . 3 2 223 K 1537 Amersfoort . 1 1 239 147 Arnhem . . 3 I 312 184 ; 's Hertogenbosch 7 4 200 108 1 Den 17den Augustus. Kampen. .0 » 467 280 Zwolle . . 1 271 164 j Groningen . 2 3, •ö39 951 Totaal overledenen te Amsterdam 740. i Van de aangetasten te 'sGravenhage woonden ste Seheveningen, van de overledenen 2. (staats-Cl.) Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 6 personen. Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat de schilderij jMoeders Hulp Taa d<«n Heer j IsraëlS) van welke Ujdens de Haagsche tentoonstelling met grooten lof werd gesproken, ofschoon zij door dc cemmissie voor het rijks-museum niet werd aangekocht, thans bg «ac opening der tentoonstelling te Brussel, tot een aanzienlijken prijs voor het kabinet van den graaf van Vlaanderen is verworven.
Met genoegen vernemen wg, dat de vereeniging: -Vriendschapen Vermaak voornemens is Op Donderdag 30 dezer iv het Grand Theatre Van den Heer A. van Lier, cene voorstelling te geven, waarvan de Opbrengst zal strekken ten voordeele der nagelatene betrekkingen van dc slagtoffers van de heerschende epidemie. Onze weldadige stadgenooten zullen zeker gaarne dit edel doel ondersteunen, door op de Circulerende lijsten hunne handteekeningen te stellen.
. °.nd<_r d.n tltel van LoSse Gedachten over 's lands weerbaarheid, js bij den Heer A. H. van Gleeff te Amersfoort een vlugschrift verschenen , dat wg dringend ih dé aandacht onsei: lezeii aanbevelen. JNic- als ot wg het volkomen met dot. ««.hrijver eens zouden zijn. Ten deele kunnen wij hetgeen do.ï iiem ter sprake wordt gebragt, niet In^alle bg zonderheden met juistheid beoordeelen; ten and«?rc is tic wgze, waarop de zaak besproken wordt, ons hier en daar wel wat al te krijgshaftig maar de bedoeling van bet werkje is cene uitmuntende. Voor «degenen, die deze «aak Dok vroeger met «.at.da.bt h_bb_n Bcu»J£«i, is het voldoende te «eggen, dat dit böekic 13 geschreven in *" *&* van en als Vervolg op de stukken van J'Homme gris (de B,;_-_rgver vau dit boekje noemt Jich rilomme blanc, en wij weten Biet regt, of deze twee niet een zijn, maar gissen dit.) Voor anderen merken wij op, dat men er wel is waar, gelijk wij zeiden op min of "iieer krijgshaftige, maar altijd op puntige wijze cene zaak besprokeii Vindt van algemeen belang vooral in deze dagen. Wij Voor ons geweven niet zoo gaaf aan de ontembare vCreveringszucht van som-uigen onzer naaste buren, ot' buren op zigt; de beweging in Duitschland is onzes inziens riet alleen en steliig niet bovenal het gevolg Viin Pruisens zucht tot uitbreiding, maar de volkomen rijpe vrucht van den drang naar verbetering van een Onh_i___aï.n toestand. » En die lucht tot verbetering is niat eerst nu ontstaan; zij bestond >i-iii.sto-is reeds eene halve eeuw. Doch evenmin als men zich door fodelc vrees moet Jatcn vervoeren tot ondoordachte oordeelvellingen, evenmin is h .t zaak zich door al te groot vertrouwen te laten weerhouden van te zorgen voor hetgeen inderdaad meer zorg behoeft dah er tot dusver aan werd gewijd. De staat van ïaken in Europa heeft door den jongsten oorlog eene allerbelangrijkste verandering ondergaan ; het vroegere zoogenaamde cvenwigt is zoo al niet verbroken, dan toch geheel verplaatst, en niet het oog op, zij het dan niet waarschijnlijke, toch mogelijke verwikkelingen, behooren vooral staten als de on-e te zorgen nu het nog tijd is. Wij behoeven stellig niet do oplettende onzijdigheid, gelijk men die in Frankrijk verstaat, maar in de eersto plaats cene juiste en volledige kennis van onze kracht en onze * wakheid, — het bewustzijn van hetgeen wij hebben en van hetgeen «ons ontbreekt, —de wetenschap vooral van de beste wijze, Waarop het •V'staandc kan worden verbeterd, het ontbrekende aangevuld. Eigelijk, naar wij hopen, het onlangs verschenen werkje van de Roo van Aldewcr.lt het algemeen eenige juistere begrippen gaf, of althans geven kan over den w.«ren staat onzer marine, kunnen deze losse gedachten van deu oud militair, die zich onder den doorschrjnenden pseudoniem niomme blanc verbergt, een spoorslag worden tot juister keaaieneming van den itaat van ons leger en van onze Terdcdirine te lande.
Dc rekening van ontvangsten en uitgaven van de gestichten Veen» huizen en Omnicrschans over 1865 leveren weder een nadcelie slot op van ruim ƒ 20,000.
Te 's Gravenhage heeft gisteren ten stadhuize de aanbesteding plaats cohad van het doen van eenige herstellingen aan de onderscheidene bruggen in deze gemeente. Daarvoor waan zeven inschrijvingsbilletten m^vkoinen. De minste inschrijver was de Heer B. Lerkhuizen Voor de som van j IS7O.
De Groninger Courant bevatte «lezer dagen het berigt, dat een hoogle.raar bg de mcd. fac. aan de hoogeschool aldaar, de Heer J. van Deen, geweigerd had bij een choleralijder te komen en de stad was ontweken. Dit berigt weid door ons ook overgenomen. Het blijkt thans nit een berigt v.an den hooglccraar van Herwerden te Utrecht, dat dc hulp van prof. van Deen niei was ingeroepen , en dat hg de stad verlaten heelt, juist omdat de ziekte bijna had opgehouden, terwijl hij die reis ilcchts heeft vervroegd va de cholera zich verkonde in het huis door hem bewoond.
'sGRAVENH-fGE, 20 Aug. De audiëntie van den n.iuister van marine zal op 24 dezer uiet plaats hebben.
— Bij de groote drukte die des Zondags heerscht in die straten Welk e naar Seheveningen leiden , vallen door de goede policiemaatregclen weinige of geene ongelukken voor. Gisteren bad daarop echter eenigo uitzondering plaats. Een kindje, loopende in de druk bereden Zeestraat, wilde van de eene zijde der straat naar do andere ovcrloopon, doch had het ongeluk iv het midden der straat te vallen , juist toen ecu rijtuig aansnelde, met dit gevolg , dat het werd overreden en zware verwondingen aan het achterhoofd en kneuzingen aan het linkerbeen bekwam. — Te Seheveningen in de nabijheid van het badhuis had de Heer
Tolsma, wonende in de Huigensstraat alhier, die zich met zijne familie per rijtuig naar deze badplaats had begeven, eu die op den bok van het rijtuig gezeten was, het ongeluk daar af te vallen, waardoor deze mede zware wonden en kneuziugen bekwam.
— Heden morgen viel aan de fabriek van de Heeren Enthoven en Comp. het volgende ongeval voor. Door eene of andere onhandigheid viel op het been van den arbeider O. W. een ijzeren staaf, ten gevolge waarvan deze het been brak. 'sGKAYENHAGE, 20 Aug. Wij vernemen, dat het bedrag der inschrijvingen inde geldleening groot 5 millioen, door de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen op 15 en 16 dezer opengezet, niet groot genoeg is geweest, om de leeuing als geheel geplaatst te kunnen beschouwen. Het bestuur der maatscnappij heeft daarom geene vrijheid gevonden de gedane inschrijvingen toe te wijzen. (fl.) * SCHEVENINGEN, 20 Ang. Te Vlaardingen is binnengekomen de te Boulogne gebouwde driemaster Seheveningen, van den Heer A. E. Maas, met eene lading van 140 tou pekelharing en 4000 stuks stcurharing. * ALBLASSER- en KEIMPENERWAARD, 20 Aug. De inzameling der gelling- of mannetjeshennep, uitmakende de eerste pluk, door het regenachtige weder bemocijelij.t, is genoegzaam allerwege afgeloopen; hoewel het aantal schoven , van uitmuntende lij ne kwaliteit, een gewoon gewas niet overtreft, is nogtans de uitkomst als bevredigend te beschouwen. Dit belangrijk product, waarvan de verwachting wegens de minder gunstige hoedanigheid van het verleden jaar gewonnen zaad. niet hoog gespannen was, ontwikkelde zich en groeide zoo krachtig als maar 'zelden is waargenomen. _ Op goed genieste dragtige blokken bereikte dc stengel bij evenredige dikte, binnen 40 dagen na dé zaaijing.'ecne gemiddelde lengte van 1,85 el. De zaailing of zaadvoortbrengende hennep, waarvan de groeitijd op 3 a 4 weken is aan te nemen, levert, vooral ook wat zaad betreft, een gunstig uitzigt op. De van lieverlede tot op ƒl4 teruggeloopene henuepprijs zal, als de veeziekte ophoudt, uienigen landman nopen de heneptcelt op te geven, omdat weide- en hooiland, bij minder risico en veel minder arbeid, hooger voordeel aanbiedt. * NIEUWE DIEP, 21 Aug. Door een Urker visscher is in de Noordzee gevangen en hier aangebragt een steur, wegende circa 300 pond; deze monsterachtig groote visch zal naar Antwerpen worden vervoerd. LEEUWARDEN, 18 Ang. Uit het verslag van het lager onderwijs voor geheel Nederland blijkt, dat Friesland de meeste openbare scholen telt, terwijl Noord-Brabant de meeste scholen heeft voor meer uitgebreid lager onderwijs. In het geheel ziju er iv ons land 3614 openbare lagere scholen, d. i. op de 1000 zielen p. m. één. Hoewel Friesland uitmunt in het getal scholen, maken echter de belooningen der hoofdonderwijzers een leelijk figuur iv vergelijking met andere provinciën, hetgeen op den duur zeer nadeelig moet werken op het onderwijs en daardoor ook op de maatschappij. * DEVENTER, 20 Aug. Op het voorstel van de con.n_._ste der gasfabriek, om den prijs van het gas tegen 1 Jen. a. s. een cent per kubiek el te verlagen, is afwijzend beschikt. * COEVORDEN, 20 Aug. Te Dedemsvaart, gemeente Hardenberg, is eeno koe, die aan dolheid leed, dood geschoten. Ook een bonden eene kat ondergingen het/elfde lot. Genoemde dieren behoorden een bakker tee. Een en ancler gaf aanleiding, dat men hem verbood ge'im-ende eenigen tijd bakkerswaren te verkoopen; daar men vreest, dat V 5,.,,"'"1 I,et zieke dier in zijne waren gebruikt heeft. w i i 1]11"3001*0. 20 Aug. Het bestuur der Maatschappij van ) .«,._,57...>. vnt-,iu§ dl-'zer dagen de aangename toedede__iüg. dat ?° „f v.n 1 JuU.e,!°Rrliatavia' 2ich seinende Oud-Notaris", met '%* dag Regen, deden wederom eene gr_J.e aant,ffi& en we. ;.." '• leVik- runderen, die reeds in een vaartuig waren om c_w_m._-d_ * »
tivier over te steken; van een èn ander is door de marechaussees proces-verbaal opgemaakt en het aangehouden vee in de daarvoor be- Bteiude weide gehragt, die ook door hen dag en nacht wordt bewaakt. NIEUWKUIK, 18 Aug. De raad nam dezer dagen, op voorstel van den burgemeester, een besluit, dat in vele gemeenten navolging verdient. Hg bepaalde, dat op verschillende punten der gemeente pompen zullen worden geplaatst, die in staat zgn bg onverhoopteu brand de brandspuit te voeden en daarenboven het nut zullen hebben van menig huisgezin van goed drinkwater te voorzien, dat er uu van verstoken is. In dezelfde vergadering werd ook besloten, de thans des nachts heerschende middeleeuwsche duisternis op te heffen en de straat met lantaarnen te verlichten.
---

