
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, behelzende het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Stilten-Generaal op Dingsdag jl., een gedeelte van het Eindver-Jag over de Indische Begrooting en cene Verordeniiu' van den Itaad der gemeente Amsterdam omtrent vee .11 vjwüsch.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Aug. D« Keizerin zal morgen ochtend naar Ofcn Ve!~r De Keiser heeft bevel gegeven om zeer belangrijke bezuinigingen te brengen in dc uitgaven voor dc dienst van hot hof, inzonderheid op het departement van den hofmaarschalk. Ook op het departement van den opperjagermeester wordt bezuinigd J zoo zijn onder anderen de hofjagten afgeschaft. — In de omstreken dezer stad heerscht dc cholera met groote hevi'hcid. Te Zwisschenbrücken, Florisdorf, Ganserndorf, Lemdenburg, Riihniischlaut en Paasdorf zijn tgdclgke hospitalor. tot opneming der lijders ingerigt. In beide laatstgenoemde plaatsen zijn verschelden geneesheaen aan de epidemie overleden De Pruisische gezant v. Werthcr heeft bevel ontvangen, om zooveel mogelijk dc ondertcekening van het vredesverdrag te bespoedigen De cholera rigt vreeselijke verwoestingen aan onder de soldaten der beide legers, welke voor Weenen kamperen, alsmede onder die vau het bezettingsleger in Bohemen. Elke dag vertraging in het sluiten van deu vrede, kost nonderde slagtoffere, le Pesth heeft zich de epidemie ook vertoond.
RIRLIJN, 21 Ang. (des Ochtends.) In do zitting der commissie nopens de kieswet voor der. Rijksdag van den Noorddidlsclien Hond is iveliik reeds kortolijk per telegram werd gemeld), op de vraag of leii-el Pruisen tot dun Bond zou behooren, door Oraal zu Kulonburg verklaard dat het antwoord reeds opgesloten lag in liet eerste artikel der wet i ieder Pruis is kiezer. Verder werd namens de regering verklaard dat «hsze kieswet waarschijnlijk ook in Hanover, iyeur,„„„'„' en Nassau zou worden toegepast, wanneer zij in Pruisen was .ingciionien zonder dat eerst do Stonden werden gehoord; verder dat de ïWciïn" voornemens was ook in Saksen de verkiezingen uit te schrnven, onverschillig of de vrede met dat rijk reeds was gesloten of niet Do Heer Luwe herinnerde dat de regering, tijdens de indiening vin hut ontwerp tot hervorming van den bond, gezegd had, dat daarvan w&wn uitgesloten dc Dpitschc provinciën van Oostenrijk en de'Nederlanden, Jlij vro.eg, of dit ook betrekking had op Luxemburg. De Hoer Hei«ke, eoi»m_ss*rjs der regering, antwoordde dat daarmede, toen der iij.i, dc uitsluiting van Limburg was bedoeld, dat thans over Luxemburg nog werd onderhandeld, maar dat do regering nog niet het uitzigt geven kou dat dit groothertogdom tot den Bond zou toei_r____._o< AJs een blijk van hulde aau de nagedachtenis van den te Brünn overleden aa*ajau] v- Mutius, zal het geheele Ode Pruisische legcreorns waarover dio generaal het bevel voerde, op verlangen dos Konings gedurende drie dagen den militairen rouw dragen, __ Onder de inkomsten van den Koning van Hanover is ook do rontc'v'an eon kapitaal van £600,000, belegd in 3 pCt. Gecons., welk kinit/vil door lle ißgelsehe bank wordt beheerd. Men verneemt dat dn directie bezwaar zal maken «Ue rente uit te betalen , aangezien in de hierop betrekkelijke .«.rkotode gezegd wordt, dat de rente van dit kuntaal aan de erven van Koning George 111 zullen ten deel vallen oie Koningen van Hanover znllen zijn. Wanneer George V nahoudt dit te zijn, dan zullen zijne nakomelingen niet aan dc door (.'¦oiw Hl gestelde voorwaarden voldoen. _ i _ is nog geen besluit genomen, omtrent het tijdstip waarop _p lievolklnS van N<>'o-«l-.SleeswijkJi:irc meening kenbaar zal moeten makenomtrent de vraag of'hctbn Pruisen ingelijfd Wil worden dan waf _n__ï DcensehD hcerSchaipS wenseht terng te keeren: ook ora_ , i 'i. wiz«< waan-P dit geeckicden zal is i .... Aande il • , Jn_-„ri«i? is hieromtrent evenmineenigei officiëlehaededcellto ! i f lewis edWfcr wr de Mepniq*, dat die vraag slecht! JÖm _al%<MeTm* ** ******** der ff W geste <l z.u ;Y''1","ilviri,„lieiiii, ¦ zet men daarin dat in dc conside;il -ai e i, ." o itwèv,. aan het Huis der Afgevaardigden tngcdSei?(i; Set ?an Nc-ord-Sleeswijk in het algemeen, maar vanvrye stemming in do noordelijkste districten van het Hertogdom Slceswijk wordt gesproken. — Uit Dresden wordt aan de National Zeitung gemeld, dat men den vader van prof. von Treitschke, gepensioneerd generaal in Saksische dienst, naar Dresden heeft ontboden , om een stuk te ondcrteekenen, waarbij hij de gevoelens afkeurt, voorgestaan in het bekende vlugschrift van zijn zoon. Uit Leipzig wordt het berigt bevestigd, dat de Saksische policie eene vergadering vau liberalen uit een gedreven heeft; de policie beweert, dat van hot voernemen tot het nouden dezer vergadering vooraf kennis had moeten worden gegeven. Men vindt het vreemd, dat de policie vergaderingen van de conservatieven, ook zonder voorafgaande kennisgeving, gedoogt.
FRANKFORT, 21 Aug. Do Heer v. Patow heeft, gelijk nit cene heden afgekondigde publicatie van 19 dezer blijkt, ziju ambt als burferlijk gouverneur der door de Pruisische troepen bezette territoiren lassau, Opper-Hessen, Frankfort en Frankenland (Bcijersche provincie) onder autoriteit van den opperbevelhebber van liet Mamleger en het opperbestuur van de burgerlijke administratie in die territoiren aanvaard. In de positie der reeds benoemde burgerlijke commissarissen voor die afzonderlijke territoiren ontstaat hierdoor geene verandering. In zijne publicatie zegt de llr. v. Patow: Ik breng vertrouwen en goeden wil mede en hoop dat men mij met goeden wil en vertrouwen tegemoet zal treden. De Heer von Patow ,op 10 Sopt. 1804 in Opper-Lausitz geboren, behoort tot de Pruisische staatslieden , die steeds in den geest van het denkbeeld van Stem hebben voortgewerkt en later ook getracht hebben het in overeenstemming te brengen met het constitutionnele stelsel. Hij was steeds een warme aanhanger van de grondwettige orde van zaken in Pruisen. De reeds tusschen Pruisen on Beijeren vastgestelde eventuele ver» lenging van den morgen afloopenden termijn van den wapenstilstand zal ook voor de bondsvesting Mainzv.-ii toepassing zijn. Eerst na het delinitive sluiten van den vrede tusschen Pruisen en Beijeren zal iv de bezetting dezer vesting verandering worden gebragt. Zij heeft nog een talrgk garnizoen, bestaande uit Beijersche, Keurhessische en Nassausche troepen, benevens detachementen Oostenrijksche genieën artillerie. Ook in de bondsvesting Ulm bevinden zich nog Oostenrijksche troepen. Omtrent de vredes-onderhandclingen tusschen Beijeren en Pruisen verneemt mon, dat dit laatste zijne cisehen tot afstand van gebied aanmerkelijk heeft verminderd. Het verlangt nog slechts eenig gebied tusschen Lichtcnfels en Oulmbach, welke ter gunste van het hertogdom Sakscn-Cobiirg zouden worden afgestaan. Men zegt, dat Begeren in geld waarschijnlijk 20 miliioen guldens als schadeloosstelling zal moeten betalen.
— De Begersche regering zal binnen kort den Landdag bijeenroepen. Hij zal nog voor het einde der maand vergaderen. De Koning wil het vredesverdrag met Pruisen eerst ratificeren nadat hij dc meening van den Landdag zal hebben vernomen. — Op onzo markt blijft het geld niet alleen overvloedig, maar de voorraad neemt dagelijks toe. Dit is to opmerkelijk, daar voortdurend aanzienlijke hoeveelheden gouden specie naar Londen en Parijs gezonden worden, De verschillende soorten van gouden munten zijn voortdurend zeer gevraagd, zoodat dp lfoprs «laaryan aanmerkelijk is gerezen: vooral is dit met Napoloous en Friedriclm dOr het goval. Deze soorten worden ten gevolge van belangrijke arbitrage-affaires in Anierifcaansche fondsen, als remise gebruikt. Om dezelfde reden zijn ook wissels op Bariiji en Londen, alsmede op Amsterdam en Antwerpen zeer begeerd.' — Te Bern is uit Aleppo de treurige tijding ontvangen , dat op 22 Julij in Mesopotamie, tusschen den Enphraat en den Tigris, in de nabijheid van Diarbekir, in een omtrok van 30 uren 16 dorpen met hunne geheele bevolking, tengevolge van het zich plotseling openen der aarde , zijn gezonken en verdwenen. Nadere bijzonderheden omtrent dit verschrikkelijke voorval worden nognictmcdegedeeld.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 20 Augustus.
Men verzekert dat de Keizer, wiens toestand aanmerkelijk is verbeterd, naar Biarritz zal vertrekken, zoodra de gcueeshoeren hem daartoe verlof zuljen verleenen, hetgeen binnen kort het geyal zal zijn. Men verneemt dat ao graaf von Bismarck de maand October te Biarritz zal komen doorbrengen.
—In den Mouiteur leest men: //De kroonprins vau Pruisen zal, nan.r nien verzekert, zich binnen kort in hoedanigheid van Onderkoning naar Hanover, alsmede naar Efessen begeven, om de organisatie vau het Pruisische bewind in die lauden te besturen." — Men verhaalt hier, dat de Koning en de Koningin van Hanover zich in den jongsten tijd tet verscheidene buitenl. kabinetten hebben gewend. Koning George heeft, volgens die berigten, getracht hier vooral te bewerken^ dat de Pransohe regering er op zal aandringen, dat de bevolking bij algemeene stemming zijne meening zal doen kennen ; de Koningin van Hanover heeft aan eene gekroonde dame geschreven , dat zij haar rijk niet zal verlaten alvoïens ineu haar met gewold daaruit verwijder.. Regtstreeksphe berigten, welke de Fransche regering uit Hanover ontvangen heeft, melden, dat do bevolking; niet ongaarpe dea nieuwen toestand zal aannemen,. Ook di hariaten, 'welke de Engelsche regering heeft lngewonuon, luiden in dien zin. — Ofschoon de Moniteur^eenigen tgd geleden heeft aangekondigd, dat de regering een toereikenden voorraad van salpeter had , heeft het ministerie van financiën dc inschrijving geopend voor de lovering van 1,250,000 kilogrammen salpeter. Do aanbesteding geschiedt deu 25steiï dezer, — Dc gezondheidstoestand van den dichter Ponsard verwekt weder ernstige bezorgdheid. — Er is eene nieuwe Romcinschc leening op het getouw gezet.Het bankiersliuis Blount, te Parijs, heeft zich daarmede belast en aan de geestelijkheid ten platten lande massa's prospectussen toegezonden, ten einde door haren invloed aandeelen in dezo leeuing geplaatst te krijgen. De som, die verlangd wordt, bedraagt zestig millioen. T°t «lusver vindt de leening zeer' weinig deelneming, misschien omdat de tijd, waarop Rome door dc Fransehe troepen zal worden ontruimd, zoo na ophanden ls. [Namelijk 11 December, daar het tractaat begint te loopen niet van den datum vap de sluiting, maar van di«u der ratificatie.] — Brieven uit Italië komen daarin overeou, dat de admiraal Persano zal woi'den vrijgesproken. De commandant yan het Italiaansche eskader verheelde zich de ongunstige omstandigheden niet, waaronder liij de Oostenrijksche vloot zou bestrijden, vooral by het ontoereikende der wapening, van liet materieel en van den proviand. De admiraal Persano had zcß's gezegd: Indien ik zonder mij te onteeren mn voor het hoofd kon schieten, zou ik het liever doen dan to strijden met zoodanig eskader onder ninne bevelen. Men verzekert ook, dat de minister van marine de beschadigingen van Porsano niet tegenspreekt. — lic Carrière ItaHana meldt, dat Garibaldi te Brescia is aangekomen , maar in zorgwekkenden toestand verkeert. — In eene straat van Palermo, welke naar de bekende hcdovaai tsplaats Monte Pellcgriuo voert, bevinden '_;ch sedert onheugelijke tijden in d» zeer ruimo h..kii dor rotsen, langs welke de straat loont, buskruidmag.T.ijuen en buskruidfabricken. Dezer dagen uu heeft een klein buskruid-depot vuur gevat en zijn drie 'kuizen m de lucht gevlogen. In hun panischen schrik nam«?n dc bewoners der straat Bljnga de vlugt, ep verspreidden het berigt dat een twoede, grooter kruidinngazljii door do' vlammen der brandende puinhoopen werd bedreigd. Üe straat, waarin het ongeluk had plaats gegrepen, leverde cm vrcesclijk schouwspel op. Tusschen «le rookendc puinhoopen zag men ledematen uitsteken vau verminkte lijken, Nietteniip 'wedden g tol redding •'¦ dfn D/aPd meester was geworden, kon nien eerst qvcr de geheele uitgestrektheid yan het gevaar ijordeéten. «Ongeveer 100 vaatjes buskruid waven nabg de plaats van den brand geborgon. Hadden deze vuur gevat dan zou de geheele stad onvermijdelijk zijn verwoest. Bij het af/oude.i ,i.i berigten waren reeds twintig lijken gevonden pn verscheiden bewoners der straat werden nog vermist.
— Het Mexicaansche keizerrijk wordt, hier als roddelt,, beschouwd, liitusscbcn zal, ofschoon Frankrijk voortaan troepen noch iiiillioeni n meer aan de verwezenlijking van het K van Keizerin Eugeuie kan opofferen, de Fransche lish beijveren on] de regering te Washington te bewegen jegens het kei- T.crlijke Moidco een zachter toon aau te 3laau. Hierdoor wórd! aantal de doodstrijd ali lengd, de ziekte zelve nogtans vii Voor Frankrijk icrt de Koteer oen heelmi heeft genomen, do groot eren duur van liet :. . maar in Ie t b der Mexicaansche schuld, i iden van hunne regering voor de Jeeningen inschreveu , en vermeenden alzoo aan Keizer Napoleon een bijzonder votum van vertrouwen te geven. Zij verlangen thans, uiet zonder grond, dat men hunne belangen krachtiger bebartige, dan zij onder uaütodigbeden zmidcu bebbitu durven vragen. — Brieven nit rur, van ns Julij melden, dat, • Mexicaansche regering een nieuw blijk vau welwillende gezindheid t» geven, besloten is, dat de genie van het Fransche Ie . vertri k al de werken zal verriglen. welke noodig zijn om de strategische uoailien te versterken, welke aan den weg vau U naar Yera-Cruz gelegen ziju. Op die versterkte punten zal de Mrcdcaaasche regering gemakkelijk met een klein aantal oen den weg kunnen verdedigen, welke over eene le. Icn van de hoofdstad naar zee voert.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 20 Augustus (des Avonds).
Gelijk men weet hoeft er sints eenigen tijd eene correspondentie plaats gohad tusschen het comité der onlangs in Hyde Park gehouden volksvergadering en den secretaris der Koningin naar aanleiding van een verzoek van genoemd comité, om cene audiëntie bg H. M. waartoe alsdan eene deputatie van 10 personen zou worden afgevaardigd, be- Sll^lijk met .ast om bij H. M. aan te dringen op het ontslag van het tegenwoordige ministerie. Daar dc verdere briefwisseling geen gewenseht resultaat opleverde en de secretaris steeds bleef volhouden, dat «fedejratatio een adres in dien zin bij den minister van binnenlandsche ziT-cn moest indienen, heeft de deputatie zich thans regtstreeks tot de Koningin gewend, met verzoek om tot 11. M. te worden toegelaten iei-wiïf aan den minister van binnenlandsche zaken eenvoudig een afschrift van dit adres >b gezonden, zonder vorzook om zijne tusschenk°-Laatstl. Vrijdag hebben de lords der admiraliteit zich naar Portland begeven tot het inspecteren van do kanaalvloot; nadat elk scM» was bezocht, stevende de vloot naar buiten en volvoerde onder- wordt gemeld, dat het verkeer in de vori«e week ten aanzien van sommige goederen, meer levendigheid h*eft vertoond, hetwelk ten deele aan de vermindering van het disconto dar bank van Engeland wordt toegeschreven. — Het Uier bestaande Sleeswijk-Holsteinsche comité heelt zich ontbonden Het in kas zijnde geld werd toegezonden aan de commissie toor dé gekwetsten nit den Duitsehen oorlog. _ Gisteren nicht is de van Hull naai- Londen bestemde stoombo«t Bruiser op do hoegte van Aldborough inbotsing geraakt met de vin Londen naar Sunderlanu varende stoomboot Oswald, niet dit verschrikkelijke gevolg, dat eerstgenoemd vaartuig in minder dan een kwartier tijds in de diepte verdween met 20 a 25 personen van 120 a 130 die zich aan booril bevonden. Dc 99 geredden werden door de Gswald en Perscveiance te Yarmoutb aangebragt. - __ Terwijl het nog onuitgemaakt is, in hoever de onlusten te Ne\y- Orleans door de radicalen opzettelijk gesticht zijn ten einde weder liet verwijt van oproerigheid aan de Zuidelijken te kunnen rigten, vtrneciut men ook voorvallen dio bewijzen, dat de gewezen separatisten 1102 niet zoo geheel bekeerd zijn als hunne voorstanders beweren. Too wordt door dc New-Yorksche Times, een blad hetwelk geenszins rot «le radicale organen behoort, gemeld dat in den nacht van 1 op '1 _ul' zes lieden, gewezen opstapelingen uit het graafschap Webster, in ___ntucky, to Owenborongb ovor de Ohio ziju gegaan en op den anderen oever der rivier, in Indiana, iemand «Be tijdens den oorlog _u het Noar'lclijke leger gediend had. (len luitenant Kampten, uit ziin bed gehaald, doodgeschoten en het lgk in de rivier geworpen „ebben Hamptoi» was een geacht ingezeten; zijne moordenaars hadte lw» niets te verwijten dan zijne trouw aan de Uiije de berigten uit Bntsch Indie is Westelijk Bengalen aoot zware- stortregens geteisterd, waardoor aan hot veldgowas het vee do spoorwegen, ent., eene aaniiicrke gk.e schade is tocgebragt. ifo hongersnood was in enkele landstreken verminderd. doch op _______ÏÏ» e,i inzonderheid te Calcutta, hadden de prijzen der teSSaAn ecl)e snolle !__!___;
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 Augustus.
Behalve de ongeregeldheden to New-Orleans, houdt in de Vereenigde Staten nog eene andere zaak do algeineene aandacht bezig. tielgk reeds onlangs kurtelijk door ons werd medegeileehl, hebben gecommitteerden tet dc regtszakeu op 27 Julij verslag uitgebragt omtrent de volgende vragen: welke waarde hebben de bewijsstukken , waardoor Jell'erson Davis on anderen vevdaijht worden gehouden van medeplig%heid aan den moord .van president Lincoln. Is er cene afaonderlüke wet noodig, ten einde deze mcdepligtigeii spoedig en ou onpartijdige wijze te regt te kunnen stellen?, Is er cene afzonderlöka wet noodig, om gezegdo personen te regt te kunnen stellen weten» hoog verraad V
Dit rapport ligt thans voor ons en beslaat in Amerikaansche dog- Maden, ponder de bijlagen, niet minder dan 7 kolommen uit d» kleinste letter. Het is dus bijna ondoenlijk een overzigt te geveu v„i den gang der redenering en wij moeten ous bepalen tut de mededeeling der conclusie, welke iv hoofdzaak aldus hjjflt: *Toeu de commissie haar onderzoek begon, werden in haro handen gesteld de getuigenissen door hot departement vau oorlog verzameld Ide verklaringen uauiolyk der getuigen, die door cou krijgsraad ?-,i« gehoord iv de zaak vau Booth c. s.J Indien dezo verklaringen waarheid bevatten, dan kan er geen twijfel bostaan omtrent de sohuld van Jcfterson Davis en het is der commissie gebleken, dat doze verklaringen, in alle punten van eenig belang, volkomen strookeu met hetgeen zy uit authentieke stukkeu [namelijk hst archief der OomVderatio, dat te Richniond werd gewaden] en andere geloofwaardig» bronnen heeft geput, h _ntusschen uieeia.de dc commissie, dat het zaak was, sommige derpnen, di« vppr den krijgsraad getuigenis hadden afgelegd, nader te ondervragen en thans zeiden deze personen, dat hunue vroegere verklaring 'in elk ep,zh_t onwaar is. \\ at hun daartoo bewoog, beeft de. commissie piet knnnen ontdekken eu tot op den huidigeu oogenblik weet zg niet of de eerste verklaring dezer getuigen al dan niot ala waar móet worden beschouwd, Maar deze ontkentenis hooft aan de getuigenis dezer persouon alle geloofwaardigheid outne-wn en de commissie heett er dus in dit rapport geen gebruik van gemaakt; daarentegen he<ift zij zich ruimschoots bediend van het archief dei-Confederatie en van de verklaringen van personen, wiijy goede trouw niet kou worden verdacht. De commissie heeft sich ijaar haar beste weten onthouden, van gevolgtrekkingen, welke niet teu volle kannen worden ge.egte vaardigd en zich er hoofdzakelijk op toegelegd, om aan hot Huis _oo getrouw mogelijk dc zakeu zelvcu medo todcelen. "Indien Davis en de zijnen onschuldig zijn aan de misdaad, waarvan zij in de proclamatie van den president ziju beschuldigd, dan i« men jegens hen vcrpligt tot voortzetting van het onderzoek, opdat zij volkomen worden gezuiverd v^U alle verdenking. Zi(jn zij daarentegen schuldig, dan is men tot dit nader onderzoek gehouden uit eerbied voor het regt, voor de natie, vooral vdw de nagedachtenis van hem, «lic Vet slagtoffer werd eener vuigo zamciizwering. De commissie besluit dus tot voortzetting vau het onderzoek, overtuigd, dat de tegenwoordige staat der \yotgevi,ug daarte*} gonocgsiame middelen, aan de hand geeft." Voor ioo veel wij weten is het Congres uiteengegaan zcjiJer ten opzigte van dit rapport, dat in de voorlaatste zitting we*l-iigcdici',', oen besluit te'nemen. Men hoopt echter dat dc zaak thav.s .Veidra bij de regthaakeu aanhangig zal worden geift^a»»; ande;lön verwachten dit mot, wetende mot welke bezwaren men daarbij zal hebben te kampen, daar bijna geen der getuigen, uit vroes voor do wraak vau de vroegere aanb.wors van Uavis, do waarheid zal durven spreken, n.t echter blijkt mt het rapport ten volle dat de be- I vau Davis geenszins zoo ongegrond ia als 'men vroeger wol hooft beweerd. Er zün zeer gegrond.* redenen tot verdenking al werd het volledig bewijs van scla.dd tot dusver nog niet geleverd. Een enkel Hd der commissie meept, dat er volstrekt geene bcwijzoa stjn eu heeft in de laatste zittiiig van het eougres een rapport ingediend, waarin hij dit gevoelen uiteenzet. Ook hij dringt va»» op spoedige behandeling der zaak voor den gewonen regtcr. Waarom dit zoo liing wordt uitgesteld, kunnen ook wij tot dusverre slechts verklaren uit de vree?, dat de getuigen en de regters zesden bloot staan aan aanslagen vau vroegere vrienden van Davis. En de "csthiedenis van den opstand heelt genoegzaam beweze'A, dat zij geèoic middelen zouden' ontzien.
Intusschen schijnt men luidens een gisteren ontvangen telegram te vreezen, dat een der hoofdpersonen van dit bloedig drama weldra zal bezwijken. De gezondheid' Vau Davis wordt, zegt wen, dagclijka slechter.
De zaak van den oploop te New-Orleans wordt onderzocht; het schijnt dat de leden der oonventie niet zoo onschuldig zgn als men aanvankelijk meende on aau de andere zijde, «lat er cene soort vau zaïneuzweriug bestond tegen de Uniegeziudcn. Hetgeen echter van het grootste behing is ziju de beschuldigingen, w_lkc men naar aanleiding dezer zaak deu president voor de voeten werpt. De president, zoo. zogfc men.betuigt den grootsteu eerbied voor het inweudig beheer der verschillende staten. De Unie, zoo, zegt hij, heeft niet het regt zich daarmede te beuioeijen. Hoe *?er hg daarvan ovortuigd is kau blgken uit liet volgende; Jn Julg werd het 'wetgevend ligchaam van Tennessoe bijeengeroepen tot eene buitengewone vergadering, ten eindo het amendement o;* de constitutie to behandelen, De tegenstanders., niet talrijk genoeg om h«-t aannemen van dit amendement aViPoi'i door hunne stemmen te verhinderen , bezigden con ander, in Amerika zeer gebruikelijk midddel j *y kwamen uiet ter vergadering en dese was dien ten gevoltfü niet talrijk genoog om wettige besluiten te hemeu. Gouverneur Brownlow verzocht hulp van deu president, om dezo heeren te npodzaljen de vergadering bg te wwien; dc president verklaarde daartoe niet geregtbid te zgn: dit was oeue staatsaangelegenheid en men gaf hem gelijk. Maar, zoo zegt mon, de bijeenkomst der Conventie van Louisiana was mede slechts eene staatsaangelegenheid; waarom dan deu gouverneur per telegraaf aangespoord deze* bijeenkomst te verhinderen',
Wij deelen «leve vraag mede zonder er vota bij to voegen, alleen om enze, lezers op dc hoogte te breugcu van de eigenlijke punti u vaa Jjeschil; later, wanneer mccv berigteu zijn ontvangen, zullen wg' beter iv staa,t zgu dau thans, tot ecu zelfstandig oordeel. Omkopt ite Mex,ikaa»sche aangelegenheden ontvingen wö gisteren en lie^n pc; telegram berigt, ten eerste, dat de president der- Unie de blokkade van Matamoros niet erkent, ten tweede, dat een paai'kanon* nearbooten der Unie de naar Rio Grande zqn gezonden. In een berigt nit New-York aan de Patrie wordt gezegd, dat volgens een der dagbladen van Matamoros generaal Sh««#i<Fan eenige weken iv die stad heeft ;, bijeenkomsten had met Bscobedo vftg ftn jfcxico IM^ni lullen men uu in aanmerking neemt, dat de republikeinen nog slechts in de 5 of 6 noordelijkste provinciën min of meer vasten voet hebben, — dat de keizerlijken dus nog over minstens 12 provinciën gezag voeren en dat zelfs een veel kleiner gebied nog een groot rijk zou zijn, dan komt men tot de onderstelling dat er welligt eenige grond is voor de meening, dat men de noordelijke streken voortaan zal overlaten aan haar lot en het keizerrijk beperken tot het gedeelte, dat gemakkelijk te verdedigen is. En in dit geval zou weüigt niet de Mexicaansche president, maar die der Unie oogsten, hetgeen in het Noorden van Mexico door Maximiliaan en de Franschen werd gezaaid. Met andere woorden de geruchten, omtrent eene voorgenomen verdeeling van Mexiko tusschen de Unie en Keizer Maximiliaan zijn welligt volkomen ongegrond, maar niet geheel onwaarschijnlijk. Lmdens een heden ontvangen telegram was het berigt der Neue Preussisclie Zeitung (Kreuzzeilung) omtrent het sluiten van den vrede met Oostenrijk en Beijeren voorbarig. Aan de Wiener Zeitung werd van 17 Augustus uit Praag berigt, dat het sluiten van den vrede nog wel acht a tien dagen kon aanloopen, ofschoon de onderhandelingen goed vorderden. Men zou dus eerst tegen het einde dezer maand gereed zijn. Uit Brunswijk wordt van 17 Aug. gemeld, dat aldaar onder voorzitting van den eersten burgemeester eene burgervergadering is gehouden, welke door ongeveer 500 personen werd bijgewoond. Aanleiding tot deze vergadering was het. gerucht, dat de hertog afstand zou doen van de regering ten betioeve van den Kroonprins van Hanover en als schadeloosstelling voor het verlies van diens aanspraken op de Hanoversche kroon. Ofschoon inmiddels was gebleken dat deze geruchten als ongegrond moesten worden beschouwd, achtte de vergadering het niet overbodig te besluiten als volgt: //Het hertogdom Brunswijk wenscht, zoo lang Z. H. Hertog Willem in het leven blijft gespaard, onder zijn bewind zelfstandig te blijven bestaan, voor zoo veel dit met de betrekking van bet hertogdom tot den bondsstaat strookt; maar daarna wenscht het niet langer een kleinenstaat te vormen, maar te worden opgenomen in het koningrijk Pruisen , dat het geheele Duitschland (das Gesammt deutschland) vertegenwoordigt." Gemeld besluit werd met algemeene stemmen genomen. Luidens de National Zeitung hebben de Heeren von UnruhrTwesten, Eoepel (uit Dantzig) en Michaelis (uit Stettin) het besluit kenbaar gemaakt, om zich verder niet meer bij de zoogenaamde partij van den vooruitgang (uiterste linkerzijde) aan te sluiten. Van andere afgevaardigden wordtmet zekerheideene gelijkluidende verklaring verwacht. Volgens een berigt uit Berlijn aan de Patrie, zal de Koning van Pruisen onmiddellijk, nadat het ontwerp vau wet tot vereeniging van Hanover enz. met de Pruisische kroon is aangenomen, de stenden dier landen bijeenroepen. Gelijk men uit een berigt onder Berlijn zal zien, wist de Pruisische regerings-comuiissaris niet met zekerheid te zeggen, of aan hun oordeel ook de rijkskieswet zal worden onderworpen. Hij meent, dat de regering dit niet voornemens is. Wij vestigen de aandacht op eene niet onbelangrijke mededeeling nopens Luxemburg, welke in hetzelfde berigt onder Berlijn wordt gevonden, De slotsom van het verhandelde in de zitting der Tweede Kamer yan gisteren komt hierop neder: I°. Dat met 26 tegen 15 stemmen besloten is, om de O. I. begrooting yoor 1867 Maandag in behandeling te nemen. Het verslag nopens bet tweede sectie-onderzoek werd spoedig tegemoet gezien. De minister zou na kennisneming van het stuk, zoo het tijdig genoeg ware, schriftelijk antwoorden. Intusschen zijn er slechts 41 ledeu aanwezig (3 meer dan het benoodigde getal om te kunnen vergaderen), on uit dat oogpunt is de behandeUng der eerste koloniale begrooting niet vrij van bedenking. 2°. Dat aan den Heer Keuchenius verlof verleend is tot eene interpellatie op een nader te bepalen dag, betreffende de onderwijsjjfwostie, waaromtrent blijkens zijne korte toelichting tusschen de ministers van binnenl. zaken, koloniën eu buitenl. zaken verschil van jaieer.ing moet bestaan, waarom hij dan ook terugwees op antecedenten. 3". Dat door denzelfden afgevaardigde is ingetrokken eene andere aangekondigde interpellatie, omtrent de"rigting van het nieuwe bewind op koloniaal gebied, en zulks in verband tot het programma in de Eerste Kamer gegeven en eenige latere handelingen of verklaringen. Het doel zou ziin om nevelen en twijfelingen op te heffen, die het programma in de Eerste Kamer nog had overgelaten. Indie moest bovendien verlost worden van de besluiteloosheid, waaronder het sedert zes jaren zucht; de natie heeft ook regt te wéten wat het op koloniaal gebied van dit ministerie te hopen of te vreezen hoeft. De reden der intrekking van deze interpellatie is, dat door het aan de orde stellen der Indische begrooting, bii de behandeling daarvan ruimschoots gelegenheid zal bestaan om dezelfde punten te behandelen. 4". Dat de algemeene beraadslagingen over het ontwerp tot krachtiger maatregelen tot wering der veeziekte gesloten zijn en die over de afzonderlijke artikelen heden aanvangen. Uit de overzigten der gewisselde gedrukte stukken, in dit blad opgenomen, blijkt duidelijk welke de groote verschilpunten zijn, namelijk aan den eenen kant de noodzakelijkheid van — aan de andere zijde de vrees voor het nu voorgestelde systeem van rigoureuse afmaking en de toepassing van het stelsel: »de bijl en de beurs." Kon zoodanig stelsel afgescheiden van de verdedigde of betwiste waarde, voor gelijkmatige toepassing 'overal vatbaar zijn, moest het niet. gewijzigd worden naar gelang van den toestand der ziekte, het verschil van localiteit, eni.? Hoe zou het in Z.-Holland en Utrecht toepasselijk kunnen gemaakt worden zonder slagting van bijna den geteelen veestapel, vermits de plaatselijke autoriteit niet alleen de bevoegdheid erlangt tot afmaking van bepaald ziek vee, maar ook van yerdacht vee en van vee, dat slechts eenigzins met ziek vee in aanraking was geweest. Dit ging, volgens sommigen, te ver; volgens anderen wa« zulk een maatregel de eenig afdoende, mits hij met beleid werd °Omtr.nt de bijzonderheden verwijzen wij naar het zittingverslag. UU het verslag der commissie van rapporteurs, in wier handen zijn gesteld de inlichtingen van den minister van binnenl. zaken op het adres van de dijksdireetie van den Nieuw-Neuzenpolder in Zeeland , houdende verzoek tot uitvoering voor rekening van den staat vau de aan dien polder noodzakelijk geachte werken, bhjkt dat er allezins termen bestaan om aan hot verzoek der adressanten te voldoen; strekkende dat zoo spoedig mogolgk ten koste van 'het rijk aan den polder de werken worden uitgevoerd, door den raad van waterstaat, blijkens zijn verslag van 30 October 1861, noodzakelijk geacht; of den polder in de kosten zijner oeververdediging te hnlp te komen door een rijkssubsidie of een renteloos voorschot van p. m. ƒ200,000; en dat, vermits ook het rijksbclang bij het maken der noodzakelijke werken betrokken is, de regering niet verantwoord is, wanneer zg nalaat het noodige crediet tot het maken of tot hut subsidieren van die werken aan de vertegenwoordiging aan te vragen , wegens een geschil met de staten der provincie over deze gebondenheid tot bijdrage in de kosten van die werken; eene gehoudenhcid waarvan der commissie niet voldoende gebleken is.
Het Dagblad, de interpellatie van den Heer Fokker over de afdamming der Oester-Schelde besprekende, geeft een welsprekend blijk hoe weinig prijs de zoogenaamde conservativen stellen op eene ernstige behandeling van 's lands gewigtigste belangen in het parlement. Niemand zal ontkennen het hooge gewigt voor ons land, dat de Zeeuwsche spoorweg en de daarmede m verband staande werken tot stand komen, zoomede het belang dat het heeft voorde eer en waard 1 van ons land, dat de Nederlandsche regering in cene zaak als deze, waarbij ons regt onbetwistbaar is en waarmede geen buitenl.m»g.ndheid te maken heeft, niet bukke voor cisehen, die uit den vreemde wordon gesteld. Met Dagblad hecht echter noch aan het een, noch aan het ander eeuige waarde; het spreekt over //een storm in een glas water" en stelt het voor als ware het in deze gewigtige zaak slechts te doen om //politieken hartstogt" te koelen. Zou het Dagblad wenschen, dat de Kamer, om dit ministerie te sparen, afzag van dc behartiging van bij uitnemendheid gewigtige belangen? Dat zou, dunkt ons, de beleefdheid jegens het ministerie wat te ver gedreven zijn en de natie zo*-; _bo ctat-icesehiedde, alle regt hebben om fikre vertegenwoordi.«lnK.te laken X a _^__? * hSaJjaaüad er op uit, om de scherpe afkeuring, die / de nandelwij/.a -juvk den minister van buitenlandsche zaken in deze . anngi-legenhei;* *_„ Ve Kamer gevonden heeft, te verbloemen. Van i daar ac listige! v<*Spdhng ais sou de oppositie eene nederlaag gele\ den «n ..»ofl™3SPe,ZTfio" genoodzaakt gezien hebben. Indien de. ƒ«« e^*«„ „** «en Heer van Heukelom, om «el !___llen tot Ba kennisname van dc QvteJiiÊmWi* diplomatiek* strikken, «ene soort van nederlaag wa 3 voor de oppositie, van waar dan, dat op enkele uitzonderingen < na, de keurbende der conservativen, de //vrienden" van het Dagblad 1 tegen dat voorstel stemden? Het uitstel van de zaak scheen blijk- i baar niet naar den zin der conservativen te zijn, en overlegging der ! stukk d schei n voor dezi o onnoodig te zijn. Toch is ook de motie I va .i Heer «b' lUauw i oi de' riigoring geen motie van vertrou- c ¦ h« Constateren wij ten slotte, dat het Dagblad zelf zijn oordeel over het benoemen der commissie opschort. Geschiedt dit, omdat het die daad niet durft goedkeuren, of om zich de gelegenheid te openen j om later nit het gedrang te komen 't Ter inzage der leden van den Amsterdamschen gemeenteraad zijn nedergelegd de navolgende stukken: N°. 277. Voordragt der commissie van beheer van rentegevende eigendommen, tot goedkeuring der concept-voorwaarden van openbare verhuring van een stuk land buiten de Raampoort en van verpachting van oenige grasgewassen, enz. N". 278. Id. van id. tot id. van id. van eenige landerijen en van het grasgewas op eenige voormalige kerkhoven. N°. 279. ld. van id. tot id. van id. van openbare verpachting van het grasgewas van het Jaagpad langs de zuidzgde van de Haarlem, mer Trekvaart. N°. 280. Missive van //Brini", houdende voorstel tot het maken eener breede gracht, aan de overzijde van het Damrak, van de beurs | tot de Oude-, liever zelfs tot de Nieuwebrug. N". 281. Rapport der commissie van beheer van rentegevende eigen: dommen, op een adres van P. J. W. Walters om een stuk grond, op de Schans bij dc Cellulaire gevangenis, in erfpacht te bekomen. N°. 282. Id. van burg. en weth. op het adres van liet bestuur der i Industrieschool voor vrouwelijke jeugd, om subsidie uit de ge- I meentckas. Nu. 283. Voordragt van id. omtrent de financiële regeling der toelage verleend aan M. C. Ziep; wed. Ph. Kanter. Nü. 284. Id. van id. tot benoeming van een curator van het athenaeum illustre. N°. 285. Voorstel van de raadscommissie voor de reorganisatie van het geneeskundig onderwijs alhier, naar aanleiding van de laatste missive van Z. Exc. den minister van binnenl. zaken omtrent dit onderwerp. N°. 286. Nader voorstel van de Heeren Dr. J. Pcnn en A. van Bosse, medeleden der commissie bedoeld bij N°. 285 over dezelfde | zaak. N". 28?. Rapport der commissie van financiën op de voordragt van Burg. en Weth. om op den post vior onvoorziene uitgaven der dienst 1866 te affecteren eene som van ƒ 20,300 voor kosten wegens de cholera. N°. 288. Id. van id. op id. tot uitgifte eener 7e reeks der geldleening van ƒ 3.000,000. N". 289. Id. van id. op id. ten geleide der rekening en verantwoording van de ontvangsten en uitgaven dezer gemeente over 1865. De volgende concept-besluiten en conclusien van voordragten aan den Raad gedaan, zijn openbaar gemaakt en ter visie der ingezetenen gelegd: N". 284. Voordragt van Burg. en Weth. tet benoeming van een curator van het Athenaeum Illustre. De conclusie strekt tet aanbeveling van de Heeren: Mr. A.vanEyk Bijleveld en Mr. P. R. Feith. N°. 287. Rapport der fiuanciële commissie op de voordragt van Burg. en Weth. om op den post voor onvoorziene uitgaven der dienst 1866 een som van ƒ 20,300 te afïecteren, voor kosten wegeus de cholera. De conclusie is bevestigend. N". 288. Rapport der nnanciële commissie op de voordragt van Burg. en Weth. tot uitgifte eener 7de reeks der geldleening ad ƒ3,000,000. De conclusie strekt aan Burg. en Weth. op te dragen de nog overig zijnde obligatiën van de 6de reeks der geldleening, groot ƒ 3,000.000, vastgesteld^ bij raadsbesluit van 5 Dec. 1855, oorspronkelijk ten bedrage van ƒ 300,000, zoo goed mogelijk te gelde te maken, tegen een koers die in geon geval minder kan zijn dan .... pCt. N". 289. Rapport der financiële commissie op de voordragt van Burg. en Weth. ten geleide der rekening en verantwoording van de ontvangsten en uitgaven dezer gemeente ever 1865. Bij koninklijk besluit van 22 Junij 1866, N°. 66 (opgenomen in de Slaats-Courant van heden), is op het verzoek van de Heeren J. J. Engberts en vijf anderen, wonende te Almelo, als bestuurders en commissarissen der aldaar op te rigten naamlooze vennootschap //de Twentsche Beurs", goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederi. Leeuw den Heer Mr. G. A. de Raadt, burgemeester van Dordrecht. — Erkend en toegelaten den Heer H. Cornelder als consul van Hamburg te Rotterdam voor Zuid-Holland, en zulks op den voet van Nederi. onderdaan. De minister van binnenl. zaken, gelet op artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad Nu. 103), heeft bekend gemaakt , dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen word.n gehouden op 3 Oct. aanst. en volgende dagen; dat zij die een dezer examens wenschen af te loggen, zich uiterlijk op 19 Sept. e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van, buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen ,en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed'zedelijk gedrag'en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats voor liet examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 20 Ang. 1866, des avonds. Disconto-reken, ƒ 52,893,215.20 Kapitaal ./ 16,000,000 — Beleen.-reken. »¦ 29,437,745.— Reservefonds // 2,835,353.65 Munt en muntm. h 75,407,549.41 Va Bankb. in omloop//106,148,095.— Belegd reservef. > 2,573.792.50 Bank-ass.in oml. « 12,398.51 Geb.en meubelen » 277,366.62 Rek.-et.-saldo's. «-33,308,402.72% Diverse rekening.-/ 49,398.411/2 Diverse rekening.« 2,334,817.261/2 ƒ 160,639,067.15 ƒ160,639,067.15 Surplus specie-reserve ƒ 19,600,000, voorraad billetten ƒ 49,040,000 (op 13 Aug. respectivelijk ƒ 19,220,000 en ƒ 48,040,000). Sedert de vorige opgave (13 Aug.) zijn vermeerderd: gebouwen en meubelen ƒ 27.70; bank-assignaten in omloop ƒ 8,367.48>/s ; diverso rekeningen-in debet ƒ88,143.35. Verminderd: disconto-rekening ƒ1,816,617.83; beleening rekening ƒ 132,257; munt en muntmateriaal ƒ675,085.50; bankbilletten in omloop ƒ 1,281,475; rekening-courant saldo's ƒ 1,439,864.67 V 2; diverse ekeningen in credit ƒ 895.31. Berigten betreffende de cholera. Den loden en 20sten Augustus zgn :der aangetast «verleden. aangetast overleden. 'sGravenhage 3 5 1538 891 Delft. . . 1 1 651 406 Schiedam . 3 2 368 2*2 Rottordam . 8 5 1;; ''2° Dordrecht . 2 3 892 374 Utrecht. .2 2 - 2240 *™ Amersfoort . 15 6 25* JÖ3 Arnhem . . 8 6 -*;0. ]? Zutphen. . 6 .2 « 40 'sHertegenboschlS 10 215 118 Den 18den Angustus. riem. . O 1 onbekend 204 Zwolle . . 1 1 272 lfis Meppol . . 1 3 ,»2 210 Groningen. . 6 6 16*5 957 Totaal der overledenen te Amsterdam 756. . Van de aangetasten te 'sGravenhage woonden 2 te Seheveningen, van do overledenen 2. (Staals-',:t) Heden is alhier als aan cholera overleden aangegeven 1 persoon. Op den lsten September 1866 zal van Hellevoetsluis naar Batavia , ! vertrekken Zr. Ms. schroefstoomschip Vesuvius. De brieven die men met dio gelegenheid verlangt te verzenden, moeten aan het Postkan- , toor bezorgd worden tot den 30sten dezer maand, voor 8 ure 30 min. i des avonds. Op de adressen behoort de wijze van verzending vermeld te worden. _ _ net door on 3 medegedeelde adres van do Heeren Mr. v. Wickcvoort Crommelin van Berkenrode c. s., grondeigenaars, landbouwers en ' veehouders in Noord-Holland, aan de Tweede Kamer der State
Generaal, waarin aangedrongen wordt op krachtige maatregelen tot beteugeling der veeziekte, ligt thans ook,"naar plaatselijke omstanigheden gewijzigd, ter teekening te Groningen en te Onderdendam. Men deelt ons mede, dat de Nederlandsche commissarissen met die van Hanover. in der. tijd door de vi r 'geringenbenoimd - 'he en Groninger kan len rsche rivier do Eems,« ¦¦ onferentie zullen honden te i'.eiitlieim. De Pruisische regering meent,dat belangrijke zaken, van dien aard als de verbinding vau de Eems en_andero, hann gewonen gang behooren te volgen, en de onderhandelingen daarover niet behooren gestaakt te worden. Er zijn er, die van eene vereeniging van Hanover met Pruisen voor hot handelsverkeer tusschen ons rgk en het ci-devant Hanover voordeel verwachten. (Arnh. Ct) Men schrijft uit Voorne aan de N. R. Ct. .- De beschoeijing aan de oost-zuidzijde van het kanaal door Voorre, waaraan men in het voorjaar is begonnen, nadert hare voltooijing. Reeds voor een groot gedeelte kunnen de schepen onmiddellijk ai_ den wal worden gemeerd en is de passage daardoor zeer vergemakkelijkt. leder, die Relang stelt in handel en scheepvaart, zal met genoegen die groote verbetering hebben gezien. Ofschoon eenigen tijd geleden werd gemeld, dat het zoogenaamde Bokkegat zulk een verbeterden weg naar zee opleverde, werden wij in den loop der vorige week zeer teleurgesteld door het stooteu van een paar binnenkomende schepen. Volgens deskundigen bestaat het struikelblok voor ecu goeden waterweg daarheen in niets anders dan in een el of wat gronds, die voor dat Bokkegat eene soort van drempel vormt. Indien deze kon worden weggenomen (hetgeen misschien met betrekkelijk weinig kosten te doen ware), zou de scheepvaart zeer gebaat ziju, waarom wij gelooven deze zaak in aller belangstelling zeer te mogen aanbevelen. 's GRAVENHAGE, 21 Aug. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 23 en die van den minister van binnenl. zaken op 25 dezer niet plaats hebben. — Z. M. de Koning wordt den 23sten dezer ten 7 ure, in de residentie verwacht. — Naar men verneemt, zal H. M. dc Koningin, die dezer dagen voornemens was zich naar het Loo te begeven, daarvan hebben afgezien, en zal alzoo de verjaardag van Z. K. H. Prins Alexander op het paleis het Huis ten Bosch gevierd worden. — Iv militairo kringen wordt hier veel gesproken over eene aanstaande reorganisatie bij het leger. Zes en dertig lste luitenants zouden o. a. benoemd worden tot kapiteins. — Men verneemt dat de Heer J. A. Waldeck, sedert 1834 hoofdcommissaris van politie te dezer stede, het besluit heeft genomen, deze betrekking neder te leggen. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is benoemd tot leeraar iv de scheikunde en natuurlijke historie bij het gymnasium alhier, de Heer dr. H. IJssel de Schepper, te Deventer. — Gisteren avond heeft de persoon van v. Z., die ten vorigen jare door de arrond. regtbank alhier, wegens het afbijten van een stuk van eens anders tong , tot eene gevangenisstraf van 6 maanden was veroordeeld, een soortgelijk bedrijf begaan. In beschonken toestand verkeerende, kreeg hij twist met een ander persoon, wien hij zeer gevaarlijke beeten toebragt zoo aan de kin als aan de keel. Hg is voorloopig in arrest genomen. — Gisteren middag heeft een knaap, die met een anderen van gelijke grootte aan het steenen was, den laatsten met een lei, waarvan de lijsten waren afgebroken, een zoodanigen slag op de neus gegoven, dat hij daarvan letterlijk een stuk afhakte. — Naar men verneemt zal op Zaturdng 31 dezer door de mannenzangvereeniging worden gegeven eene matinee musicale in deu Kon. 2oöl. Botanischen tuin, tot dat doel welwillend afgestaan. De opbrengst zal strekken voor de nagelaten betrekkingen der choleralijders alhier en to Seheveningen. Mevr. Offermans van Hove, Mevr. Collin Tobisch, de Heer Schneider, tenor en***bas hebben hunne welwillende medewerking toegezegd. ** 's GRAVENHAGE, 21 Aug. Veelvuldig zijn de klagten van bevoegde personen over de groote mate van toegeeflijkheid der Leidsche faculteit in het toelaten van jonge lieden ter bijwoning der academische lessen. Men vindt deze klagt thans weder herhaald in een uitmuntend bewerkt verslag, door den deer Mr. J. Heemskerk Bzn., lid van do Tweede Kamer der Staten-Generaal en secretaris van het collegie van curatoren van het gymnasium alhier, opgemaakt omtrent den staat der 2de afdeeling, gedurende het schooljaar 1865/66. Men leest namelijk in dat verslag: «Een der leerlingen maakte van de welbekende zwakheid der Leidsche faculteit gebruik, om als student te worden ingeschreven. Het doot ons leed, dat deze goedgezinde, maar onrijp en ongeschikt om het hooger onderwijs te volgen , tot bijwoning der lessen is toegelaten. Kort daarop beproefden vijf anderen de fortuin, en ook dezen werden toegelaten; er zou voor de meest gevorderde uit onze eersto (de laagste) klasse bij zoodanige vierschaar, geene reden noch vrees voor afwijzing bestaan. Men behoeft de zienersgave niet, om te voorspellen, dat deze voorbeelden aanstekelijk zullen werken en dat het peil der academische lessen al dieper en dieper zal dalen." Inderdaad eene zeer harde beschuldiging, doch die door curatoren gestaafd wordt met het gevoelen van twee üitstekendo leeraren aan de Leidsche hoogeschool. In het verslag toch omtrent den staat der hooge-, middelbare- en lagere scholen over 1864/65 komen deze merkwaardige zinsueden voor: //Onder leiding van den hoogleeraar Goudsmit is wekelijks de eene of andere moegelijke pandectenplaats behandeld en daarover critiek gehouden; deze hoogleeraar vermeldt overigens, dat de kennis der Latijnsche taal steeds verminderende , van de studie van het Romcinsche regt niet die vruchten genoten werden , welke van de veranderde en verbeterde methode te wachten waren." Het oordeel omtrent vlijt en vorderingen der studenten is verschillend. De hoogleeraar Cobet noemt een deel der jongelieden onrijp eu ongeschikt, om academisch onderwijs te ontvangen, üe hooglccraar Dozy vermeldt, dat de toenemende gestrengheid der examens gunstig op de middelmatigen, maar zeer nadeelig op de beteren werkt; zelfstandigs studio is tegenwoordig uiterst zeldzaam. * SCHEVENINGEN, 21 Aug. De 5250 stuks stcurharing van buitengewone grootte, door het te Boitlogne gebouwde en te Vlaardingen aangekomen schip van den Heer A. E. Maas gevangen, zijn dezen morgen alhier verkocht en hebben ƒ51.50 het duizendtal gegolden. De pekelharing heeft de aanzienlijke som van p. m. ƒ 8000 opgobragt. HOF VAN DELFT, 21 Aug. Heden wordt hier op feestelijke wijze de herinnering gevierd aan den dag, waarop voor 25 jaren de Heer C. Hoekwater, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot burgemeester dezer gemeente werd benoemd. (Dat de Heer Hoekwater bij deze gelegenheid benoemd is tet ridder der orde van den Nederi. Leeuw hebben wij reeds gisteren gemeld.) GOUDA, 20 Aug. De gemeenteraad heeft vastgesteld het reglement voor de burger-avondschool alhier, alsmede de instructie voor den directeur en de leeraren, en beneemt! tot directeur, tevens leeraar in de natuur- en scheikunde, den Heer K. Mars; tot leeraar in de meetkunde, mechanica en technologie, ite'1 Heer R. R. Lit; in het rekenen, de Ned. taal en geschiedenis den Heer 11. W. Kramers; in het bandteckenen en boetseren, den Heer J. J. Bertelman, in het regtlijnig en bouwkundig teekenen, den Heer J. D. Rijk. GORINCHEM, 21 Aug. In de vorige week trad «les avonds bij den Heer v. A. alhier een onbekend persoon binnen, terwijl de Heer en Mevrouw des huizes afwezig waren. Hij vroeg de meid op bruta'en toon, waar haar heer gewoon was zijn geld te bergim en voegde bij zijne woorden ecu veclbetcekend gebaar met zijn mes. De kordate meid antwoordde, dat zij dit niet wist, maar het haren heer zou vragen, die achter was, zoo als zij zeide. Toen zij daarop haren heer riep, begon de brutale indringer spoedig aanstalten te maken tot vertrek; naar men zegt heeft evenwel de meid eene kleine wonde bekomen. * HAARLEM, 22 Aug. Van de ziekte in de aardappelen, die zich in sommige streken van ons land voordoet, wordt in onze omstreken weinig of niets vernomen.
---

