
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche nieuwstijdingen, het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 17 Aug. jl., benevens eene reeks Advcrtentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 18 Augustus.
Een telegram uit New-York berigt, dat Tampico, Monterey en Saltillo door de liberalen zijn bezet. Amerikaansche telegrammen over de Meiikaansche aangelegenheden verdienen geen onbepaald vertrouwen. De omstandigheden echter waaronder Matamoros werd bezet, maken het geenszins onwaarschijnlijk, dat ook do inneming is gevolgd van bovengenoemde plaatsen , uitgezonderd Tampico , welks bezetting ons zeer ougeloofelijk toeschijnt. Ter juiste beoordeeling yan den staat van zaken, is het welligt niet overbodig de oorzaken van het verlies van Matamoros kortelijk te herinneren. . Het verkeer van Matamoros was ten slotte letterlijk geheel gestremd; de keizerlijke bezetting ender Mejia was buiten magte het goederenvervoer te beschermen tegen de guerillabenden, welke tot voor de poorten der stad kwamen stroopen. Ten einde raad besloot men eindelijk het volgende te wagen. Op 7 Junij verliet een lange goederentrein van 200 wagens, gedekt door 2000 man en 8 stukken geschut de stad in de ngting van Monterey. De Fransche be-etting van Monterey zou van hare zijde uitrukken met een convooi specie en halverwege zonden beide escorten de convooijon Van elkander overnemen. Het schijnt, dat de Franschen spoedig genoodzaakt waren den togt op te geven en naar Monterey terug te keeren. De Oostenrijkers van Matamoros, hiervan onkundig, trokken voort, maar werden op 16 Junij te Camargo, bij de zamenvloeijing van den SanJuanen de Rio Grande, overvallen door Escobedo. Aanvankelijk hield het Oostenrgksche corps dapper stand, maar toen «ie ialandschc troepen, dio zich bij het escorte bevonden, bevel kregen om voorwaarts te rukken, stapte een sergeant vooruit, lostte zijn revolver op den commandant, generaal 01 vera, en onder den kreet: "Viva la libertad" liep het geheele bataillon tot den vijand over. Thans werd het Oostenrijksche corps, door vriend en vijand aangevallen, geheel in de pan gehakt. Slechts 200 man keerden tot Mejia terug, die thans do stad niet meer houden kon en haar bij verdrag overgaf aan Don Carbajal, den republikeinschen gouverneur der provincie, Waarin Matamoros is gelegen. Al houdt men uu in het oog , dat het overgeloopen bataillon niet geheel gelijk gesteld kan worden met de overige inlandsche troepen, in zoo ver namelijk dit bataillon overloopers was zamengesteld uit krijgsgevangenen, dan blijkt toch hieruit en uit een aantal andere omstandigheden, dat de keizerlijke regering op den duur niet in staat zai zgn, zich in het noorden van Mexico te handhaven. In verband daarmede sou het met onmogelijk zijn, dat ook de genoemde of liever twee der genoemde plaatsen waren ontruimd en men thans zal beproeven althans het zuidelijk gedeelte van Mexico voor het keizerrijk te redden. Dat nu m het Noorden een geregeld republiekeinsch bewind zal ontstaan, wordt hiermede niet gezegd. Zulk een bewind schgnt daar even onmogelijk te zijn als het keizerlijke en het zou geenszins te verwonderen zijn, indien het Noorden van Mexico ten slotte aan de Unie kwam, even als Texas, Californië, enz. Het blijkt dan ook hoe langer te meer, dat de voortreffelijke besluiten door Keizer Maximiliaan uitgevaardigd alleen voortreffelijk zijn op het papier; zijne regering is niet krachtig genoeg om die overal te handhaven, en waar zij krachtig genoeg is, werken soms andere oorzaken zamen om goede bedoelingen te verijdelen. Zoo lazen wij onlangs in eene correspondentie Uit Mexiko, dat de wet, waarbij aan inlandsche of genaturaliseerde vaartuigen premien werden toegekend naar gelang van den tonnenin houd.reeds eene doode letter is, daar de tolkantoren werden aangeschreven, om op deze wet geon acht te slaan en even als vroeger het regt van een dollar per ton te heffen. Geldgebrek schijnt tot deze zonderlinge handelwijze te hebben genoodzaakt en de Mexikanen, die van deze en dergelgke zaken hooren, zeggen: beter als vroeger in ket geheel geen vvet en geen regering, dan eene regering, wier besluiten reeds krachteloos zün, voor dat de inkt, waarmede zij werden geschreven, is opgedroogd. Uit een mede gisteren ontvangen telegram zal men hebben bespeurd, dat de Fransche Keizer zelf thans bet publiek gerust stelt omtrent ïijne plannen tot verbetering der Fransche grenzen , in zoo ver hij Wel gissen kon, dat de brief «aan Leopold II niet lang geheim zou blijven. In verband met deze verzekeringen staat eenigzins de indiening van het ontwerp van wet tot inlijving der veroverde landen. Hetgeen in betrekking tot deze zaken door de commissie van het adres werd gezegd, schijnt door den telegraaf niet juist te zijn overgebragt. In elk geval heeft de duidelijkheid door de kortheid geleden en men zal dus den oorspronkelijken tekst moeten afwachten om tet een oordeel in staat te ziju. Uit Weenen wordt gemeld, dat op de lijken der Italianen, welke Dog voortdurend te Lissa, enz. aanspoelen, brieven gevonden zijn, Waaruit de algemeene overtuiging blijkt, dat men weldra meester Van Dalmatie zou zijn. O. a. schrijft een hoofdofficier aan zijne vrouw: *Morgen vallen wij Lissa aan, dat spoedig in onze handen zal zijn. Van Lissa stevenen wij naar Bocche di Oattaro." De inneming van ue forten aan deze baai schijnt dus geweest te zgn, hetgeen in den brief van Boggio #het tweede gedeelte onzer taak" genoemd wordt, volgens de dagbladen van Weeven, blijkt uit deze brieven ook, dat ue plannen tot reorganisatie van het bewind in Dalmatie reeds gereed waren en dat ambtenaars, met deze reorganisatie belast, zich *an boord der vloot bevonden.
De Köln. Zeitung betreurt het, dat het Pruisische Huis der Afgevaardigden aanvankelijk wederom zoo weinig practisch verstand betoont bij de behandeling eeuer zaak, welke toch iuderdaad niet Bieer is dan eene formaliteit, namelijk de zamenstelling van een adres Van antwoord op de troonrede. "Het regent ontwerpen, zegt het blad, en dc adres-Commissie gelijkt volmaakt op het natuurwonder, dat eeuigen tijd geleden op het kasteel van Poppelsdorf te zien was : — acht ratten met aan elkander gegroeide staarten en die in alle rigtingen uit elkander wilden loopen, maar het niet konden." . "?.. vroegere redacteur van de Elberfelder Zeitung, Lammers, zegt T Jm ,ft. *eeds uit de groepering der partijen inden Pruisischen f tv Sh I ' noe ongeloofelijk gemoedelijk wg Duitschers met de staatkunde leven. Men herinnere zich slechts welk een verschil van gevoelen er sedert Paschen was tusschen de Nalional-Zcitung, de Volkszeitmg en de Rheinisehe Zeitung. Die e.n dezer drie rigtingen is toegedaan, Kan net niet de beide anderen onmogelijk vinden en thans «en wg toch deze drie ééne partij vormen. Schulze-Delitzgaatza_ueu met Waldeck, Dowe met Jacoby, Twesten met Becker, en wanneer Frese, door zgn grenzenloos fanatisme, zich zelf in Pruisen niet onmogelijk gemaakt had, dan zou hn ook wederom eveu gemoedelijk plaats vinden tusschen von Forckenbeck, Michaëlis en Virchow." De Weimantclie Zeitung doet opmerken, dat in de outwerpkieswet voor het Duitsche parlement eene zeer belangrijke afwijking is van de rijkskieswet van 12 April 1849 Immers krachtens deze wet was ieder Duitschcr (onder de bekende voorwaarden) kiezer en verkiesbaar. Thans leest men in het ontwerp: leder Pmit enz en in de anderelanden zal daarvoor natuurlijk worden gesteld: leder Sakter enz Dien ten gevolge worden dus alle in Saksen of andere landen gevestigde Pruisen van het stemregt verstoken en omgekeerd en zee Wel het getal kiezers, als dat dergenen, die verkiesbaar zijn,' wordt 200 doende niet weinig beperkt.
Blijkeus het Eindverslag over het ontwerp tot voorziening in het ladeelig slot der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gedichten te Ommerschans en Veenhuizen over 1864, werd door ver¦«beidene leden de wensch geuit, dat de tegenwoordige ministervan binnenlandsche zaken zg'ne zienswijze aan de Kamer mogt mededeelen omtrent de meermalen ter sprake gekomen vereeniging van het rijksgesticht te Ommerschans met dat te Veenhuizen, door het overbrengen der bevolking van het eerstgenoemde gesticht naar het laatste. Vereenvoudiging en verbetering der administratie zou het gevolg van dezeu maatregel kunnen zijn; tei wijl tevens, om van andere voordcelen niet te gewagen, wel zoodanige besparing van kosten daardoor zou worden verkregen, dat bijdragen voor toekomstige tekorten niet te vreezen zouden zijn.
Het Haagsche ministeriele orgaan laat nu reeds doorschemeren welk argument het zal bezigen, wanneer het eindverslag over de Indische begrooting, na het hernieuwde sectie-onderzoek, voor den minister van koloniën of voor do zoogenaamde /-conservative" beginselen (?) ongunstig mogt luiden. Het zal dan heeten, dat men hier volstrekt niet te doen heeft met het oordcel der Kamer, want dat slechts een betrekkelijk gering getal leden aan het sectie-onderzoek heeft deelgenomen. Het valt echter gemakkelijk dat argument reeds vooraf te beantwoorden. Indien het verslag ongunstig luiden moet, omdat zoo vele leden afwezig zijn, dan volgt hieruit, dat die afwezigen voor het meerendeel voorstanders zgn van de beginselen. Ingewikkeld zou dus het orgaan verklaren, dat de liberalen trouwer op hun post waren dan de conservativen. AVij gelooven echter, met de stemmingslijsten van de jongste zittingen voor oogen, dat niet uitsluitend liberale leden aan de werkzaamheden in de sectien hebben deelgenomen. Trouwens het verslag zal dat wel uitwijzen, want de conservativen, indien zij even ingenomen zijn als hun orgaan met het regeringsbeleid van den minister van koloniën, gelgk dat zich doet kennen nit de memorie van beantwoording, zullen zich stellig niet onbetuigd laten in het eindverslag. Maar buitendien, welke ook de inhoud zij van dat verslag, daarmede wordt de zaak niet beslist. Van waar dan de vrees van het orgaan voor dat verslag. Is het bang, dat de minister van koloniën zich door dat verslag zal doen bewegen om het spoor te verlaten , waarin hij door het orgaan wordt voortgestuwd? Als dit zoo is,dan moet het orgaan zich al een ongelukkig denkbeeld maken van het karakter van een '-conservativen bewindsman. En toch die vrees voor het verslag is bg het orgaan zeer opmerkelijk, juist omdat het van oordeel is «lat het niet ongunstig zou uitvallen, wanneer niet zooveel leden afwezig waren, waarin ligt opgesloten, dat wanneer later bij de openbare discussie de Kamer voltallig is, eene zegepraal voor de *¦ conservative" beginselen te verwachten is.
De volgende concept-besluiten en conclusien van voordragten aan den raad gedaan, ziju bekend gemaakt en ter visie van de ingezetenen ter nedergelegd: N°. 277. Voordragt van de commissie belast mét het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, tot goedkeuring der conceptvoorwaarden van openbare verhuring van een stuk land buiten de Raampoort en van verpachting van eenige grasgewassen, enz. De conclusie strekt tot goedkeuring der concept-voorwaarden van openbare verhuring van: I°. Een stuk land buiten de Raampoort, gelegen langs de Molensloot (zuidzijde) en strekkende van den Buitensingel tot aan de Kostverloren Wetering. En voorts die van openbare verpachting van: 2°. a. Het grasgewas langs den Buitensingel tusschen de Wetering- en Leidschepoorten, met inbegrip van het zoogenaamde Leidschebosch ; b. het grasgewas langs den Buitensingel tusschen de Zaagmolens- en Willemspoorten; c. het grasgewas van de zoogenaamde Zwenikade, gelegen aan den limietpaal buiten de. Willemspoort , tusschen den Spaarndammerdijk en het V; 3". de visscherg in de trekvaart tusschen de stad Amsterdam en halfweg Haarlem; en zulks voor den tijd van 3 jaren, allen ingaande 1 Januarij 1867. N°. 278. Voordragt van de commissie belast met het beheer van de stedelijke renteg.vende eigendommen tot goedkeuring d_r conceptvoorwaarden van openbare verhuring van eenige landerijen en van het grasgewas op eenige voormalige kerkhoven. De conclusie strekt tot goedkeuring der concept-voorwaarden van openbare verhuring van: lv. Twee stukjes wei- en hooiland, gelegen buiten de Weesperpoort, ten oesten van het station van den Nederlandsehen Rijnspoorweg, voor den tijd van driejaren. 2°. Het gedeelte van het stads land, gelegen buiten de Muiderpoort, tusschen den Zeeburgerof Muider zeedijk en de Zeeburger vaart, strekkende van het pad tegenover den zaagmolen het Fortuin tot aan den oostelijken afsluitdijk bij het huis Zeeburg, voor den tijd van vijf jaren; 3°. De stads landerrjen, in den Overbraker Buitenpolder, zoowel binnen- als buitens dijks, gelegen buiten de Willemspoort, voor den tijd van zes jaren; allen ingaande 1 Febr. 1867. En voorts van de ontwerp-voorwaarden van openbare verpachting van het grasgewas op de voormalige St. Anthonies-, Leidsche-, Karthuizers- en St. Pieterskerkhoven, voor den tijd van drie jaren, iugaande 1 Jan. 1867. N°. 279. Voordragt van de commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot goedkeuring der conceptvoorwaarden van openbare verpachting van het grasgewas van het jaagpad langs de zuidzijde van de Haarlemmer trekvaart. De conclusie strekt tot goedkeuring der concept-voorwaarden van openbare verpachting van het grasgewas van het jaagpad langs de zuidzijde van de Haarlemmer trekvaart, begrensd door het jaagpad en het boord van de vaart, tusschen de stad Amsterdam en halfweg Haarlem, en zulks voor den tijd van drie jaren, ingaande 1 Jan. 1867. N°. 281. Rapport van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen op het adres van P. J. VV. Waltere, om een stuk grond op, de Schans bij de cellulaire gevangenis in erfpacht te bekomen. De conclusie strekt, om het gedaan verzoek te wijzen van de hand. N°. 282. Rapport van B. en W- op het adres van het bestuur der Industrieschool voor vrouwelijke jeugd, om subsidie uit de gemeentekas. De conclusie strekt, om de gevraagde subsidie voor de dienst 1867 te verleenen.
Bij koninklijk besluit van 28 Junij 1866, N". 64 (opgenomen in de Slaatt-Courant van heden), is op het verzoek van de HH. M. Vroesom de Haan, te Utrecht, P. Nourisse en W. vau der Weerd, beiden te Noord-Waddinxveen, directeuren van de naamlooze vennootschap «Algemeene Pensioeuverzokering-maatschappij," te Utrecht, goedgekeurd het ontwerp, houdende wijzigingen iv de acte van oprigting van die vennootschap.
Bij koninklijk besluit van 14 Aug. 1866, N°.63, is bep«aald, dat ten behoeve van de gedeeltelijke verbreeding van de straat achter de Meelwaag en van de Hamstraat, en ten behoeve van de verbetering en verbreeding der wegen of straten, leidende uit de Ham- en Veldstraten, langs de Maasnielderpoort en Knevelsgraaf, naar hetstaatsspoorwegstation te Roermond, ten algemeenen nutte , in het pnbliek belang en ten name der gemeente Roermond , zullen wordeu onteigend eenige eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad N°. 125) in de gemeente Roermond ter inzage hebben gelegen.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek: Bg de dd. schutterij te Amsterdam J. Boissevain , 1 sten luit. en Mr. H. G. van Doesburoii, Mr. N. J. den Tex en Mr. J. W. A. Doelt', 2de luits., en benoemd bij de dienstd. schutterijen: te Nijmegen: tot 2den luit. ala suite Mr. A. J. F. Verheijen van Estveld; te Deventer: tot kapt ala suite J. H. Triebart — Erkend en toegelaten den Heer S. J. Dunlop, als consul van Italië te Batavia.—Benoemd :tot plaatsv. kantonr. te Nijkerk, den Heer W. B. J. G. M. Cramer von Baumgarteu, ontvanger der registratie en domeinen aldaar.
Volgens berigt van den Nederlandschen COJISII hoev. . taine-onder soek te Drammcii te ankeren, maar kunnen zij , voorzien van eene quarantainevlag, doorvaren tot hot digt bijde stad Ohristiania gelegen quarantaine-station. Overigens bevat de Slaatt-Courant van heden eene Nederlandsche vertaling van het Noorweegsche plakkaat nopens de quarantaine, van 4 Junij jl., vastgesteld door Koninklijke ordonnantie van den 4den Junij 1866.
Volgens een berigt van Zr. Ms. gezant te Rome van 11 dezer, zijn de schepen uit Ncderhindsehe havens afkomstig te Civita-Vecchia onderworpen aan eene quarantaine van vijftien dagen.
Op de lijnen van de spoorwegonderneming Grand-Contral B waartoe ook de Autwerpen-Rotterdamsche spoorweg behoort, is eon' tarief voor reizigers in werking gebragt, waarbij de prijzen van vervoer van de Nederlandsche stations van dien spoorweg naar de Belgische en omgekeerd zijn berekend met inachtneming van de viv.chtveru.iudering, welke op de Belgische lijnen der onderneming is ingevoeld.
De Staats-Covrant v.an heden bevat de verslagen der commissiën, belast met het afnemen der examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als vroedvrouw, volgens art. 11 der wet van 1 Junij 18(ió (staatsblad nü. 59). Daaruit blijkt dat te 's Bosch eene leerling, na volledige blijken van kennis, eene acte van bevoegdheid als vroedvrouw heeft gekregen. De andere, tlie zich had aangemeld, heeft noch aan het theoretische, noch aan het praktische examen voldaan. — Te Arnhem is tot vroedvrouw bevorderd G. J. Drees. — Te Amsterdam werden vijf der gePxanrineerden afgewezen en werd eene acte van bevoegdheid als vroedvrouw uitgereikt arm Jl. de Boer, S. Renken, J. C. van den Berg, A. E. (Jouvee, C. Visser, Wed. van P. W. Miehorst, A. M. A. Hesselfelt, geb. Goossens, A. .1. van Lingen, geb. Kernper. — De uitslag was' in laatstgenoemde stad niet zeer bevredigend, hetgeen niet alleen blijkt uit de afwijzing van 5 der 12 candidaten, die zich hadden aangemeld, maar ook uit de afgelegde examens van andere, aan wie eene acte van bevoegdheid werd uitgereikt. — Te Leeuwarden hadden zich zes candidaten aangemeld, n. 1. Vroukje Visscher van Appingadam, Gepkc Leeuweike van N. Beerta, Nijsje Panman van Stadskanaal, Orselina de Jonge vau Veendam, Hebelina v. d. Veer van Groningen en Hendrina Wijnberg van Smilde. Allen legden door de gegeven antwoorden liet duidelijkste bewijs af, dat zij den tijd, doorgebragt op 's rijks kweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam, met vrucht hebben besteed, zoodat de commissie geen bezwaar heeft gevonden om aan al de bovengenoemde leerling-vro.dvrouwen het verlangde diploma uit te reiken. Berigten betreffende de cholera. Den 16den Augustus zijn Sedert het begin der 6 " cpidenu» zijh : aangetast, everleden. aangetast. overledan. 'sGravenhage 8 7 . 1523 875 Rotterdam .10 8 1720 1084 Dordrecht .1 3 SSB ;.7«) Utrecht . . 1 1 2232 1533 Amersfoort . 1 1 233 142 Arnhem . . 6 3 308 182 Zutphen. . 1 1 57 38 's Hertogenbosch 8 3 189 103 Den 15den Augustus. Haarlem. . 2 1 onbekend 202 Kampen. . 4 2 464 276 Groningen. . 6 3 1636 U 46 Totaal overledenen te Anisterdam 727. Van de aangetasten te 'sGravenhage woonden 3 te Seheveningen van dc overledenen 2. (Staats-Ct.)
Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 7 personen,
Bij beslnit van Gedeputeerde Staten van Noord-Holland van 8 Aug. jl. wordt de bepaling sub 11, voorkomende in het besluit van 6 Junij 1866, n". 58 (Prov. Blad, n". 103), gewijzigd als volgt: ln de haven van Enkhuizen, in die van Hoorn en die van Edam, aan de Westeraanlegplaats te Amsterdam of op zoodanig, andere plaateen in die gemeente, alwaar, ingevolge kennisgeving van Burgemeester en Wethouders van 28 September 1863 (Gemeenteblad, 11". l«j) in bijzondere omstandigheden de invoer kan worden vergund, en aan de aanlegplaats bij het huis Zeeburg inde gemeente Diemen. mogen runderen, schapen, varkens, bokken en geiten, afkomstig uit Friesland, Groningen, Drentbe, Overijssel of Gelderland, direct van «laar over zee (die uit Drenthe door Overijssel eu vervolgens over zee) worden aangevoerd, mits voorzien van een bewijs van herkomst, vermeldende de namen van het vaartuig, van den schipper en van de plaats van bestemming, alsmede het aantal, de soort en de kleur vau haar der ingeladen dieren, en afgegeven door de daartoe van wege het openbaar gezag aangewezen personen; in Friesland: ie Harlingon, Makkum, Workum, ilindelopen, Stavoren of Lemmer; in Groningen: te Groningen, Zoutkamp, Termunterzijl of Delfzijl; in Overijssel: te Zwolle, Kampen, Zwartsluis, Hasselt, Genemuiden, Blokzijl of Kuinre; in Gelderland: te Harderwijk of Èlburg.
Te Rotterdam heeft gisteren de openbare aanbesteding plaats gehad van het bouwen der hoogere burgerschool met directeurswoning enz., aan de Kortenaerstraat; minste inschrijver was de Heer W. Lansen, «aannemer te Amsterdam, voor de som van ƒ 92,000. Aan het provinciaal bureau te Zwolle had gisteren dc opening plaats der inschrijvingsbilletten voor bet maken van 8 stuks kribben " wederzijdsehe eevers vanden IJssel beneden het Katervecr; de laagste inschrijver was de Heer H. R. Bennink, te Vreeswijk, ad ƒ 4980, aan wien, onder inwachting der goedkeuring van de hoogo regering , do uitvoering van opgenoemd werk (dat strekken moet tot verbetering van het vaarwater op den Beneden-IJsel en waarschijnlijk iv verband staat met den van gouvernementswege voorgestoldeu waterweg van Zwolle door de Willemsvaart naar zee) is gegund.
* 'sGRAVENHAGE, 17 Aug. Voor de arrondissements-regtbank, zgn heden 11 onderofficieren en korporaals als hulp-marechaussee, ten einde op de afsluitingslijuen voor de veeziekte dieust to doen, beëedigd. — Heden morgen is alhier een begin van brand ontstaan, die gelukkig door spoedig aangebragte hulp werd gestuit. Door onvoorzigtigheid zijn in eene bergplaats van vuilnis op het Binnenhof alhier eenige daar aanwezige krullen in brand geraakt, die men door middel vau de brandspuit van het ministerie vau binnenl. zaken en door de bereids aangekomen spuit N". 7 eu die van het regem. grenadiers eu jagers spoedig bluschte. * SÜHEVI.NINGEN, 17 Aug. Aan het gemeentebadhuis zijn heden afgestapt graaf Friedrich Magneus zu Solms Wildcnf'els (koningrijk Saxen); gravin Ha zu Solms Wildenfels, geboren gravin zu Gastele; gravin Marie en graaf Otto zu Solms Wildenfels. * ROTTERDAM, 17 Aug. Hedeu namiddag is de persoon van K. van der Sluis, werkzaam aan de stoomboot Seagull, liggeude iv de Boompjes, door het kantelen vau den steckwageu, waarop een baal katoen lag, van eene plank in de Maas gestort en onmiddellijk in de diepte verdwenen; na alle mogelijke moeite te hebben aangewend, is zijn lijk een paar uren later opgehaald; de ongelukkige was ongehuwd en omstreeks 30 jaren oud. De toestand van den vader laat zich denken, daar hij, mede aan dezelfde boot werkzaam, slechts enkele schreden van zijn zoon was verwijderd. DELFT, 17 Aug. In de zitting van den gemeenteraad van heden werd met groote meerderheid van stemmen uitgemaakt, dat de raad ongeneigd is om de Werkinrigting over te nemen op de wijze en de voorwaarden , zoo als dit door het tegenwoordig bestuur wordt verlangd , doch tevens om haar iv den bestaanden toestand. niet te ndersteu'i. Ie Heer van «erkinrigting tot eene gemeente-instelling te maken, op nader overeen te komen voorwaarden met het bestuur, staakten de stemmen, verklarende zich 9 leden voor en 9 legen, zoodat in de volgende vergadering daaromtrent eerst zal kuunen wordeu besliet..
•>.?sSs' V Au£\Dm2sda~ w door den ingenieur Simons de HA. 7 t Pu? lcÜd v_oor de spoorwegbrug oVer de Oüdo Maas alhier.. ?™,f'. " Au,-- Duwsdag 11 September e.k. en veïgcnde ««.ft? a ? mh# Eerkgebouw «ler Doopsgezinde gemeeuto ,de BJste Algemeene Vergadering en het Congres der Nederlandsche Maatschappg ter bevordering van Nijverheid worden gehouden. (Volgens de wet der Maatschappij moet de Algeineene Vergadering om tle vijl jaren gehouden worden te Haarlörn, als de plaats, waar de Maatschappij ppgengt en haar hoofdbestuur gevestigd is.) i-ene van dc hoofdwerkzaain'Aeden der Vergadering is de tien- Jaarliiksche herziening der «v.aatschappelgke we!. In het programma van hot congres zgn «en aantal belangwekkende vraagpunten ter _J£i?Siete. Maatschappg telt op dit oogenblik 36 17 Aug. Aan 'srgks kweekschool Voor rail. fteneessunaigen '.& ln plaats van den Heer Kral (dte na zijne bóvöl-dcritiß " ?rez- lstc kl- aan den Heldor i» geplaatst) tot docent be° HZJ* ?e_rr T".o'««len Spruyt, off. v!u gez. 2de kl., thans iv fP"Uoen te Maastricht en tot adsisteiit dc Heer Rotoeyn, abo« UllvhCHr, 17 Aug. Heden werd in de Domböïk alhier, ten voor- In.Ic,der,cl'olera-I0d«rs een kerkelijk concert gegeven, waarop zich met het beste succes heten hooren «Fe ta. C. Cocnen (viool), K. A. Craey vanger (zang) en O. H. Witte (orgel). De opkomst vim het imblick was zeer talrgk. $m men verneemt, zal dc opbrengst van «t concert aan de ohofea-commiaMe worden ter hand gestold. »J«_i comraTQ Van dc loterij, ten behoeve der nagclatcne beïvSf \im V.tthocftige cholera-lijders zgn v«u Z. K. H. Prins * APPTiw rils ontvangen; twee prachtige modcrateur-lampen. Oriftl , -"OKN. !7 A«g- Wegens uit te voeren werken aau het "lu,'>'".rial naar Hattem, zal de scheepvaart op het vijfde pand ge°«< ..id ziju, van Woensdag 19 tot Zaturdag 22 September e. k. en '.al vermoedelijk op 25 Sept, het water weder op gewone peil 'zijn ? «bragt en het kanaal dus weder bevaarbaar zijn* - In de~«S-«_-«-ormmt ziju dc verschillende perceelen verhield, die ten oosten en Vi-estcn van het kanaal naar J...ren, zullen moeten onteigend worden , tot het graven Van sprengen. Het is zeer te wensuien, dat daarmcdo spoed worde gemaakt, en dat het Wijlen moge, d«at het ftan te brengen water voldoende «.«al tijn voor eene volkomene Voeding. ZWOLLE, 16 Aug. 110-zê--- de cholera hier kan gezegd worden geweken te zgn en in de laatste dagen .-eene lijders meer in het Vcrplegingsliu.s aanwezig waren , b.c Cic de ziekte zich thans vertoond inde Ku-ade Ifegen. <¦,-„ kleine, vuile en de stad on__er__.de Duurt. Door do maat.egelen die hier zijn aangewend zal men ongetwijfeld den. vijand ook weldra uit dit Voor hem zoo gun?m?v.m Wctcl' tQ verjagen, T,,.- V-r J^> 17 Al'.* ncdcn Werden op de veemarkt in het «uaai («ianovc.-j door <l-.ii brigadier-rijksvcldwachter, bijgestaan door «en f,eini>-.nte-vcldwachtcr, vier koeijon aangehaald, die, in strijd met J* w.« tot Wotwg der veeziekte, op weg waren ingevoerd te worden; -..en «c Vier eigenaars is protes-vcrba^l opgemaakt. Er waren ineer*»en in aanlegt, di. echter naar vreemd grondgebied r.iiu teruggekeerd. * ASSEN, 17 Ang. Het onteige»on «ler perccelcu, benoodigd voor wc spoo'.'iregliju Gruningcu-As-en-Meppel zal in het geheel ondervindeni vau daar, dat do uilbesteding Van die lijn »_jsoWßgcr zal plaats hebben dan men daeh.. Set berigt, d.at het Wetsontwerp betreffende de Drentsehe spoor- Wcglgn doof d-e Tweede Knüier ilcr Staten-Generaal is aangenomen , werd in dit gewest met geestdrift gelezen, te meer dewijl sommigen vtiden waan verkeerden, dat Drenthe vooreerst nog v.au den sp.orweg Kond. Verstoken blijven. HA.«I_!_I.WIJK, 18 Aug. De dochter van R. Fokkcma, die ook in Verzekerde bewaring was genomen, als verdacht, dat zij medcpligtig Waa van do brandstichting alhier, is aanvankelijk weder op vrije voeten gesteld. * VLISSINGEN , 17 Aug. üe schipper Y. Populier, die zijn ongelukkigen knecht nasprong om hein te hulp te komen, is het' slagtoffer zyuer menachlievendheid geworden en gisteren in het gasthuis alhier overleden; hü laat eene vrouw met 1 kind na. — Zr. Ms. schroefstoomschip lste kl. Leeuwarden is gisteren op de gebruikelijke wijze alhi. r iv dienst gesteld. * sHERTOGEN110. <.'ll, 17 Aug. De inspecteur in do2de directie Van fortificatien M, D. Graaf van Limburg iStiruni is gisteren alhier aangekomen, ton einde do vesting 's Hertogenbosch en omliggende vi" > waaronder ook het gcretrancheerde kamp Willem U op de V uchterheide behoort, te inspecteren. Men wil vrij stellig weten , «at bij de infanterie do foudraal-chaco voor do officieren 'wederom aal wordt^, ingevoerd.
---

