BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 Augustus.
Volgens een berigt van de Times zou de Pruisische regering gisteren ree.'s aan den landdag kcnuis hebben gegeven van het voornemen om de veroverde stat n in te lijven, ware dit niet door den invloed yan doorluchtige personen aan het hof verhinderd. Wie die Doorluchtige personen zijn, wordt niet gezegd en het geheele berigt schijnt niet volkomen juist, in zoover men kan aannemen dat Pruisen, ofschoon de inlijving voorbereidende, met de vormelijke aankondiging zijner plannen zal wachten, tot dat de vrede definitief is gesloten. Aangenomen intusschen, dat het berigt volkomen waarheid behelst, van btekt reeds uit de bijvoeging «aan het Hof," dat er niet van Duiteniandscnen invloed wordt gewaagd, maar van pogingen door b h i r koninklijke familie aangewend eu indien men in het oog noudt hoe vele banden de leden vau het Pruisische koninklijke gezin aan de verdreven vorsten verbinden, dan is het niet vreemd, dat "ien, ten einde raad, ook op deze wijze nog de beslissing poogt tegen <*e rhouden. Zeker schijut het, dat het verzet niet komt van de zijde van Frankbf-i-i ec*en gisteren reeds opmerken, dat de Fransche plannen blijkbaar zich gereed maakten voor den aftogt en een onzer correspondenten te Parijs bevestigde ons in die opvatting door zijne mededeelingen omtrent den uitslag der zending van Benedetti (zie ons nommer van gisteren onder Parijs). Thans wordt uit Parijs naar ¦konden gemeld (zie telegrammen), welk antwoord Pruisen op de Fransche nota heeft gegeven. Het voorstel was onaannemelijk, verklaarde de Pruisische gezant, en de Keizer, de gegrondheid der Pruisische bedenkingen toegevei.de, zeide dat hij die wenschen niet kenbaar zou Rebben gemaakt, indien hij daartoe niet door de publieke meening in frankrijk ware gedrongen. Hij hoopte echter, dat Pruisen niet verder zou gaap dan tot den Mam. Hier schuilt welligt eene waarschuwing; maar indien het telegram waarheid spreekt —en zoo lang het nog niet op min of meer officiële wijze is bevestigd, kan men daaraan twijfelen — dan blijkt, dat de Keizerlijke staatkunde thans in Duitschland eene nederlaag leed, even groot en grooter nog welligt dan in 1859 in Italië. Een der Engelsche dagbladen drukt deze overtuiging uit op de volgende juiste, ofschoon niet bijzonder minzame wijze: r "f, jgt )? <le natuur e» in het noodlot van de dieren , die het netst onder den grond werken, dat zij nu en dan hun weg versperren door beletselen, welke zij zelven opwerpen. Zoo zijn ook de staatkundige pogingen yan Napoleon 111 uitgeloopen op de vestiging van twee groote militaire rijken aan zijne grenzen — rijken, die jegens hem vriendschappelijk, men kan zelfs zeggen dankbaar gezind ziju, maar Waarvan met de meeste waarschijnlijkheid kan worden voorzegd, dat *U oneindig grooter beletselen zullen zijn voor eene uitbreiding van net ïransche rijk en van de Fransche heerschappij, dan ooit te voren hebben bestaan.
//pat zulke slagboomcn zijn opgerigt en dat de woeligste en heerschzuchtigste mogendheden van Europa in bedwang worden gehouden door anderen, even krachtig en geducht als zij zelven, is, gelooven wij, eene der schoonste uitkomsten, welke men kon verkrijgen. Maar Gat dit eerzuchtige rijken en u-oelzieke vorsten naar den smaak zou zijn, is dan men gcregtigd is te gelooven.^ Uitstel is geen afstel, meenen sommigen; de oplossing der moeije"jkheid werd slechts verdaagd. Het is mogelijk, maar reeds dit is een voordeel; want dit zijn moeijelijkheden, wier oplossing met ge- Weid niet gemakkelijker wordt, naar mate men dit langer uitstelt, maar het tegendeel. Nefftzer van le Temps meent in zijn tweede artikel over deze zaak teregt, dat herstel der grenzen van 1814 (eerste vrede van Parijs) geenszins voldoende is, om het verbroken evenwigt te herstellen. De teruggaaf dezer kleine strooken grouds, beweert hij, zou Frankrijk, uit een stoffelijk oog- Punt, niet veel kracht bijzetten. Het zou eene aanwinst zijn, uit een zedelijk oogpunt, in zoover daardoor de verdragen van 1815 zoudeh worden te niet gedaan, voor zoo veel zij tegen Frankrijk waren gerigt-, werkelijke vermeerdering van kracht zou Frankrijk slechts kunnen erlangen, door eene veel aanzienlijker uitbreiding van gebied. Deze kan niet worden verkregen dan wanneer aan den linker Rijnoever eeue krachtige openbaring der publieke meening ter gunste vau Frankrijk werd waargenomen. Dit is niet te verwachten en bovendien zouden de Duitsche patriotten tegen den afstand van zulk eene uitgestrektheid Duitschen grond zich nog heftiger verzetten, dan thans reeds het geval is. In die omstandigheden meent Nefftzer verder, zou de verwerving van Duitschen grond eene bron ziju van zwakheid, niet van kracht; Frankrijk zou zich een Venetië scheppen Derhalve: eene nieuwe grensregeling kan aan f raukrijk niet geven wat het behoeft en men dient de vergoeding •jn iets anders te zoeken. Waarin? Nefftzer belooft dit in een derde artikel to zullen zeggen. La Patrie, welke over de Fransche moeijelijkheden een veelbetee- Kenend stilzwijgen blijlt bewaren, wijdt zich met des te grooter ijver aan het onderzoek naar eene oplossing van het Oostenrijksche vraagstuk. In een zeer opmerkelijk opstel, getiteld: «de vijf Oostenrijksche Koninkrijken" stelt zij niets meer of minder voor dan splitsing van Oostenrijk in 5 afzonderlijke rijken, onder een hoofd en wel: £en Hongaarsch koninkrijk; een Duitsch; een Noord-Slawisch; een ; een Roumaansch, waarvan de vier eersten ieder ongeveer 5 millioen zielen zouden tellen en het vijfde 2 millioen. Het spreekt van zelf dat wij van dit opstel slechts voor memorie gewag maken, maar neze of eene dergelijke oplossing van het vraagstuk, schijnt inderdaad «e eenige mogelijke, tenzij men blijft volharden bij het rampspoescfnk ?nkbeeld, om Magyaren, Slawen enßouinanen, goed- of kwaad- De tibl Verdl»'tschen en aldus eene kunstmatige eenheid te vormen. heerscht1 y-°.'7r ZU"JC pogingen zijn iv Europa voorbij; het eene ras voorafgegaan °Ver *aCl' au(*ere, zonder dat een verdelgingsoorlog is ___!_._ leZ H*^* der Parti-ien in het Pruisische Hu*3 der AfgerS!S de Zeitung aan het slot van een artikel over de ontwerp-ndressen van antwoord: //Wij hopen, dat de meerderheid yan de partij van den vooruitgang zich zal aansluiten bij het linker centrum, vn is thans nog wenschelijker dan vroeger en — zal er een adres varliberale strekking worden aangenomen-bepaald noodzakelijk. Gelukt deze verstandhouding niet, dan krijgen de feodalen heel eenalres geen nofe erger zou zrjn, erlomt in het ge- Naar onze overtuiging Btaat de mdindienil]g eener indemniteitswet ge ijk met de belotte dat de begrooting voortaan op wettige wijze zal tot stand komen. Uit is eene constitutionnele overwinning, welke de vrijzinnige partij met eere kan aannemen, want tevens wordt daardoor de bewering dor teodalen wederlegd. die meenen, dat het onschadelijk en zeer wel te dulden is, ook al wordt er zonder wettige begrooting geregeerd. Uit een heden ontvangen telegram zal men bespeuren, dat deze gewenschte vereeniging van het linker centrum met leden van de partij Van den vooruitgang tot stand schijnt te zullen komen.
De Tweede Kamer heeft gisteren een aantal aan de orde gestelde Wetsontwerpen meerendeels nu.', .ilgemeene stemmen aangenomen, als daar ziin in volgorde: El0. Tot uitbreiding van art. 14 der wet van 22 April 1855 (Stbl. '. 3») ook tot wcderkeerige veruekeringu- of waarborgmaatschappijen. Urdc-r ie hst tx.waar oodwratif ca. ontetitn Uu f «volgt Van Mt arrest van den Hoogen Raad y,an 20 Ocj*llB6s, waarbij in strijd met het gevoelen sedert de wet van 1855 doötVfc opvolgende regeringen voorgestaan, was aangenomen, dat geene*onderlinge verzekeringsmaatschappij als zoodanig collectief, zonder uitdrukking van de namen en woonplaatsen der individuele leden in de dagvaarding, in regten kan optreden zonder voorafgaande erkenning v&% het*%taatsgezag, ingovolge art, 5 der gemelde wet van 1855. Het thans aangenomen ontwerp onttrekt de onderlinge verzekeringsmaatschappijen uitdrukkelijk aan de toepasselijkheid van de artt. I—l 3 der wet op het regt van vereeniging en zulks met terugwerkende kracht tot den dag harer invoering. Het laat overigens, volgens de bepaalde verklaring van den minister van justitie, die zich iv deze gaaf aansloot aan de beginselen van zijn voorganger, de kwestie der regtspersoonlijkheid van dergelijke maatschappijen uit en door zich zelve geneel in het midden. Bestaat daaromtrent twijfel, dan zon daarin nader kunnen worden voorzien, maar vóór het arrest van den Hoogen Raad werd de bevoegdheid der maatschappijen, om in regten op te treden, niet betwist; het ontwerp bestendigt en verzekert dien regtstoestand zonder meer. Een amendement van den Heer Luyben, gegrond op het niet afdoende van dezen exceptionelen maatregel, werd dan ook verworpen met 40 tegen 5 stemmen. Aan de discussie namen, behalve een en andermaal de Heeren Luyben en de minister, ook deel de Heeren van Beyma, van Nierop, Godefroi en Fokker. De minister heeft in den loop der discussie, in antwoord op de vraag van den Heer v. Nierop, verklaard, dat de besluiten van 1830, 1840 en 1845, betreffende de levensverzekeringsmaatschappijen, weduwfondsen, enz., alsnog van kracht blijven tot op hunne vervanging, tenvijl de regering gaarne het denkbeeld van den Heer Fokker in overweging zal nemen, of en in hee verre deze besluiten door eene algemeene wettelijke regeling zouden behooren te worden vervangen. 2°. Ontwerp tot bepaling vaneen naderen termijn tot inwisseling der recepissen in Ned. Indie, nu de O. I. regering de inwisseling nog na den gestelden wettelijken termijn had toegelaten, waaruit de Heer Rochussen aanleiding nam, om te waarschuwen tegen afwijking van vastgestelde of vooruitloopen op aanstaande wettelijke bepalingen, gelijk wat dit laatste belieft door het Indische bestuur was gedaan ten opzigte van de voorgestelde tractementsverhooging der inlandsche hoofden, waaromtrent de regering hier te lande het voorstel aan de bekrachtiging der wetgeving had onderworpen, terwijl de gouvern.-generaal den maatregel reeds had afgekondigd zoodat menigeen reeds zegt dat het moeijelijk zal zijn om er nu op terug te komen. 3°. Twaalf naturalisatie-wetten, waarbij de minister van justitie het stelsel van zijne voorgangers handhaafde, om wel degelijk van de te naturaliseren personen bewijzen te vorderen, dat zij vrij zijn van alle banden of verpligtingen ten aanzien van hun geboorteland. 4°. Ontwerp tot verevening van sommen als koopprijzen en vergoedingen wegens onteigeningen ten algemeene nutte toegekend. 5". Tot onteigening van een perceel, ten behoeve van het dempen eener sloot, onder de gemeente Oud- en Nieuw Mathenesse. 6°. Tot outeigening van perceelen, ten behoeve van den spoorweg van Tilburg naar de Belgische grenzen , in de rigting van Turnhout. 7°. Tot onteigening van perceelen, voor den spoorweg van Meppel naar Groningen, waarbij de minister van binnenl. zaken de bedenkingen wegens te vroege indiening bestreed en zich in het algemeen voor de algeheele en spoedige voltooijing van het spoorwegnet overeenkomstig de wet van Aug. 1860 verklaarde. Nog is in den loop der zitting, na eenige discussie, besloten, om overeenkomstig het voorstel des voorzitters, ondersteund door den minister van binnenl. zaken en de Heeren Wintgens en Dirks, en sterk bestreden door de Heeren v. Eek, Fokker, Godefroi en v. d. Linden, het wets-ontwerp op de inkwartieringen Vrijdag in behandeling te nemen. De wederzijdsche gevoelens zijn in het zitting-verslag opgenomen. Het besluit tot aan de orde stelling op Vrijdag is genomen met 31 tegen 14 stemmen. Het getal aanwezige leden was dus slechts 45, dat is slechts 7 leden meer dan vereischt wordt om eene vergadering te houden. Vooral op grond van die onvoltalligheid bij zulk een gewigtig diep ingrijpend onderwerp, waarop men volstrekt niet was voorbereid, werd het uitstel tot in de nieuwe zitting door de bestrijders der behandeling op Vrijdag gemotiveerd. Tot rapporteurs over de ontwerpen nopens den suikeraccijns en de verlenging van den termijn der internationale proefnemingen nopens de rendementen zijn benoemd de Heeren Blussé, van Kerkwijk, Luyben, Guljé en Wttewaal van Stoetwegen. "Zoo iemand, heeft toch de Heer Mijer zich warm voorstander bc* toond van de handhaving van het consignatiestelsel." Aldus de apologeet van het ministerie, toegerust met een aantal nitknipsels uit redevoeringen van den Heer Mijer, en met nog een ander aantal verwijzingen naar meerdere redevoeringen, die de lezer zelf kan naslaan als hij er lust in heeft, //em zich te overtuigen, dat men met het //meeste vertrouwen in den Heer Mijer den beschermer van het con//signatiestelsel begroeten mag." Het is mogelijk, dat uit al die redevoeringen blijkt, dat de Heer Mijer zich als beschermer voordoet. Wij herinneren ons dit ook zeer wel. Maar de conservative heeren zullen zich toch ook herinneren, dat tot hunne groote verbazing de Heer Loudon reeds in December 1861, ten aanhoore van de gansche Tweede Kamer, het bewijs uit de archieven heeft geleverd, dat de Heer Mijer, die hem aanviel wegens sloopingszucht en overdrijving en speciaal van afbreking van het consignatiestel, zelf het initiatief tot verkoop vau suiker op Java heeft genomen, en wel reeds in 1857. En op welken grond? //Dat vooral voor dat gedeelte der koloniale producten, hetwelk voor de consumtie van Azië, Nieuw-Holland of Westelijk Amerika geschikt is, door verkoop op Java voordeeliger prijzen te verkrijgen zijn." //Dat de uitkomsten der op zijn last gemaakte berekeningen niet ten voordeele van den verkoop in Nederland zijn." Overigens was het in het belang van het gouvernement ter wegneming van de moeijelijkheid, om steeds van hier uit dóór geldzending te voorzien in het zoogenaamde administratief tekort. De bevoegdheid, die de Heer Rochussen zich bij de regeling van het Indische muntwezen had willen voorbehouden, om zooveel te verkoopen als tot het voorzien in de behoeften der Indische kas noodig was, achtte de Heer Mijer «voor het oogenblik met de bestaande overeenkomst met de Handelmaatschappij niet overeen te brengen en al ware dit het geval, moest ecu plotselinge overgang worden vermeden." (1) Maar behalve deze historische bijzonderheid door het Dagblad zeker toevallig geheel over het hoofd gezien, had het bij het doorsnuffelen van het Bijblad om daaruit eene conservative trophée voor den Heer Mijer te beitelen, eene nog veel eenvoudiger explicatie van het consignatie-stelsel — de natuurlijkste en verstandigste die wij ooit vernamen — kunnen vinden in de redevoering van den ambtgenoot des Heeren Mijer , den Heer Heemskerk Az. Nadat toch de andere ambtgenoot Schimmelpenninck met Begram, Hoffman en Tutein Nolthenius dapper als beschermers van het consignatie-stelsel optraden tegen j die sloopende radicalen, die zich aan de zijde der Heeren Mijer en Rochussen van 1857 schaarden, zeide de Heer Heemskerk Az. met de uiterst mogelijke onverschilligheid: */Wat het consignatie- en het assurantie-stelsel betreft, dit zijn alle geene politieke questien; daaromtrent ben ik homogeen met mijn geachten medeafgevaardigde uit de hoofdstad. Of het voordeeliger is producten op Java te verkoopen dan wel in Nederland ; of het beter rekening geeft assurantie-premien te betalen dan wel zijn eigen assuradeur te zyn, dit zijn alle geene politieke questien. Dit zyn questien van opportuniteit, die evenmin hoofdbeginselen raken, als dat bet een beginsel kan heeten, dat men als het warm is, liet venster openzet, en het weer sluit als het koud is. Voor hem was de koloniale quaestie eene quaestie van financiële politiek en te gelijk eeue quaestie die hij resumeerde „in de fameuse «gewetensvraag: wordt de Javaau goed of kwalijk behandeld ? (2) (1) Rapport aan den Koning van den Heer Mijer dd-. 21 Julij 1857 medegedeeld door den Heer Loudon in de zitting van de Tweede Kamer Mn 20 Dte. 1861 , BijhUd bit. 602. (-$ 3 Sta I*B3, Ut. IM,
Ons dunkt, dat die vraag naar waarheid kan beantwoord -worden uit hetgeen sedert 1862 aan de Kamer en aan de natie gebleken is; uit hetgeen voorkomt in de stukken en redevoeringen nopens de cultuurwet; in de overgelegde rapporten van hoofdaiiibtenaren en in de nota tot de tractemente-verhooging der inlandsche hoofden, tegen afschaffing evenwel van willekeurige beschikking over den arbeid, de velden of de levensbenoodigdheden van den Javaan, behalve nog zijne belasting in arbeid ten behoeve van het Nederl. gouvernement. Maar zóó zijn de conservativen: Bescherming van de bevolking tegen willekeur en knevelarij — de vraag zoo als die juist gesteld werd door den Heer Heemskerk — dat is radicale sloopings-theorie. Bescherm liever de Nederïandsche markt met wat meer picols koffij en suiker, ook al zoudt gij hetgeen Australië en andere landen beoosten de Kaap noodig hebben, eerst, naar Nederland zenden om van daar zoo veel duurder terug te keeren naar de overzeesche markten. Het conservative orgaan te 's Hage beschouwt het als een groot voordeel voor ons land, wanneer het groothertogdom Luxemburg niet langer tot den Duitschen Bond behoort, omdat, door Luxemburg te neutraliseren, aan Frankrijk eene groote zedelijke voldoening wordt geschonken, waarnaar het sedert vele jaren gestreefd heeft en die het ongetwijfeld op hoogen prijs zal stellen. Door Luxemburgs uittreden uit den Bond zou alzoo aan ons vaderland de steun van Frankrijk worden verzekerd, en het orgaan noemt dat «een steun, die in onze dagen, waar wij de groote mogendheden het middeneeuwsche stelsel van verovering der Kleinere staten onder het moderne voorwendsel van afronding zien toepassen, niet gering geteld mag worden en waarvan de heilrijke vruchten, spoediger welligt dan men denkt, voor ieder merkbaar zullen worden." Men herinnere zich hoe herhaaldelijk het liberale ministerie van 1862 on de heftigste wijze door ditzelfde orgaan werd aangevallen, onder beschuldiging van concessien aan Frankrijk te doen. Zoo bij voorbeeld werd er dat ministerie een grief van gemaakt, dat de gedenkdag van Waterloo niet van regeringswege werd gevierd, dat was, beweerde het orgaan, Frankrijk naar de oogen zien, en door allerlei exclamatien werd getracht het nationaliteitsgevoel te exploiteren ten nadeele van dat ministerie, hetwelk men van het kussen wilde drinfen. Men denke voorts aan het misbaar over de nota betreffende olen ;i de aanrandingen van den Heer de Sombreff en de gretige reproductie van prof. vreedes oorlogsgeschal tegen Frankrijk en de Napoleontische regering! En thans wordt het van diezelfde zijde als eene wijze politiek aanbevolen zich den steun van Frankrijk te verzekeren, ja, schijnt men te verlangen, dat de Nederïandsche regering trachte invloed uit te oefenen op den Koning als groothertog van Luxemburg, opdat dit groothertogdom van den Bond worde losgemaakt, alleen om Frankrijk te believen! Is dat niet meten met tweeërlei maat, en hebben wij hier niet een nieuw bewijs van de goede trouw, waarmede oppositie werd gemaakt tegen het liberale bewind 'i De volgende concept-besluiten en conclusien van voordragten aan den raad gedaan, zijn openbaar gemaakt en ter inzage der ingezetenen nedergelegd : N°. 269. Rapport van Burg. en Weth. op liet adres van T. van Swieten, verzoekende ontheffing van eene bekeuring wegens het onbevoegd gebruik maken van dea wal vóór zijn perceel V 81, ep den Binuen-Amstel. De conclusie strekt om het gedaan verzoek te wijzen van de hand. N". 270. Voordragt van Burg. en Weth. ten geleide der supplementbegrooting A voor de dienst 1866. N". 271. Voordragt van Burg. en Weth., daarbij ter kennisneming aanbiedende de instructieu voor den opperbeekhouder en secretaris en den kassier bij de stads bank van leening. N°. 272. Voordragt der commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tot onderhandsche verhuring van een stuk gemeentegrond aan den raad vad administratie der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij. De conclusie strekt om: 1". den hierboven omschreven grond te verklaren ter openbare dienst niet meer bestemd te zijn; 2°. de onderhandsche verhuring daarvan aan den raad van administratie der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij toe te staan, en zulks voor den tijd van 20 jaren, in te gaan 1 Oct. 1866 en tegen eenen jaarlijkschen huurprijs van ƒlO, met bepaling tevens, dat het onderhoud der walbeschoerjing, gedurende den huurtijd, ten laste van den huurder zal komen. N°. 273. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van J. Galman omtrent de gelden, die hij beweert hem alsnog aan te komen wegen» den bouw der brug voor de Raampoort. De conclusie strekt tot afwijzing van het gedaan verzoek en tot verwijzing naar de beschikking van 21 Maart 1864. Nu. 274. Voordragt van Burg. en Weth. om te beschikken over 4/5 gedeelten van de opbrengst der rijks personele belasting, over 1867/68 in deze gemeente geheven. De conclusie strekt om te nemen het volgende beslnit: Dat tot dekking der plaatselijke uitgaven voor de dienst 1867 zal worden beschikt over 4/5 gedeelten van de opbrengst der rijks belasting op het personeel 1867/»38, in deze gemeente geheven, en dat ten dien eindo het geraamd bedrag van die opbrengst op de gemeentebegrooting voor het jaar 1867 in ontvangst zal worden gebragt. N". 275. Memorie van de HH. Mr. M. J. Pijnappel c. s., ter beantwoording van de bedenkingen, ingebragt tegen hun voorstel betrclfende de verordening op het lager onderwijs. N". 276. Voordragt der commissie voor het burgerlijk armbeftuur, strekkende tot goedkeuring van de begrootingen der stedelijke instellingen van weldadigheid voor 1867. Z. M. heeft aan Mr. E. J. A. Graaf van Bylandt, commissaris des Konings in de provincie Overijssel, en Mr. H. Cock, emeritus hoogleeraar te Leyden , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, respectivelijk als voorzitter en lid der commissie voor het afnemen der diplomatieke examens, onder dankbetuiging voor de in die betrekkingen door hen aan den lande bewezen diensten ; en benoemd in die commissie: Tot voorzitter het lid Mr. L. Baron Gericke van Herwijnen , Zr. Ms. gezant bij het hof van België, tot onder-voorzitter Jhr. Mr. P. J. Elout van Soctcrwoude, lid van den raad van state, en tot lid Mr. J. de Wal, hoogleeraar te Leyden. Openbare vergadering van den raad van state, afd. voor dc geschillen van bestuur, op 22 dezer, des voormiddags ten 11 ure. De lste luit.-kwartienn. J. W. Smeete, van het 2de reg. vesting art., is in rang overgeplaatst bij het lste reg. int.; en de lsteluit.-kwartierm. D. J. A. Hummelinck is in rang overgeplaatst van het lste reg. inf. bij compagnien van het 2de. reg. vest.-artill., te Zutphen in garnizoen. De Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland heeft aan heeren militie-commissarissen en aan heeren burgemeesters der gemeenten in die provincie den navolgenden afdruk doen toekomen van eenecirculaire van Z. Excell. den minister van binnenlandsche zaken, -/De ervaring heeft geleerd, dat niet zelden personen, welke zich reeds bij een der militieradeu of bij Gedep. Staten hebben aangeboden, om als plaatsvervangers bij de militie te worden toegelaten, doch wegens ongeschiktheid voor de dienst zijn aijgekeurd, bij eenen anderen militieraad of bij Gedep. Staten in eene andere provincie op nieuw beproeven zioh als zoodanig te doen aannemen. „Vi i. doch na hunne inlijving ongeschikt voor de dienst bevonden eu ontelageu wurden, dau lijden de h-telingen , voor wie zij optraden, daardoor dikwerf een niet oiibelaugrijk nadeel. ¦•Van den anderen kant is het ook wel een» gebeurd, dat *Mrwnen, oi «eh*-on door «enen militieraad wtgen» lichaam»»»"»»-*!» „B««w»am •_«• ©ordeeld om als plaatmmïigè-f op te treden, weinige dftgeh <_a_a door eenen anderen militieras-d werden goedgekeurd, of al* vrijwilligers bij het leger werden aangenomen, zonder dat. nek in de dienst blijken hunner onseschiktt-.eid vertoonden, //Hoe nood-wVelijk het ook zjj veïfeeèïde practijken to beteugelen, mag evenwel, door eenen "daartoe strekkenden administratieven maatregel , geen inbreuk worden gemaakt op het zelfstandig oordeel van elk collegie van Gedep. Staten en van eiken milietieraad, hetgeen het geval zou rijn, wanneer, gelijk dit onlangs door een der militieraden in practqk is gebragt, een wegens ligchaamsgebreken door hem afgekeurd persoon wierd belet zich by eenen anderen militieraad op nieuw aan te Weden, door hem het overgelegde getuigschrift, model TS". 14, niet terug te geven, maar dat stuk eenvoudig in te honden. _ '/Een meer geschikt middel om, met handhaving van het zelfstandig oordeel van elk collegie van Ged. Staten en van iederen militieraad, te verhoeden, eensdeels dat personen, hunne vroegere afkeuring verzwijgende en hunne ligchaamsgebreken verheelend., zich later , ofschoon ongeschikt voor de dienst, kunnen doen aannemen; anderdeels dat zij, door eene onjuiste uitspraak tot afwijzing getroffen , voor altijd in hunne voornemens worden belemmerd, ware mijns insziens daarin te vinden, door ten opzigte van hen, wier toelating bij uitspraak van Ged. Staten of van den militieraad is geweigerd , daarvan met vermelding der redenen, aanteekening te doen op de keerzijde van het overgelegde, hun terug te geven getuigschrift, model N°. 14, met aanduiding, indien de toelating is g-ewcigerd wegens ziekelijke gesteldheid of gebreken, van het nummer van het reglement voor het geneeskundig onderzoek, waaronder do ziekte of het gebrek is vermeld en door voorts geen tweede of nader getuigschrift aan deneelfden persoon af te geven, dan nadat de burgemeester,. bij wien daartoe aanvraag wordt gedaan, zich hebbo vergewist, dat van het eerst afgegeven getuigschrift geen gebruik is gemaakt »De burgemeesters zouden derhalve aanteekening behooren te honden van de personen aan welke zij reeds een getuigschrift hebben uitgereikt."
Aan de Nieuwsbode wordt van geloofwaardige zijde medegedeeld , dat dezer dagen van het departement van binnenlandsche zaken de aanschrijving zou zijn uitgegaan, dat do minister van gedachte is, dat er een oud besluit bestaat, waardoor ambtenaren van den waterstaat , even als militairen, verpligt zouden zijn tot het aangaan van een huwelijk, vergunning aan de regering te vragen, met op» gave van den naam der bruid en verdere bijzonderheden. Berigten betreffende de cholera. Den Uden Augustus zijn Sedert het begin der ' epidemie zqn: aangetast, overleden. aangetast oret-leden. 'sGravenhage 6 3 ISÖB 863 Schiedam. .0 1 SRj 240 Kotterdum . 12 5 1703 1074 Gouda . . 1 1 258 148 utrecht . . 2 1 2227 1528 Arnhem . . 2 2 299 I*? 7 Den 12dcn en 13den Augustus. Kampen. .1 2 460 273 Jfcppel . . 0 1 333 207 ¦G.'oningen. . 19 18 1626 938 Sedert het begin der ziekte ton te Amsterdam overleden "no personen. r \ an de aangetasten te 's Gravenhage Woonden 2 te Scheveningen, van de overledenen O. (Staats-CQ Heden zijn alhier als _n cholera overleden aangegeven 8 personem Naw men 'p-'rneemt, werden op last der hooge regering van aÜe «Joor de -*jtekte geteisterde steden kaarten opgemaakt, waarop elk huis en elke straat, waarin zich cholera-gevallen hebben voorge•daan, *"n het bijzonder moeten worden aangestipt. Het provinciaal geregtshof ln N.-Holland heeft eergisteren het "vonnis der arrondissem.-regtb. te Amsterdam, dd. 12 Junij 1866, waarbij J. J. K. ter zake van twee enkele diefstallen is veroordeeld tot drie jaar gevangenis, vernietigd alleen wat de toepassing der straf betreft en hem alsnu veroordeeld tot 1 jaar eenzame opsluiting; het vonnis «« arrondissemeuts-regtbank te Amsterdam, dd. 13 Junij 1866, waarbij M. M. ter zake van diefstal bij nacht door meer dan een persoon en •diefstal bij nacht in een bewoond huis, gepleegd met oordeel des •onderscheids, is veroordeeld tot 4 jaren gevangenzetting in een verbeterlmis, bekrachtigd, en gisteren L. R. ter zako van I°. enkelen diefstal en 2°. diefstal, begaan met geweldpleging, welke geenerlei spoor van kwetsing of kneuzing heeft nagelaten, veroordeeld tot 1 jaar eenzame opsluiting. In de gemeente Wohseradeel is een onderwijzer voor zes weken geschorst, met verlies van tractement. De klagt van de schoolcommissie, dat bedoelde onderwijzer geen voldoend lager onderwijs geeft, gevoegd bij een ongunstig advies van den schoolopziener, hebben het bestuur tot dezen maatregel gebragt, in weerwil van een adres ten voordeele des onderwijzers, door een aantal ingezetenen ondertee- Kcnd. Hy is de derde onderwijzer in Woaseradeel, op wien binnen een jaar de schorsing wordt toegepast. Blijkens de met de jongste mail uit de kolonie Suriname ontvangen berigten blijft de gezondheidstoestand aldaar ongunstig. De gevallen ¦jan gele koorts nemen toe, zoodat geene gezoadheidscertiiicate»_ meer worden afgegeven. Op 20 Julij jl. bevonden zich in het hi'.pitaal te Paramaribo 54 lijders aan die ziekte. (Staats-Ct.) *'s GRAVENHAGE, 15 Aug. De Twintigste Algemeene Vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw zal gehouden worden op Woensdag 19 September 1866, des middags ten 12 ure, alhier, in de zaal der sociëteit de Vereeniging, Den 15deu , 16den, 17den en 18den September zal de afdeeling "s Gravenhage en omstreken «ene tentoonstelling houden vau bloem* Ï'ewassen en tuinvruchten, de drie laatste dagen met toevoeging van evend pluiuigedierte en gemest dood gevogelte. Den 18dcn September zal er door de Maatschappij een internationale ploegwedstrijd worden gehouden op de bouwlanden achter de buitenplaats: de Vom-de, onder Rijswijk, bij 's Gravenhage. De afdeeling 's Gravenhage en omstreken zal Donderdag 30 Aug., des namiddags ten één ure, in het gebouw der Vrijmetselaarsloge op den Flnweelen Burgwal, eene vergadering houden, o. a. tot behandeling der pnnteu van beschrijving. * NIEUWE DIEP, 15 Aug. Heden is Zr. Mb. corvet met stoomvermogen Willem van hier vertrokken tot het doen van een proeftogt; na vier dagen wordt deze bodem hier terug verwacht. "UTRECHT, 15 Aug. Ter vergadering van den gemeenteraad alhier is heden eene voordragt van B. en W. ingekomen tot benoeming van eene vaste commissie,welke, ingevolge art. 54 al. 2 gemeentewet, het dagelijksch bestuur in het beheer der stedelijke gazfabriek zal bijstaan. Lu dezelfde vergadering werd door de daartoe benoemde commissie rapport uitgebragt omtrent de in hare handen gestelde gemeenterekening over 1865, strekkende tot goedkeuring dier rekening. Beide zaken zullen later worden behandeld. * UTRECHT, 15 Aug. Het Concert ten voordeele der nagelaten betrekkingen van behoeftige choleralijders heden avond in Tivoli alhier door de muzijkcorpsen van de schutterij en de artillerie en de liedertafels Aurora en dc Mannenzangvereeniging gegeven, werd zeer druk bezocht en voldeed bij uitnemendheid goed. De opbrengst is p. m. ƒ 1800, welke gelden, naar men verneemt, aan de algemeene cholera-commissic te dezer stede zullen worden overhandigd. UTRECHT, 15 Aug. De cholera, zoo wordt ons berigt, heeft zich in den laatstcn tijd ook herhaaldelijk geopenbaard en gewoonlijk met doodelijk gevolg in gemeenten aan de rivier de Lek, als te Culemborg, Vianen, Ameide, Langerak. Het is van algemeene bekendheid, dat het meerendeel inwoners, vooral van de dorpen aan de Lek gelegen, brj voorkeur rivierwater drinkt en gebruikt. Het kan daarom belangrijk geacht worden te onderzoeken of dat water, dat zeker wel stroomend water is, maar waarin toch, en vooral aan de •toepen of plaatsen waar men gewoonlijk het drinkwater haalt, allerlei onreinheid geworpen wordt, ook schadelijk voor de gt zondheid wezen kan. (N. lltr. Ct.) HARDERWIJK, 15 Aug. De koloniale werving voor vreemdelingen in het algemeen is weder opengesteld. * LEEUWARDEN, 15 Aug. Tot lid van den gemeenteraad, in plaats van wijlen den Heer Mr. P. Wierdsma Schik, is heden gekozen de Heer H. J. Westenberg, met 113 van de 214 geldige stemmen. WOLVEGA, 13 Aug. Gisteren avond ongeveer ten 10 ure, geraakte het huisi.ii-brand, vroeger bewoond door Hendrik S. Westerhof, te Dldeh^rtpade, die al dadelijk zoodanig toenam, dat aan geen blusechen viel/te denken, \aodat de spoedig aangebragte brandspuit in . _£er?*e IP-aats. diendk om de aan de westzijde op een korten afsluip s***He JBr,b<rt«---iVerenplaats, bewoond door J. T. de Groot, te leveni^n. »;0 Anjers [agen al te bed en is er van den inboe» lU,£aI-fllL*;^n gorden. Oorzaak onbekend. Het huis is tfep ¦**3_dt^^*tob0_f?! de Wbragte rogge , schors en eenig'feob zopmea^e it»bo<-del, -,«, _ie\ verzekerd.
VEENDAM, 14 Ang. Men schrijft uit eene naburige gemeente het volgende: De werkzaamheden aan den staatsspoor.weg Groningen—Winschoten word-en ffeï-rjjgeld voortgezet en züllthi sjloedig thét hog intei rassche stthteaeh het einde naderen, want het tijdpunt is naoij, dat de handenarbeid voor een belangrijk deel door stoomkracht zal worden vervangen. Er wordt met kracht gewerkt aan het einde van Groningen naar Hoogezand en verder naar Zuidbroek; in de hoofdvaart bij Zuidbroek ls men met de fundamenten van dé l'rttg bezig; laatstgemelde plaate schijnt Wel de stapelplaats voor de geheele lijn te zijn, want het uitgestrekte terrein bij net station is overdekt met gecreosoteerd onderhout, ijzeren spoorstaven, ijzeren en steenen buizen voor de waterleidingen, bergen riviergrind, zandwagens, steenen enz., te midden waarvan eene locomotief, die slechts op een wenk schijnt te wachten, om zijne reuzenkraehten tot Vervoer fan al die materialen aan to wenden. Van dé gemeente zliiidbfoek baar Winschoten is de aardebaan zoo goed als gereed; in Westerlee wordt de overweg in den grindweg naar de Kloostertil klaar gemaakt, het station te Winschoten nadert zijne voltooijtng en ook dat te Zuidbroek is reeds in zijne volle uitwehdige gedaante verrezeil Men wil dan »ookH dat de geheele lijn Groningen—Hannoversche grenzen in het Voorjaar van 1867 en die van Groningen-Winschoten nog tn dit jaar gereed zal zijn. Ook de aansluiting aan de Westbaan in Hanover (of Pruisen, zoo meh liever wil,) heeft thans eene* öüeindig grootere kans pp eene spoedige verwezenlijking gekregen, sedert de geruchten eener inlijving van dat rijk bij Pruisen al meerdere waarschijnlijkheid erlangen. Het is waar, Pruisen heeft in Nederland bij de liberale, groote meerderheid niét veel sympathie, wegens den binnenlandschen toestand) doch dö denkend*** manneü verwachten van Hanovers reactionair* regering eok bitter weinig, en, wat veel zegt voor geheel het Noorden van Nederland: Pruisen zal de aansluiting van het spoor niet alleen spoedig uitvoeren, maar ongetwijfeld tot Oldenburg doortrekken en zoo de kortste verbinding met Bremen, Hamburg en geheel de Oostzee in het leven roepen. (Yetnd, Cl.) * MEPPEJJ, 15 Aug. Ëeden is dé laatste paal van de spoorwegbrug over de Wold-A ingeheid. De aannemers kunnen nu met den onderbouw der brug in de lijn Meppel-Heerenveen een aanvang maken, — Heden viert Mejufvrouw A. van Til, weduwe P. Everts, haren 99sten verjaardag. Hdéwel zwak, ontving zij de felicitatieh met eene dankbet'iifjing, üie van haar helder denkvermogen bewijs gaf. . * COEVORDEN, 14 Aug. Heden morgen kwam een kramer met een hondenkar, bij de op een uur van hier gelegene brug over de rivier de Vecht. Hier werd hem door den brugwachter dm tol gevraagd. De man die naar men ze#t, ih eén beschonken toestand verkeerde, weigerde hardnekkig te betalen en wilde desniettemin over de brug trekken. De brugwachter riep de hulp van eenige buren in om des noods als getuigen te kunnen dienen. Ook een rietdekker kwam op het herhaald roepen aanloopen en mengde zich in de zaak. Plotseling ontrukte de kramer den rietdekker, een groot mes, dat deze iv zijn werk gebruikt eh bragt hem daafmede een vrceselijken stoot in de zjjde toe. DtJ aangevallene viel neder en het bloed stroomde uit de *#onde. Men greep den man en bragt hem geboeid naar Gramsbergen, van waar hij naar Hardenberg werd gevoerd om hem verder naar Zwolle te transporteren. Gelukkig is de wonde, hoewel gevaarlijk, niet doodelijk. Ware de stoot een duim hooger aangekomen, hij zou doodelijk zijn geweest. NÜNSPËET, 15 Aug. Gisteren avond vertrokken van hier weder negen gezinnen, uitmakende 34 personen, om met anderen uit Doornspijk en uit de omstreken van Zwolle zich naar Antwerpen te begeven, van waar zij den 18den dezer met den Circassian denken uit te zeileh naar Noord-Amerika.
— De oogst der rogge en tarwe is na eenig sukkelen thans zoo Soed als bißden. Ovdr het algemeen was de opbrengst zeer gunstig. >d vroege aardappelen brengen veel op, do fijne soorten zijn echter hóg al door dc ziekte aangetast. De latere soorten, hoewel het loot wat verflenst is, schijnen nog goed door te groeijen. De gezondheidstoestand van mensch en vee is naar wensch. Er is overvloed Va°FIiEDERIKSOORD, 15 Aug. Dat de maand Julij jl. hier buitengewoon veel regen heeft geleverd, blijkt uit de volgende mededeeling , ontleend aan de mutatien van den hier geplaatsten regenmeter. , ' ' Van 1 Augustus 1865 tot 31 Julij 1866 heeft het 876 streep geregend dat is gemiddeld per maand 73 streep. In Julij alleen is er 189 streep gevallen, dus ruim 2.5 maal het gemiddelde van ééne maand. , , . . Van genoemde 189 strepen vielen er de drie eerste dagen van Julij 97 strepen. , In Maart, April, Mei en Junij, te zamen genomen, regende het 194.5 streep, dns in Julij alleen bijna zooveel als in zijne vier voorgangers gezamentlijk. , . ? , . * VLISSINGEN, 15 Aug. Gisteren had hier een zeer betreurenswaardig voorval plaats; bij het laden van een tjalkschip met beer, bestemd voor België, aan den stadsput, had de knecht het ongeluk om in het schip te vallen; hij is, niettegenstaande spoedige hulp gestikt en levenloos opgehaald, terwijl de schipper, die hem was nagesprongen gelukkig door andere toeschietende personen is gered, maar zich in zeer zorgwukkenden toestand bevindt, zoodat men ook veor het behoud van zijn leven vreest. Beide zijn naar het gasthuis § BREDA, 15 Ang. Bij besluit van den minister van financiën, is aan deze gemeente, op het daartoe gedaan verzoek , uit s rijks schatkist een voorschot verleend van ƒ19.350 op het 4,5 gedeelte van de personele "belasting. — Het reeds ver gevorderde saizoen en den korten tijd, dat de granen gemaaid te velde staan in aanmerking nemende, kan als eene zeldzaamheid worden gemeld, dat door den landbouwer 0., te leteringen , bij het binnenhalen van zijne rogge, in eene der schoven een vogelnestje is gevonden, waarin zich 3 eitjes bevonden. VENLO , 14 Aug. Door den Minister van Oorlog zijn op nieuw buitengewone sommen aangevraagd voor het bouwen tot 's lands verdediging. Het is mogelijk, dat die werken noodig zijn; doch waarom van een anderen kant 's lands gelden door datzelfde departement met handen vol weggeworpen, gelden die geheel doelloos worden besteed eu zeer aanzienlijke sommen bedragen l De regering zelve erkent b. v., dat de Duitsche Bond ontbonden on Limburg daarvan losgemaakt is, en niettegenstaande dat, wordt op het oogenblik nog te Roermond eene rijloods op 's lands kosten voor de aanzienlijke som van j 15,000, ten behoeve van het daar aanwezige escadron van het sde regement dragonders, zijnde bondscontingent, gebouwd, terwijl het wel geen twijfel zal lijden, dat dit regement nu ook ontbonden zal worden; iie oude stallen zijn bestraat met straatsteenen; er wordt nu eene kliukerbestrating gelegd, maar niet zoo als elders met ééne laag klinkers — dit ware te goedkoop! maar met eene driedubbele laag op elkander. Zoo zijn er in de laatste zes jaren jaarlijks zeer aanzienlijke sommen aan die oude kloostergebouwen besteed, en alles is maar lapwerk gebleven. \ oor die sommen had men geheel nieuwe kazernen en stallenkunnen bouwen. Is dit alles geen geld verspillen ï en wordt het niet tijd, paal en perk te stellen aan de eischen der militaire overheid? Het is als kostte die rijloods neg niet genoeg; men schrijft in het bestek voor, dat die manege gebouwd moet worden mét steenen , gebakken twee uren verder dan Maastricht, derhalve op 10 a 12 uren afstand van Roermond, waar even goede te bekomen waren; deze moeten nu per as worden vervoerd en kosten aan vracht het dubbele der waarde van de steenen zelven! Men moet bg ons te lande zijn, om dergelijke werken en geldverspilling te zien! (N. tt. Ct.)
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevattende Buitenlandsche nieuwstijdingen , het Verslag der Zitting van de Tweede Kamer' der Staten-Generaal van 15 Aug. -1., benevens eene reeks Advertentien.
---

