BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 Augustus (des Avonds),
Men verzekert dat het gouvernement besloten heeft, om de hulp tn«iii„„pa ?lwrf Bchcepswerven in te roepen, ten einde de volbïf, V." dc vloot, zoove,el mogelijk te bespoedigen. De scheepsine,, _ , • CT,S-,Ve,'v'a,chten -dus een zeer «Iruk&n tijd, te meer daar mea aanzienlijke orders uit Oostenrijk en Italië verwacht, welke w-awm een aantal schepen noodig hebben. Ook Pruisen onderhandelt vJ\Z \ levering van eenige gepantserde schepen; sommigen vflm^?™'^etc Ï^ÏJ*™ «reh&le vloot zal bestellen. Ëet engelsche gwrertement heeft tevens besloten, om de noodige werklie.n,,i..,.,. t" kolonie,, te zenden, ten einde dc gewone geweren -ooaanigte veranderen, dat zij van achteren kunnen geladen worden, kenni^è ¦ "'"'UVWnement heeft aan dc Fransche regering formele baa v T" •"''7nnndCT- dat het eene kleine groep eilanden, in de heeft , '"ra V'(l"ma' aan de westkust der Kaapkolonie, in bezit !,«.,' Ktnorn-"- D'ize eilanden bevatten eene aanzienlijke hoeveeluei il guano. ' •n.Tw |nini s.tcrielc Hei ald wenscht «ten Keizer der Franschen geluk ¦met het besluit, hetwelk hij wordt gezegd genomen te hebben, om met op uitbreiding van Prankrijks noordoo-telijke grensliuie aan te «ineen; wél vreest het blad, dat dit besluit door het Fransche volk euvel zal worden opgenomen en tijdelijk nadeelig voor de verstandhouding tusschen vorst en volk iu'Frankrijk zal' werken, doch de keizer heeft het, volgens den Herald, aau zich zelven te wijlen, zoo «_ een onbedachten stap .voorwaarts gedaan hebbende, nu moet terugtreden.^ De Timet w_gt, naar aanleiding deitc. Zelfde zaak, dat Keizer iNapolcpn ach getrouw heeft betoond aan de verklaring, dat het keizerrijk _e vrede is, en daarmede eene zege heeft behaald, die znnen jongsten naamdag gedenkwaardig zal maken. Het aauaoek om uitbreiding van I'rankrrjks grondgebied heeft evenwel, volgens dat oiaa, gediend om de Duitschers van de noodzakelijkheid van onderlinge ocmtr agt te overtuigen en alzoo v. Bismarck . plannen te bevorderen. De Times hoopt dat do Heer von Bismarck nu het werk van Duitschnii'.ds vereeniging onbeschroomd sal doorzetten eu zich niet door kleine Oezwaren zal doen weerhouden, nadat hij stroomen bloeds doorwaad, zien over verdragen eu verkregen regten heen gezet en eene volslagen, oinkeenng nangerigt heeft. Indien hij echter weifelde, zou zijne taak door het Duitsche Parlement voltooid worden , en die taak is, .<vlgens de Timet, de vorming van een groot en sterk Duitschland, v.,wv..n Pruisen deel uitmak'c. Verder geeft de Times aan Engeland den raad, om de organisatie van net I ruisiselic krijgswezen tot model te nemen en met de afwijkin- S';,tIC 1 W _fct verBC&il van de omstandigheden en de gesteldheid gevorderd worden, na te volgen. Iwït r"imSit Tan twco AmeriKaansche oorlogschepen iv de Oi.stzee hlS,iPr ibckeP<l is, aanleiding gegeven tot eene wisseling van Beieetdhedcn tussoben de regering van Busland en die der Vereen.-ow-en. l-en Bsï- n Aug. is de buitengewone gezant der Vereen.-Staten U+ , bIJ de" Czaar toegelaten, ten einde hem het volgende t.n . 1 ¦'"(;cl'hil.lldigen: «Sire! het votum, hetwelk ik de eer heb u **n ie Dieden, is de stem van een volk, welks millioenen lippen uit hoi £'". , sPrek«n- De talrijke banden, welke sedert langen tijd net groote keizerrijk van het Oosten met de groote republiek van het iv esren hebben vereeuigd, zijn nog vermaerderd en versterkt door de onwankelbare trouw, waarmede het keizerlijke gouvernement ons, geüurende onze jongste beproevingen, heeft ter zijde gestaan. De woorden van syinphati. en vriendschap, toenmaals op bevel uwer Keizerlijke Majesteit tot het gouvernement te Washington gesproken, zijn voor altijd in het hart van een dankbaar volk gegrift. Als een der leden van de groote familie der volken brengen wij gaarne hulde aan die edele daad van menschelijkheid (de afschaffing der lijfeigenschap), waarop in het votum van het Congres in het bijzonder wordt gewezen. Het vreedzame besluit van den verlichten Souverein heeft gezegepraald over een overblijfsel uit barbaarsche tijden; eene overwinning, welke onze westersche republiek slechts na jaren lang bloedvergieten heeft behaald. Met diepe ontroering bied ik daarom L wer Majesteit, den vrijgemaakten onderdanen, het geheele volk van dit uitgestrekte rijk, onze hartelijke gelukwenschen aan, wegens het ontkomen aan een gevaar, hetwelk aanleiding hoeft gegeven tot deze uitdrukking van leedwezen over den aanslag en v«m dankbaarheid wegens het mislukken daarvan."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Aug. (Part. Corr.) Men kan niet meer wijs worden uit de mededeelingen onzer half-officiële organen; zij zgn allen even jgcheiinziunig en ten slotte weet men thans uit achtereenvolgende «ontkenningen alleen wat de regering niet wil, niet wat zij voornemens is. Alzoo wil de regering niet meer den vroegeren rijksraad; welke vertegenwoordiging zij dan wel wil, blijkt niet. Het geheele stelsel onzer administratie, onze regtsbedeeling, onze militaire inrigti-igen, onze financiën, de betrekkingen tot de kerkgenootschappen ïbehoeven dringend hervorming; iedereen in den lande is daarvan :«oo stellig overtuigd, dat voorstellen tot betere regeling van deze aangelegenheden den bijval van alle partijen zouden vinden, ja zelf. een punt-van gemeenschappelijk overleg konden vormen tusschen de verschillende Oostenrijksche volken. Men hoort echter daarvan niet gewagen en vreest, dat de regering nog veel te ingenomen is met de legifimistisC-ic en nltramontaansche overleveringen, om aan zulke nen zelfs maar te denken. En toch ligt de groote kwaal, waaraan Oostenrijk, lijdt juist daar. Indien de regering toonde, dat zij vastelijk voornemens was de beginselen in toepassing te brengen, waarvan de welvaart der Staten afhangt, dan zouden zelfs de verschillende n«itionaliteiten van Oostenrijk gemakkelijk tot elkander naderen. Dit denkbeeld werd onlangs ook ¦ontwikkeld in den Pesti Naplo, het orgaan der Hongaarsche liberalen; •de schrijver tastte het onveranderlijke Oostenrijksche stelsel zoo scherp mogelijk aan. Thans echter zwijgen ook de Hongaren, om het de taak is •r,'tKor'"S tegenover het buitenband niet nog lastiger te maken. Dit vol_.t° llu<'r (1''" "c!'asti llot e^te is, dat de regering hun voorbeeld _'pn a"es dus waarschijnlijk bij het oude zal blijven. •*_ ._~en balf officieel dagblad, de Genera/ Correspondenz, zegt in er7ok»vdmrfr Van den 13 (,czcr- "Uit Praa2 wordt van goederhan d ve , . ,t <}e in Bobemen verspreide troepen van Pruisen reeds binnen weinige dagen meerendoels in een legerkamp zullen worden veyeemgu. ueze maatregel is. naar het schijnt, noodzakelijk geworden door den zorgparende» gezondheidstoestand in de meeste stadjes van liet niidden van _ Bohemen, veroorzaakt door groote opeenhooping var. troepen in die landstreken." «•Ook wordt gezegd, dat om de dezelfde reden een goed deel der Pruisische legercorpsen nit Bohemen naar zijne woonsteden Zal terugkeeren, en dat er geene andere Pruisische troepen zullen blijven •dan die het bedoelde legerkamp zullen betrekken, benevens die welke eenige Boheemsche steden bezet m\]m houden, totdat hetdefinitive vredesverdrag gesloten en de betaling der tot vergoeding van oorlogskosten bedongen geldsom verzekerd zal zijn. — Uit Pilsen, m Bohemen, wordt het volgende gemeld. »Binnen een betrekkelijkerwyze zeer kort tijdsbestek is het garnizoen dezer stad, uit Pruisische troepen van verschillende wapens bestaande, driemaal verwisseld. Met de troepen van het eerste garnizoen hebben wij veel uitgestaan. Zij annexeerden in de winkels hetgeen hun het meest in de oogen stak en in de bierhuizen en andere openbare plaatsen dronken zij op de gezondheid van alle Pruisische helden ten koste van den waard indien er slechts eenige mogelijkheid op was. Het behoeft niot gezegd, dat dergelijke handelwijze aanleiding gaf tot allerlei twisten, waarin de verongelijkte veelal het onderspit moest delven. Misschien hebben de vele klagten de Pruisische autoriteiten eindelijk overgehaald, om daar'n verandering te weeg te brengen, althans hot garnizoen Werd verwijderd en door andere troepen vctvangen. Hierdoor antstond eenlge Verademing; hoeWel niet in die mate ftls Wenschelijk mogt geacht worden. Ook het nieuwe garnizoen gedroeg zich op eene wijze, Welke tfelketl male aanleiding gal'tot regtmatige klagten. Andfhnaal had eene vérwisseling vah gafhizoen plaats 6fl hi-n moet elkennen.dat er tevens een zeer aanmerkelijke verbetering door te weeg gebragt werd. Om echter een maatstaf ter beoordeeling van den toestand te erlangen, behoeft sluchfs het volgende te worden medegedeeld , waarin men zal ontwaren, hoedanig «de beste" Pruisische troepen zijn, waarmede de bevolking van Pilsen tot heden kennis heeft gemaakt. Eenige dagen nadat zij alhier waren aangekomen , ontvingen die troepen bevel, om zich gereed te maken om naar een een verwijderde vesting, naar men zeide, af te marcheren. Onverwijld vingen zij nu aan het inpakken van al hetgeen transportabel in hunne nabijheid werd aangetroffen , voor «oo verre dit voor hen van eenige waarde scheen te zijn. Wat niet gemakkelijk vervoerbaar was, werd verbrijzeld en om hunne aanstaande plaatsvervangers eene verrassing voor te bereiden, kwam men algemeen overeen, om de stroozakken te bezigen op eene wijze, welke voor den gebruiker zeer onaangenaam en bovendien voot zijne gezondheid hoogst schadelijk moet geacht Worden. Het spreekwoord dat niets ongestraft blijft, zott spoedig worden bewaarheid. Naauwelijks is dat »beste" der Pruisische garnizoenen van Pilsen aangetreden of er komt contra-order, de troepen moesten in de kasernen terugkeeren en de onbewoonbaar gemaakte plaats weder iv orde brengen. De verhouding tusschen de burgerij en de troepen is daardoor niet verbeterdi" — De patriarch van Konstantinopel heeft toegestemd ih de vet' eeniging van de lonische met de Grieksehe kerk. Men ziet in dat besluit een feit, dat een begin vau godsdienstige emancipatie aankondigt onder de Grieksch-Slavonische volkeren van het Oosten, aangezien de Hellenische kerk geheel onaf hankelijk is van het patriarchaat.
BERLIJN, 18 Aug. (des Ochtends). Het wets-ontwerp betreffende de regering van Havover, enz., is van den volgenden inhoud: «¦Wij Willem brj de gratie üods Koning van Pruisen besluiten onder toestemming der beide Huizen van 's rijks landdag als volgt: I°. Voor ons en onze nakomelingen nemen wij krachtens art. 55 van de Pruisische Grondwet het bewind op ons van het Koningrijk Hanover, het Keurvorstsudom Hessen, het Hertogdom Nassau en de vrije stad Franfort.
2°. De eindregeling van de verhouding dezer landen tot het gebied van den Pruisischen staat, overeenkomstig art. 2 der Grondwet, geschiedt bij afzonderlijke wetten. 3°. Do uitvoering der tegenwoordige wet wordt aan het ministerie vas buitenl. zaken opgedragen. Het ontwerp was vergezeld van de volgende Koninklijke boodschap, welke door graaf von Bismarck werd voorgelezen en door het Huis staande werd aangehoord. "De regeringen van het Koningrijk Hanover, van het Keurvorstendom Hessen en het Hertogdom Nassau, alsmede van de vrije stad Frankfort, hebben, door deel te nemen aan het vyandelgkgedragder voormalige Bondsvergadering, zich openlijk op voet van oorlog jegens Pruisen gesteld. Zij hebben geweigerd onzijdig te blijven en evenzoo het verbond afgeslagen.dat haar door Pruisen herhaaldelijk en nog inhet laatste oogenblik werd aangeboden ouder guarautie van haar grondgebied. Zij hebben aan den oorlog van Oostenrijk tegen Pruisen een werkzaam aandeel genomen en hare landen blootgesteld aan de beslissing van de krijgskans. Deze beslissing is in Gods raadsbesluit te haren nadeele uitgevallen; de staatkundige noodzakelijkheid dwingt het bewind, dat door ons overwinnend leger uit hare handen is genomen, niet weder terug te geven. Indien deze landen zelfstandig blijven, kunnen ten gevolgo hunner ligging door eene vijandige, of eok slechts twijfelachtige houding hunner regeringen voor de Pruisische staatkunde en onze operatién te velde, moeijelijkhedcn en belemmeringen ontstaan, voel grooter dan zonder deze geographischeligging en wanneer men de magt en de beteekenis dezer landen op zich zelven beschouwt, het geval zou wezen. Niet de begeerte naar vergrooting van gebied, maar de verpligting om ons rijk te hoeden voor fevaren, welke weder terug kunnen keeren, en om de nationale weergeboorte van Duitschland een breederen en vasteren grondslag te geven, maken het noodzakelijk, dat de genoemde landen met ons rijk worden vereenigd (Bravo vau de regterzrjde.). Wg weten, dat slechts een gedeelte van de bevolking dezer staten met ons deze overtuiging is toegedaan. Wü eerbiedigen de gevoelens van trouw en gehechtheid der bewoners aau dc vorstenhuizen, waardoer zij tot dus ver werden geregeerd en aan hunne zelfstandige staatkundige instellingen. Wij vertrouwen echter, dat de overgang tot de nieuwe, grootere gemeenschap gemakkelijk zal worden gemaakt door eene levendige deelneming aan de voortdurende ontwikkeling van hetgeen de natie gemeen heeft in verband met verschoonende eerbiediging onzerzijds van sommige eigenaardigheden."--— Met betrekking tot de houding doer het kabinet jegens Italië aangenomen, wordt van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde o. a. het volgende gemeld. Men verzekert namelijk, dat de ministerpresident in eene depêche aan de Italiaansche regering gerigt, deze opmerkzaam heeft gemaakt op den inhoud van de vredesvoorwaarden te Nicolsburg gesloten en wel bepaaldelijk op art. 1 dier preliminairen, luidende aldus: Met uitzondering van het Lombardisch- Venetiaansche Koningrijk blijft het gebied van Oostenrijk onveranderd. Met deze voorwaarde heeft Italië zich onvoorwaardelijk vereenigd zoo wordt er bijgevoegd, en derhalve vervallen de aanspraken op andere deelen van het Oostenrijksch gebied sedert dien tijd door Italië gemaakt. Van den inhoud dezer depêche is mede kennis gegeven aan het Oostenrijksche kabinet. — In de gisteren door het Huis der Heeren gehouden zitting heeft de president, de Heer zu Stolberg, de koninklijke boodschap betreffende de vereeniging der door onze troepen bezette landen met de Pruisische kroon.medegedeeld.De leden van het huis gaven op luide wijze hunne ingenomenheid daarmede te kennen. Onverwijld werd eene commissie van 15 leden benoemd , aan welke de koninklijke boodschap zou worden toegezonden, ten einde daarover rapport uit te brengen. De Heer von Bismarck was in de zitting met verscheidene andere ministers aanwezig. Men verdrong elkander, om den minister-president te naderen en hem geluk te wenschen met de zoo roemrijk volbragte taak. Wanneer de eerstvolgende zitting zal worden gehouden, is niet bekend. Waarschijnlijk zullen verscheidene dagen verloopen alvorens het Huis andermaal zal bijeenkomen. — üe Groothertog van Hessen wijst de ruiling van een gedeelte zijner staten tegen een ander gebied van de hand; daardoor verklaart het zich, dat de kwestie wegens het Groothertogdom Hessen nog als open wordt beschouwd. De zaak schijnt echter nog geenszins beslist te zijn in den zin der integriteit van Hessen-Darmstad. Onder do leden van het linkercentrum van het Huis der Afgevaardigden is verschil van meening ontstaan, ten opzigte der houding bij de gewigtige kwestien welke aanhanging zyn. De budget-commissie zal ten opzigte der indemniteit voorstellen, die te bewilligen, maar tevens het verlangen te kennen geven, dat de regering een overzigt der rekeningen sedert 1862 zal indienen, ten einde tot'grondslag te strekken voor eene decharge der regering. Deze overzigten zullen ditmaal de plaats vervullen van de bij de grondwet voorgeschreven indiening der begrootingswet. Het telegrafisch verkeer met alle Hanoverschc telegraaf-stations, alsmede naar Altenburg, Roda en Jena is weder geopend. — Volgens een berigt in de P/al*. Zeitung is men voornemens de vesting Landau te slechten. — De Neue Hanov. Zeitung behelst de volgende kennisgeving. Eenige dagen voor dat Hanover door de Pruisische troepen werd bezet zijn uit dc amortisatiekas geligt en naar Engeland verzonden, behalve th. 1,743,897 9 igr. 3 pi. iv specie, th. 18,634,179 25 sgr. 6 pf. (mét inbegrip van th. 1,438,889 in goud) en fl. 800,000 iv obligatiën. Daar deze sommen tot dus ver nog niet zijn teruggegeven, zal de betaling van aflossing en rente op bovenbedoelde obligatiën worden gestaakt en Wordt een leder gewaarschuwd deze stutten (wier nommers bekend zijn) niet te koopen,
FRANKFORT, 18 Aiig. {Part. Corr.). De wetgevende vergadering heeft gisteren eene geheime zittinjj gehouden. Er werd een voorstel van d*!Ö sfcnaat ingediend, strekkende om tot dekking der buitengewone uitgave _e_i_ vrij willige leening ten bedrage van 1,200,1)00 11. aan te gaan. Er is eene commissie benoemd tot onderzoek van dit voorstel. Het grootste gedeelte der verlangde som zal dienen tot dekking van schulden, aangegaan ten gevolge der militaire rekwisiticn, sedert de aanwezigheid der Pruisische bczettingstreepen bewerkstelligd. DeZe militaire rekwisitien hebben nog haar einde niet beieikt; Frankfort moet nog voortdurend aanzienlijke leverautien doen ten behoeve der bezettingstroepen. Het bevestigt zich, dat bij de vereeniging met Pruisen, Frankfort zijne eigene wetgeving, regtspleging en bestuur zal behouden; alleen de benoeming tot de hoogere betrekkingen in den Staat heeft Pruisen zich voorbehouden. Hetzelfde zal in de overige geannexeerde Staten plaats hebben. Deze staten zenden geene leden naar den Pruisischem landdag. De trees Voor eene hervatting der vijandelijkheden tusschen Beijeren en Pruisen is ongegrond. Men Kan in tegendeel het spoedige sluiten van den vrede verwachten. Volgens geloofwaardige berigten verlangt Pruisen van Beijeren afstand van Hammelburg en Kissingen (in Nedor Frankenland) en van Kulmbach (in Opper Frankenland) met de daarbij behoorende districten. Het ziet af van zijne cisehen omtrent Bayrenth, Neurenberg en Ansbach. De districten Hammelburg en Kissingen ot" eventueel het tlcoTdelijke gedeelte van Rijn-Beijeren zullen aan het Groothertogdom Hessen worden gegeven als schadeloosstelling voor do provincie Opper-Hessen en het landgraafschap He~sen-Homburg, welke bij Pruisen zullen worden ingelijfd. Het gebied van Kulmbach is bestemd tot vergrooting van het groothertogdom Saksen- Koburg. Bejjercn zal bovendien eene aanzienlgke som voor oorlogskosten aan Pruisen moeten betalen. Volgens sommigen 12, volgens anderen zelfs 35 millioen gulden. De Zwitsersche bondsraad heeft, naar men uit Bern meldt, het departement voor de in- en uitgaande regten gemagtigd. om het vriendschaps- en handelsverdrag met de Nederlanden te onderteekenen , hetwelk met den consul-generaal der Nederlanden, den Heer Suter, is gesloten. Het vroeger verdrag heeft schipbreuk geleden op de kwestie der Israeliten; deze hinderpaal is nu uit den weg geruimd door de nieuwere Zwitsersche wetgeving, ten aanzien der positie van de Israeliten.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 17 Augustus.
— Volgens de lijsten der gedecoreerden ter gelegenheid van deu Napolconsdag door den Moni/eur bekend gemaakt, is deze promotie eene der talrijkste, welke sedert vele jaren heeft plaats geliad. Er is verleend 1 grootkruis; 9 personen zijn tot groot-officier, 38 tot commandeur en 157 tot officier bevorderd; 764 personen zijn tot ridder benoemd.
— De Monitew bevat een verhaal van het ongeluk, dat den 15den Aug. op de brug de la Concorde plaats heeft gehad. Volgens dit verhaal bedraagt het aantal dooden slechts 9. Sedert de openbaarmaking van dit berigt zijn nog 4 lijken in de Seine gevonden, zoodat daardoor het aantal slagtoffere tot 13 wordt opgevoerd. — In de maand Julü 11., on het sloopen van een gedeelte van da Parijsche Cité, voor oen aanleg van het Hotel-Dien, ontdekten de werklieden een oude eiken balk, die een diameter had van 1 el, 16 duim. Teekenen van verval of vergaan waren er nog niet aan ta bespeuren, en bij onderzoek vond men de volgende inscriptie: *Ik ben hier geplaatst in anno 1450 en was 600 jaren oud toen men mij nit Rovray haalde." (Rovray is een gedeelte van het bois de Boulogne.) Die boom was dus een tijdgenoot van Karel den Groote! — Even als de gemeenteraad van Toulouse, is thans ook die van Arles, b(j besluit van den prefect ontbonden. —De Fransche gezanten te Weenen en te Konstantinopel, de Heeren de Gramont en de Moustier, bevinden zich thans alhier. — Het Chinesche gezantschap scheept zich Zondag a. s. aan boord van de paketboot Tigre te Marseille in, om naar het Hemelsche Rijk terug te keeren. — De hoofden der verschillende ministeriele departementen zijn door den Keizer uitgenoodigd, onmiddellijk de noodige bouwstoffen voor de begrooting van 1868 bijeen te verzamelen, opdat dit wetsontwerp dadelijk na den afloop der vacantie door den raad van state kunne worden onderzocht.
— Hoewel het thans verschenen decreet, betreffende de hervorming van den tuin van het Luxemburg bewijst, dat de regering niet geheel doof is gebleven voor de stemmen, welke tegen de vreeger daartoe strekkende plannen zijn opgegaan, is het publiek daardoor echter niet geheel bevredigd, aangezien men eigenlijk op het ongeschonden voortbestaan dier wandelplaats had gerekend. In allen gevallen blijft een gedeelte van de zoogenaamde Pépinière behoudeu en zullen geene kazernes in het te bebouwen gedeelte worden aangelegd , waartegen de bevolking zich inzonderheid had verzet. — Binnen kort zullen te Teulon proeven met kanonnen van eene nieuwe constructie worden genomen, waaivan voorloopig Blechts twee werden gegoten. De nieuwe vuurmonden zullen eene opening van 24 duimen in doorsnede hebben. leder kanon weegt 6000 pond en kost 12,000 fr., ieder kogel komt op 500 fr. te staan. De proefnemingen zullen aan boord van het gepantserde fregat Savoie plaats hebben.
— Naar men verzekert zal de nieuwe opera met een nieuw toonwerk van Richard Wagner, getiteld Pritz von Hohenstaufen, worden ingewijd. — Volgens een correspondent van het Journal det Débatt zal het Venetiaansche gebied, in strijd met den wensch der Italianen, door Oostenrijk eerstdaags aan Frankryk worden overgedragen en wel bij een verdrag in vollen vorm, en zal de bevolking er verder vanwege Frankrijk worden uitgenoodigd om te verklaren of zij deel van het Koningrijk Italië wil uit te maken. — Naar men verneemt heeft de Koning Frans 11, door tusschcukomst van den kardinaal Cullen, aan graaf Derby het voornemen te kennen gegeven, om zijn verblijf in Engeland te vestigen. Dit wordt' beschouwd als een gevolg "van de omstandigheid, dat de Fransche gezant te Rome hem op bedekte wijze heeft te kennen gegeven, dat even als Koning Victer Emanuel, ook Keizer Napoleon verlangt dat hij uit Bome zal vertrokken zijn, wanneer de Fransche troepen het Pauselijk gebied ontruimen. — De berigten uit Mexico ziju van zeer ernstigen aard. üe Juaristisebe partij neemt op alle punten eene aanvallende houding aan, en men betwijfelt het hier zeer, of Keizerin Charlotte wel naar Mexico zal terugkeeren. Evenwel begint uien reeds te zeggen, dat hare z«:n-ding herwaarts niet geheel zonder nut zal zijn, en dat de ontruiming vau Mexico door do Fransche troepen zal worden vertraagd, totdat het Mexicaansche gouvernement den tijd zal gehad hebben, om zyn leger geheel te organiseren. Die organisatie zal inmiddels zoo veel mogelijk wordeu bespoedigd ¦« 15 bataillons zijn reeds geformeerd en nog 25 zullen weldra voltallig zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 18 Augustus.
De Koning heeft 25,000 frs. ter beschikking van den minister van binnenlandsche zaken gesteld, om te dienen tot leniging van den nood der behoeftige nagelaten betrekkingen van de aan cholera overledenen,
---

