BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 Augustus (des Avonds).
In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1971 geboorten en 22'J0 sterfgevallen. In de week te voren telde men 2661 ¦ingevallen; dus zijn er nu 52 dagelijks minder voorgekomen, waaruit nien opmaakt, dat de cholera zigtbaar vermindert. ?~,Het "ut van den trans-atlantisclien telegraafkabel bleek op nieuw uvt het volgende feit: Met eene der mailbooten had men eenige ??S"?" geleden voor eene waarde van £700,000 a«in vervaischte schatwst.illetten uit New-York naar Europa verscheept. De autoriteit niervan kennis bekomen hebbende, telegrafeerde naar Londen, zoodat üe politie bij aankomst der boot beslag op deze billetten kon leggen. ¦— Ll. Zondag avond heeft in eeno woniDg nabij Crosslett in Schotland eeue geduchte ontploffing plaats gehad, liet huis werd bewoond «oor mijnwerkers, die altijd van buskruid zijn voorzien, om met benulp daarvan den rotsgrond te doen springen, doch gemeenlijk gaan zjj met de bewaring van deze zoo ligt ontvlammende stof roekeloos om; ait was ook nu het geval, want eenige kinderen met lucifers spelende, ontplofte een vaatje buskruid, dat half geopend in het benedenhuis stond. Het gevolg laat zich gemakkelijk begrijpen j in een oogwenk yoog de woning met de 22 personen, die zich daarin bevonden, in S? i j en "°£ Terdient het opmerking, dat geen van allen op de piek dood was, hoewel men vreest voor het behoud van sommigen. De ilorning Herald voorspelt oorlog tusschen Frankrijk en Pruisen, üe tegenwoordige staat der zaken is deze (zegt het orgaan der regering): het Fransche gouvernement heeft verklaard, dat het wegens de storing van Europa's cvenwigt door Pruisens vergrooting, aanspraak voor Frankrijk maakt op eene aanwinst van grondgebied; "et zou alzoo, volgens de eene lezing, de zoogenaamde natuurlijke grens, den Rijn, terug gevorderd hebben, volgens eene andere lezing enkel de in 1814 bij verdrag bepaaldo grenslinie. Pruisen neeft op die verklaring geantwoord, dat liet niet kan treden in de floor Frankrijk verlangde schikking, waarin deze dan ook moge bestaan. Het Fransche gouvernement is zekerlijk niet tot die verklaring overgegaan zonder rijp beraad en zonder al liet gewigt van zijn sltip te) beseffen ; het moet daartoe gedrongen zijn door hetgeen net houdt voor 's lands waarachtig belang of wel voor den wensch der Fransche natie. Het is tot die verklaring overgegaan, wetende dat SJ hoogst waarschijnlijk met eene afwijzing zou worden beantwoord. Kannen wij nu gelooven, dat het Fransche gouvernement in de •i~t te verwachten afwijzing reden zal vinden, om van zijn plan af te zien, of dat het in de afwijzing zal berusten, na Pruisen in de gelegenheid te hebben gesteld, om zijn zedelijken invloed in Duitschland te versterken door eene krachtige houding tegen het buitenland? ¦Uat js niet to gelooven. Keizer Napoleon zou welligt beter hebben gedaan met niets te vorderen, maar toen hij eenmaal tothet besluit kwam om iets te verlangen, nam hij tegelijk het besluit om daarvoor des uoods oorlog te voeren. De zege van Pruisen in den strijd tegen Oostenrijk had hij zich weiligt kunnen getroosten; maar in Pruisens «wijzing te berusten, zou eene vernedering zijn, die hij zich niet getroosten kan. Wij zouden zoo gaarne willen gelooven, dat deze nioeijelijkheid in der minne vereliend zal worden, maar wij durven het naanwelijks hopen. Frankrijk kan, nu het eenmaal in meer of min«er Btelljgen vorm eenen eisch heeft gedaan, niet meer terugtreden; tor- Wijl Pruisen die cisehen niot wil en welligt niet kan inwilligen. Er blijft dus niet anders over dan oorlog, misschien wel niet een oorlog die in deze week of in de volgende uitbarst, maar een oorlog die gewis komt, ook al is er eenige tijd noodig om de toebereidselen te maken. Het is zen- verkeerd het publiek in eene bedriegelfjke gerustheid te brengen. Het is, gelijk van zelf spreekt", geene onmogelijkheid dat net vrede blijft; het kui, in strijd met allo redelijke verwachtingen, gebeuren dat Frankrijk in de weigering berust of dat Pruisen nog inwilligt wat het thans weigert. Doch op wonderen behooren wij nie. te rekenen. Daarom achten wij het ons tot pligt het publiek te waarschuwen voor den opkomenden storm; dan kan het publiek zijne voorzorgmaatregelen nemen en zich voor schade hoeden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Aug. Men meldt, dat dc bekende gepensioneerde generaal, graaf Gynhu, die nabij Mestre op zijne goederen woont, en weigerde in zijne villa militaire inkwartiering op te nemen, onder escorte naar Rovi^o wei 1 .•.'.:¦ en aldaar geïnterneerd. Volgens nadere berigten, h-eft hij van Koning Victor Emanuel zelf echter weder vergunning erlangd' om nnar zijn landgoed terug te keeren. Intusschen is tijdens zijne afwezigheid de villa zoo zeer door Italiaansche militairen bezet, dat de graaf te naauwernood een plaatsje voor zijn onderkomen zal knnnen vinden en dc vergunning, om naar zijn landgoed terug te keeren, tamelijk illusoir i 3 geworden.
BERLIJN, 16 Aug. (de 3 Ochtends). Met Wurtemberg is door den gesloten vrede elk gewigtig punt geregeld. Het vertrek van den minister van oorlog v. Hardegg is eenige dagen uitgesteld, omdat nog enkele ondergeschikte punten ter regeling overblijven. Do aanhangers der voormalige vorsten zijn nog steeds onder Russische bescherming voor hunne belangen ijverig in de weer, maai het Russische denkbeeld van een congres kan sedert het voorloopige uitstel der Fransche inmenging als ter zijde gesteld worden beschouwd. — De Fransche ambassadeur, de Heer Benedetti, wordt hier spoedig terug verwacht. Het berigt van sommige dagbladen, dat hij reeds gisteren aangekomen was, is onjuist. .— De Heer v. Savigny en de Badensche minister FreydorfT hebben gisteren avond met den Heer v. Bismarck eene conferentie gehad.
— Prins Nicoiaas van Nassau is heden ochtend van Wiesbaden hier aangekomen; de Heer v. Roggenbach heeft hem een bezoek gebragt. — Volgens de verlieslijsten van het Pruisische leger, welke tot heden zijn publiek gemaakt, zijn 2472 personen gesneuveld, 5351 zwaar gewond, 8385 ligt gewond en 2559 vermist; in het geheel tot nu toe 19,257 personen. — Uit Göttingcn wordt van 10 Aug. geschreven: De betreurenswaardige vechtpartijen, welke in den laatsten tijd meermalen tusschen ue studenten en de inwoners voorvielen, hebben zich vo'gens den ,mT.ernSl8«_.ren nacht herhaald. Verscheidene studenten, die te Hen in do Aivenige commilitoncs naar het station bragten.wer-.0iü.l 7nft i. .-001 overmagt aangevallen; twee werden er onmid-1!¦ lo Zl"ft,g aan het hooK gewond, dat zij neervielen en een van ue -wlc aaarop schier bewusteloos weggedragen moest worden. T°Cn o 4 nrvteil' die niet eens stokkenlij zich hadden, op hun geroep kregeD> dropen de aanvalleis af. Eene Pruisische patrouille kvvnm aanru&en en voerde eenige verdachte individu's naar de hoofdwacht welke met knuppels gewapend in de nabijheid der bibhoth.ek post hadden gevat, biet is te hopen, dat men hier eene krachtige en vooibeeldige straf toepasse, om aan deze ruwe, geheel ongemotiyeci de .aanvallen paal en perk te stellen. Men herinnert zich welligt dat vromer een Prnisiscn student alhier de bewegingen van het -W»™^*^.-»» -U"e landgenooten bekend maakte, ten gevolge waarvan de schuldige in hechtenis werd genomen Van daalde wrok. Sinds van morgen wappert de Pruislscbe ving op bet raadhuis. ?.,,., , - Men herinnert zich , dat onlangs door de Oostenrijksche dagbladen een brie. van generaal Blumenthal aan zijne vrouw werd Publiek gemaakt, waarin zeer bedenkelijke opmerkingen voorkwamen over zijne verhouding tot <_en cliet yan den generalen staf, von Moltke Men verhaalt, dat von Moltke niet te bewegen is om dien brief te lezen; «Om hetgeen eon man aan zijne vrouw schrijft,' zeide hij «moeten anderen zich niet moeijelijk maken. Het gaat niemand aan."
FRANKFORT, 16 Aug. {Part. Con.) Uit eene goede bron ontvang •k het berigt, dat te Berlijn thans het besluit is genomen tot inly- ving bij Pruisen van Hanover, Keurhessen, Nassau en de stad Frankfort. Deze stad zal nu de hoofdstad eener provincie worden. Ten aanzien van de Groothertoglijk Hessische provincie Opperhessen en het landgraafsch.ap Hessen Homburg, blijft de beslissing uitgesteld tot aan het sluiten van den vrede tusschen Pruisen en Beijeren, daar het Groothertogdom Hessen door Berjersch territoir gedeeltelijk zou worden schadeloos gesteld. Het berigt dezer dagen door den Schaübischen Merkur medegedeeld, dat Oostenrijk voornemens was geweest, Frankfort bij Beijeren in te lijven, wordt bepaaldelijk tegengesproken. Het blad is met die mededeeling gemystificeerd. De Keizer van Oostenrijk heeft er zelfs in de verte niet aan gedacht om de oude krooningstad van het Duitsche rijk en de Koningin der Mamsteden van hare zelfstandigheid te berooven.
Uit Stnttgardt ontvang ik de tijding, dat het vredesverdrag tusschen Pruisen en Wurtemfeerg gesloten, door den Koning van Wurtemberg onmiddelijk is geratiticeerd. De schadeloosstelling door Wurtemberg aan Pruisen voor oorlogskosten te betalen, is vastgesteld op 3 millioen thaler, waaronder 400,000 thaler als schadevergoeding voor het bezetten der Hohenzollernsche landen. — Uit Dusseldorf wordt aan de Kuln. Zeitung gemeld: De eerste burgemeester Hammers en de regeringsraad Altgelt zijn naar Berlijn vertrokken, ten einde op teruggaaf der schilderijen aan te dringen welke thans te München zijn. Zij hebben reeds een gehoor bij den Koning en bij den minister-president gehad , die met belangstelling van de zaak kennis namen. Alen heeft do zaak van ons schilderijenkabinet willen vergelijken met die der geschilderde glazen in den dom te Keulen. Er is echter een onderscheid, de geschilderde glazen zijn gegeven; het Dusseldorpsche kabinet is gestolen."
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 15 Augustus.
De Momteur bevat heden eene lijst van niet minder dan ruim 25C3 bevorderingen en benoemingen hij de orde van het Legioen v«in Eer.
— Indien ook al het programma der feestelijkheden van heden vol komen op dat van alle voorgaande dngen van dien aard gelijkt, dan bestaat er echter aan de andere zijde een verschil, dat, vooral onder de tegenwoordige omstandigheden, aan de algemeene aandacht niet kon ontgaan. De Moniteur heeft niet, zoo als gewoonlijk, aangekondigd dat de Keizer het corps diplomatique en de voorname ambtenaren op de Tuilerien zou ontvangen, en die audiëntie is werkelijk achterwege gebleven. Twee uitleggingen, die echter beide zeker gewigt hebben, worden daaraan gegeven, èf de gezondheidstoestand van Napoleon 111 èf de ontstemming, die te St. Cloud omtrent den uitslag der bij Pruisen gedane stappen, ten opzigte der uitbreibreiding van Frankrijks grenzen blijkt te hcerschen. En inderdaad, Reuters Agentschap moge verzekeren, dat het Fransche gouvernement met de weigering van het kabinet van Pruisen genoegen heeft genomen, het publiek stelt zich niet zoo gemakkelijk tevreden. Zijne stem is niet alleen tot den Keizer doorgedrongen, nuar men zal vroeg of laat gedwongen zijn de openbare meening op dat punt te bevredigen. De Revue des deux Mondes zelfs, welker gematigdheid bekend is,laat zich thans door de ondervonden teleurstelling in haar nommer van heden medesiepen. De Heer Forcade vraagt; of het waar is dat Pruisen in den jongsten oorlog 700,000 man onder de wapens heeft kunnen brengen; of het waar is dat die mogendheid, zoodra haar rijk vergroot zal wezen, over ecu millioen soldaten zal kunnen beschikken; of het waar is dat de houding, enz., van het Pruisische leger, gedurende den jongsten oorlog, ieders e.rbied moet afpersen, dio weet, wat de kracht en de moed van een leger en het talent zijner aanvoerders beteckenen? »Wie durft alsdan te zeggen," aldus gaat de Heer Forcade voort, «dat Frankrijk zulk eene ontdekking met geringschatting, zonder bekommering kan- toezien? Alles wat wij in Frankrijk beminnen, alles wat Frankrijk bewondeiensvraardigs bezit, zou in gev«aar komen, zoodra onze strijdkrachten niet meer met de eerste strijdkrachten van Europa voor het minst gelijk zouden staan. Op dat punt mogen onze waakzaamheid en onze werkzaamheid geen oogenblik insluimeren." De heden uit te voeren cantates steken zonderling bij die ontboezeming af. Alle, als hadden de vervaardigers een daartoe strekkend wachtwoord ontvangen, wedijveren in het bewierooken van do weldaden des vredes. Tegelijkertijd bragt men het gerucht in omloop, dat 80,(.'00 man van het leger naar hunne haardsteden zullen worden teruggezonden. Zoodanig besluit zou meer voldoening bij het verstandige gedeelte der natie veroorzaken, dan indien de Moniteur werkelijk heden het «herstel der grenzen van 1814" had aangekondigd, zoo als men vroeger voorspelde. — De Keizerin van Mexico heeft Parijs verlaten, doch keert hier weldra terng, na Weenen en Brussel bezocht te hebben. Hare vrienden beweren nog altijd, dat zij in hare zending is geslaagd en werkelijk schijnt dit, wat do ondergeschikte punten betreft, juist te wezen. Inzonderheid is het de vorstin gelukt de verwijdering van den maarschalk Bazaine te bewerken. Dat zij echter minder goed omtrent het punt der bezetting is geslangd, blijkt daaruit, dat er bevelen zijn gegeven, om de overbrenging van het vreemdenlegioen naar Mexico te verhaasten en dien ten gevolge onmiddellijk weder een detachement van 130 dier manschappen'naar Saint-Nazairo is gezonden om daar te worden ingescheept. — Binnen eenige dagen zal het pauselijke vreemdenlegioen, dat te Antibes wordt georganiseerd, te Marseille naar Rome worden ingescheept. — De lijst der bij gelegenheid van het nnanifeést des Keizers gedane benoemingen bevat de bevordering van den Heer Limayrao tot commandeur van het Legioen van Eer niet, met hoe veel zekerheid die onderscheiding ook werd voorspeld. Het oogenblik ware daartoe trouwens slecht gekozen geweest, daar zelfs een aantal der gewone verdedigers van den directeur van den Constituiionnel diens gedrag in de bekende weddenschap met den Heer de Reancey hoogelijk afkeuren. Daarentegen bemerkt men onder de benoemden den componist Gounod, den kunstschilder Giraud en den letterkundige Uchard, die tot officieren zijn bevorderd. De Heeren Ponson du TerraH, N. Fournier, E. Plouvier, Henri Taine, F. Linglé en R. Dcslandeszijn tot ridders benoemd.
— Dezer dagen is de ritmeester hertog van Elchingen, kleinzoon van den maarschalk Ney, neef van den prins de la Moskowa, opperjngermeester en adjudant des Keizers, en neef van de hertogin de Persigny, in het huwelnk getreden met Mej. Heine, aangenomen dochter van den Heer Furtado en nicht van Heinrich Heine, den beroemden schrijver. De jonge hertogin heeft een bruidschat van 10 millioen francs.
— De markies de Boissy, het bekende lid van den senaat, is sedert eenige dagen bedlegerig, ten gevolge van een zeer hevigen aanval van jicht. Ook de Heer Ponsard is zeer ernstig ziek. Hij is door eene ontsteking der ingewanden aangetast. — De nieuwe paardenslagteiïjen vinden een zeer groot debiet tengevolge der goede hoedanigheid v«.n het vleesch en van de lage prijzen, waarvoor het wordt verkocht. — Uit Florence wordt geschreven, dat het zeker schijnt te zijn dat Oostenrijk met Italië in regtstreeksche onderhandelingen zal treden. Onder deze voorwaarde is men hier geneigd den Oostenrijkschen eisch, dat Italië zich zal belasten met het op Venetië komende gedeelte der staatsschuld, in zekere mate in overweging te nemen. Niettemin verwacht men in de'kwestie van Zuid-Tyrol geene toegevendheid aan de zijde van Oostenrijk en zal men zich waarschijnlijk vergenoegen met de aanwinst vnn ffiva en het noordelijke gedeelte van het meer Gard». Na rie onderteekening van den vrede Zal het parlement worden bijeengeroepen om de inlijving van Venetië te bekrachtigen. Daarna verwacht men met zekerheid de ontbinding van de Kamer, wier houding een duurzaam ministerie bijna onmogelijk maakt. De inlijving van Venetië en de ophanden zyüde uitvoering van de Septcmber-conventie, doen dien maatregel in vele opzigten doelmatig schijnen. Waarschijnlijk zal de nieuwe Kamer reeds in November bijeen kunnen komen. De da«*bladcn der oppositie geven aan de regering den raad om liever het uostenrijksche organisatie uit Venetië naar Italië, dan het Italiaansche naar Venetië over te brengen. In elk geval zal Italië voor zijne binnenlandsche organisatie nog veel te verrigten hebben.
— Bij Santorin is een nieuw vulcanisch eiland verrezen. De eerst sedert eenige maanden ontstaan zijnde eilanden Aphroessa en Georgios nemen in omvang toe; het eerste aan de Noord-, het tweede aan de zuidzijde.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 16 Augustus.
Uit Antwerpen wordt gemeld dat de brand geconcentreerd is . en dat alle gevaar voor de omliggende pakhuizen en gebouwen geweken is. Eene brigade pompiers waakt dag en nacht bij de plaats des onheils, omdat het vuur hetwelk onder de goederen smeult, die op de plaats van de groote Zwaan liggen, en min of meer met petroleum zijn doortrokken, van tijd tot tijd nog opvlamt. Gedurende den nacht zijn eenige muren ingestort, maar zonder ongelukken te veroorzaken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 Augustus.
Het gaat in dezen zomer met de staatkunde omtrent als met het weder: het onweder is niet van de lucht, gelijk men pleegt te zeggen. Naauwelijks is men eenigzins gerustgesteld over de voornemens van Frankrijk jegens Duitschland of er vertoonen zich wolkjes in het Oosten, die slechts op gunstige omstandigheden wachten , om tot eene vervaarlijke donderbui aan te groeijen. De Zeidler. Corresvondenz berigtte onlangs het volgende: «Weliswaar is er eene soort van crisis in de Donau-Vorstendommen, maar de oorzaak daarvan ligt uitsluitend in do verhouding van Moldavië en Walachije tot de Porte. De soevereiniteit van den Grooten Heer belemmert de ontwikkeling der Ronmaansche nationaliteit en men begint in Roumanie te begrijpen, dat men beter doen zou met zich onder het protectoraat vau Rusland te stellen, dan te blijven zuchten onder den druk van een land, dat voortdurend op dezelfde hoogte van ontwikkeling
Deze uitdrukking verwekt te Weenen eenige bekommering. Zou dit protectoraat, welligt de vorstendommen zelven, reeds aan Rusland zijn beloofd 't zoo vraagt men. Maar dan valt het bijna niet meer te ontkennen, dat er eene algemeene geheime afspraak tegen ons is gemaakt en dat Engeland en Oostenrijk bij het ontwerpen der nieuwe kaart van Europa ongeveer de rol zullen vervullen van den poëet, in het lied: «de verdeeling der aarde." Wij gelooven, dat men in Oostenrijk de zaken veel te donker inziet; althans schijnt die algemeene afspraak slechts een schrikbeeld van ontstelde hersenen.
Intusschen is het bekend, dat de zaken in de Vorstendommen nog geenszins op den gewensehten voet zijn. Wij herinneren dienaangiunde het volgende. Jan Ghika bragt nit Konstantinopel de erkenning mede van den nieuwen hospodar; intusschen niet onvoorwaardelijk. Al de voorwaarden zijn nog niet bekend, maar dit schijnt vast te staan, dat de Porte verdubbeling eischt der schatting en de invoering eener nieuwe constitutie, welke constitutie vooraf aan de goedkeuring des Sultans moet worden onderworpen. De liberalen achten deze voorwaarden onaannemelijk, gelijk te begrijpen is. De conservativen — en in Roumauie zijn dit grootendeels de aristocraten, de Bojaren — zijn van een tegenovergesteld gevoelen; hunne belangen en die der Porte gaan zeer wel zamen; de Porte wenscht in Roumanie te regeren do»r den iuvloed der Bojaren; de Bojaren wenschen hetzelfde te doen, gesteund door den invloed der Porte. In dit verband wordt het begrijpelijk, dat de Hospodar, die tot nog toe de erkenning der Porte behoeft, bij de conservativen steun zoekt en dus ook, dat de jongste verandering van ministerie uitviel in reactionairen 'geest. Maar juist daardoor zijn de partijen, welke tijdens de verkiezing van den nieuwen Hospodar zamenwerkten, weder nit elkander geraakt en zoeken de liberalen in Rusland, hetgeen de conservativen in Turkije meenen te hebben gevonden.- ondersteuning voor huune eigene plannen. De brandstof, die alzoo wordt vergaard, kan lang blijven smeulen, maar ook plotseling uitbarsten en niet zonder gewigt schijnt daarbij do omstandigheid, dat Oostenrijk, door zijne uitsluiting uit Duitschland, als van zelf oostwaarts wordt verwezen. Uit de telegrammen van heden zal men bespeuren, dat de opstand op Candia grooteren omvang verkrijgt. Opstanden op Candia behooren geenszins tot de zeldzaamheden en men zou dus verkeerd doen door aan dit voorval buitengewoon gewigt te hechten. Maar het Oostersche vraagstuk is nog altijd onvoldoende opgelost en elke gebeurtenis in die streken kan eene aanleiding zijn, om de onafgewerkte taak nogmaals ter hand te nemen.
Gisteren werd door onzen correspondent nit Weenen gewag gemaakt van brieven van Boggio, waaruit de onschuld van den ltaliaanschen admiraal Pcrsano blijkt. Het ontbrak ons toen aan genoegzame ruimte, om uit de stukken zelve iets mede te deelen. Een dier brieven is gerigt aan den minister van marine , een vertrouwd vriend van Boggio , de beide anderen aan onbekende personen, maar blijkbaar eveneens vertrouwde vrienden. Zij werden, ter latere verzending, door Boggio geschreven tijdens den aanval; een der brieven is slechts half voltooid. Ziehier een uittreksel van hetgeen Boggio aan Depretis schrijft: enkele uitdrukkingen worden door ons onderschrapt: Wij zeilden naar Lu-sa, ronder eene kaart van het eiland en zonder de 1200 man landingstroepen, waarvan ik niet begrijp, dat gij ze ons nog niet hebt gezonden. D' Amico verkende het eiland ep den Messagiere onder Engelsche vlag. Er lag eene bezetting van 2000 a 2500 man; de havensS.Giorgio, Manego en Coinisa zijn door sterke forten beschermd. Hij meende, dat wij gerust den aanval konden wagen. Albini echter kwam aan boord eu trachtte Persano van het tegendeel te overtuigen; Lissa, zeido hij, was het Gibraltar der Adriatische Zee. Persano hield zich goed en gisteren (de brief is van 19 Julij) ten 11 ure begonnen wij den aanval. «Vacca zou de forten bij Comisa tot zwijgen brengen; Albini zon eene landing bewerkstelligen in Porto Manego; Persano met de zeven pantserschepen, had de moeijelijkste taak, de beschieting van S. Giorgio met de vier forten. Ten 3 ure was het vuur dezer forten tot zwijgen gebragt, behalve dat van den telegraaf, waarop slechts twee kanonnen (hier is de brief, door zeewater onleesbaar en het blijkt niet, of men moet aanvullen: «stonden" of «gedemonteerd werden"). Wij meenden, dat het eiland ons was, toen ten 3 ure het berigt kwam, dat Vacca zgne positien had verlaten, en ten 5 nre dat Albini de landing niet eens had beproefd. Het was dns slechts eene halve overwinning, want w|j konden nu het eiland niet in bezit nemen. Persano was voornemens den aanval 's nachts of bij het krieken van den ochtend voort te zetten, maar 'savonds kwam Sandri met de tijding, dat TegetthoiF nog voor het doorsnijden van den telegraafkabel van den aanval berigt had ontvangen en geantwoord had: «Houdt vol, ik kom morgen." Thans moesten wij de landing uitstellen, maar heden hebben de Affondatore en drie fregatten zich bvj ons gevoegd en wij zullen dezen avond de landing beproeven. Morgen waait de driekleur op de forten en gaan wij aan onze verdere taak wanneer het niet inmiddels tot een zeeslag komt. De vijandelijke vloot moet nu komen opdagen als het den admiraal niet geheel aan courage ontbreekt." In het slot van dezen brief zegt Boggio nog: «Persano wordt ten onregte verdacht [namelijk van gebrek aan moed]; hij verdient het volle vertrouwen van de regering en van de natie. Het bewustzijn van de verantwoordelijkheid, welke op hem rustte, deed hem te voorzigtig schijnen, maar GIJ kent de Kare gesteldheid der vloot voor acht dagen; GIJ moet hem geregtigtteid laten wedervaren" Indien deze brieven echt zijn, waaraan bijna niet kan worden getwijfeld , dan zal het den Italianen tocb eenigzins wonderlijk^ te moede zijn, wanneer zij ten gevolge hunner heftigheid na den verloren slag Ptisaao in siait Tin beschuldiging zien en Vacca op de plaats der ecre, welke ook Albini werd aangeboden, die welligt de grootste schuld draagt aan de mislukking der zaak, voor zoover die m personen en niet iv den gcheelen toestand der vloot moet worden gezocht. De geruchten omtrent veranderingen in het Oostenrijksche ministerie houden nog steeds aan en het schijnt zich te bevestigen, dat de portefeuilles van financiën en koophandel, of althans een dezer beide departementen, zullen worden toevertrouwd aan baron von Hoek. De vrrjzinnige Presse van Weenen vindt dit allerbedenkelijkst. Baron von Hoek is stellig veel kundiger, zegt dit blad, dan graaf Larisch, of een zijner onmiddelijke voorgangers; maar hij is ... een voorstander van het vrij verkeer; een volkshuishoudkundige uit de school van Triest. «Oostenrijk" zoo zegt eene redactie, welke voortdurend volkomen vrijheid in het staatkundige predikt, «Oostenrijk heeft in den Laatsten tijd vele treurige, maar niet te min leerzame ondervindingen opgedaan. Wij kennen thans de hooggeroemde Engelschen en hunne beloften. Wij weten thans op welk eene ongehoorde wijze het Engelsche kapitaal en de Engelsche interventie ons in den steek hebben gelaten. Dit zal hun niet beletten morgen wederom op nieuw het oude spel met ons aan te vangen en ons in ruil voor de algeheele vrijstelling der Oostenrijksche markt de schoonste beloften en de «goedkoopste haringen" aan te bieden." En zoo gaat dit voort, alles uit vrees voor vrijzinnige maatregelen op het gebied van handel en verkeer. Het is niet voor het eerst, dat men uit Oostenrijk zulke zonderlinge stellingen verneemt; de begeerte naar vrijheid in het staatkundige gaat daar hand in hand met geroep om bescherming. Wel een bewijs, dat deze gansche Oostenrijksche vrijzinnigheid nog niet van de regte soort is. Volgens l'Europe van Frankfort luidt het slot van het Pruisische antwoord aan den Franschen Keizer ongeveer aldus: «Wij verzoeken het kabinet der Tuilerien af te zien van deze plannen; wilde het er aan vasthouden het zou slechts ten gevolge hebben dat de goede verstandhouding tusschen de beide natiën wierd verstoord. Pruisen is onherroepelijk genoodzaakt te weigeren, want zijn bestaan in Duitschland hangt van deze weigering af." Uit Gera wordt van 12 dezer aan de Deutsche Allg. Zeitung gemeld: «Eindelijk is het ook in het vorstendom Renss oudere linie tot een begin van beslissing gekomen. Gisteren avond is het rijk van vorstin Karoline von Greiz bezet door twee compagnien van de Brandenburgsche landweer onder aanvoering van een eersten luitenant. De aanwezige troepen — 80 man — legden de wapenen neder. Tusschen de Pruisen en de inwoners heerscht de beste verstandhouding."
Sedert eenige dagen loopt te 's Gravenhage het gerucht, dat van wege het Departement van Buitenlandsche Zaken onderhandelingen met de Belgische Regering zijn aangeknoopt over de afdamming van de Oosterschelde, ten behoeve van den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg. Die zaak is op 12 Maart door den heer van Eek en anderen in de Tweede Kamer ter sprake gebragt, naar aanleiding van hetgeen in de Belgische Kamer der Vertegenwoordigers op 21 Februarij was gesproken, en vooral met het oog op hetgeen bij die gelegenheid door den Minister van Buitenlandsche Zaken, den heer Rogier, was gezegd. De oud-Minister van Buitenlandsche Zaken, de neer J. K. van Goltstein, verklaarde bij die gelegenheid, dat teregt door den heer van Eek was opgemerkt, dat Nederland zichten deze iv de gunstigste stelling bevond en de Nederlandsche Regering die stelling behoorde te handhaven. Men mogt (zeide hij) inderdaad van het verlichte liberale bewind van den naburigen staat verwachten, dat het ten opzigte van dat punt met Nederland zou instemmen, waar het geldt de uitvoering van zulk een groot werk, en dat het daartoe zooveel mogelijk zou medewerken. Naar men thans verneemt, zou de tegenwoordige Minister van Buitenlandsche Zaken toegetreden zijn tot een voorstel der Belgische Regering, om eene internationale commissie te benoemen tot het onderzoeken der bezwaren, die in der tijd door België tegen deze afdamming zijn aangevoerd. Door deze handeling, waartoe met het oog op den stand der kwestie in Maart jl. geene voldoende aanleiding bestond, heeft de Minister van Buitenlandsche Zaken de voltooijing van den Zeeuwsch-Limburgschen spoorweg in de waagschaal gesteld en iv allen gevalle vertraag.!, daar de Minister van Binnenlandsche zaken thans om de eene of andere reden de besteding van den dam door de Oosterschelde wel niet zal goedkeuren, althans op uitstel bedacht schijnt te zijn. Intu.schen, zoolang de Zeeuwsch-Limburgsche spoorweg niet tot Vlissingen is voltooid, zal het gedeelte van dien spoorweg van de Schelde tot de Duitsche grenzen weinig of geen geld aan de schatkist opbrengen, en het reeds voltooide gedeelte op Zuid-Beveland renteloos blyven liggen, zoodat het voor de schatkist van veel belang _3 om het gedeelte van den spoorweg, dat in Zeeland ligt, spoedig te volto«>ijen. In plaats van de gedragslijn te volgen van het vorige ministerie, eene gedragslijn die als van zelve is aangewezen, en aan de Belgische Regering ieder regt van inmenging in deze zaak te ontzeggen en de werken van den spoorweg met kracht te voltooijen, zoolang Nederland de gesloten tractaten naleeft, — schijnt de minister van Zuylen het regt van België om in deze zaak tusschen beide te komen, door zijne naudelwijze stilzwijgend te hebben erkend eu tevens de mogelijkheid te hebben ondersteld, dat Belgische scheepvaart-belangen door de bewuste afdamming kunnen worden benadeeld, niettegenstaande het tegendeel ten duidelijkste bewezen is in het verslag der heeren Brunings en Blommendal, die door den ndnister Cremers met een opzettelijk onderzoek der Belgische bezwaren waren belast. Bovendien heeft vroeger reeds de heer Thorbecke als minister iv de Eerste Kamer gewezen op het oordeel van ecu Belgisch ingenieur van naam, die meende , dat de afdamming eerder voor- dan nadeel zou toebrengen aan de bevaarbaarheid der Wester-Schelde. Zoowel dus de goede indruk dien het rapport der heeren Brunings en Blommendal in het buitenland gemaakt heeft, als de vaste en op ons goed regt steunende hom'ing der vorige Regering, wordt door de nu gevolgde handelwijze ten eenemnale vernietigd. De Regering, zoo zeide de heer Cremers op 12 Maart, is geheel en al overtuigd van de ongegrondheid der vrees, die men in Bclgio schijnt te koesteren, even als van haar goed regt dat zj zal neten te handhaven. Thans schijnt op voorstel van België, de zaak internationaal-commissoriaal gemaakt te zijn, — en men weet wat zoo iets beteekent.
Het orgaan der koloniale reactie erkent, dat van de bevoegdheid Oer inlandsche hoofden in Indie om van de bevolking diensten te vergen, velerlei misbruik is gemaakt. Dat is, zegt het blad, sedert jaren door de conservatieven erkend. De vraag moet bij ieder rijzen: waarom hebbeu zij dan aan dat misbruik geen einde gemaakt? Tot vóór eenige jaren hadden de conservatieven het bestuur over Indie geheel in handen; werd dan van de eerbiedwaardige «eeuwenoude adat", die aan de inlandsche bevolking de verpligting oplegt ora voor bare hoofden zekere persoonlijke diensten te verrigten, door de hoofden '/velerlei misbruik" gemaakt, dan hebben de conservatieve bestuurders onverantwoordelijk gehandeld met dat misbruik oogluikend toe te laten. Het orgaan erkent dan ook, dat hier het Gouvernement schuld had; «Het Gouvernement zelf kon weinig doen om deze onwettige handelingen te keeren, daar de hoofdschuld bij hot Gouvernement zelf was gelegen, dat de hoofden niet in staat stelde van hun inkomen te leven." Stel, dat werkelijk bij eene betere bezoldiging der hoofden het misbruik zou zijn opgehouden, <>.i«.k oordeel moet dan geveld worden over de conservatieve gouvern»fnenten, die, dit wetende, de hoofden niet beter bezoldigden 't Hebben wy bier niet wederom een bewijs, dat de conservatieven, alleen uit zucht om zooveel mogelijk voordeden uit Indie te trekken, daar allerlei kwaad hebben laten voortwoekeren 't Maar eene hoogere bezoldiging der hoofden, zonder bepaald verbod van de gedwongen diensten, zal geenerlei voor de bevolking fuuütjg resultaat hebben. Daarom heeft de liberale minister van olonien di. t verbod aan de tractementsverhooging verbonden, als jiflt eenige mUdo) om de bevolking te beschermen tegen knevelarij en nitjiei-ing door «ï- 1.0.f4_n,
Het Dngblad van 8 Augustus haalt de woorden van den Heer ïjijer aan, op 1 December 1865 uitgesproken, ten aanzien van de ïo«tf reeds bekende voornemens van den Heor Fransen van de Putte, tot verhooging van de bezoldigingen der inlandsche hoofden. j>e Heer Mijer had daarbij vooral het oog op de verhouding dier hootiien tot de inbeemsche bevolking, en zeide: «Men raag toch niet uit liet oog verliezen, dat ons bestuur op Java grootendeels geënt is op Aziatische instellingen en vormen, en onder de werking vnn deze bestaat er tusschen die bevolking en de inlandsche hoofden in onze dienst een miauw verband." liet is duidelijk, dat daarin met geen woord gerept wordt van afkeuring wanneer aan de traetements-verhooging zou ten grondslag liggen de eigenlijke reden daarvoor, namelijk, de afschaffing van knevelurij der bevolking door middel van gedwongen diensten, leveran«,ien en arbeid ten behoeve van die hoofden. Maar die afkeuring heeft volgens het Dagblad toch in de bedoeling gelegen , want da Peeft deze kanttoekening: «Duidelijk is, wat de Heer ftqloelde. Hij wilde, ja, verhooging van de bezeldiiii, -vaar hij kenrde, als zwanger van onheilen voor •< he (W, de afschaffing af van billijke pbestatien -an huW hoofden " öoXfli01- al eene zeer ".e vertaling is van de __d«ltirn -11-"- die bovendien, toen het Zich yetoorlootde, reeda door den Heer Miièr zelf was naarde b. wel degelijk een „edfeït, van die WW. prestatien (ambtelijk landbezit en gedwongen leve •antie'n) afgeschaft i/uit, en die maatregelen dns hid afkeurt als onheilspellend voor het Nederlandsche gezag. En dan die HlVitu prestatiën. Ziehier de onwraakbare getuigenis daaromtrent vnn een deskundig geestverwant der conservatieven, weersprekende op de meest energieke wijze datgene, wat het Dagblad uit de woorden of de bedoelingen des Heeren Mijer afleidt: De oud-resident van Samarang, de heer Potter, heeft reeds op 14 December 1852 in zijn merkwaardig rapport aan den Gouverneur- Generaal (Bijblad, lste Kamer 1864/65, blz. 92), omtrent deze _..- Hjke prestatiën o. a. het volgende gezegd: «Het moge waar zijn, dat door de traetementen der inlandsche ambtenaren zeer laag te stellen en veel werk voor weinig of geen loon te doen verrigten, aanzienlijke sommen minder ziin uitgegeven dan anders besteed zouden zijn geworden; maar wat baat het, dat de begrooting van uitgaven een laag cijfer aantoont, wanneer dat lage cijfer wordt verkregen ten koste van millioenen inkomsten, en de bevolking in weerwil van dat verlies, dat het Gouvernement zich bij dezen stand van zaken wel moet getroosten, toch el dieper en dieper tot armoede vervalt t lk moet dan ook met den directeur der cultures in gevoelen verschillen, daar waar Z.E.Gestr. beweert, dat door tot het oude terug te keeren en de adat tot maatstaf te nemen voor de regeling «Tor belangen van land en volk eene betere orde van zaken zal worden daargesteld. Neen! niet daardoor, niet door op het bestuur en belastingen de adat, een woord van zooveel omvattende beteekenis, roor zoo velerlei uitlegging vatbaar, en daarom juist de deur openstellende voor misfouihen van allerlei aard, toe te passen; maar door de invoering yan een gezond belastingstelsel, dat alle willekeurige beschikking over den arbeid en de verdiensten van den gemeenen man uitsluit , kan deze tot arbeidzaamheid uit eigen beweging worden fcprikkcld en zoo tot welvaart geraken; maar alvorens een zooanig belastingstelsel in te voeren, dient eene billijke regeling der traetementen van de inlandsche ambtenaren vooraf te gaan, want eerst nadat deze in billijke verhouding tot hunne behoeften gebragt zullen wezen, zal van hen gevorderd kunnen worden om zich van lin-nde. praktijken te onthouden. De voormalige O. I. Compagnie is immers, zoo als hare geschiedenis ons leert, reeds het slagtoffer geworden van de te bekrompen bezoldiging harer dienaren." (blz. 92). «Dat het bij de hoofden eene gewomte is geworden om de bevolking en hare hulpbronnen aan hun eigen belang dienstbaar te maken, is waar, maar even waar is het, dat juist deze gewoonte de hoofdoorzaak it van de rampen, die deze residentie hebben getroffen, en andere residentien zullen treffen, wanneer geene maatregelen van voorzorg worden genomen. Trouwens de directeur der cultures erkent d.an ook zelf in zijnen brief vanden sden Junij 1851, n". 1668/15, dat, alhoewel knevelarijen en afpersingen geen vreemd verschijnsel zijn in de Oostersche landen, zij. daar echter grenzen vinden in de zwakheid van het inlandsen bestuur, terwijl die grenzen noodwendig moeten worden overschreden op Java, waar het inlandsch bestuur steun vindt in het krachtig centraal gezag van een Europeesch gouvernement, ma.ar wanneer dit niet kan worden tegengesproken , en dit kan het, helaas! niet — w.inneer die hoofdambtenaar zelf tot de bekentenis moet komen, dat het bestuur van het Nederlandsch- Indisch Gouvernement voor Java en den Javaan veeleer ten vloek dan tot zeges heeft gestrekt, —is het dan niet meer dan tijd om dien steun, waarvan het inlandsch bestuur een zoo gruwelijk misbruik heeft gemaakt en blijft maken, aan hetzelve te onttrekken?" (blz. 93). «Immers zool.ang de stelling wordt aangekleefd, dat inlandsche ambtenaren niet alleen als zoodanig maar tevens als volkshoofden moeten worden aangemerkt, waarin ligt opgesloten dat zij, in laatstgemelde hoedanigheid en overeenkomstig de adat, de bevoegdheid bezitten om de bevolking ten hunne pmjijte te exploiteren, zoolang is «le aan haar toegezegde btsekermi.g niets anders dan eene ij/lele belotie, terwijl daarvan, 'zoo als de ondervinding trouwens heeft geleerd, voor de laatste niets dan .¦...•/«./<? en voor het (.oiivernenient, welks welvaart geenen anderen grondslag heeft dan die van deszelf- onderdanen, niets anders dan' teruggang in inkomsten te verwachten is, gezwegen dan nog van de effen, die het zich zal moeten getroosten in tijden van kommer en gebrek." (blz. 95). Dat oordeel is den heer Mijer, zoowel «als het Dagblad bekend. En zij nemen de misbruiken en ajpertingen in bescherming als billijke preslat,en \
Naar men verneemt bestaat bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal het voornemen om, na afloop van de beraadslaging over het wetsontwerp nopens de inkwartieringen, nog te behandelen de aanhangige ontwerpen betrekkelijk de veeziekte. Voorts verneemt men, dat het verslag der commissie vnn rappirteurs over de ontwerpen, houdende de Indische begrooting voor 18.i7, nagenoeg gereed is, en dat het verslag zeer uitvoerig is.
De commissie ad hoc uit de Tweede Kamer heeft in haar daartoe betrekkelijk verslag voorgesteld om na de inlichtingen door de regering gegeven, de zaak van J. D. van Holy, die zich bij de kamer heeft , beklaagd wt^gens zijn verwijdering uit de residentie hagelen , te be- j schouwen als afgedaan en de ontvangen inlichtingen voor kennisgeving aan te nemen.
Bij koninklijk besluit van 10 Aug. 18fi6 N°. 73 zijn op het verzoek van den Heer A. Littooy en vier andereu, wonende te St. Anna- Parochie (gemeente het Bilt), als eerste oprigters der aldaar gevestigde Vereeniging tut bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane vereeniging voornoemd en die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Bij een koninklijk besluit van dezelfde dagtcekening, N°. 74, is gelijk besluit genomen wat betreft de Vereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Olst, Welsum en Wesepe .Overijssel) en wel op het verzoek van de Heeren G. H. Ansink, C. Bruins en A. Fiijlink, als eerste oprigters van die vereeniging.
Bij het departement van buitenl. zaken zijn ontvangen eeuige mededeelingen van Nederlandsche consuls, welke zullen opgenomen worden in de verzameling der Consulaire berigt.n en verslagen over nijverheid, handel en scheepvaart.
De minister van financiën heeft ter kennis gebragt der belangheb" benden, dat vermits er geene termen bestaan om den tijdelijken maat' regel tot verzending der correspondentie voor Zuid-Duitschland over Frankrijk langer in stand te houden, de ambtenaren van |s rijks postkantoren van de nooslige voorschriften zijn voorzien, om die correspondentie weder geregeld,cven als vroeger.over Pruisen te verzenden'
Met 1 Sept. a. s. worden de navolgende zee-officieren, enz., ge- I plaatst op de hieronder vermelde bodems, als: lv. In de bovenrol van Zr. Ms. transportschip met stoomvermogcn | Java, liggende te Willemsoord, bestemd naar Oost-lndie, onder bej vel van den kapt.-luit. t. z. H. A. Modderman: de luit. t. z. lste kl. !J.K. L. Gey van Pittius, H. K. Koning, J. D. J. van der Hegge i Spies, H. van Goens en C. P. van der Star; de luitenants ter zee 2de klasso F. J. P. M. Mulder, D. O Visser, N. A. de Vries, P. Crans, H. Schotborgh, F. A. J. P. van Alphen en C.A.Bosch; de officieren van gez. 2de kl. H. J. Nieuwkerk; 3de kl. S. F. Kruyt; rie officieren van admin. 2de kl. K. J. Adams en J. Salmon; 3de kl. W. K. Lcnting en C. J. P. Furnée; de schecpsklerken J. C. Kluit; Ij. A. Torre en J.C. H. Vermeer; dc adelborsten lste kI.D.J. W. A. G. : Coops. H. L. O Wolterbeek Muller, J. F. Hoffman, A. M. R. Wagner, J. Janse. W. G. van Nes, D. Hordijk, N. J. Brunger, F.W.C. Ledeboer; J. P. Lubbe Bakker en E. D. Kits van Heymngen. 2°. Op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog vau Nassau, liggende te Willemsoord, onder bevel van den kapt. ter zee G. P. J. Mossel: de luit. ter zee 2de kl. T. K. Engelbrecht; de adelborsten lste kl. N. J. van Renterghem, L. C. Rovers, W. J. btruick , R. Bakker, N- W. vnn Ammers, L. C. Papet, mr. J. Uh. Westpalm van Hoorn, J. C. de Rooy, L. P. D. Op ten Noort, G. A.van der Miedcn, 11. O. Feith, B. de Groot en Jhr. W. Laman Irip. I 3°. Op Zr. Ms. korvet van Spijk, liggende te Willcms.ord, onder bevel van «Jen kapt. luitenant ter zee P. van de Velde Lrdbrink: de luit. ter zee 2de kl. L. A. Dittlof Tjassens•« de adelborsten lste kl. C. O. Heintz, J. J. Kraakman, W. H. Tromp (..J.H. van den Broek, J. G. R. van| Doorn. J. Puytjes, J. L. Hordijk, 11. J.Bossevain, L. Dupper, J. van Beheers, W. E. Adcma en D. J. Boom. I 4°. Op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, onder bevel van den kapt. ter zee W. A. de Gelder: de luit. ter zee lste kl. H. L. A. I< nicht. i SP.5P. Op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee A. Schotborgh: de luit ter^zee 2de kl. J.C.Uimns en de officier van administratie 2de kl. B. L. van D«.alen ketter»: eerstgenoemde om gedetacheerd te werden op het kostschip te °6°erinade bovenrol van Zr. Ms. schroefstoomschip Leeuwarden, liggende te Vlissingen, bestemd naar Oost-lndie, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee A. J. Kroef: de luit. ter zee lste kl. H. Hovy, de adelborsten lste kl. V. O Dijckmeester en O. Kreet de Vineu. 7°. In de bovenrol van Zr. Ms. schroefstoomschip Willem, liggende te Willemsoord, bestemd naar Oost-lndie, onder bevel van den kapitein ter zee F. L. Geerling: de adelborsten lste kl. E. Voetelink en P. H. Ledeboer. B°. Op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord , onder bevel van den apt. ter zee F. A. A. Gregory. de adelborsten lste kl. W. A. Buy- tendijk en P. 8001, beide om gedetacheerd te worden op den schoener de Wesp. {Staals-Couranl).
De luit. ter zee lste klasse W. Sluyterman van Loo, behoorende tot de rol van Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, is met 13 dezer op non-activiteit gebragt. {Maats-Ct.) Eerigten betreffende de cholera. t. .., . . .. Sedert het begin der Den 15den Augustus zijn epidemie zijn: aangetast, overleden. aangetast. overleden. 'sGravenhage 7 5 1515 868 Rotterdam .7 2 1710 1076 Gouda . . O 1 258 149 Utrecht . . 4 4 2231 1532 Arnhem . . 3 2 302 179 Den 14den Augustus. Haarlem. . O 1 onbekend 201 Kampen. .0 1 460 274 Groningen. .4 5 1630 943 Sedert het begin der ziekte zijn te Amsterdam overleden 719 personen. Van de aangetasten te 's Gravenhage woonden 2 te Seheveningen, van de overledenen geene. {Slaats-Ci)
Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeveß 6 personen.
In eene der wachtkamer van het paleis van justitie alhier werd gisteren een diefstal gepleegd, die getuigt van zeldzame behendigheid en brutaliteit eener vrouw. Onder de getuigen, door de arrondissementsregtbank opgeroepen, bevond, zich ook eene vrouw, die van eene dame, welke zich mede daar bevond om getuigenis af te leggen, terwijl zij met haar sprak, een goudeu armband ontvreemdde, welke op de gewone wijze met een slot en bovendien nog met een goud kettingje om den arm bevestigd was, zonder dat de dame iets bespeurde van den diefstal voor dat zij daarop door een ander was opmerkzaam gemaakt. Toen nu de diefegge bemerkte, dat het vermoeden op haar viel, moffelde zij den anuband behendig in de parapluie van een der andere getuigen. Dit werd echter door ecu eler wachthebbende mariniers gezien, die daarvan kennis gaf aan de rijksveldwachters, die zich benevens een tiental andere getuigen in de kamer bevonden en bij het plegen van den diefstal tegenwoordig waren. N«.ar wij vernemen heeft dc officier van justitie na gehouden onderzoek de voorloopige inhech; tenisstelling der diefegge gelast.
Wij vernemen dat deze! dagen, eene commissie nit de schippers die het IJ bevaren, bestaande uit de beurtschippers W. U. de Jong, van Bolsward, G. van 'tEnde, uit Apeldoorn en A. Vermeulen, uit A'melo, zich tot den burgemeester dezer stad heeft vervoegd om Z. Ed. met de bezwaren bekend te maken, die voor de binnenscheepvaart zouden voortvloeijen uit de afdamming van het IJ met eene schutsluis en te verzoeken, dat Z. Ed. zijn invloed mogt bezigen tot het wegnemen dier bezwaren.
Aanbesteed op gisteren, het bouwen van een raadhuis in de gemeente Haarlemmermeer. Dit werk werd aangenomen door den Heer W. de Hey aldaar, voor de som van f2B 973. Te 's Gravenhage is gisteren aan hot lokaal van het Provinciaal Bestuur van Zuidhollnhd, door de commissie van beheer en toezigt over do droosrmaking der plassen in Schieland beoosten Rotterdam, aanbesteed: 1". het graven van een kanaal langs de Oostkade en IJsselmondsche laan in de gemeente Kralingen; het vervoeren der uitkomende gronden, het maken der daarbij behoorende rijzen grindbermen, houten brug en ijzeren grondduiker; het leveren van een dienstvaartuig met schuitenhuis en van twee verplaatsbare wachthuisjes; 2". het maken van eene houten brug met dito vleugels en van de daarbij behoorende afrasteringen; rijs- en aardwerkcn, in den straatweg van Rotterdam naar Gouda, even bewesten do IJsselmondsche laan, in de gemeente Kralingen, provincie Zuidholland. Voor perceel J waren 18 inschrijvingsbilletten ingekomen, de minste inschrijver was de heer L. Brandt Dz. te Giessendam voor ƒ 21,143 en voor perceel II waren 8 inschrijvingsbilletten ingekomen, en was de minste inschrijver de heer L. Verroen te Nieuwerkelk aan den IJsscl voor de som van f 4230, terwijl de opvolgende minste inschrijving ƒ 5995 bedroeg. Daar echter bij beide laagste inschrijvingen met aan de bepalingen van het bestek voldaan was, is de gunning aangehouden. Aan net Ministerie van Binnenl. Zaken had de aanbesteding plaats van het maken van eene bergplaats voor goederen en van eenigobijkomende werken op het stationsemplacement te Venlo, ten behoeve van den spoorweg van Venlo naar de Pruissische grens. Daarvoor waren vier inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijvers waren de heeren J. Boshouwer en F. Linskens te Dordrecht voor de som van ƒ 26,000. Te Zalt-Bommel werd gisteren door heeren kerkvoogden der Hervormde gemeente te Neenjnen, onder nadere goedkeuring van het collegie van toezigt op de administratie der Herv. gemeente in Gelderland, zitting houdende te Arnhem, aanbesteed: Het bijna geheel afbreken van de kerk en toren en het weder opbouwen daarvan, met bijlevering van al de daartoe benoodigde materialen, arbeidsloonen.. transporten, meublementen, enz. waarvan aannemers zijn geworden de Heeren M. Hakkelt, te Waardenburg, en L. Roelof*, teOpijnen,voor de som van/ 15,400.!
Als bijzonderheid kan worden medegedeeld, dat dezer dagen ceni jager, L. v. d. L., te Vlijmen, eene doublette (dubbel schot) maakte en daarmede 13 volwassen eendvogels schoot.
Onder het opschrift: «Het is een slecht soldaat, die zijn post verlaat," wordt in de Pr. Gr. Ct. van 16 dezer het volgende gemeld: Algemeene verontwaardiging heeft het alhier te Groningen yerwekt, dat, — terwijl niet alleen alle doctoren dag en nacht bezig geweest zijn, om de ziekte, waardoor Groningen zoo vreeselijk wordt geteisterd, te bestrijden, en zelfs de studenten in de medicijnen , zonder eenige uitzondering, hunne diensten hebben aangeboden,, om in dezen benarden tijd behulpzaam te zijn , — de hoogleeraar bij de? geneeskundige faculteit v. D. Groningen is ontvlugt, toen de cholera zich in zijne buurt vertoonde; ja zelfs zijne herhaaldelijk ingeroepen hulp geweigerd heeft, toen de boven hem wonende luitenant-Kolonel en diens echtgenoot plotseling door de ziekte werden aangetast. Wij vernielden deze zaak zonder er meer bij te voegen; de zaak spreekt nit haar zelve genoeg. Toen in 1674 to Londen de pest zoo verschrikkelijk heerschte, ontvlugtte de beroemde geneeskundige Sydenham de stad. De Koning' liet hem echter terughalen en gebood, dat hij tusschen vier dragonders zoude practiseren, tot dat hij plegtig beloofd had, in de' stad te zullen blijven. Zulke rigourense middelen zijn thans niet meer mogelijk, maarhet behoeft ook niet; de algemeene verontwaardiging zal den bedoelden hoogleeraar genoeg trcrfen.
* 'sGRAVENHAGE, 16 Aug. Sedert eenige dagen heeft aan h-t ministerie van binnenl. zaken, onder_ het voorzitterschap van den Heer Steyn Panr_, inspecteur van het middelbaar onderwijs, het examen plaats van hen die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs verlangen. Dit examen zal alsnog eenige dagen wordemvoortgezet, daar zich vele adspiranten hebben aangemeld. — Eergisteren had de Heer L. oud O. I. ambtenaar, terwijl hij' zich onder de gemeente Nootdorp bezig hield met visschen, het ongeluk van in het water te geraken. Hoezeer nog teekenen van ieven gevende, toen men hem er uithaalde , eu ook geneeskundig behandeld , is hij echter korten tijd daarna „verleden. Zijn lijk is herwaarts overgebrngt. ROTTERDAM, IC Ang. De gemeenteraad heeft heden besloten:: I°. tot demping der geheele Botersloot; 2". tetmagtigingaan burg. en. weth., om het rijk in regten aan te spreken omtrent den eigendom van bet Zeekantoor, des noods met procedure, doch tevens met autorisatie tot evcntueele minnelijke schikking; 3". tot vaststelling der gewijzigde redactie van het artikel van de verordening opliet rijden, namelijk art. 26, ter bepaling van de lengte der spaken in de wielen der vrachtwagens. LEYDEN, 16 Aug. De gemeenteraad heeft in zijno zitting vanlieden tot bestuurder vnn het stedelijk werkhuis benoemd clen Heer H. P. J. van Wensen; voorts goedgekeurd de rekening der stedelijke gasfabriek over dat jaar, met bepaling dat de overwinst, ten bedrage van ruim ƒ 51,(XX), zal worden iv ontvangst gebragtop de dienst van. 18f>6, en het hooger bedrag dan de raming zal worden belegd of zal dienen tot bestrijding der kosteji van den aanleg eener nieuwe ijzeren, brug, in plaats van de bestaande Blaauwpoortsbrug. De gemeenteraad heeft besloten het subsidie van het genootschap M. S. G.met 1867 te verhoogen van ƒ2OOO op ƒ3000; het beurtveer met Alkmaar op. te boffen en eene verordening vast te stellen voor eene commissie, die belast wordt met de zorg voor voorwerpen van waarde voor de kunst en voor de geschiedenis. Bij den gemeenteraad is ingekomen een. voorstel van commissarissen der stedelijke gasfabriek tot vermindering van den prijs van het gas v.m ƒ4.50 op 4, do 1000kub.voeten. DEI.Fr, 10 Aug. Sedert 11 dezer is nnn de stedelijke secretarie Minor peooe aangifte vnn cholera-gevallen gedaan. HARDERWIJK, 16 Aug. Nadat zich up den 2l«teu dir vorige maand 11,.,. i (? dezer ! :i «-ij 'Imi". dagen deden sich eoUter nog 7 gevallen vour, waarvan slechts I herst y ui de 8 gevaüen, welke sieh bier vertoonden, waren et 7 doodelük. Iv de beide hum ten, waai de cholera sicta hoofdzakelijk vertoonde, namelijk Achter de Muur en op bet ltlokhnin, heeft men gisteren en tieren een aanvang gemaakt met bet branden vnn teerpotten, waarmede de bewonen 'lier buurten zoo zeer waren ingenomen, dat 'O bijna nllen gedurende de teer gebrand werd, hunne woningen gelicel en ui onansetteden, opdat de dwalm of blaak vrijelijk hunne woningen konde binnentrekken-, het teerbranden tal nog eeötm dagen worden volgehouden», gedurende beide laatste dagen Rebben Sch geeue choleragevallcn alhier meer voorgedaan, * APELDOORN, 18 Aug. D a Koophandel en Fabrieken allner heelt zich by adres tot den minister van binnenl. zaken gewend, om te betonden . ,|;,t gêne schutsluis in den aan te leggen dijk in het IJ, van üen Paardenhock naar Sehelßngwoade, voor de binnenlantuelie Bchoepvaart onvoldoende is, en te verzoeken dat daann minstens drie sluizen worden genus VELDDKIKL, 13 Aug. Een arbeider l. de tl. trof «Uteren avond cene groote ramp. Zijn dochtertje ruim 2Va (aren cad, waarselnjnlnk de woning ontsnapt, weid bern dood te huis gebragt. Bet was iv eene sloot nabij ziju huis gevonden, waarin bet al spelende gevallen en gestikt was. De radeloosheid der ouders gaat alle beschrijving te boven, OOSTERBEEK, 15 Aug. Gisteren had alhier de plogtigheid plaats van het leggen van ileu eersten steen aau het gemeentehuis door d' ii Heer Jan vnn Einbden. GRONINGEN, l(> Aug. In den laatsten tij.l hebben wij reedsineer dan eens ba de nieuwsbladen tien vermelden, dat d« commissaris des Konings in de/e provincie bet voornemen ton hebben om rijnen 'led. r te leggen. Wij kannen daarentegen nit oene goede bron mede» ueelen, dat dit niet zoo spoedig bet geval zal ziju en hier ook niet nscbt wordt, maar dat eerst dan daarvan Sprake tal zijn, als de groote werken voor scheepvaart en afwateringskanalen in dit g oo vii gevorderd ziju, dat hunne gi ttootjlog rolkomen tal verzekerd zijn, (Gr. < t.) I [GRONINGEN, in Aog. Uit eene goede bron verneemt men,dat iri'iib.il i's vooi do ?li,.'i.'i-;i..'.vi.'ilu«'eii en weezen opgeleverd beoben e, n twintigtal patronessen, ruim twee duizend gulden In ééns, on twee honderd zestig gulden jaarlijks. (/••. Gr, Ci.) ASSEN , 15 Aug, lu de vorige week heelt ten overstaan van den notaris I. M. van Heust te Roden de scheiding plaats gehad der niarke vau de gemeente Norg,"waardoor ongeveer twee duizend bonden v,:ld en veen geschikt ziju geworden tot bebouwing en Indui Dal zolki voor de gemeente Norg van groet belang is, behoeft naauwelijks gezegd te worden. -Met levendige belaugstclliug ziet men ook in die gemeen! beslissing der regering te gemoet omtrent het subsidie voor den geprojecteerde!! kunstweg van de Simble naar Boden, waardoor aau eeue groote behoefte ton worden voldaan. De Provinciale Staten van Drenthe hebben met algemeene stemmen daarvoor een subsidie van 30 pCt. der koeten vau aanleg verkend. * DALPSEN, IÖ Aug. Den 28tsteu dezer maand zal de nieuw gennnwde sj worden ingewijd, bij welke gelegenheid de Wel Ëcrw, II•¦••!•' Dr. .1. Frïnkel, opperrabgn van het ressort Zwolle, ¦ * OMMERSCGUNS, 10 Aug. AU eene teer merkwaardige bgzond,-rlieii d ' worden, d :,' o alhier,even n geval vnn cholera tot dus verre is roorgekoti 1,1 bedelaars, ook uit do meest Bestu, Dan ooit ? md, wat strekken kun om 'ie riekte af te weren en e vel immer mocehjk buïsi n ielitan t" ii, t, moelijk,.' voldoening van zij uu iiogin " KKAIiHEIN'IiIJKK, ICAug. Als de vloi labnrige Oesterscheld ilikken" onder water zet laai, die in de ,-.ii ren b daarop eene Boort van slib achter, i» de wandeling bekend ouder .1" benaming van vellen. Deze slib wordt sedert lijd dooi do behoeftige bevolking ecner nabij di Schelde ;en buurt aan deze gemeente heb.mivn,le,bijeenverzameld en wordeu i.i; de proeven welke met deten meet geil /iju leveren •- astig rcenltaatop, dat vele landlieden dien gaarne koopen tol den prrj Imcst. -M.u meent dat de lon el' vau Vee! tut ile vflli 'lit.bi_;i| huid ibr lauden toeis het dat il ze nienv. voor hare beoefenaars '" irden. BERGEN-OP-ZOOM, 10 Anj. Dezer dagen is op baar landgoed Dii,tei,-ii. .. oudl l' Bergen op-Zoon. en Halsteren, overleden en, in ar verlangen, ook al,laar begraven raejufvrnuw Putte, Hij uiterste wilsbeschikking- heeft sn onder anderen gelegateerd: aan het B.C. Weeshuis alhier een kapitaal woonhuis te dezer stede, en aan de gems 'en-op-Z o het vnoruii.m.ie landgoed, ondi 'ie eeii'-i , initkeeruig van / 090 aan \i, i' ongehuwde bloedverwanten, die tevens erfgenamen'zijn, en tv. ¦ loden. Voorts moet na het overlijd,', iedere dienstbode jaarlijks eene som van vijftig gulden werden geschonken aan eene ondê hulpbi I . en gelijkt van vijftig gulden nan eene brave weduwe of meiüje.die mei baudenat> beid in baar onderhoud möetvoortion, volgens keuze van den ir.ineenteraad. Bovendien zul de genv .dijden der bloedverwanten die gelde "tin aanwenden, voor v<« verre zij toereikend zijn, om daaruit, een veelbelovend jongeling tot bet een ut' ander wetenschappelijk vak op te leiden, mits bet niet zij tot den gi lijken stand. Eerstdaags zal de raad een besluit nemen, of bij de nalatenschap al dan niet. zal aanvaarden. MAASTRICHT, 15 Aug, Gisteren ochtend had ia de fabriek vau da Heeren Pagnief en O",, alhier, e"n droevig ongeluk plaats; de machinist geraakte tusselien twee kamradi ren . welke hem Letterlijk verpletterden, zoodat hij slechte weinige nogeDbljkken daarna den geest gaf, eene weduwe en een DOg jeugdig kind nalatende.
---

