
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, behelzende, hèt Verslag der Zitting van de Tweede Kamer Aai Staten-Generaal van Woensdag jl., een uittreksel uit hit Eindverslag nopens de Koloniale Begrooting en het voornaamste uit de Memorie van ïijantwoording betreffende liet Ontwerp tot Verhooging van Hoofdstuk IV A der Staatsbegrooting over 18tib\
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Dingsdag 21 Augustus (des Avonds).
H. M. vertrekt overmorgen met hare drie jongste kinderen naar Balmoral; de doorluchtige personen zullen geruimcn tijd iv Schotland verblijven. — Op verschillende plaatsen in Engeland zijn weder volksbijeenkomsten gehouden, ter bespreking van do hervorming van het kiesstelsel. Overal werden besluiten genomen do strekking hebbende, om te verklaren, dat de bestaande vertegenwoordiging van het volk veel te wenschen overliet en dat aan het kiesregt eene grootere uitbreiding behoorde gegeven te worden. Eene andere afdeeling van de vereéniging tot hervorming van het kiesstelsel heeft thans, evenals die van den Heer deGruyther, besloten, eene audiëntie voor eene deputatie uit hare leden van de Koningin te verzoeken. — De Times verkondigt het als eene heugelijke gebeurtenis, dat de Heer von Bismarck de voordragt tot inlijving van vier Duitsche Btaten, wier indiening door bijzondere omstandigheden eenige dagen was tegengehouden, bij don Landdag heeft kunnen inbrengen. Wel is de inlijving der vier Noord-Duitsche staten //eene daad van geweld, onverdedigbaar naar het volkenrcgt of alleen te regtvaardigen op grond Tan het naakte regt van verovering" zegt de Timet; maar het is eene verandering die ook voor de betrokken staten wensehelijk is, en weinig of geeno verandering ia hot maatschappelijke leven zal brengen, en geene andere belangen dan die van de gevallen sonvereinen, van hunne hovelingen en dienaren , zal krenken. De bevolking der ingelijfde landen zal, ja, andere uniformen op de straten en andere kleuren op de schildwachthuisjes zien, maar overigens zal er schier geene verandering voor haar merkbaar zijn. Dc Times is minder tevreden met Pruisen* plannen aangaande de Zuid-üuitsche staten. Hij mist daarin helderheid, doelmatigheid, waarborg voor hechtheid en duurzaamheid; maar hij stelt zich gerust met de gedachte , dat Zuid-Duitschland zich weldra gedrongen zal gevoelen, om zich in de armen van Pruisen te werpen. //Het zal niet eens noodig ziju, zegt do Times, dat Pruisen zijne heerschappij aan Beijeren , Wurtemberg en Baden opdringe. Deze Zuid-Duitsche staten zullen uit eigen beweging tot Pruisen komen; de eenige vraag is, of zij hunne vorsten zullen medebrengen." — Op eene door den kardinaal Gullen gisteren in Holy Cross College by Dublin gehouden audiëntie heeft Z.E. bitter geklaagd over den geest van revolutie, die overal het gezag der Catholieke staten ondermijnt. Den Paus is nagenoeg alles ontnomen, zeide hij, en zelfs van het weinige dat hg uog bezit wil men hem ook borooven , en mijne overtuiging is, dat Z. H. binnen zes maanden Italië zal verlaten en Rome aan zijne verdrukkers prijs geven. — De cholera blijft in deze hoofdstad afnemen, zijnde Zaturdag slechts 51 personen aan die ziekte en 23 aan diarrhaea overleden; Zondag en Maandag waren de gevallen wederom minder. — De troepen, die tijdens de woelingen der Fenians naar lerland waren gezonden, keeren van lieverlede naar hunne garnizoensplaatsen terug. — Het vaartuigje, waarmede dezer dagen de roekelooze togt van Amerika naar Engeland is volbragt, zal op de expositie te Parijs in 1867 worden ten toon gesteld. — Iv Staffordshire ho ft eene onderlinge verzekering-maatschappij tqgen de veeziekte zich moeten ontbinden, omdat zij geene voldoende deelneming bij de veehouders vond. — Te Valentia in lerland is uit Newfoundland berigt ontvangen, dat de gemeenschap langs de landltjnen vau den trans-atlautischen' telegraaf gisteren is hersteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Aug., (Tart. Con:). Naar men verzekert zal de minister van oorlog, ridder von Franck, worden vervangen door generaal Möring. Het is te hopen, dat dit gerucht waarheid spreekt; althans liet de verpleging van het Noorderleger veel te wenschen. Er wordt ontzettend veel aangeschaft, maar do administratie was slecht en soms bleven do troepen dagen achtereen van het noodige verstoken. ; .... , ? , De strijd over de staatsregeling is in onze dagbladen thans levendiger dan ooit; ik kan echter niet zeggen, dat hij op mij een aangenamen indruk maakt; in plaats van te vragen hoe onze financiën, onze regtsbedceling, ons onderwijs kunnen worden hervormd en bevrijd van den invloed dor ultramontanen eu reactionnairen , kibbelt men over het zoogenaamde vier gvoepeustelscl, het plan namelijk, om het rijk te verdeelen in vier groote groepen: Bohemen met Moravie, Galicië, Hongarije en eene Duitsch-Slavonische. De federalistisch gezinde Slavomers hopen; de Duitschers vreezen; het ministerie heeft echter nog geen besluit genomen, maar het laveert voort op de baan der vroegere uitstellende en afwachtende staatkunde. De Keizer is uiet naar Hongarije vertrokken, maar zal wachten totdat de landdag geopend wordt; het besluit van den Hongaarschen landdag zal weiligt de hangende vraagstukken beslissen. Éen opstel van do Shwo heeft dezer dagen veel opspraak verwekt. Dit dagblad verschijnt te Lemberg en wordt beschouwd als het orgaan der Rnthcnen. «De Ruthenen, zoo zegt het, zijn eigenlijk Russen en moeten dus zich met de Russen verbroederen.' Nu staan Polen en Ruthenen in Galicië toch reeds als doodvijanden tegenover elkander, en dit zal niet heter worden wanneer de Ruthenen, gelijk thans geschiedde, onbewimpeld voor hunne denkbeelden uitkomen. Oostenrijk moetreeds uit eigenbelang de Polen ondersteunen; zij vormen een muur tegen Rusland; ,le Ruthenen, vooral degenen die tot de Grieksche kerk behooren, zijn voor het bekende panslavisme, een woord dat inderdaad niets beteekent, daar de verschillende volken van Slavonischen stam wel eene verwante, maar geenszins dezelfde taal spreken, en dat dus slechts gebezigd wordt als een hefboom om het streven van Rusland zuidwaarts to bevorderen. De zoogenaamde Slavische nationaliteit is volstrekt niet overal dezelfde; de zaak kan volkomen worden vergeleken m«t hetgeen men soms ouder Germanisme verstaat. In den uitgebreidsten zin vandit woord ziin ook de Hollanders Germanen en toch verschilt de Hollandsche taal zeer van de Duitsche en de Hollandsche en Duitsche zeden en gewoonten verschillen niet minder. Hetzelfde is ouder de Slavoniers het geval. In Oostenrijk zouden sommigen één Slavonisch rijk willen vormen uit natiën, wier taal en zeden nog meer verschillen dan de Hollandsche en de Duitsche of de Fransche en de Italiaansehe. BERLIJN, 22 Aug., (des Ochtends). In do gisteren avond gehouden zitting van de conimissie van hot budget, is het entendement deor den Heer Twesten voorgesteld op paragraaf 1 van het wetsontwerp betreffende de indemniteit aangenomen met 18 tegen 15 stemmen, en de aldus «-amendeerde § met 21 tegen 10 stemmen. Op paragraaf 2 (crediet bewilliging) is een amendement van Vircnow , waarin de verwachting wordt te kennen gegeven, dat de rekening en verantwoordng der 154 millioen in den loop van 1867 zal worden overgewooruiug uti iv J 3 stelumen en de para-raaf 2 legd, "^^"^rt^men tegen 1 (Kleinsorgen)aangenomen. daarna met algemeene \ u yan 00£jGel d*tditainen_ * lnontet-Sn>d 1 vvordèu aangenonien. De minister van financiën Snzich mfl el aCndemenfvereenigd.. Het geschil omtrent het budget wordt daardoor in grondwettigen z,n uit den weg geramd. — Het Huis der Heeren zal de zittingen niet hervatten voor dat de president, graaf Eberhard zu Stollberg-Wernigerode, uit Boheinen is teruggekeerd, werwaarts hij is vertrokken, om liet toezigt te oefenen over de ontruiming der hospitalen. — Naar men uit Drcsden berigt, is de Saksische afgevaardigde Schrcck (van Pirna) door de Saksische polieie in staat van beschuldiging gesteld. Er heeft namelijk op zijne uitnoodiging eene bijeenkomst van vrijzinnige afgevaardigden plaats gehad. In den uitnodigingsbrief kwamen o. a. de woorden voor: //De regering heeft ons op de smadelijkste wijze om den tuin geleid en toch is in ;Dresden en onder de ambtenaren alles in de weer om de terugkomst te bewerken van denzelfden minister, die het Saksische volk zulke ontzaggelijke verliezen in regt, eer en bezittingen heeft berokkend." Daar deze geheele zaak zeer in het geheim behandeld werd en de circulaire slechts aan vertrouwde personen is gezonden, begrijpt men niet hoe dit stnk in handen der polieie kwam; nog minder hoe zij op grond van een vertrouwelijk schrijven iemand in staat van beschuldiging «stellen kan. Uit Leipzig wordt gemeld, dat het ontslag van von Beust er even groote vreugde heeft verwekt als te Dresden waarschijnlijk het tegendeel. De Deutsche Allgemeine Zeitunq zegt: /'Wij zouden den gevallene gaarne alle verwijten besparen, maar het moet worden gezegd, dat zijne geheele staatkunde, zoowel de binnenlandsche ala de buitenlandsche, voor Saksen steeds zoo heilloos mogelijk was." Bij 0. Griesbach te Gera is onder den titel van von Bresden nach Paris een scherp vlugschrift verschenen over de staatkunde van von Beust.
— Het Journal de St. Pétersbourg geeft in zijn nommer van den 16den dezer weder verslag van feesten, aan het escader en het buitengewone gezantschap der Vereenigde Staten te Kroonstad gegeven, en deelt daarbij eenen opraerkelijken toast van den Amerikaauschen gezant, den Heer Clay , mede. Deze diplomaat zeide: //Ik ,de vertegenwoordiger van het groote gemeeneoest der Vereenigde Staten, ben republikein; noch aan dsze, noch aan gene zijde des Oceaans is er warmer voorstander van het republikeinscho beginsel dan ik. Doch terwijl ik hier onder eene monarchale regering leefde, ben ik tot de overtuiging gekomen, dat de monarchale regering ook de beste regeringsvorm kan zijn, wanneer zij den besten en edelsten mensch vau den aardbol aan haar hoofd heeft."
ÏEANKFORT, 22 Ang. De Bondsvergadering te Augsburg zal naar men van goed onderrigte zijde verneemt overmorgen hare laatsto zitting houden ; daarin zal de verklaring geschieden van de bepaalde ontbinding der Bondsvergadering. — De heden aüoopende termijn voor den wapenstilstand is naar men verneemt 10 dagen verlengd. Deze bepaling is voor het groothertogdom Hessen van toepassing. — De gezanten van Amerika te Parijs en te Berlijn hebben eenige dafen hier doorgebragt en verscheiden conferentien gehouden, waaraan de ter geaccrediteerde Amerikaansche consul-generaal, de Heer W. Murphy, deelnam. Dc conferentien hadden betrekking op den nieuwen staat van zaken in Duitschland. De HH. Bigelow en Bright hebben rrankfort weder verlaten.
— De militaire rckwisitien, welke de stad Frankfort sedert hare bezetting door de Pruisen , moet leveren, blijven voortduren. Heden moeten nog 12,000 gordels worden geleverd. Ook de uitgaven der officieren komen voor rekening van de stad. Van 16 Julij tot 16 Aug. heeft Frankfort uitgegeven: Tot herstel van kazernen en hospitalen 112,500 guldens; tot aanvulling en aanschaffing van den inventaris 133,000 guld.; voor leverantien aan de troepen 166,000 guld.; voor victualie en aanleg van fourage-magazijnen 242,000 guld.; voor soldij aan het leger van den Jvlain 5,747,000 guld.; voor 60,000 paar schoenen en laarzen 370,000 guld.; voor den voorraad sigaren voor 4 weken 100,000 guld.; voor verpleging der officieren in de hotels 70,000 guld.; voor vernieuwing en onderhoud vanhetvictualie-magazijn 250,000 guld.; voor aankoop van rijpaarden 175,000 guldens. (Frankfort was verpligt tot het onderhoud der gebouwen ten dienste van de bondsbezetting dier stad, maar had sedert 1848 daaraan niets gedaan, zoodat zij in verval waren geraakt; dit verklaart de groote uitgaven daarvoor, welke nu in eens moeten worden gedaan.) — Uit Wiesbaden wordt aan het Frankforter Jourval van 20 dezer gemeld: Sedert heden ochtend wappert hier de zwart-wittevlag. De Koninklijke boodschap over de inlijving van Nassau bij Pruisen verwekt over het geheel genomen groote ulijdschap. — De Awjsburger Allyemeine Zeitnng schijnt op nieuw veranderd te zijn van rigting. Na gedurende de laatste weken de handelingen van Pruisen ten scherpste te hebben afgekeurd, leest men thans eensklaps in dat blad een hoofdartikel, uit hetwelk eene onbeperkte berusting in al het voorgevallene spreekt. De vorm, waaronder de redactie deze wijziging van standpunt volbragt heeft, wordt aangeduid door het boven genoemd artikel geplaatste opschrift. Het luidt: //De Duitsche omwentelingen van 1848 en 1866." Uitgaande van de stelling, dat hetgeen thans in Duitschland, onder Pruisen's leiding, voorvalt, een even revolutionair karakter draagt als d* gebeurtenis- Ben van 1848, doet de schrijver opmerken, dat Duitschland in 1848 eenheid eu vrijheid wilde, en dat de eenheid, welke destijds ,• uit gebrek aan magt, niet tot stand is kunnen komen, nu door Pruisen verwezenlijkt staat te worden. Dat de vrijheid, ouder Pruisen's militaire dictatuur, weinig kans heeft, met de thans ingevoerde eenheid gelijken tred te blijven houden, wordt door hem erkend ; doch des te gewigtiger, zegt hij, is de taak, welke van nu af het Duitsche Parlement zal te vervullen hebben.
— De Duateldorfer Zeilung bevat den volgenden brief van een Luxemburgsch professor. *Ik neem de vrijheid eenige woorden tot u te rigten, met verzoek ze in uw blad op te nemen. Ia N". 220 van uwe Dtisscldorfer Zeitung las ik zoo even een artikel, waarin mijne Luxemburgsche landgenooten door een correspondent der Neue Preuts. Zeitung leelijk a faire Werden genomen; het bevreemde u dus niet, dat ik door dezen brief mijne ten onregte aangevallen landslieden eenigzins wil regtvaardigen. Het artikel begint met de uitspraak: '/Do Luxemburgers spreiden een belagchelijken haat tegen de' Pruisen ten toon, hoewel alleen Pruisisch geld in hunne handen is en zij druk met Pruisen haudel drijven." Dat de correspondent hier faalt, bewijst de vreedzame verhouding tusschen militairen en burgers iv de hoofdstad, en indien de schrijver van het artikel zich daarvan wil overtuigen, dan ga hij subiet naar Luxemburg e» als hij daar in aile koffijhuizen burgers en landweermannen onder montere gesprekken zamenvindt, als hij ze bras dessus bras dessous langs de straat ziet wandelen, dan zal hij wel wat beter ingelicht zijn. Verder heet het: '/De Luxemburger hecht aan zijn vaderland in miniatuur eene geheel bijzondere waarde en houdt van schimpen op alles wat niet van Luxemburgschen oorsprong is." •"¦ Het eerste punt is juist, want de echte Luxemburger houdt werkelijk bijzonder veel van zijn vaderland iv miniatuur, aangezien hy zich daar en slechts daar gelukkig gevoelt; _ en wanneer de Duténendanee Beige zegt: //Pour être heureux, il nest pas nécessaire d ètre dun grand pays. Voyez le grand-duché de Luxembourg," dan volgt daaruit, dat het geluk der Luxemburgers ook wel boniiders vindt. llet tweede punt bewijst hoe weinig de schrijver de Luxemburgers kent; hij zie slechts, hoe do goedingerigte Pruisische posterijen in het Luxemburgsche navolging vinden. Nog verder lezen wij: Bij den geringen man is sinds eenigen tijd de voorstelling ingeprent, dat de Luxemburgers en Fransch-Belgen tot één stam behooren eu daarom vereeuigd moesten worden. Dit gezigtspunt laat zich verklaren, dewijl vele hoogere ambtenaren hanne studiën gedeeltelijk in België, gedeeltelijk m Frankrijk volbragt hebben, met vreemde toestanden zijn ingenomen en den wensch koesteren, door deelname aan eene parlementaire vergadering op grooter schaal, eenernootje carrière te maken." Het is niet bloot eene meening, maar een feit, dat een deel van België met Luxemburg tot een en denzelfden stam behoort; alleenlijk men verwarre niet Luxemburgsch-Belgie met Fransch-België. De correspondent zal toch zeker wel uit de geschiedenis geleerd hebben, hoe men tusschen 1810 en 1«40 toegaf, dat schier de helft van «jn-**-»-bnrg erg schandelijk van het andere gedeelte afgescheurd en .'.'au lielgie afgestaan werd. Dat een gedeelte onzer studenten de universiteiten van België, Luik, Gent, Leuven bezoekt, en een ander gedec'te de Fransche, Parijs, enz., is zeer juist, maar dat neemt niet weg. dat een niet onaanzienlijke rest aan de universiteiten te Bonn, ikidelberg, Weenen, enz., studeert.
Wij resumeren ons en zeggen aau den correspondent: Dat de Luxemburgers met hunne Pruisische buien als landgenooten omgaan, daar ben ik zelf dagelijks getuige van. Dat de Luxemburger Duitscher wil blijven, eu noch Fransch, noch Belgisch, noch wat anders wenseht te worden, dit zijn land hem dus groot genoeg is en dat derhalve het gezegde van den tweeden Phihppus van Macedonië hier totaal misplaatst is. Dat ten laatste Luxembm-gs scheiding van Duitschland en aansluiting aan Frankrijk door onze regering uitermate afgekeurd worcit. Nog voor eenige dagen schreef 'L. il. onze doorluchtige Koning- Groothertog aan onzen staatsminister, den president der regering: "Hoe het zij, ik zal voor de onafhankelijkheid mijner beminde Luxemburger de ijverigste zorg dragen." — Volgens berigt uit Tcssino, komen daar dagelijks romeinsche deserteurs van Zwitserschen en Duitschen oorsprong aan , die , vermits zij van alle hulpmiddelen zijn ontbloot, daar moeten wordeu verpleegd en op kosten van het kanton naar hunne woonplaats worden gezonden. Hieruit blijkt dat het lot der soldaten te Koine veel van sgne bekoorlijkheid heeft verloren, en dat het lang zal duren alvorens de Paus zich door zijne eigene troepen op den troon zal kuuuen handhaven.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 21 Augustus.
Dingsdag Augustus. Prins Napoleon zal slechts tien dagen op zijn landgoed Prangics blijven. Hij wordt te Havre verwacht, waar hij de maand September zai doorbrengen. —- De betrekkingen tusschen Weenen en Parijs zijn wed«r zeer vriendschappelijk en Prins Mettemich heeft er nu in toegestemd, om ziju post van ambassadeur bij het hof der lullenen te blijven bckieoden. — Do Gazelle de i'ravce heeft berekend, dat van de 2SS leden van het wetgevend ligchaam, 250 nwt het legioen van eer ziju versierd. Onder dit getal bevinden zich 1 grootkruis, 9 grootofficieren, 27 kommandeurs, ö'J officieren en 144 ridders. Slechts een der afgevaardigden vau het departement der Seine do Heer Darimon, is onder het tweede keizerrijk met deze orde begiftigd. — De raad van state heeft het beroep tegen de uitspraak van den raad der hoogeschool van Parijs in het proces van eenige studenten, die aan het congres to Luik hebben deelgenomen, verworpen. — Het besluit door de Üazzeüa. Ifficiale bekend gemaakt, waarbij voor alle staatkundige misdaden en misdrijven volkomen amnestie wordt verleend, bevat eon artikel, waardoor de staatsregtelijke gevelgen der bij verstek uitgesproken vonnissen worden to niet gedaan. Dit artikel is geschreven voer Mazzini, die nu niet naar Italië zal kunnen terugkeeren, maar er ook in het genot zal treden zijner burgeischapsregten. Reeds tijdens zijn eerste ministerie wilde Ricasoli aau Mazzini zijne staatkundige regten als Italiaan teruggeven en hij stond reeds op het punt om over het tot dat doel voorgestelde decreet te onderhandelen, toen zekere manifestatien, bestemd om de regering tot het nemen van zoodinigen maatregel te noodzaken, hem deden besluiten om zijn voornemen uit te stellen.
Ricasoli is h«t eerste hoofd van een kabinet, dat het gepaste van den maatregel heeft ingezien. Mazzini kan nu als afgevaardigde voor Messina in het parlement zitting nemen; zijne vrienden beweren echter, dat hij niet naar Florence zal komen. — De benoeming van den Heer Granier de Cassagnac tot hoofdredacteur van het (Tagblad le Pays is gisteren onderteekend. — Men meldt, dat eerstdaags eene politieke brochure van den marmarkies de la Rochejarmeliu het licht zal zien. Zij handelt over «lo Duitsche kwestie.
— De oudste hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit te Parijs , do Heer Duranton, is overleden. Hij is 84 jaar oud geworden en is tot aan zijn dood zijne lessen blijven geven. Onder zijne geschriften bekleedt de voornaamste plaats een werk iv 21 deelen over het Code Civil. — De Nazione van Florence weerspreekt het gerucht, hetwelk in omloop is gebragt, volgens hetwelk Oostenrijk geeischt heeft dat Italië de kosten voor den aanleg der vestingen van den vierhoek zal terugbetalen, en dat Italië heeft geweigerd. Dit gerucht mist allen grond.
— De aartsbisschop van Urbino, in de Marken, is gearresteerd. Hij wordt beschuldigd in de hoofdkerk dier stad eene oproerige predicatie te hebben gehouden. — Volgens berigten uit Vcra-Cruz, over New-York ontvangen, zijn verscheiden brieven van Santa Anna , den gewezen dictator van Mexico, onderschept en zijn ten gevolge daarvan vele personen gearresteerd. Het blijkt voorts, dat Santa Anna aan Juarez zijne diensten heelt aangeboden, want er wordt gemeld, dat de laatste dio geweigerd heeft, op grond dat de tegenwoordigheid van Santa Anna in Mexico een element van tweedrngt zou zijn. Santa Anna heeft vroeger zijno diensten ook aan Keizer Maxhuiliaan aangei — De aanhangers van Keizer Maximiiiaan trachten wel is waar nog altijd hun beweren ingang te doen vinden, dat de pogingen van Keizerin Charlotte, althans gedeeltelijk, met goeden uitslag werden bekroond, maar de verlenging van haar verblijf alhier en de onzekerheid die omtrent hare reisplannen blijft bestaan, komen te zeer overeen met de lezing in de officieuse kringen verspreid, dan dat men niet veeleer geneigd zou wezen aan hetgeen daar beweerd wordt, geloof te hechten. Volgens die lezing, heeft de Keizerin slechts zulke oubeteekenendc concessiën erlangd, dat het nog niet zeker is of zij den Oceaan weder zal oversteken. Het gouvernement behandelt niettemin de doorluchtige bezoekster met de meeste onderscheiding. Dit geschiedt echter niet alleen om Maximiiiaan te bewegen den Mexicaanschen troon te blijven bekleeden en te gelijk een aantal wijzigingen in zijn regeringsstelsel te brengen, zooals b. v. door zich met den H. Stoel te verstaan en zich zoo doende van de ondersteuning der clerikale partij te verzekeren, maar vooral om de openbaarmaking te beletten van een viertal brieven, die door Napoleon 111 in dcr tijd naar Miramar werden gerigt, ten einde Maximiiiaan te bewegen den troon te aanvaarden. Door de openbaarmaking dier brieven wil Keizer Maximiiiaan namelijk bewijzen, dat hetgeen hij thans van het Fransche gouvernement verlangt, hem toenmaals werd toegezegd en dat Napoleon 111, bij gevolg, zijue vroegere beloften niet is nagekomen. — Men kan op grond van mededeeiingen uit Rome als zeker berigten, dat de vice-admiraal vaa het Britsche eskader in de Middellandsche Zee dezer dagen den Paus op nieuw namens zijne regering de gastvrijheid op Engelschen bodem heeft aangeboden, voor het geval dat Pius IX door de gebeurtenissen gedwongeu mogt worden zijn land te verlaten. Koningin Victoria heeft zich bereid verklaard een smaldeel ter beschikking van den Paus te stellen, zelfs voor het geval dat Pius IX mogt verkiezen liever naar elders de wijk te nemen. — Men rigt hier eene maatschappij op, die op den boulevard du Prince Eugènc een groot lokaal wil bouwen, waarin een café concert, een balzaal, een schouwburg, enz. vcreonigd zullen worden. Zij beschikt reeds over een kapitaal van IV? millioen. — Berigten uit Havana melden dat een escader den 28sten Julij van daar zou vertrekken om in de Zuidzee de Spaansche schepen te vervangen, welke deel hebben genomen aan de eerste expeditie tegen Chili en Peru. Die schepen liggen nog op de reedo van Rio Janeiro en zullen voor het grootste gedeelte na ondergane reparatie en na proviand ingenomeu te hebben, naar de Zuidzee terugkeeren. — De jongste berigten uit San Francisco door de New-Yorkscho'. bladen medegedeeld, bevestigen de tijding van de nederlaag door de Juaristen geleden bij hun] aanval op Acapulco, en melden dat de Fransche bezetting der stad onder do gesneuvelden het lijk heeft gevonden van den juaristischen aanvoerder.
---

