MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, . Crelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December *865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 23sten, 24sten en 26sten Februarij 611 den 2den, 7den en Bston Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant Jjan den 24sten, 25/26 sten en 27sten Februarij en den 3den, Bsten en Jden Maart jl., v erklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen , artt. 1 ca 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Soest. s Gravenhage, den 9den Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9sten Maart.
19 Feb. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 63. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van het bestuur der Twentsche Vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel te Enschedé, strekkende tot het erlangen der Koninklijke goedkeuring op de in gemeld adres opgenomen wijzigingen in de statuten van deze vereeniging; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad u°. 32) en op Ons besluit van den 22sten Augustus 1860, n°. 51, op deze vereeniging betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 17den Februarij 1866, eerste afdeeling, n°. 106, Hebben goedgevonden en verstaan, de wijzigingen in de statuten van de Twentsche Vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel te Enschedé, geüjk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde wijzigingen zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 19den Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. Wijzigingen in de Statuten der Twentsche Vereeniging tot bevordering van nijverheid en handel te Enschedé. In art. 15 het begin te lezen als volgt: » De algemeene vergadermgen zullen plaats hebben in eene der plaatsen van Twenthe, door het bestuur op het oproepingsbiljet aan te wijzen. » Zij zullen gehouden worden vier maal in het jaar" , enz. Na art. 15 in te brengen een nieuw artikel, dus luidende: _ » De algemeene vergaderingen zullen worden geleid door een voorzitter , daartoe door de leden te benoemen voor den tijd van drie jaar. » Ter vervanging van den voorzitter, in geval van ongesteldheid, afweaigheid of anderszins, zal tevens een voorzitter-plaatsvervanger Worden benoemd. »De voorzitter en voorzitter-plaatsvervanger worden benoemd bij volstrekte meerderheid van stemmen, en zijn , in geval van aftreding , dadelijk herkiesbaar. » Vervulling van vacatures, zoo door gewone aftreding als door andere redenen ontstaande, geschiedt in dezelfde vergadering als waarin de verkiezing van bestuursleden plaats vindt." In art. 20 het begin der tweede alinea aldus te lezen : "Hij geniet eene bezoldiging van minstens fBOO 's jaarlijks. Na afloop", enz. Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 19don Februarij 1866 , n°. 63. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij besluit van den Bsten Maart jl., n°. 64, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. te benoemen tot 2den luitenant-administrateur van kleeding en Wapening bij het lste regement dragonders den sergeant M. Sluys, van het 1 ste regement infanterie, en 2°. den 1 sten luitenant-administrateur van kleeding en wapening £• P. Schluter van het lste regement dragonders, op grond van het gepaalde bij § 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 n°. 128), voorloopig en in afwachting van nadere beschik- nSi op non-activiteit te stellen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Eenigen tijd geleden hebben , gelijk gemeld is, negentien Holsteinsche edellieden een adres aan den graaf von Bismarck gezonden, waarin zij zich over woelingen van de zijde der Augustenburgsche partij beklaagden en den wensch naar inlijving van Holstein in Pruissen , als het eenige middel om het welzijn des lands te verzekeren, te kennen gaven. De bekendwording van dit adres gaf terstond aanleiding tot een groot aantal verklaringen uit alle oorden van Holstein, en zelfs van de Holsteinsche landsregering, waarin tegen de beweringen der negentien edellieden geprotesteerd en betuigd werd, dat zij geenszins konden aangemerkt worden als de waarachtige tolken der publieke opinie in den lande, die verre was van de inlijving te begeeren. Thans doelen de Berlynsche ministeriele bladen het volgende antwoord mede , hetwelk de heer von Bismarck den 2 den dezer aan den graaf von Reventlow en de verdere onderteekenaars van voormeld adres heeft doen toekomen: » Aan uwe Excellentie en de heeren, welke met u het schrijven van 23 Januarij aan mij gezonden hebben, betuig ik op last van Z. M. den Koning dank voor het vertrouwen hetwelk gij door dien stap bewezen hebt in Hoogstdenzelve te stellen. Z. M. betreurt met u, dat de ongelegenheden, welke de tegenwoordige voorloopige toestand medebrengt , door de onrust verwekkende woelingen van eene partij vermeerderd worden, wier aanspraken niet op het regt gegrond en met de verdragen van Weenen en Gastein onvereenigbaar zijn. » De regering des 's Konings heeft getracht door onderhandelingen met de Oostenrijksche regering den op die verdragen gegronden regtstoestand te verzekeren en alle inbreuk op den inwendigen vrede dei- Hertogdommen . elke benadeeling van hunne toekomst te verhoeden. Ik hoop dat dit doel bereikt zal worden door de wijsheid der beide monarchen, in wier hand het Weener vredestractaat de beslissing over het toekomstige lot van Sleeswijk-Holstein gelegd heeft. Ik heb reeds vroeger gelegenheid gehad om openlijk to vorklaren, dat onder de verschillende vormen in welke de regten van Pruissen en de belangen van Duitschland in de Hertogdommen verzekerd kunnen worden, de vereeniging met de Pruissische monarchie de voordeeligste voor Sleeswijk-Holstein zelf is. Het groote aanzien, hetwelk de namen der heeren onderteekenaars in hun vaderland genieten, zet aan het feit, dat zij met mij in deze overtuiging deelen, een verhoogd gewigt bij en moedigt de regering des Konings aan tot het doen van nieuwe pogingen om de toestemming van Oostenrijk tot deze oplossing van het aanhangige vraagstuk te verkrijgen en op die wijze voor de Pruissische aanspraken, welke de regering des Konings onder alle omstandigheden zal blijven handhaven, voldoening te verwerven op voorwaarden welke zouden strekken tot het herstel van eenheid des beheers in de Hertogdommen en tot verzekering van hunne welvaart en veiligheid. » Ontvang enz." — De ministeriele Norddeutsche Allgemeine Zeitung van gisteren kondigt voorloopig een militairen maatregel aan, dien men binnen kort te wachten heeft. Bij elke mobielmaking van het leger, dus berigt dat blad, moet Berlyn het aanzienlijk aantal van 15,000 man leveren. Om dit met den vereisehten spoed te kunnen doen, zijn vele maatregelen noodig, die wel theoretisch vastgesteld maar nog niet in de praktijk beproefd zijn. Eene proef daarvan eerst op het oogenblik der mobielmaking te nemen, schijnt gevaarlijk; daarom is het wenschelijk geacht van den tijd van vrede voor die proefneming gebruik te maken, en zal nog in deze maand bevel worden gegeven om de troepen, welke bij eene mobielverklaring uit Berlyn moeten geleverd worden, op dezelfde wijze en met dezelfde krachtsinspanning en snelheid te doen uitrukken, als of het werkelijk eene mobiel ver klaring gold. Het ministeriele orgaan voegt er bij, dat het noodig geoordeeld is hierop opmerkzaam temaken, ter voorkoming van verkeerde uitleggingen en gevolgtrekkingen. — Gelijk de Frankfurter Postzeitung berigt, schijnt in de daad bij de middenstaten het voornemen bestaan te hebben om de Sleoswijk- Holsteinsche quaestie op nieuw in een of anderen vorm bij de Bondsvergadering in behandeling te brengen , maar zouden zij thans daarvan weder hebben afgezien nadat uit voorloopige onderhandelingen genoegzaam gebleken was dat het gewenschte doel niet bereikt zou kunnen worden. Hetzelfde blad wederspreekt ten stelligste het berigt dat van denzelfden kant pogingen zouden gedaan worden om de toelating van eenen gevolmagtigde des Duitschen Bonds op de Conferentie over de zaak der Donau-Vorstendommen door te drijven, met oogmerk om dan ook de Sleeswijk-Holsteinsche quaestie op die Conferentie ter sprake te brengen. Zulk eene vordering zou volgens dat blad ongerijmd zijn, daar de Bond niet tot de mogendheden behoort die het Parysche tractaat onderteekend hebben, en hij dus den eenigen titel mist op grond van welken hij de deelneming aan de bedoelde conferentie zou kunnen verlangen. —De Keizer en de Keizerin van Oostenrijk zijn den sden dezer uit Pesth te Weenen teruggekeerd. In berïgten uit Weenen van den 6den wordt gemeld dat den volgenden dag een familieraad van het Keizerlijk geslacht zou plaats hebben, hetgeen beschouwd werd als een bewijs dat er gewigtige gebeurtenissen op handen waren. Volgens berigt uit Pesth van den 6den had het Huis der Afgevaardigden de commissie van 52 leden tot behandeling van de quaestie deigemeenschappelijke aangelegenheden benoemd. De geheele linker zijde had zich van deelneming aan de stemming onthouden.
---

