
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, behelzende Buitenlandsch Nieuws en het Verslag van de Zitting der Tweede Kamer op Donderdag jl.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 24 Augustus.
Lui Jens een gisteren avond door ons ontvangen particulier telegram, was te Brussel het gerucht in omloop, dat Keizerin Charlottc van Mexico niet meer derwaarts zou terugkeeren, terwijl ook het vertrek van haar gemaal als na ophanden werd beschouwd. Wij deelden deze tijding mede zoo als zij door ons werd ontvangen, maar achten ons verpligt op te merken, dat men met zulke losse geruchten zeer vootzigtig moet zijn. Om redenen reeds meermalen door ons ontvouwd, kunnen wij er geen geloof aan schenken, voor dat zij op zeer officiële wijze worden bevestigd. Dat het eigenlijke plan van den Franschen Keizer in dezo oorden als geheel mislukt moet worden beschouwd, hebben wij reeds vroeger aangetoond. Zich grondende op de meening, dat de burgeroorlog in de Unie zou leiden tot eene splitsing in Noord en Zuid, poogde hij op de puinhoopen der Mexicaansche republiek een keizerrijk te stichten naar Fransch model, — een rijk, dat zijne kracht zou hebben gevonden in de verdeeldheid der Unie, — dat een dam zou hebben gevormd tegen het' vooï tdringen der Unie naar het Zuiden. Naast de volken van Germaanschen stam, dio reeds het ganschc Noorden van Amerika bezitten en het Zuiden dreigen te overvleugelen, zou eene kiv.chtige Volkplanting van Latijnen de kern vormen, aan welke zich met der tijd ai de overblijfselen zouden hebben gehecht der voormalige Spaansche volkplantingen, zoodat ten slotte de Zuidelijke beschaving veilig zon zijn geweest voor die van het Noorden. Tevens zou het, meende men, gelukken het verkeer vnn Azië met Europa, zoo al niet geheel, dan toch gvootendeels over deze streken te leiden en alzoo langs een omweg den Franschen handel te bevoordeelen
Aau al deze schoone plannen werd de bodem ingeslagen, hoofdzakelijk door het herstel der Unie, verder door een aantal andere oorzaken, waaronder wij slechts deze gewigtige noemen, dat de Franschen en in hot algemeen de Znid-Kuropesche rassen de volharding schijnen te missen, welke voor de vestiging van koloniën, volstrekt noodzakelijk is. Maar al is het oorspronkelijke plan van den Keizer bepaald mislukt, daarmede is nog niet gezegd, dat Frankrijk nu ook het jeugdige keizerrijk geheel aan ziju lot kan overlaten. Het heeft door en tijdens do vestiging van dit rijk verpligtingen on zich genomen, niet slechts jegens deMcxikanen, maar ook jegens de Franschen. En het kan zijne beschermende hand niet terugtrekken, zonder het verwijt op zich te laden , niet alleen dat het zich heeft gewaagd in eene onderneming welke tot niets goeds leiden kon, maar ook, dat het anderen willens en wetene, daarin heeft betrokken.
Aan dit onderwerp worden door André Cochut in le Temps eeni'-e opstellen gewijd, die echter te uitvoerig zijn, om ze zelfs in uittreksel mede te deeh-n, bovendien betretien zij nit den aard der zaak eene finantiële aangelegenheid, namelijk de Mexikaansche leeningen. Met de in Frankrijk noodzakelijke voorzigtigheid toont Cochut aan noe bezwaarlijk het de keizerlijke regering zal vallen, zich terug te trekken uit eeno onderneming, welke tot dusver geheel mot Fransch geld werd ondersteund, en dit niet slechts met ;;ehl uit de publieke schatkist, maar ook met dat der keizerlijke onderdanen. Meer dau 300.000 gezinnen in Frankrijk, zoo zegt hij o.a.,ziju thans geldelijk in deze zaak betrokken; zij leenden hunne spampenniugen aan Mexico, omdat zij geloof sloegen aan de verzekeringen der Fransche regering over den staat van zaken daar te lande en de regering zelve bevorderde dit o. a. door de leeningen te doen sluiten door eene maatschappij ('net Comptoir d'Escompte), welke krachtens hare statuten daartoe de uitdrukkelijke magtiging van den minister van financiën behoeft. Ten slotte, zoo zegt Cochut, heelt men dus de vorderingen van vroegere schuldeisebers van Mexico — Fransche schuldeisebers, die in Mexico wonen, en Engelsche schuldeisebers te Londen — betaald met het geld van eene nieuwe klasse van schuldeischers in Parijs en in Frankrijk. Geen wonder, dat deze thans luide kreten aanheffen nu zij vreezen, door de regering in den steek te worden gelaten! Aan de andere zijde echter hebben ook de belastingpligtigen eene stem; zij betalen de kosten van voortgezette bescherming. Waarlijk ! eene lastige gewetenszaak, en het is onze taak niet die uit den weg te ruimen. Le Temps namelijk heeft voortdurend en teregt strijd gevoerd te^en de Mexikaansche onderneming en niet zonder eenige heimelijke vreugde ontwaart het blad nu, dat de regeling thans in het geval komt van of de obligatiehouders, óf do belastingschuldigen tegen zich in het harnas te jagen. Het spreekt echter van zelf, dat men alles zal beproeven om beide partijen te vriend te houden en dit kan niet anders geschieden dan door pogingen om zonder Fransche hulp het leven van het keizerrijk zoo lang mogelijk te rekken. De heden ontvangen Pruisische dagbladen behelzen nog geene uitvoerige berigien omtrent hetgeen in de zittingen van de commission over "het ontwerp tot inlijving van Hanover en het ontwel p-adres is voorgevallen en wij bepalen ons dus voorloopig tot verwijzing naar de telegrammen, welke gisteren dienaangaande werden ontvangen. In de ontwerp-kieswet voor het parlement is eene niet onbelangrijke wijziging gemaakt. Ken der afgevaardigden, de Heer Lette, deed in de zitting der commissie het voorstel om in plaats van.- -kiezer is elk onbesproken Pruil" te lezen: «kiezer is elk onbesproken Duitscher." De Heer Luwe deed opmerken, dat deze redactie onjuist is en meende dat men lezen moest: »ieder staatsburger van een der rijken, welke zich bij den Bond aansluiten" Ofschoon de regerings-eommissaris en de Heer Reichensperger zich daartegen verklaarden,;is dit amendement aangenomen. Waarschijnlijk heeit dit amendement ten duel het bezwaar op te hfl-fe», waarvan vroeger werd gesproken en waardoor de Pruisen die in andere staten verblijf houden en omgekeerd van het stemregt zouden zijn uitgesloten. In het opstel van de BrovinSetil-GorretpOntietts,waarvan gisteren per telegram een uittreksel werd medegedeeld, wordt uitvoerig uiteengezet dat tusschen de betrekking, waarin Laucnburg tot Pruisen is gekomen en die waarin Hanover enz. tot Pruisen komen zullen, dit gewigtige verschil bestaat: Lauenburg werd gehecht aan de Pruisische kroon, m. a. w. de Koning van Pruisen is tevens hertog v. Larenburg, (gelijk de Koning der Nederlanden groothertog is van het ot) -ich zelf staande Luxemburg). Hanover, Kern-bessen enz. di worden vereenig.l met do Pruisische monarchie. De Koning wordt dus niet Koning van Hanovcr, keurvorst van Hessen enz., maar bestuurt doze lauden vourloopig afzonderlijk doch als Koning van Pruisen en namens den Frmsischen staat. Of de regering inderdaad voornemens is, gelijk gisteren werd berigt, maatregelen te nemen tot onmiddeüjke inlijving zooals «te commissie verlangde, moet uit het nadere Ver- B-a<- «lezer zitting blijken.
Het wetsontwerp tot krachtiger beteugeling vau de veeziekte is in de zitting van cle tweede Kamer van gisteren met 33 tegen 12 stemmen aangenonicn.nadat in sommige artt. nog eenige wijziging was aangebragt en het amendement van den Heer van Delden,' waarover eergisteren de stemmen hadden gestaakt, met eene stem meerderheid wai verworpen. Even als den vorigen dag kwamen ook nu weder velerlei regtskwestien eu expheatien ter sprake, waaromtrent wij naar het zittlngs-verslag moeten verwijzen. Daarop had (le aangekondigde interpellatie plaats van den Heer Keuchenius over dc rigting van liet kabinet en de kwestie van bet onderwijs lic interpcllant heeft allereerst de redenen opgegeven, waarom hij het maudaat had aangenomen voor een district dat vroeger de Heeren Groen Mackay, van Lynden en van Zuylen had afgevaardigd. Hij heeft vervolgens eeue apologie geleverd van het geëerde hoofd der Christelijke nationale partij, voor wien hij groote bewondering en sympathie heeft en wiens voortreffelijke eigenschappen als den gvootsten staatsman hij in warme bewoordingen schetste; hij zou trachten zijne voetstappen te volgen en deze verklaring scheen hem als van zelf te brengen tot de uiteenzetting van het verwijt, dat de ministers van koloniën en buitenlandsche zaken aan hunne antecedenten ontrouw waren geworden en, zoo hij meende, onder den invloed vanden i Heer Heemskerk waren geraakt. Hij kwam daarbij tot de slotsom, dat elk kabinet zal vallen, dat niet aan den eisch tot schoolwetsherziening | voldoet. Hij deed een aantal vragen aan de regering, die hoofdzakelijk | hierop nederkwamen: of de drie genoemde ministersliomogeen zijn in de erkentenis van dc gemoedsbezwaren, nopens de wet op het onderwijs en de noodzakclijkWü, om daaraan te gemoet te komen ? Zijne rede was doorweven met theologische stellingen en met oordeelvellingen over ongeloofstheorie en moderne rigting in staat, kerk en school. Hij werd door drie ministers beantwoord. Die van binnenl. zaken zag in de interpellatie de strekking, althans in hare toelichting, om alles te veroordeelen , wat niet met eigene godsdienstige overtuiging of geloof overeenkomt. Zpodanige godsdienstige onverdraagzaamheid paste niet meer in dezen tijd aan eeue staatkundige partij; die onverdraagzaam was in zake van godsdienst, veroordeelde zich zelve en kon nimmer aanspraak maken op de regering. Voor het overige kwamen zoowel zijne verklaringen als die van de beide andere ministers geheel overeen met wat in de Eerste Kamer nopens de ondenvijskwestie was gezegd, ja, zoo mogelijk werden die verklaringen nog meer bevestigd en nog duidelijker omschreven. Geene herzieuing van art. 194 der Grondwet ; onderzoek naar de bezwaren, welke uit de toepassing der wet op het lager onderwijs mogten voortvloeijen; opheffing zooveel mogelijk van die bezwaren, liefst door eene goede toepassing der bestaande wet en anders, zoo noodig, door herziening van eene of andere bepaling, doch met behoud van het hoofdbeginsel der gemengde school, dat ook heden nader werd in bescherming genomen en dat verder_ zou worden beschermd tegen elke smet of miskenning. En het was niet de minister van binnenlandsche zaken alleen, maar ook de beide andere ministers waren in deze geheel homogeen en zulks na rijp beraad en nadat de kwestie van den aanvang af in den nünisterraad was besproken. Dc ministers van buitenl. zaken en koloniën hadden zich meer bijzonder te verdedigen tegen de besehuldiging van inconsequentie, verzaking van beginselen ter wille yan politieke oogmerken of van toegeven aan de eischen van hun ambtgenoot voor binnenlandsche zaken. Wij moeten noodzakelijk nopens al die details, loopende over een aantal afzonderlijke punten, verwijzen naar het zoo uitvoerig mogelijk verslag dezer belangrijke zitting, waarin evenwel de minister van buitenl. zaken als naar gewoonte zeer zacht en somtijds schier onverstaanbaar sprak. Alleen vermelden wij nog. dat de minister van koloniën met zeer groote juistheid zijne verwondering te kennen gaf, dat de Heer Groen niet zelf tegenwoordig was; niet zelf jntèrbelleerde, maar dit alleen deed in vliegende blaadjes en studiën, lü r in deze Kamer moest eeue kwestie als deze behandeld en tot eene beslissing gebragt worden. Hij betwistte voorts deu interpellnnt het regt, 'om vermoedens te uiten nopens bijoogmerkeh van polit ieken aard ol' om beschuldigingen •„ te brengen wegens het over boord werpe.i van innige overtuiging en be; ai. Na een kort antwoord vau den Heer Keucheniiii was hiermede deze interpellatie algeloopen en zijn de verder aanhangige wetsontwerpen verdaagd tot Maandag. — «m. B <ii*"ïr¦ Uit het eindverslag der commissie van rapporteurs over het wetsontwerp tot verhooging van Hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1866, blijkt dat de overweging van dat wetsontwerp aan zeer vele leden aanleiding gaf om hunne bevreemding uit te spreken over de handelwijze die bij do bepaling der sterkte van de iigting der nationale militie voor het jaar 1806 is gevolgd. Bij de vaststelling van het betrokken artikel der Staatsbegrooting was gerekend op 6020 miliciens voor de infanterie, die de'Regering blijkens den toelichtenden staat, welke bii de bcgvoolings-ontwerpen was gevoegd, wenschte in dienst to stellsn. Zeer korten tijd na do afkondiging der begrootingswetten verscheen het Koninklijk besluit van 16 Februarij jl., ten gevolge waarvan een getal van 7990 miliciens bij dc infanterie werden ingelijfd. De reden van deze vermeerdering is niet aangegeven. Het ware verkieslijk geweest wanneer de Regering, zoodra zij tot de oproeping van een grooter aantal miliciens besloot, de daartoe noodige gelden van de Vertegenwoordiging had aangevraagd. De vraag werd gedaan, wanneer het voorne-ien tot vvoeger ontslag der miliciens van vorige Ugtisgen was opgevat. Was daartoe gelijktijdig met de uitvaaruiging van het Koninklijk besluit van 16 Februarij besloten, of had de Regering het voornemen daartoe reeds bij het vaststellen cler begrooting opgevat? Onlangs vermeldden de dagbladen dat die miliciens met 15 Augustus aanstaande groot verlof zouden bekomen. Is die opgave juist? Vele leden gaven hun leedwezen te kennen dat nu, ten gevolge der tot wering van de veepest noodzakelijke maatregelen , ook in tij.! van vrede eenig dadelijk nut van de uitgaven voor het leger kan worden gotrokken de begrooting aanstonds blijkt ontoereikend te zijn en meerdere gelden door dc Regering worden aangevraagd. Verscheidene ledon beweerden dat het ook zonder de aanwijzing der gewaagde geldsom zeer wel mogelijk zoude zijn. De opmerking werd gemaakt, dat de Regering meer geld aanvraagt dan tot dekking der bedoelde uitgaven noodig is. ' Blijkens de bijlaag der Memorie van Toelichting veroorzaakt het oproepen van een meerder aantal van 1970 miliciens der ligting 1866 eene hoogere uitgaaf van * 137 joo Nu valt echter op hetzelfde begVoötingsaiVikei'wegens het niet houden vau het kamp bij Millingen vrij (Memorie van Toelichting bij het wetsontwerp tot vaststelling van hoofds. VIII der Staatsbegrooting voor 1866 bl. 2)... - 38 393
zoodat de verhooging slechts behoefde te bedragen ƒ 98,707 Van deze som had minstens ƒ 57.000 kunnen gevonden worden door afschrijving voor te stellen op art. 40 van hetzelfde hoofdstuk der Staatsbegrooting, uitgetrokken voor kosten, vallende op het kamperen van troepen. Deze mededceling geeft vooral stof tot nadenken niet het oog op do ongunstige beschouwingen, die ten aanzien der geldmiddelen'van den Staat door den an Financien in de vergadering der Eerste Kamer van de Staten-Generaal op 7 Junij JA, .nn voorgedragen.
Do Ministers van Oorlog en Financien hebben op dit eindverslag eeno Memorie van Beantwoording ingezonden, waarin zij verklaren dat bij het opmaken van de ontwerpen der Staatsbegrooting voor het loopende jaar tot grondslag der berekening van het benoodigde voor de eerste oefening der ligting voorde nationale militie bet 1/5 is genomen van de sterkte der militie volgens de vastgestelde orgaie dor corpsen. Dit had plaats omstreek- het midden van het vorige jaar, toen niet met naanwkeurighcid kon worden nagegaan, welke cle eflective sterkte van de militie zou zijn bij het 'bepalen van de hoegrootheid van het contingent voov 1866. Nadat tittstken het opmaken van de begrotingsstaten en het ontwerpen van het conceptbesluit ter bepaling van dat contingent on' r een half jaar was verloopen , bleek het dat de sterkte cler liglingen van vorige jaren buiten verwachting was verminderd. De ligting van 1883 ó. a. voor zooveel de infanterie betreft— aanvankelijk sterk 6084 hoofden — was verminderd tot 553.") man , alzoo een verlies vau ruim 9 ten honderd.
Voor dat wapen was hieruit voortgevloeid, dat er aan de ezamcnlijke sterkte der militie een incompleet van ongeveer 2000' man bestond.
.Dit, zoomede het voortdurend incompleet cler sterkte van de vrijwillig aangeworvenen , heeft er toe geleid om het contingent der militie voor ïscfi hooger te stellen, clan waarop bij het ontwerpen der begrooting was gerekend, ten einde daardoor zoo veel doenlijk aan do dringende behoefte aan personeel te geinoet te komen.
Bij de overige wapencorpsen hebben zich gelijke omstandigheden voorgedaan, doch naardien, ten gevolge van het incompleet aan vrijwilligers , de toegestane gelden voldoende kunnen strekken om in de kosten te voorzien, was het niet noodig daarvoor meerdere gelden aan te vragen. De Regering achtte het ongeraden — ook nu nog — om de gelden voor het kamperen der troepen in de legerplaats te Millingen aangewezen, tot een ander doel te bestemmen, omdat er zich al ligt omstandigheden knnnen voordoen, welke dringend zouden kunnen vorderen, ten spoedigste een gedeelte van het leger in de zoo even genoemde legerplaats te vereenigen. Ofschoon zich weldra bij de aanbieding van de Staatsbegrooting yoor 1807 eene meer geschikte gelegenheid tot het leveren van een finantieel overzigt zal voordoen, is de regering echter gaarne bereid aan den ontvangen wenk gevolg te gevtn, door nu reeds de volgende mededeeiingen te doen, waaruit de tegenwoordige stand van zaken zal kunnen blijken. De aanvankelijke begrootingen voor 18G6 zijn vastgesteld op ƒ110,229,005.341 Het Vde Hoofdstuk is sedert verhoogd: wegens de ziekte onder het rundvee met'/ 200,000.00 en wegens verschillende andere post. met - 183,334.00 ii 383,334.00 En derhalve tot ƒ110,612,339.34' De middelen zijn geraamd op . .ƒ110,249,833.97 Daaronder bevindt zich als bijdrage uit de middelen van de diensten 1863 en 1864712,025,000.00 waarv. echter slechts beschikbaar zal zijn.» 12,440,130,511', // 384,869.40 J Blijft middelen // 109,864,969.561 - Verschil.-....» 747,369.78 De thans aanhangige verhoogingen: a. voor het in dienst houden van miliciens ƒ 137,100.00 b. wegens de ziekte onder het rundvee.» 700,000.00 e. wegens de kosten van hulp-maréchaussées in zake als voren n 300,000.00 d. wegens het bouwen van forten...» 510,000.00 u 1,647,100.00 zouden het tekort der begrooting dus doen stijgen tot » 2,394,469.78 Eedenkt men nu, dat de politieke toestand van Europa, en andere tijdsomstandigheden, niet alleen op het bedrag der uitgaven, maar ook op dat der inkomsten van invloed kunnen zijn, en dat — de Regering meent dit nu reeds te kunnen ni — geheel het batig slot van de dienst 1865, ten bedrage van 10,800,000 . vermoedelijk nog niet toereikend zal wezen om de Staatsbegrooting voor 1807 te doen sluiten, ook zonder dat daarbij eenige buitengewone amortisatie worde voorgedragen, noch tot voortzetting van den aanleg der Staatsspoorwegen meer dan het bij de wet gevorderde bedrag van J 10,000,000 worde uitgetrokken, dan beaamt men voorzeker _de meening der Regering, dat de laatstafgetreden Minister van Financien eene wijze voorzorg nam, toen hij, onder dagteekening van 7 Mei jl., de verdere amortisatie deed staken, en zal men niet verlangen dat diens opvolger nu reeds op dien maatregel terugkome. De Regering acht het gepast en regelmatig tevens dien maatregel aan wettelijke bekrachtiging te euderwerpen. Zij stelt zich echter voor, daartoe eerst in den aanvang van het volgende zittiugjaar over ts gaan, daar zij meent, dat die voordragt dan met vollediger kennis van zaken beoordeeld zal kunnen worden.
Hot verdient de aandacht, dat terwijl de beide ministeriele bladen (te 's Hage en te Amsterdani), de interpellatie over de afdamming der Ooster Schelde toeschrijven aan zucht om de regering te bemoeijelijken, alle onafhankelijke bladen, die deze zaak besproken hobben, en waaronder bladen, die niet beschouwd kunnen worden als aan dit ministerie vijandig te zijn, erkend hebben, dat de regering in deze zaak verkeerd gehandeld heeft en in het algemeen dezelfde bezwaren hebben aangevoerd, die in dc Kamer werden ontwikkeld. Wij zouden niets minder gaarne zien, dan dat aau de liberale partij kon verweten worden dat zij op gelijke wijze opposiiie voerde als de conservatieven deden, die de nietigste dingen aangrepen, om het der regering lastig en onaangenaam te maken. Maar wanneer het eene oppositie niet geoorloofd ware op te komen voor belangen als bij den Zeeuwschen spoorweg betrokken zijn, en de regering te laken, wanneer zij doet wat in deze zaak geschied is, wat zou dan de taak eener oppositie zgn ? De beide conservatieve organen, die wij zoo even bedoelden, schijnen op dit ininsterie het -nt touchez pas ii la Reine te willen toepassen. Noch de pers, noch de vertegenwoordiging mag aan dit /waarachtig conservatieve kabinet" raken. Dezellde partij die onder voorgaande liberale regeringen een zoo ruim gebruik maakte van het regt van oppositie, zou thans alle kritiek willen smoren. Dm op de interpellatie van den Heer Fokker terug te komen, meenen wij vooral te moeten protesteren tegen het beweren der ministerielen, dat de oppositie in de Kamer zich ten taak gesteld had de regering in internationale moeijelijkheden te brengen. Dat is eene aantijging van de kwaadwilligste soort. De regering heelt internationale inmenging toegelaten in eene zaak van zuiver Nederlandsch belang en die ons land uitsluitend aangaat; zoo er dus internationale meeijelijkheden mogten ontstaan, dan zou het aan de regering te wijten zijn. Maar nimmer kunnen dergelijke moeijelijkhedendaardoor ontstaan, dat de vertegenwoordiging, den aanleg van een voor de welvaart des lands gewigtig openbaar werk bedreigd ziende, meent zich daarvoor te moeten interesseren en het in de regering te moeten afkeuren , dat zij in eene zaak ab deze inmenging toelaat van eene buitenlandsche mogendheid.
'L M. heeft erkend en toegelaten den Heer H. Ledcganck, als vice-consul van België te Samarang,
De Minister van Binnenlandsche Zaken , gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsbl. JS". 18-1 en op art. 3 van het Koninklijk besluit van 18 Jan. 1866 (Staatsbl. N". 3); gezien zijne beschikkingen vau 30 Julij, 4, 11 en 18 Aug. jl., heeft met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, de artt. I en 2 van de genoemde Koninklijke besluiten van toepassing verklaard op de gemeente Hoeukoop.
De minister van financiën heeft bij beschikking van 14 Augustus, N". 40, beslist, dat kanarievogels evenmin als andere levende sang- of pronkvogels behooren tot het gevogelte, bij het tarief van regten met 5 pCt. der waarde belast, eu zonder betaling van regten kunnen worden ingevoerd. Voor de statistiek zijn zij te rangschikken onder de goederen in het tarief niet bij name genoemd. Opgezette vwgels en andere dieren, mits niet ingerigt om tot huissieraad te dienen, zijn als naturalien eveneens vrij van regten.
De miliciens der ligting van dit jaar in dc maand Mei 11. ingedeeld bij de vijf regementen dragonders, het reg. veld- en rijdende artillerie, die na hunne inlijving met onbepaald verlof huiswaarts zijn gezonden, zullen den 2den October a. s. in werkelijke dienst bij hunne corpsen moeten optreden, ten einde gekleed en in den wapenhandel te worden geoefend, en daarbij voor een jaar in activiteit verblijven.
Men wil dat de minister van oorlog, in overleg met den minister van binnenlandsche zaken, eene aanschrijving heeft gedaan aan de directeuren der verschillende hoogere burgerscholen, waarin Z. Exc. den wensch uitdrukt, dat de jongelingen ook onderwijs zullen genieten iv den wapenhandel.
Nrai- wj vernemen zullen eerstdaags onder leiding van den kapt.» luit. t. z. van der Velde op do reode van Texel proeven worden genomen met zoogenoemde torpedos of watermijncn.
Het provinciaal gcregtshof in Noord-Holland heeft den 22sten dezer bekrachtigd het vonnis van do arr.-regtbank te Haarlem dd. 24 Mei IB66,waarbij J. N., ter zake van het uitvoefen vaii versche schapenhuiden uit de gemeente Haarlemmermeer, zonder vergunning van den commissaris des Konings, tijdens de gemeente Haarlemmermeer van besmetting verdacht was verklaard, is veroordeeld tot acht dagen gevangenisstraf met de kosten. Het vonnis dierzelfde regtbank dd. 3 Mei 1866, waarbij J. S., ter zake van het met woorden beleedigen van agenten der gewapende magt, terwijl zij hunne bediening uitoefenden en aan het zonder wapenen on zonder dat er kwetsuren door ontstaan zijn , moedwillig toebrengen van een slag aan een agent der gewapende magt, terwijl deze zijne dienst waarnam, is veroordeeld tot f 8 boete en 2 maanden gevangenisstraf; bekrachtigd wat detoegepaste straf betreft , doch vernietigd' ten aanzien der qualificatie van het eerste hem teu laste gelegde wanbedrijf en dit alsnu gequaliflceerd: het met woorden beleedigen van een bevelhebber en van agenten der gewapende magt, terwijl zij hunne bediening uitoefenden. Het vonnis der arr.-regtbank te Hoorn, dd. 18 April 1866, waarbij J. van 8., ter zake van laster is veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf, vernietigd ten aanzien der toegepaste straf en hem alsnu veroordeeld tot f 50 boete met de kosten. Het vonnis der arr.-regtbank te Amsterdam, dd. 10 Jan. 1866, waarbij L. B. v. d. S., ter zake van het uit onvoorzigtigheid, onoplettenheid, achteloosheid en verzuim van inachtneming van een reglement, onwillig veroorzaken van kwetsuren aan een mensch, is veroordeeld tot 15 dagen eenzame opsluiting, vernietigd en op nieuw regtdoende, hem schuldig verklaard aan opgcmeld feit en alsnu veroordeeld tot ƒ5O boete met de kosten. Het vonnis dierzelfde regtbank dd. 29 Mei 1866, waarbij J. W., ter zake van het moedwillig aan oen persoon toebrengen van slagen en kwetsuren, is veroordeeld tot ƒ25 boete, vernietigd en op nieuw regtdoende hem alsnu vrijgesproken. De ontvangsten op de Rheinische Eisenbahn hebben in de maand Julij jl. bedragen als volgt: lijn Nijmegen-Klecf ƒ3096; lijn Zevenaar- Kleei ƒ2897; totaal tot einde-Julij rcspectivelijk ƒ 17,640 en ƒ23,9130. Berigten betreffende de cholera. Den 22sten Augustus zijn aangetast, ©verleden. aangetast. overleden. 'sGravenhage 7 3 1549 895 Rotterdam .6 1 1754 1105 Gouda . . — 1 259 150 Utrecht . . 3 2 2244 1541 Amersfoort . — 1 257 158 Arnhem . . 1 1 323 193 Zntphen. . — 1 65 41 's Uertogenbosch- 7 4 226 126 Den 21stcn Augustus. Haarlem. . 1 1 onbekend 206 Groningen. . 2 2 1651 Ü6I Totaal der overledenen te Amsterdam 763. Van de aangetasten te 'sGravenhage woonde 1 te Scheveningen, van de overledenen gcem_ (Slaats-Ct.) Deden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 6 personen. Wijlen Mevr. de wed. J. E. Dresden, jl. Zaturdag alhier overleden, heeft bij uiterste wilsbeschikking verscheidene Israelietische inrigtingen van onderwijs en weldadigheid te dezer stede met niet onaanzienlijke sommen bedacht. Te 'sGravenhage heeft gisteren aan het ministerie van binnenl. zaken de aanbesteding plaats gehad van het maken van do aardewerken en duikers van liet gedeelte van Heereveen tot Akkrum van den spoorweg van Arnhem naar Leeuwarden. Daarvoor waren 14 insehrijvingsbilletten ingekomen. Do minste inschrijvers waren de Heeren A. Versteeg Jr. en A. van Wijngaard Uz., to Sliedrecbt, voor de som van ƒ378,000, Laatstl.' Zaturdag heeft de gecombineerde commissie voor het stoomgemaal der Vier Polders en den polder Wieldrecht, te Dordrecht, bij inschrijving, publiek aanbesteed het bouwen van eeno woning voor den machinist en van eene bergplaats voor steenkolen, wederzijds dc sluis van den Wieldrcchtschen Polder. Er waren 29 inschrijvers; de hoogste was D. de Witt, te Dordrecht, voor ƒ6225, de laagste Andries Bijl, te 's Gravendeel, voor ƒ 4580. Aan dezen laatste is het werk gegund.
In een vochtigen kelder te Breslau vertoonde zich sedert gedurende eenige dagen het volgende opmerkelijke verschijnsel. Op de overgcschiiten aardappelen , welke daar tot den volgenden dag werden geborgen , vertoonden zich roode droppels, welke allengskcns grooter werden en eindelijk den geheelen schotel als met bloed overdekten. Natuurlijk wekte deze zaak niet weinig opspraak. Prof. Dr. Ferdinanci Cohn heeft de schotels onderzochten bevond weldra, «jat de oorzaak van het verschijnsel gelegen was in de ontwikkeling van microscopische zwammen (zoogloca prodigiosa Cohn). Werpt men deze oneindig kleine celletjes in water, dan verkrijgen zij eene draaijende beweging, weshalve Ehrenborg ze voor iufusorien hield (Monas prodigiosa Ehrbg.j
* 's GRAVENHAGE, 23 Aug. fl. M. dc Koningin , vergezeld van lID. kamerheer, Jhr. van Lyndcn, en Hl), hofdames, vereerde heden ochten het Koninklijk kabinet van schilderijen en zeldzaamheden met een bezoek en heeft zich aldaar met dc bezigtiging een geruimen tijd bezig gehouden. — Z. M. de Koning is heden namiddag van hot Loo in de residentie teruggekeerd. HD. tweede zoon, Z. K. 11. Prins Alexander, wachtte den Koning aan het station af, waarop Z. M. met den Prins door do stad naar het paleis gereden is. 'sGRAVENHAGE, 23 Aug. Voor de opbrengst van het eergisteren aau het Badhuis te Scheveningen gegeven concert, ziju nog eenigo nagekomen bijdragen ontvangen, zoodat het totaal dier opbrengst uu gestegen is tot ƒ817.35. — Wii vernemen, dat na afloop van lijst concert, dat 11. Dingsdag aan het Badhuis, teil behoeve der door de cholerabeproefdehuisgezinnen, door den Heer Botgorschek gegeven werd, in het Badhuis een diefstal van zilver is gepleegd, waarvan de dader tot dus verre onbekend is. De polieie heeft een onderzoek ingesteld. (O.) VLAARDINGEN, 22 Aug. Heden kwamen 9 schepen van de haringvisscherij met eene gezamenlijke aanbrengst van 1150 ton haring; meer aanvoeren zullen, volgens de berigten uit zeo, spoedig volgen; de prijs heeft dion ten gevolge eene belangrijke vermindering ondergaan. HAARLEM, 23 Aug. Bij regenten van het R. C. weeshuis, genaamd St. Jacob, alhier, is ontvangen de som van ƒ3OO, ter tegemoetkoming in de kosten, veroorzaakt door het opnemen van 26 kinderen, wier ouders aan de geheerscht hebbende ziekte zijn overleden. * HOORN , 23 Aug. De aanvoer van de zoogenaamde dirkjesperen is zoo groot, dat de stoomboot op Rotterdam die niet kon bergen en dus nog eeno andere boot moest komen om ze te laden. Zij worden bij honderdc mudden uitgevoerd. Van de aardappelziekte bespeurt men in onzen omtr«k bijna niets. * UTRECHT, 23 Aug. Heden is het toelatings-examen aan 's rijks kweekschool voor muit. geneeskundigen aangevangen; 40adspiranten hebben zich aangemeld, waarvan 1 is afgekeurd; nog 41 zullen Maandag herwaarts komen. WINSCHOTEN, 22 Aug. Bij cle Kamer van Koophandel alhier bestaat het plan om de regering te wijzen op de onbillijkheid der belasting, die den neringdoenden bij voortduring wordt opgelegd, door het betalen voor den herijk van maten en gewigten. ÜKKKTA, 22 Aug. Reeds voor een paar weken had men hier een dollen houd zien rondzwerven. Niet zonder angst hoorde men eenige dagen later, dat ook nog een andere hond, van den daglooner W. van Dijk, door hondsdolheid was aangetast; het dier was weggeloopen , na onderscheiden honden te hebben gebeten. Teruggekomen , werd hij aan een varkenshok gebonden, maar naar het schijnt moet bij ook do varkens hebben gebeten; gisteren althans werd een varken ziek, waarbij alle verschijnselen van dolheid werden waargenomen, -zoodat het dan ook moest worden afgemaakt. Ook worden, naar men verneemt, reeds sporen van razernij waargenomen bij het andere varken, alsmede bij eene daarnaast staande koe, welk een en ander bijna den geheelen rijkdom van dat gezin uitmaakte. ENSCnËDE, 22 Aug. Dc minister van financiën heeft op verzoek van de kamer van koophandel en fabrieken alhier besloten, dat voor liet vervoer van accijnsvrije poederen van hier langs den spoorweg Lmschedo-Hengelo en'Almclo-Salzbergen vrijstelling is verleend van * TPtisc'*te v:in binnenlandsche paspoorten. nver rie Vvl*,1'01''21*^*?- Terwijl men van vele kanten klagten hoort heden toèhii-n"1 üe aardappelen, kan men van hier melden dat er tet honderd clo ÏCg,ge!ïne ziekte aan het loof te bespeuren is, uiten bèdompten &T*rinr^|e& de *# «rsvuldigc regens dL grond zullen nWmeerdanh^bi%f l^n- D» aardappelen op <Xverö*l. Onze VCC-t\ol verkeert in oen TT" PT011 b!*\chot * KRIMPENERWAARD, 23 Ang. De aavdappelcnteelt vooral in vroege soorten heeft in de laatste 10 jaren voel uitbreiding erlangd, en schijnt wat Winstgeving betreft arm het oogmerk te beantwoorden , vooral omdat men na de rooijing den grond Lot het planten vau beetof mangelwortelen met voordeel aanwendt. De ziekte, die veelal latei invalt, bragt dan ook weinig schade te weeg; tlians echter is het daarmede wat de tweede vroege betreft op sommige akkers treurig gesteld , alzoo bij de rooijing gemiddeld 1/3 als onbruikbaar wordt bevonden.
's HERTOGEN BOSCH, 23 Aug. Dezer dagen zullen bij dearrondissements-regtbank alhier worden aangebragt een vijftigtal zaken, betrekking hebbende op de onteigening van gronden voor den staatsspoorweg Hedel-Boxtel, waarbij voor den staat zullen optreden de Heeren Mr. Korteweg, advocaat, en Seheffers, procureur. Zijn wij goed onderligt, dan zal het aanbod , daarbij door den staat te doen, veel lager gesteld worden, dan in der minne" gedaan is. (Pr. N.-B.) * EINDHOVEN, 23 Aug. Met genoegzame zekerheid verneemt men, dat de spoorwegiijn van hier op Helmond tegelijk met de lijn Helmond—Venlo, zoo niet op 15 September, toch bepaaldelijk op 1 Oct. e. k. voor het publiek verder zal geopend worden. Daardoor zal het regtstreeksch verkeer tusschen Rotterdam, Venlo en Maastricht zijn daargesteld, en zal men dien afstand respectievelijk in 9en 11 uren kunnen afleggen, terwijl thans daartoe mistens eens zoo veel tijd gevorderd wordt. (N.R.Ct.)
---

