Duitsche Post.
JN, 25 Aug. (des Ochtends). Het adres van het Huis tler ligden is van den volgenden inhoud: ooriuchtigste, Grootmagtigste Koning! Allergenadigste Ko- Heer! Koninklijke M.ajesteit heeft ons op een hoogst gewigtig oogen- Dlit om Uwen verheven troon verzameld. Ous volk prijst in nederigheid Oods, welke Uwer Majesteits dierbaar leven beschermde, en engen vau zulke groote daden toeliet. De groote daden, die "f leger binnen zoo weinige weken van land tot land, van ing tot overwinning, ginds tot over den Mam, hier tot voor 'U van Oostenrijks hoofdstad bragten, hebben ons hart met en zelfbewustzijn en met levendige dankbaarheid vervuld, ügen den dank des volks aan die duizenden welke in het eu, aan al de overgebleven strijders vau het staande leger te in ecu verheven tijdvak gestichte landweer, aan de heeiders, boven al aan Uwe Majesteit zelve, die, in den beslis'ag de opperste leiding aanvaardende, nood en gevaar met de gcdeeM en aan den oorlog een spoedig einde gemaakt hebt. "V boog belang zijn reeds nu do verworven voordcelen: de ontvan den Bond, de vereffening met Oostenrijk, de uitbreiding ;renzen der magt van onzen staat, en het daardoor verkregen dat over niet langen tijd een politiek vereenigd Duitschland pier de leiding van den grootsten Duitschen staat zal kunnen ¦li o. vruchten, daarvan zijn wij niet Uwe Majesteit overtuigd, zullen «or cendragtigë zamenwerkiug tussclieii regering en volksvorirdiging tot rijpheid komen. Zonder dc verzekering en ontg vau de grondwettige regten dos volks zullen wij niet mogen op die sympathie der gemoederen en harten in Duitschland, -t eenige middel is om aan de magt vastheid en duureaamverleenen. opzigt tot het feit dat sedert eeno reeks van jaren de staatsgedaan zijn zonder eene wettig vastgestelde' begrooting en Xvt'! t lnstWd_m';t'i.besluit«» van het Huis dor Afgevaardigden, l,_-, i l\Huls *?* Sr,°-te voldoening, dat Uwe Majesteit plegtig heeft -,p len verk aren,; dat de gedurende dien tijd gedane uitgaven den weth-- .grondslag missen, welke alleen door dc volgens art, 99 der constitutie .laarlgks.vast te stel en begrooting te verkrijg, n is. Met he Qp dlt konmklgk woord, hetwelk de noodzakelijkheid eener alleeii met toestemming van het Huis van Afgevaardigden jaarlijks ' .:.d li' hrengen staatsbegrooting, en mitsdien do noodzakelijkheid eener van de beide Huizen des Landdags te verkrijgen jndein"itcitsverklaring voor het vorledcnc erkent, is het vertrouwen der vertegenwoordiging geregtvaardigd. dat in het vervolg door de tijdige vaststelling der begrootingswet voor liet begin van het dienstjaar «-le butsing verhoed zal worden. , " ' aau de beraadslagingen van den Landdag onderworpen vooruragtp'ii over de indemtiiteitsvorklaring en de liuancieu zullen wij met •4'gte'iitige zorgvuldigheid in OYerwegmg Hemen,
"Met.dezelfde zorg zullen wij de dankbaar ontvangen voordragten over de inlijving der met Pruisen te vereenigen landen en over de bijeen' roeping eener volksvertegenwoordiging van deNoord-Duitsche Bonds! staten onderzoeken; echter vertrouwen wij , dat, wanneer van regten i des Pruisischen volks en landdags ten behoeve van een toekomstig parlement afstand gedaan moet worden, aan dit parlement ook de volledige uitoefening dier regten verzekerd zal zijn. "Doordrongen van het hooge gewigt van het tegenwoordig tijdvak voor het geheele Duitsche vaderland, bieden wg van ganscher harte onze medewerking aan tot de ontwikkeling van deszelfs eenheid en vrijheid, welke de Voorzienigheid in Uwer Mnjestcits handen gelegd heeft. Wy kunnen ons niet ontveinzen, dat daaraan nog groote moeijelijkheden in den weg staan eu dat met het vestigen vau den Noord- Duitschen Bond niet gewacht kan worden tot dat die ïuoegelijklnadel) uit den weg geruimd zijn. Maar vast overtuigd van de noodzakelijkheid van een nationalen band tusschen het Noorden en het „uiden van het Duitsche vaderland, hopeu en vertrouwen wij, dat die band in eene niet al te verre toekomst gelegd zal worden, dan vooral, wanneer de Duitsche stammen in het Zuiden het reeds nu aldaar veelzins ondervonden gevaar eener scheuring vau Duitschland erkennen en de behoefte aan eene nationale, vaste vereéniging met het Noorden epregt en ondubbelzinnig uitdrukken. "Koninklijke Majesteit! ln al de groote tijdperken onzer Pruisische geschiedenis waren vorst en volk in geest en kracht, in opoffering en vaderlandsliefde eenstemmig. Zoo moet het ook verder bij ons blijveu, en wie zou dan tegen ons willen zijn 't "Met diepen eerbied blijven wij van Uwe Majesteit »het getrouwe en gehoorzame Huis der Afgevaardigden." — Bhjkens de officiële lijsten zijn de verliezen van het Pruisischo leger veel raihder aanzienlijk , dan men aanvankelijk meende. Het geheele verlies bedraagt ongeveer 20,000 man. In de Pruisische hospitalen liggen nog tusschen de 33,000 en 34,000 man, van welke echter 14,000 zieke en 13,000 gekwetste Oostenrijkers, Saksers, Begeren en anderen. Door de Pruisen ziju 11 standaards en 55 vaandels buitgemaakt; onder de andere zegeteekenen bevinden zich ook twee keteltromnien, welke te Langensalza op de beide Hanoversche regementen kurassiers zijn veroverd. Deze soort van zegeteekenen waren sedert de Silezische oorlogen niet buit gemaakt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 24 Augustus.
Het tijdstip van de reis des Keizers naar Birrritz is nog niet bepaaldelijk vastgesteld, maar het is zeker, dat de reis zal plaats hebben. De Kei.erifl en de Kroonprins zullen reeds in den loop der volgende week naar die badplaats vertrekken, maar het vertrek van Napoleon zal zeer waarschijnlijk niet voor dc eerste dagen der aanstaande maand geschieden. Feesten schijnen daar niet gegeven to zullen worden, aangezien dc garde de keizerlijke familie niet zal vergezellen. Trouwens verhangt Napoleon voor hot oogenblik hoofdzakelijk rust, vooral nadat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië omtrent de sluiting des vredes bij herhaling ondanks zijne ongesteldheid 's Keizers tusschenkomst hebben geëlscht. Het ontwerp-verdrag is echter thans niet alleen vastgesteld, maar werd zelf, naar men verzekert, reeds jl. Woensdag naar Florence verzouden, zoodat op dit oogenblik alleen nog eenige onderdeelen, betreffende de grensscheiding, zullen behooren te worden geregeld. — De commissie voor de groote tentoonstelling heeft aan den Heer Dentu voor eene som van 503,000 francs het regt toegekend tot het drukken en verkoopen van de» catalogus van die expositie. — Een vrij belangwekkend proces zal hier eerlang worden behandeld. Onlangs bezocht de jeugdige Kroonprins van Monaco het Petit Sérkinairt te Orieans. Al spelende wierp hij met een steen naar een der kweekclingen. Hij mistte dien, doch raakte daarentegen een anderen leerling die daardoor vrij ernstig in het aangezigt werd gekwetst. De vader van den gewonde eischt thans van den regerenden Vorst van Monaco eene schadevergoeding van 15,000 fr. en eene lijfrente van 6000 fr. voor zijnen zoon. — Te Meudon , nabij deze stad, is sedert eenige dagen op een aantal plaatsen het volgende plakkaat te lezen: "Gemeente Meudon , Zondag 26 Augustus 18GG zal in de parochiale kerk Bellevue deinzegening cener brandspuit plaats hebben, de heeren pompiers zijn gehouden daarbij in groot tenue tegenwoordig te wezen." — Brj wijze van gerucht verneemt men, dat het Britsche kabinet aan het onze zou hebben voorgesteld, den Keizer van Brazilië de goede diensten van Groot-Brittannio en Frankrijk aan te bieden ten einde eene scliikking tot stand te brengen met Paraguay, waardoor aan den verwoestenden krijg, die op de beide oevers der Plata-rivicr wordt gevoerd, een einde zou worden gemaakt. — Men verzekert, dat de 25 millioen der inschrijving vóór de Algerijnsche Maatschappij nog niet vol is; maar dat een gedeelte der som tot oprigting der Maatschappij verschaft is door het Crédit Foncier, dat de aandcelen langzamerhand zal plaatsen. Het Crédit Mobilier zelf heeft do inschrijving geopend voor de Transatlantische Maatschappij (15 millioen). — Gisteren heeft men vernomen dat de kassier en de eerste bediende van M. 8., wisselagent, als beschuleigd vau verduistering eener geldswaarde van 000,000 francs, in Mazas zijn opgesloten. — Het schijnt boven allen twijfel verheven dat de Paus Rome niet onmiddellijk va het vertrek der Fransche troepen zal verlaten, Hij zal er, omringd door zijne zouaven, blijven totdat hij genoodzaakt wordt om voor dc Italianen te wijken, hetgeen onvermijdelijk zal plaats hebben.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 25 Aug. Bedeu namiddag ten half 2 ure zijn alhier gearriveerd dc Koning en tle Koningin, vergezeld van den Heer Delvaux, secretaris des Konings, den generaal Brialmont, den kolonel Goftinet, den baron Prisse en twee hofdames. HII. MM. werden aan het spoorwegstation ontvangen door den gouverneur der provincie, vergezeld van onderscheidene leden van den provincialen raad, alsook van den gemeenteraad, benevens eenige otticieren van het garnizoen. Z.M. droeg de generaals-uniform, en de Koningin was in zwaren rouw gekleed. Bij hunne aankomst werden zij door de volksmenigte levendig toegejuicht. HU. MM. hebben onmiddellijk na hunne aankomst den aanleg der werken tot uitbreiding der stad in oogenschouw genomen van de Berchemer tot de Roodepoort, en bij de Borgerhontschopoort de werkzaamheden der genie aau het bastion bijgewoond. Daarna zijn HH. MM. in de stad aangekomen, alwaar zij In de eerste plaats dc bassins verlangden te bezigtigen. Zoowel daar ter plaatse als in de havens waren de schepen met vlaggen versierd, even als ook onderscheidene gebouwen, inzonderheid de consulaten eu do localiteiten vap verschillende particuliere vereenigingen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 24 Augustus (des Avonds).
H.J!6„ Kon"'K'n is gisteren avond omstreeks? ure met drie harerkin•aercn naar Schotland vertrokken. Rw .„'m 7'TC kin**r-«» van Prinses Alice zijn van Windsor naar ¦Jiut-tlil-nd teroggeßragt, nu de zaken iv Hessen Darmstad weder ten goede schijnen te keeren. — Dc) Mornmg Herald houdt de twijfelingen aan de duurzaamheid van non vrede iv Europa als het ware opzettelijk levendig-. «Voo. e-n uitwee jaren (zegt dat hoofd-orgaan der torypartij) is er vrij wat vot.roitzigt «*P vrede. Frankrijk is het eenige land hetwelk naar oorlog haakt; •Ui zun souvereiii wil dat het in vrede en diplomatieke vriendschap ' i *•' ?.one naburen blijve, daargelaten wat de reden van dien wil 's, Hetzij tle overtuiging datFiankiijk geen wezentlijk voordeel bij den ¦öönog kan behalen, oï wel het gevoel dat ziju gezondheidstoestand ¦«tart ibSV* j o. WCllsca dilt de Parijsschc wereldtentoonstelling an 1807 goed mtvallc. Doch duurzamen' vrede durven wij niet voor¦ peilen; er zijn nog te vele vraagstukken in Europa aanhangig, die «ezwaarlljS anders dan met het zwaard tot oplossing gebragt kunu<-'u «orden,' Li r" T *!et ofucicel verslag van den toestand des handels in de Britsch- J f'iisUic landen vindt uien de volgende opgaven: De bevolking dezer «i-gestrekte landstreken bedroeg het cijfer van 14:1,271,210. De in«"lusten in 1864 beliepen £44,613,000 en dc uitgaven £44,982,000. «et totaal der openbare schuld was £ 98,518,000. In 1865 bedroeg de «¦'«ineijist der m- eu uitgeklaarde schepen onder Engelsche vlag (uit- J-eïonderd, voor de kustvaart) 1,596,960, zijnde alzoo bijna het dnbbet -V 1 Vo"r t"'" •,ftreß- Voor tle schepen onder vreemde vlag had uei cijlßi- van dentonnciilast gedurende dat tijdvak insgelijks eene tanteir iIJ ""ermeerdoring ondergaan, namelijk 1,068,000, tegen 511,551 "} l*-55. Lu 1864 bedroeg de waarde van den invoer £50,108,000 en u*> van den uitvoer £23,213,00(1. — De Timet acht het.noodig de aandacht te vestigen op dereserveiiiHgt voor de Engelsche armee. In dit vertoog wordt gezegd , dat wacUtens tle wet van 1852 de regering gemagtigd is do ligtingen voor «e militie aldus te verdeelen: Engeland 80,000, Schotland 10,000 en l'-'Hand 30,000, te zamen l_»,OH0 man op de 30 millioen zielen. De l'epeiktheid van dit cijfer valt inzonderheid in het oog, wanneer men «ed-nkt, dat m Pruisen op eene bevolking van 5 millioen zielende ngting op 75,000 man wordt berekend. Nu wordt evenwel de reserve'iii-gt niet enkel uit de militie gevonden, want alle soldaten, die niet «egt.op .pensioen, hetzij dadelijk, hetzij eerst n* langer of korter lermrjn ingaande, uit de geregelde armee worden ontstegen, vallen Ê_oe" u f VaIU,t_ worden inKeliJfó hi) *e zoogenaamde pensioner«.»?" i- aa',tal d**pr lnnnscliappcu is zeer groot, enofsehoonhet suvooniijk er voor wordt gehouden dat een gepensioneerde uit den -lam oei -aak zijne positie van active dienst verliest, kan men tech _*n«_ ' e-- ln ,iet Vereei'i(T4 Koningrijk minstens 40,000 dezer sai_ÏÏril_lflH' n<* zoor goed in •*-*• "m de wapens te dragen, nm '™ «« .corpsen vrijwilligers bedraagt voor de infanterie ko ',< V Tvallcr>« 1300, artillerie 30,000 en genie 4000 man. Hierbij _____ *eomMlfy. ter sterkte van 15,000 man. Het rijk kan alzoo , *-*•¦ over HOjOOO man armeetroepen en 180.000 man _lelM'U "ulptroepen, of te zamen 220,000 man. beschikken. Nog voortdurend werden hier vergaderingen gehouden ter gunste ¦ui do reformwet. Gisteren hebben er weder eenige plaats gehad, o(_n?IM*er ocnc van ru"n stlüü personen te Maidstonc, gemeensehap__ i-,luet cell° ,lePutatie uit do voornaamste Londenschc afdeelingen ver Reform League. r- Alvorens naar Parijs gezonden te worden, is men voornemens steil e'-° Ked Wnite and Blue in het f"l*zen-paleis ten toon te
,-*-*¦ Volgens de Morning Post heeft de oogst in Engeland, door het *oii.ij regenachtige weder in de laatste tijden, niet zooveel geleden «'s men wel verwacht had. Volgens het blad kan men althans zeker verwachten, dat de vrees alsof de schade een grooten invloed op de I)riJzen der levensmiddelen zou moeten hebben, ongegrond is, terwijl integendeel de oogst in vele opzigten zeer voordeelige uitzigten i ~" Blijkens de Canadian-News van 23 Ang. hebben de Fenians uunno aanvallen op Canada nog niet opgegeven, maar zijn zij vooriiemens in de maand November weder eenen inval to beproeven. De autoriteiten zijn echter op hunne hoede en bereiden hun eene warme ontvangst.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 26 Augustus.
Gisteren werd berigt, dat het vredesverdrag tusschen Oostenrijk en Pruisen op 23 dezer is onderteekend en ter ratificatie opgezonden. Naar het schijnt was men het over dc hoofdpunten reeds veel vroeger eens, maar werd de zaak vertraagd door den staat der uderhandeliiigen tuss«Jieu Oostenrijk en Italië. Volgens de Bohemia althans was men op 21 Aug. reeds gereed, maar zocht men nog slechts eene formule, waardoor de Koning VM Pruisen tle verzekering zou erlangen, dat Venetië aan ziju bondgeuoot zou worden afgestaan, ook al werd niet gelijktijdig niet het Pruisische verdrag, dat tusschen Oostenrijk ch [talie gesloten. Volgens een heden uit Florence ontvangen telegram schijnt men waarin aldus te zijn geslaagd, dat in het tractaat met Pruisen eeue bepaling is opgenomen, vo«g4»« welke de keizer van Oostenrijk zijne goedkeuring hecht aan eene verklari««r door den keizer yan I rankrijk te Nicolsbnrgop29 Julijafgefced,en verder er in toestemt, dat int, Lombardisch-Venetiaansclie gebied met ItaH» tt.l worden, vereenlgd zonder andere bezwarende voorwaarden, dan die, W"lk(' "' voiuaip-i staan met de regeling der schuld. Deze regeling --,1 plaats liew»i!n overeenkomstig Eet voorbeeld der vroegere regeling h$ het tractaas van Zurlch goedgekeurd. (Zie verder telegrammen). . Voor het overige schijnt, behalve de regeling der Loi.ioardiscii- Venctiaansche schuld ook nog de afstand van Venetië aan i iau-njKbezwaar op te leveren. De Italianen namelijk zouden gaarne ««» dat de overdragt onmiddellijk aan hen, niet eerst aan den Franschen Keizer plaats had en tot dus verre is Oostenrijk niet geneigd dit pu/tt toe te geven. Daar er tevens wordt onderhandeld over een verdrag" van handelen scheepvaart, kun het sluiten van den vrede met Italië nog geruimen tijd uitblijven, ofschoon er weinig vrees schijnt te bestaan dat zij dè onderhandelingen niet tot een gewensehten uitslag zullen leidell. ' De Wiener Zeitung behels, den brief, waarin baron von Beust aan Koning Jan van Saksen om ontslag verzoekt en dien waarin de Koning dit verzoek inwilligt. Ofschoon dit blß_ verzekert, dat dit ontslag niet op aandrang van Pruisen is verleend, blijkt toch uit het schrijven van den minister, dat men hem te Berlijn cict als onderhandelaar wilde ontvangen. "Uwe Majesteit, zoo zegt hii o. a., stond mg toe, dat ik persoonlijk deelnam 'aan de vredesonderhandelingen Uit werd echter te Berlijn geweigerd." De Koning staat het verzoek om ontslag toe, -slechts omdat hij aan het heil van zijn land ziju;' eigene wenschen en gevoelens moet ten offer brengen." . . Von Beust was, gelgk men weet, meer dan 17 jaren minister öes Konings; hij aanvaardde de portefeuille na den opstand in Dresden van 1849, en als een zonderling spel van het lot wordt door de Duitsche dagbladen opgemerkt, dat op den datum van zijn onslag hetzelfde Pruisische regement (Alesander) te Dresden in bezetting kwam, dat in 1849 door den minister tot bescherming der kroon en zijno portefeuille uit Berlijn werd te hulp geroepen. De Consulutionnelle Zeitung te Dresden laat zich over dit ontslag ongeveer aldus uit: "Wij zouden deze gebeurtenis als eene gezegende beschouwen, indien tevens blee>, «lat thans ecu einde was gekomen aan het stelsel, dat in het binnenland werd gevolgd, want dit stelsel heeft een allernadfteligsten invloed geoefend.Het volkskarakter heelt allo zelfstandigheid verloren, ten gevolge van een aartsvaderlijk bnreaucratisme, dat wel is waar zich hulde in minzame vormen, maar desniettemin de tuchtroede van strenge wetten opgeheven hield boven ieders rug. De pers lag aan banden, en de weinige onafhankelijke dagblad»» konden slechts dan spreken, wanneer zij op het buitenland, met nr-vw op Pruisen verkozen te schelden. Het blad gaat aldus voort met het s; ¦ sen van den binnenlandschen toestand ca Vraagt ten slotte: "ls blijken» het ontslag van den Heer von Beust dit stelsel over boord geworpen? Y\ <J twijfelen er aan: de Heer Von Beust is ontslagen krachtens overwogingen betreffende de buitenlandsche politiek. Aan de binnenlandsche. politiek is niet gedacht; men zou anders ten minste ook de overige ministers hebben moeten ontslaan, dio met hem deelnamen aan dea coup d'état van 1850, waardoor de vrije kieswet van 1848 uit den weg werd geruimd." Het blad verheugt zich dus niet over dit ontslag. Wij hebben behoefte aan eene verandering van stelsel — zegt het — eu daartoe is meer noodig dan de verwijdering vau den voornaamsten voorstander van bet vroegere stelsel. Aan de National Zeitnng wordt van 23 déze* uit Dresden het volgende geschreven: -Aan de Pruisische soldaten in de hospitalen wordt van wege den militairen gouverneur de Conslilutioiulle Zeitung verstrekt. De Saksische polieie durft thans het blad zelf niet in I. te nemen, maar gisteren avond zond zij agenten naar alle koflijliuizen en deed daar het pas verschenen nommer, dat een artikel behelsde over het ontslag van yon Beust, verscheuren." Uit Berlijn wordt aan de Köln. Zeitnng gemeld. Bij de onderhandeling met Saksen zal het voornaamste punt dit zijn, dat het Saksische leger onmogelgk zelfstandig kan blijven. Allwn zijn het hierin eens, dat men van Saksen zakelijke, waarborgen moet verlang»-, als: versterking van de Elve op verscheidene punten, een Pruisisch garnizoen in de Saksische steden, en dat het leger trouw zwere aan den Koning van Pruisen. Onlangs meldde onze correspondent te Weenen, dat de Oostenrgkscho generaal von Frank, naar het gerucht zeide, als minister van oorlog zou worden vervangen door generaal von Möring. Ecu gisteren ontvangen telegram meldde, dat generaal John als toekomstig minister van oorlog werd gedoodverwd. Een correspondent van le Temps zegt: "Men spreekt hier van von Möring als opvolger van vou Franck;men moet zich bedriegen.Ten eerste toch is het nog geenszins uitgemaakt, dat von Franc* zijn ontslag neemt; ten tweede zou von Möring wel de minste kans hebben hem op te volgen. Waarom V Von Meling is veel te bekwaam; hij heeft le veel doerzigt-, hij Staat bekend ala voorstander van doortastende hervorming en daarvoor is het te Weenen de tijd nog niet." Het is treurig, maar het is zoo, laat de Correspondent hierop volgen, en wij zeggen het hem na, ofschoon wij nog hopen, dat het gerucht zich bevestige en mede daardoor het bewijs worde geleverd, dat Oostenrijk eindelijk eens den goeden weg gaat. La Palrie van gisteren behelst een opstel over dc.Mexikaansche aangelegenheden; ofschoon dit stuk geenszins door duidelijkheid uitmunt zouden wij toch gisteren vrij wat stelliger hebben gesproken . indien wij het toen hadden gekend. Het is een antwoord op een artikel van La Liberté, welk blad, naar het schijnt, — want wij kennen dit artikel slechts uit de repliek van La Patrie — beweert dat Frankrijk voor de Mexikaansche aangelegenheden geenszins aansprakelijk is, tenzij het zich schriftelijk heeft' eerbonden, en verder, dat het zich niet aldus aansprakelijk stellen kan zonderde regten van derden (de belastingschuldigen) te krenken. Hierop antwoord La Patrie: «La Libertéverlangt waarborgen zwart op wit; zijn die or niet dan erkent zij niet dat de Fransche regering, zich zelf getrouw, bij het werk der Mcxieaansche wedergeboorte eene zedelijke verpligting op zich nam tegenover hare bondgenooten (de geldschieters). Volgens La Liberté zegt het niets, of de Fransche regering het sluiten der Mexicaansche leeningen heeft bevorderd, of zij zelve volkomen vertrouwen stelde in deze schuldbewijzen; dat alles maakt niets uit; de regering heelt zich daardoor in het minst niet aansprakelijk gesteld voor geregelde betaling vau renten en aflossing, want men heeft het niet zicarl onwil; de regering kan hare handen wasschen in onschuld, al lijden dc Fransche inschrijver» ecu groot verlies. En waarop beroept zich LaLiberté tot ondersteuning dezer fraaije redenering? Op de belangen der belastingpligtigcn. Indien Frankrijk zich aansprakelijk stelde voor de betaling dezer schuld . zonde het hun een last opleggen, dien zij moeten weigeren te dragen. Maar weten dan La Liberté en Le Siècle reeds waartoe de regering heeft besloten? Neen, hunne geheele rede-kering is gebouwd op de vrees, dat de regering pogingen zal doen om het crediet van Mexico te schragen. Die vrees is zeer gegrond, maar de middelen welke tot bereiking van dit doel znlb-n worden aangewend zijn aandeze beoordeelaars niet bekend." Wij noemden boven dit artikel onduidelijk, en het is dit in zoo verre de Patrie volstrekt niet zegt hoe het der Fransche regering zal kuunen gelukken, de belangen der Mexicaansche fontlsenhouders te vereenigen met die der Fransche belastingschuldigen. Ineen opzigt is het artikel duidelijk genoeg: er blijkt op nieuw uit, dat do fraaije geschiedenis der Mexicaansche wedergeboorte eenvoudig is geworden eene geldkwestie. De Fransche regering kan zich thans niet terugtrekken, want zij zelve en hare onderdanen zijn hnancieel in deze onderneming betrokken; en toch ook wederom moet zij zich er uit terugtrekken, want dit wordt door redenen van staat dringend geboden. Hoe dit waagstuk op te lossen ? De Fransche regering moet dit weten; zij heeft de zaak op het getouw gezet, arm.haar is.[.: verpligting om die tot een goed einde te brengen. Althans is het met de roeping der dagblaiien om haar nit deze ongeleirenhold tej-eddcu. Maar wanneer een oflieioHS orwian als La I'ulrie er op wijst, dat di' regering wel degelijk zedelijke vcrpligtingcn heeft , dan spreekt het ml van zelf, dat men het onmogelijke zal beproeven, om cene oplossing te vinden, waardoor alle belangen worden gevru- . waard. In dieu tin kunnen juist deze ftnan liet. behoud zijn van aan deukt * de Keizerin troosteloos is ? schijnt be idijk-Mi • : wordt gozegd. ui het Mi keizerrijk ¦ om zoo te ¦'¦•¦ Koiser Mium ul.uincii. waarbij de roortonur mijnei regcrij grond .uunicn, is het bl dat deze t er leven I bedenk ,'cv nog v.m bet kvtra hot land '/.eli' berokkenen sou de boon vau velen si dooi l zou worden. — dan maakt dr ¦i. Welnu! wij sull-ai di tot Ll Ulierlé rr )l ÜVeV S|)Ol ,*|. ... .O el* .Ie I.' toonevlen, w.lk. het blad heefl daar Seon gevoel v dit leggen wij: hetgeen ¦ id kan oen en laten, i- eg nog met doen. Kr zijn ziikon van begiuscl, van zodclöj maai kan als ie Uit belangen houdende aanvullen op Mesico; zij lijden er len. Dit. is thans weten " ui zijn hersteld, w is vervul*, — dat .'it ecu gunst *X hebben zal politi and, dat daaxdü' actie »nA ontstaan ia de publieke opinje, dat eindelijk met bot vertrouwen en zal, en dit Jirotiiten van In Ut/erts en Ie tiude, maat' hel, is 100, '*n ft "i doen'K liet gaat wio in do wereld: het. heil wadi Na i, la Paine • .blad; j.lai,. li.*t kan zelfe i ¦¦•_ volmen tot redding van hot SlexjJ rijk Z.r.l il'iell, — ' ilÜng V.l" rau .lit artikel voorbarig ia. 71 in dit: milieu d< i* viinniciiieris was Mitóhniliaati over te latoii aan zijn lot, — indien i* niets wil' indien dus 'I' I ./.¦yeiid.tit-c juist waren , • blad au la Patrie "¦ f-eiii.'eK* taak hebben gezwegen , bet zou stellig niet spreken , het thans deed.
De gemeenteraad dezer stad zal Woensdag den 29 Augustus a.s. des namiddags ten 12Vi ure , bijeenkomen; alsdan zulleu in behandeling worden gebragt de volgende nummers van dc lijst der stukken: 267 en 289, 270, 27-1, 276, 287, 288, 272, 277, 278, 279, 281, 294, 295, 269, 271, 273, 280, 282, 283, 285 en 286, 290, 291, 292, 268, 296, tt, 293.
de Koning heeft bij besluit van 19, Aug. 11. eene gratificatie LrS verleend aan J. B. Lijukamp, veldwachter der gemeente ?-lcmmcrlicde en Spaarnwoude, ter Lelooning van zgn onverschrokn en moedig gedrag bij d» aanhouding op 23 Mei dezes jaars, van ;nen beruchteu misdadiger, welke aanhouding door hem is gedaan, iiiettegenstaande den hevigsten tegenstand ran den, met een pistool gewapenden vlugteling, die dat wapen herhaaldelijk op hem heeft afgevuurd vóór en onder den worstelstrijd, waarin hg' met dezen gewikkeld werd.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de dienstdoende schutterij: te 's Gravenhage, B. Polak Daniels , kapitein , en Mr. A. F. L. Gregory en A. J. M. Ledeboer, 2de luits.; te Rotterdam, W. Moens, kapitein, en benoemd bij do dienstdoende schuitcrij: te 'sGravenhage, tot kapitein Mr. W. Hoger, tot lsten luit. M. C. Feith, tot 2den luit. J. 3. F. Rigail Certon, Jhr. A. van der Goes en H. Graaf van Hogendorp; te Rotterdam: tot kapitein H. H. W. C. Vi?elius, tot lsten luit. H. N. Montauban van Swgndregt, tot 2den uit. A. van Hoboken Jr.; te 's Hertogenbosch; tot 2den luit. Mr. A. F. L. Gregory. — Ingetrokken, op diens verzoek, de benoeming van C. Janssen Ozn., tot 2den luit. bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar. — Verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 Sept. 1855, en een loffelijk getuigschrift aan M. van der Ros te 's Hertogenbosch, wegens het met levensgevaar redden van een kind uit de haven aldaar op r> April 1866. — Eervol ontslagen, op dicus verzoek, D. Appel, als burgemeester der gemeente Hoogwoud, en benoemd tot burgemeester der gemeente Bcileu, Mr. J. Sluis. — Benoemd, tot plaatsvervangend kantonregter te Oirschot, den Heer J. S. P. W. Eerens, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. — Benoemd, tot scheepsklerkcn bij de Nederlandsche zecmagt: W. D. J. Bezcmer, J. F. van Gelsdorp, J.P. van Goethem, F. J. Olivier, J. E. Jautzo, 11. J. Knottenbelt, W. A. van Ouwerkerk, 11. J. van der Meer, J. J. van Diemen en W. A. le Rutte.
Z. M. heeft bepaald, dat met den lsten October aanst. opgeheven zal worden de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden to Rotterdam, en dat de daarin aanwezige veroordeelden zullen worden overgebragt naar de nieuwe straf-inrigting op den Kruisberg in do gemeente Doetinchem.
De minister van justitie heeft bij besluit van 23 Aug., krachtens de magtiging verstrekt bij koninkl. besluit van 22 Jauuarjj 1863, toegekend; 1". aan F. E. Hendriks, rgksveldwachter der 2de kl., met deu rang van brigadier, gestationneerd te Woubrugge eene gratificatie van ƒl5 en 2°. aan de rijksveldwachters der 3de 11. G. Brouwer te Woubrugge on G. L. Beekerman te Nieuwveen ieder eeue gratificatie vau ƒlO, als bewijs zijner bijzondere tevredenheid en ter belooning vau hun moedig gedrag betoond bij het opsporen en ondanks gewelddadig verzet, aanhouden en aande justitie overleveren van de daders van den diefstal van eene groote hoeveelheid manufacturen en timmt/rmausgereedschap iv den nacht van den Bsten op den Oden Ang. 1866, te Ley muiden en vroeger te Montfoort en Mijdrecht gepleegd.
De luit. ter zee lste kl. C. H. Bogaert en do luits. ter zee 2de kl. E. L. Ebnle, J., O. Joekes eu G. van Herwaarden, laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en dezer dagen van daar teruggekeerd, zijn, te rekenen met 18 dezer, op non-activiteit gebragt. Ten gevolge der buitendienststelling van Zr. Ms. corvet Pallas wordt dc kapt.-luit. t/a. J. A. van de Velde, dien bodem commanderende, met den laatsten dezer eervol van dat bevel ontheven, met dien datum op non-activiteit gebragt de navolgende op de corvet Pallas dienende officieren, als: De luit. ter zee lste kl. P. J. D. Breukelinan, de luits. ter zee 2de kl. J. Plantenga en W. J. H. de Kanter en de offic. van adm. der 2de kI.A. J. Looijen; daarentegen worden met den lsten Sept. a. s. geplaatst op Zr. Ms. corvet van Spcyk: de luit. ter zee 2de kl. A. E. Dronkers en bij het hospitaal der marine te Willemsoord de offic. van gez. der 2de kl. W. C. A. Hajenius. (Staats-Cl.)
De directeur der polytechnische school heeft bekend gemaakt, dat hij tot de inschrijving voor de lessen van den cursus 1866/67 zal zitting honden in het gebouw der instelling op 28, 29 en 30 Augustus van 9 tot 4 ure en voor zoo veel bijzonder betreft de lessen, wolko eerst met 1". Oct. zullen aanvangen, op nader aan te kondigen dagen in de laatste weck van September.
Berigten van veeartsen over de week van 12 tot 18 Augustus. Te Rijswijk is de typhus weder onder eenen nieuwen koppel uitgebroken. Te Katwgk, Leiderdorp, Voorschoten en Valkenburg werden eonige runderen aangetast; in de drii' eerstgenoemde gemeenten werden zij afgemaakt; le Warmond breidt de ziekte zich onder de besmette koppels uit. Te Alphen deed de ziekte zich bij ruim een 20tal runderen voor. Te Aarlanderveen werden er 45 aangetast en alle afgemaakt. Ook heerscht de ziekte steeds te ter Aar. Nieuwkoop, Zwaminerdam, Oudshoorn en Hazerswoudc. Het karakter is in deze streken zeer kwaadaardig, vooral onder het jonge vee, waaronder de sterfte op 60 a 70 ten honderd kan geschat worden. Te Mijdrecht werden geene nieuwe koppels aangetast. De ziekte bleef echter, even als te Wilnis en Vinkeveen , op de aangetaste hoeven heerschen. Te Kockengen, Kamerik, Zegveld, Laagnicuwkoop, Woerden en Rietveld heerscht zij zeer hevig. In eenige dezer gemeenten zijn nog slechts enkele hofsteden gevrijd. Te Barwoutewaarder en Waarder waren minder zieken. Te Snelrcwaard kwamen geene nieuwe gevallen bij. Te Hekendorp en Reeuwijk heerscht dc ziekte nog onder éónen koppel. Te Reeuwijk is zij zeer goedaardig. Te Langeruigewoide werd een nieuwe koppel aangetast. Te Bodegraven is het getal aangetasten aanmerkelijk verminderd. Te Bergambacht en Polsbroek kwamen in twee nieuwe weiden eenigo gevallen voor. Te Vlist zijn aangetast 3 Btuks, te Stem geene. Ie Benschop is de ziekte bij zeven bouwlieden uitgebroken. Ook te Hoenkoop brak zij uit, maar zij vertoont zich hier tot dus verre slechts in ligten graad. Te Ouderkerk a/d IJssel en ürimpen a/d IJssel heeft tle ziekte, naar het schijnt, opgehouden. in _e togp>nwoeor,iPng E™dra.'/t '"""bt magt te Assendclft heeft het et aanvanMi : «digheden hoogst-loffelijke besluit genomen, stemverbrokkelmg _et B?tz tl' stelimit'».' waarvan sluiten bij de liberale -«-^SJHI^ " S"6. CU UïY _? tr wier caudidaat is de Heer Mr" i iï^f^l cï' "eu %*****> Berigten betreffende de cholera. §* M t t Den 24sten Augustus zijn Sedert het bef-in deï ' epidemie zga: aangetast, overleden. aangetast, overleden. Leyden . . — 1 i;v_:- 880 sGravenhage 5 2 1557 900 Rotterdam .4 4 1759 Uil Dordrecht . — 2 694 379 Gouda . . 1 1 au» 1,-, i Utrecht . . 1 1 2246 1544 Amersfoort . 2 7 265 166 Arnhem . . 4 2 332 199 Zutphen. . 2 1 69 42 's Hertogenbosch 7 1 234 129 Den 23steii Augustus. Zwolle . . 2 1 281 167 Totaal der overledenen te Amsterdam 782. , Van de aangetasten te 's Gravenhage woonde 1 te Scheveningen, van do overledenen geene. (Staalt-Ct.) Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 2 personen.
Naar men ons mededeelt heeft generaal Dix, die benoemd was tot minister-Resident der Vereenigde Stoten van Amerika te 's Hare, voor die betrekking bedankt. Luidens de Amerikaansche dagbladen waren zijne staatkundige vrienden , reeds toen de voordragt bekend werd , ontevreden. Men meende , dat aan een man van zoo veol talent eene gewigtiger betrekking moest zijn aangeboden. Generaal Dix is thans de derde die voor den postte's Hage bedankt. Vóór hem waren nog benoemd generaal Sickles en Gordon Grangcr.
Aangaande den Hr. Fop Smit, wiens overlijden wij gisteren hebben medegedeeld, leest men in de R. Cl. Naar wij vernemen overleed heden aan den Kinderdijk in den ouderdom van bijna 89 jaren, een man die, ofschoon niet hier ter stede woonachtig, echter' hier algemeen bekend was; een man, die de voorname piaats welke hij onder onze industriëlen bekleedde en het groot vermogen dat hij zich verworven had, grootendeels dank mogt wijten aan eigen krachtsinspanning, helder doerzigt, goed overleg en zuinig beheer, in één woord, de heer Fop Smit van Nieuw-Lekkorland.
Door zijn ondernemenden geest en den krachtigen steun, door hem aan menige zaak verleend, bragt hij niet weinig toe tot de ontwikkeling van onzen scheepsbouw en 'wat daarmede in verband staat, terwijl door zijne bemoeijingen zoowel onze buitenlandsche als onze binnenlandsche stoomvaart groote uitbreiding en menige verbetering onderging. Ook Z. M. toonde zijne verdiensten op prijs te stellen door hem tot ridder der orde van de Eikenkroon te benoemen.
Zijne levensbeschrijving zou eeno waardige plaats bekleeden in het alom verspreide werkje, getiteld: /'Help u zelven I" van Samuel Smiles.
Naar wij vernemen zal de Binnenlandsche Schroefstoomboot-Reederjj te Dordrecht, waarvan de booten die op Amsterdam varen, liggen aan den Amstel bij de Amstelstraat, aan den Moerdijk worden verbonden volgens speciale tarieven aan de lijnen der Nederlandsche maatschappij tot exploitatie van spoorwegen voor het vervoer van goederen voor en van Gouda en Amsterdam, en Utrecht en tusschenliggende plaatsen.
Wij vernemen, dat van de 60 werklieden, die van Mei tot Ang. iv de gas-fabriek te Utrecht werkzaam waren, slechts een man door cholera aangetast en daaraan bezweken is. De werklieden der fabriek woonden allen, bijna zonder eeuige uitzondering, in de nn-est geteisterde wijken der stad. De inademing van gekooid en gezwaveld waterstof-gas schijnt een preservatief tegen cholera. Naauwkeurige onderzoekingen aangaande de waarheid dezer onderstelling zullen op aanzoek van eenUtrechtsch hoogleeraar worden ingesteld. (Sloomp.)
Het internationaal congres voor de statistiek, dat dit jaar te Florence zon zijn bijeengekomen, is uitgesteld en zal in 1867 te Parijs, tijdens de wereldtentoonstelling aldaar, gehouden worden.
De wg'ze waarop de Belgische officieusc dagbladen de beraadslagingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over do afdaiamingder Ooster-Schelde beoordoelen, stelt welligt nog beter het onhandige besluit der Nederlandsche regering, tot toevoeging van twee Nederlandsche ingenieurs aan de Belgische commissie van deskundifen, in het ware daglicht, dan dit door de Heeren Fokker, v. Heuelom, de Laat de Kanter, enz. is geschied, hoeveel uitmuntende argumenten ook door die redenaars zijn bijgebragt. Na een overzigt van de zitting der Kamer van den 20sten dezer te hebben gegeven voegt do Echo du Parlement er bg: «Wij bepalen er ons bg te constateren dat Bclgie's belangen aan goede handen zijn toevertrouwd en dat de Nederlandsche regering, terwijl zij haar regt verkondigt, met energie volhoudt dat de afdumniing der Ooster- Schelde geen nadetjl aan de scheepvaart op tle Wester-Schclde toebrengt. Tegenover die volharding aan de eene, en die hoffelijkheid aan do andere zijde, schijnt het ons toe, onmogelijk te wezen , dat men niet tot eene regeling gcrake die aller belangen bevredigt." Ongelukkigerwijze heeft men daarnaar reeds sedert 1847 te vergeefs gestreefd. Het Joumal de Liège jubelt nog luider dan het Brusselsche officiële blad. Het orgaan van den minister van financiën wijst evenzeer op al het gewigt van het door het Nederlandsehe ministerie genomen besluit, nadat »onder het vroegere kabinet Belgie's vertoogcu zonder gevolg zijn gebleven en men daarop immer met een fin de non recevoir heeft geantwoord." «-Het tegenwoordige ministerie, gaat het Luiksche blad voort, schijnt van meer verzoenende gevoelens bezield te zijn. Het heeft op een essentieel punt toegegeven, door er in toe te stemmen, dat dc Seheldekwestie aan eene internationale commissie wierd onderworpen, hetgeen tot heden immer geweigerd was geworden." Het blad voegt er nog bij dat de commissie vóór den 15den September hare taak zal moeten voltooijen en dat de toewijzing der afsluitingswcrkcn tot na dat tijdstip is verdaagd. Deze mededecling van het olficicuse blad is niet ongewigtig, als men zich de in de kamer door den graaf v.Zuylen gegeven verzekering herinnert, dat hot bedoelde uitstel wel gevraagd, doch door het Nederlandsche gouvernement niet verleend werd. Ja wat meet is, het Joumal de Liige wist niet alleen reeds dadelijk nadat het Handelsblad de benoeming der internationale commissie had gemeld en het Dagblad dat met zijne gswone waarheidsliefde had tegengesproken, dat het eerstgenoemde blad juist was ingelicht, maar zelfs dat de aannemer, die met het alsluitingswerk zal worden belast, door de Nederlandsche regering van het uitstel tot half-September werd onderrigt. Trouwens het aan België door de benoeming der Nederlandsche ingenieurs gegeven //bewijs van vriendschap" zou al zeer luttel te beteekenen hebben en de vreugde der Belgische officieusc pers al zeer kwalijk te regtvaardigen wezen, indien de werken aau de Ooster- Schelde desniettemin onvertraagd werden voortgezet.
In d« Bbrsenhalle leest men onder dagteekening van Hamburg 23 dezer:' //Een ohs medegedeeld berigt uit Ritzebiittel van 16 dezer behelst het volgende: //Zoo als bekend is, spoelen aan deze kust, inzonderheid op de hoogte van Neuwerk, aan den mond van de Elve, dikwijls gekurkte of verzegelde fiesschen met briefjes aan, die meestal zonder waarde zijn, daar passagiers aan boord van stoomschepen soms allerlei gekke berigten in fiesschen steken en over boord werpen. Intusschen komt nu en dan eene belangrijke mededceling voor, zoo als wclligt de volgende: _en inwoner van Neuwerk bragt eene zeer goed gekurkte Champagno-flesch aan, en zeide dat die zeer lang in het water moest ge- j legen hebben, ;daar zg zeer sterk begroeid was. //Bij de opening werd de kurk geheel verbrokkeld, doch uit do flesch werd met veel moeite ongeschonden te voorschijn gebragt het volgend met potlood geschreven briefje: //Op de eene zijde : aan boord ran de hollandsche tchip Marinus Andriet, op 12 December 1832, heevige stormen bij de Kaap. Schip heel lek, denken vergaan' en op dc andere zijde: Jan Soetcnwinkel. //Eene mystificatie of ongepaste scherts bij het ever boord werpen dezer flesch is wel geene onmogelijkheid, maar bij den staat waarin een en ander gevonden werd zeer onwaarschijnlijk. //Dc vraag is of in 1832 een Nederlandsch schip Marinus Andries bestond, dat destijds verongelukte of vermist werd, en of JanSoctenwinkel tet de equipage behoorde of welligt de kapitein was. (De registers der Hamburger assuradeurs klimmen niet tot 1832 op, maar de Nederlandsche zullen ten deze zeker nadere inlichtingen kunnen verstrekken."
ledereen weet, dat de Afrikaansche negers de duivel als een blank man, of liever als een blanke duivel voorstellen; in verschillende gedeelten van Zuid-Amerika nu, zijn de Ghristcnen en geestelijke zusters, ter wille van dat vooroordeel, verpligt zich gedurende de godsdienstoefening het gelaat zwart te schilderen. Zoo is het beeld van de heilige maagd van Gnadeloupe, do beschermheilige van Mexico, eene zwarte ludiaannchc schoone gelyk; de Indiaausche asteken het Ghristendom aannemende, verkozen|dit niet anders.
Maar het mi nlet alleen heiligen, of zrj die daarvoor wenscheti door te gaan, die zich oan die vooroordeelen moéten onderwerpen, ook acteurs, willen zg' de volksgeest niet kwetsen, zien zich daartoe verphgt. nAn,iden afKelooPen winter zou op Haïti, te Port au Prince, de Othello van Shakespcare gegeven worden; al de acteurs en actrices, Desdemona niet uitgezonderd, waren of donkerbruin of gitzwart, terwijl Othello, de woedende ijverzuchtige, een Europeaan voorstelde en dus blank was.
SGRAVENHAGE, 25 Aug. Dc minister van justitie heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden. dat zijne audientien op 29 en 30 dezer niet zullen plaats hebben. .T i.° justitie alhier instrueert eene belangrijke zaak, waarvanaangilte is gedaan. Een werkman kwam in tle vorige week te huis en Dragt een worst mede. Hij gaf een stukje aan zijne kinderen en Het ovonge aan zijne vrouw, met uitnoodiging die spijs te gebruiken, lm het opensnijden vond zij daarin tal van luciferskoppen. De vrouw deed aangifte vau deze vondst Bg onderzoek in den winkel, waar de worst door den man was gekocht, was de aldaar aanwezige worst van goede kwaliteit en zonder eenig vreemd bestanddeel. Het vermoeden rust op den man, dat hij de luciferskoppen in de worst neett gestopt. Hij is dientengevolge gearresteerd, maar ontkent iets meer van de zaak te weten. ; ZWOLLE, 24 Aug. De meer strenge surveillance op de lijnen afsluiting werkt zigtbaar nadeelig op het vertier onzer vcp Vooral nu alle invoer in Zuid-Holland gestremd is, voor vineie alhier steeds groote inkoopen werden gedaan, is tl veel slapper geworden , zoodat op de markt van heden stuk wel\J 15 a2O minder dan de vorige week kon geld *alf-en mei kkoeij en gingen van de hand voor fBO tot 150, vett ,-uoi -7 et. per _. De varkens waren prijshoudend. De biggen van i weken vonden koopers voor f 9 a 10, de vette waar voor 24 et pev_.
---

