
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bekende Boitcnlandsch Nieuws, een Politieleen Brief en reeks Advertentien.
---

VERKIEZING TE HAARLEM.
tot lid 51 en°eming van den verdienstelijken generaal van Mulken toe ook _ 7 Kaa(l van State, moet in het district Haarlem, waar**lakki? Zaanstreek behoort, eene nieuwe keuze geschieden. Opperhebben f,?Ufm'3n..zeFSCI1' dat de "^'"g in wel-e die keuze zal plaats 1 tw-Jielaclltig kan zgu met het oog op den aftredenden S/eren aio **eu l"""sl,<11 afgevaardigde van Nierop, op den vroehier 0f8jV IR(Je Heemskerk Bz. Op welke bijzondere punten zg ziensv-ii?» -r onderlln8 mogten verschillen, in algemeene politieke n°cgzame ' lö ccononi'scl'e r'gting en koloniale politiek, hebben zg' gehebben zii en, voortdurende blijken van overeenstemming gegeven, Vfu*l*etkoi Z'- ite zeer verzet tegen het stelsel van behoud en vooral 'en, dat d niila] cxl''oitatie-systecm, dan dat men zou mogen onderstelwiÜnU U v me^rdcrheid der kiezers in dat district thans van gevoelen zou tegenover'1*1* iA°n en de flan(lacht vestigen op een candidaat van ook op kol ¦i' Van a,'ti-Hberale of streng conservatieve beginselen, °uvcrintwn Mir- Se",'ed- u"i een ommekeer zou onbegrijpelijk en vatten zom 1 *** z-n' Ja zelfs een k'"-1* Tan afkeuring in zich be-BRde'v-n ui Tan ('en aftredenden als van den tweeden afgevaar- Bü eike district* a*nbevolenYli?egere gelegenheid is de Heer van der Hucht ten sterkste warmo beè i r -*0 conscdatieven en keloniaal-reactionaircn. De <"t Keschieherming van het Haagsche orgaan was ook zijn deel, en ¦.leri cand 1 . meer B£ec'aal mc* het oog op dc koloniale rigting van Wde zak i t"e> g°'-1* nlcn aanvoerde, lang in Indie was geweest heVhaald en -*00*" Diezelfde aanbeveling wordt thans op je , en daarom wordt onze aandacht dan ook meer bepaald •''''t is r° a/e hoedanigheden van den Heer van der J lucht gevestigd, langj diflr aan'e'(l'ng daarvan, dat wij de overtuiging hebben era"»bevel W°' Terre -"a* 'n d-c koloniale antecedenten redenen tot Verkiezi*i'*-*' zout,en bestaan, zg veeleer allen grond opleveren, om deze gewezen h 1"* *ter**te '* ontraden. Reeds iii 1864 hebben wij er op •"•-Weha i C'° eer van ***r l»ucht een troetelkind was van het "ndern/, ¦ eg?n 8,lgings-stelsel en daardoor groote winsten in zijno onecsel, jKen heeft genote"; dat hij groot belang heeft bij de Dat „0,ndL'n voortzetting van het Indische exploitatie-stelsel, ron iB' B,en in 1864, toen hij tegenover den Heer van Nieherg'tc, • canili<laat der liberalen, stond, door wien hij bij de de he ming overmannen werd, niettegenstaande te Haarlem althans, "ian y Van rï°r Hucht als voormalig majoor der schutterij en als au vermogen en aangenamen omgang, nog al populariteit genoot.
'iieroverW Z1*m wer'Jkring in Indie betreft, waarop men zich beroept, en fjlff e.en enkel woord. Dc Heer v. d. Hucht was thee-contractant (winkel «vU- der t -I*' in associatie met eeno Engelsche firma een toko ki'gclsch re> °P - 'üe vooral was belast met detail-verkoop voor woonte vVe\c,ri"**- HÜ verkreeg, met afwijking der constante gegroote lev' !".lete uitbctteding, onder 's hands de aanneming der zeer en tin tenb?010 Vftu r-st en °''e' benevens den overvoer van zsut contract n* ï ocvc der exploitatie van Banka (het zoogenaamde Banka-i gunst uiti7>lC *e VCl"warren met het door den Heer Kochusscn bij Rouvcrne *Ve" suiker-contract). Zijn thee-contract met het Cliltuur *'" i s*ont *è expirereren. Het bestuur had besloten de thec('"eli alt jten vareu en aan de particuliere industrie over te laten, **t neb *i .or vor'luring der gronden bij openbare mededinging. En Va>l derJl ? ' Ua eer B°chussen was destijds minister en de Heer de e,.. \'ucht vrosg en verkreeg van dien minister de toezegging, om liutir tUII?en zijner thoeonderneuiing, na afloop van het contract in dcii vn ".en erlangen zonder mededinging. Hij erlangde die gronden t ?? jaren in huur tegen ƒ24 per bouw van 500 vierk. roeƒ i'oo w"! dergelijke gronden op ongeveer hetzelfde tijdstip tegen Ge-nPei uw werdon verhuurd I de Qo™. w°nder, dat do Heer v. d. Hucht geacht wordt de zaken in de -»pi te kennen. Maar welke zaken? Die van het land, die vaa -Ueeno.nSj van liet inwendig beheer van Indie? Geenszins; v°orre ?ar^c.u"ere winstgevende zaken, waarop het stelsel van beer j,j Bting in volle mate werd toegepast. En men denke niet, dat een offiS^ra**° 's van geruchten. Het staat met zoovele woorden in '°ODi» stl,k- ln de memorie van beantwoording op het voorkaiL Ve,t?la8 over het hoofdstuk koloniën, dd. 24 April 18-.3 (gedr. het v„i kken 1862/63 XCIII N". 5, blz. 6) lezen wij dienaangaande "In ri?e' eï^-ntin *00P van 1860 eer(le een der contractanten, wiens aantoon. i*eiJ, gelegen waren iv de Prcniiger-regentschappen en die zich Werd h ederland bevond , naar Java terug (1). Vóór zijn vertrek re*c»en\} °1) z«no vraa8 -*n den minister van koloniën, of hij erop c""tract • **e Rroudcn zijner thee-onderneming, na afloop van het 'io*iinkn-_'Y'luur te kunnen verkrijgen, zonder dat die, volgens art. 4, gebrar,*'? Bes'ult -7an 3 Ju'Ü 185(i (2)> >D eenige mededinging wierden Was rT„' ,n antwoord gegeven , dal de gouverneur-generaal gemagtigd genen iil toe te staan. Dit antwoord werd aan den gouverneurdaarjj, •"•'''cgedeeld, met uitdrukking van het vertrouwen, dat hg' EQ Wa?cci* bezwaar zou zien." '""der * Sleurde nu? Een opvolgend minister wilde geene verhuringen de toe? .dinging. Do gonv.-gen. achtte zich echter gebonden door 'je 0n eSgingen in Nederland gedaan, maar vond er dit middel"specu il • "Aangezien het niet de bedoeling kon zijn geweest ''ij ïjgT, 'dien éénen ondernemer te begunstigen", zoo gaf hij Vorstiia van 23 Maart 1862 aan Al de theecontractanten te ¦"'"isW ' Ca* z - konden kiezen zonder mededinging. De opvolgende ge-eVpl 'naakte ook bezwaar, maar er was reeds gevolg aan "Wel ni *. was een fail "ccompli. De minister van de Putte //kon het v~r , anc*ers dan in de zaak berusten (blz. 7), maar gelastte voor Dit 7K°% c°ncnrrentie. en ook 'e'tcn. En of nu al het Volksblad, dat steeds zoo serieus als een wil zijn, den Heer van der Hucht aanbeveelt in het rv1n' die "de Javaansche bevolking kent;" in de laatste jaren vervoere s * 'Haarlem heeft gewoond," en die zich niet zon laten Vrije co» "tot radicale veranderingen, die onpractisch zijn ,** (b. v. geteen, urrcntie boven faveur en privilegie?) tegenover dergelijk v'-'sva,'-6'1 Rekent, waaraan nog alleen ontbreekt het brevet van goed beken(, er en van beininnclijkcn omgang, daartegenover stellen wij uit soonijji [laadzaken, dat de Heer v. d. Hucht, afgescheiden van perv""''st_i i !,rft.kter en hoedanigheden, als mensch en burger, een Van l,n 'r is en in zijn eigen l»>lnng moet zijn van het stelsel «lunr •fi?orreSting op Java, waarvan bijua niemand meer den voort- I)nn ?] dat met wortel en tak moet uitgeroeid worden. Mannp* Van ze'^ ("n koloniale politiek wel meer liberaal worden. kên ei "toekomen door en vereenzelvigd met de Indische misbruisl Wa..al gunsten kunnen geene hervorming in Indie zijn toegedaan, blaa- je deze nog zoo eonciliant of nog zoo nevelachtig als het Volks- Daj_»2toler0Ier kcuvoltv»n Ue, • komt, dat het Volksblad behalve van de «woonplaats" en v,'m van den rijst-, tin- en thee-contractant, eigenlijk Shiseip "°kwaaniheid om als rolksvertegemeoordiger op te treden (be- Veri" "" """ <v"s daargelaten) niets weet of niets wil weten. Sewi.lJ9 te beoordeeling van den Heer van der Hucht van veel 18fi2 Z besluit van den gouv.-generaal van Ned. Indie van 17 Dec. tetir 'rinaar aanleiding van onaangenaamheden tusschen den administrateitew en de burgerlijke en militaire autori„t 1 ontstaan. Wij lezen op dat punt: die onaangenaamheden zijn te wijten ook aan den gemagtrokl Vo,3«» t de bijlage XI, N°. 15, tol de memorie van toelichting der inge->¦***» cultuurwet, it dit het perceel Parakansalak in het regentschap t„t foer' afdeeling Soekaboemie tot 1882 verhuurd aan den HeerG.L.J. **¦*" ffuc/lt v ?'-"* j. >f\ In het .luk slaat 1862. Dit is blijkbaar abuis, ge/ijk ook de drukim ¦» «en erratum (stuk N". 6) wrdi hcrr.teU.
tigde en vertegenwoordiger der Billiton-maatschappij, G. B. J. v.d. Huc ht, die het belang der maatschappij en zg'ne eigene roeping kwalijk begrijpende, er meer op bedacht schijnt te zijn geweest, om het gezag van den adsistent-resident van Billiton te verkleinen en zijnen invloed te vermeerderen, dan om de bestaande geschillen uit den weg te ruimen en de twistende partijen met elkander te verzoenen." »Dat niet gebleken is van de waarheid der bewering van den Heer v. d. Hucht, dat de adsistent-resident van Billiton, met een bepaald vijandigen geest tegen de onderneming der Billiton-maatschappij is bezield, maar wel dat hij, van DER HüCITT, zoo door zijn aanmatigenden toon als door zijne onverstandige en krenkende uitlatingen, in hooge mate tot de geschillen tusschen den adsistent-resident van Billiton en den hoofdadministrateur heeft bijgedragen" Wisten het Volksblad en zijn Haagsche tweelingbroeder, die de aanbeveling gaaf overneemt, niets van dat alles 't Nu zg het weten , vinden zij dan in een en ander, zoowel wat loopbaan , bekwaamheid als handelingen aangaat, eenigen waarborg voor de goede behartiging van 's lands zaken door den Heer v. d. Hucht als lid der Tweede Kamer 't Moet daarvoor achtergesteld en bij de kiezers verdacht worden gemaakt een man als dc Hr. Gcei fcsema, die zoowel in zg'ne parlementaire als bovenal in zijne, zij het ook kortstondige ministeriele loopbaan, aan het hoofd van het binnenlandsch bestuur, zóó vele be-j-jjzeu van kennis, bekwaamheid, onpartijdigheid en welbespraaktheid heeft gegeven ? Het is toch van algemeene bekendheid hoe leden van alle partijen in de Tweede Kamer hoogelijk Waren ingenomen met de loyale, flinke houding van den Heer Geertsema; dat zij zjjne zaakkennis en werkzaamheid, zg'n consciëntieus wikken en -wegen, zijnen scherpen blik in de zaken aan zijne zorgen toevertrouwd, op zeer hoogen prijs stelden. Uit eigen beweging heeft ook in de Eerste Kamer een lid, dat niet tot de politieke rigting des Heeren Geertsema behoort, de baron Schimmelpcnninck v. d. Oye, (zelf ond-minister van binnenl. zaken) zijn leedwezen betuigd over diens aftreding en den Heer Geertsema genoemd: -een man, die door -zijne regtschaponheid, zijn buitengewonen tact en de zaakkennis, •¦waarvan hij in de laatste maanden blijk had gegeven, verdiend had, «ware het mogelijk geweest, nog jaren lang op den zetel te blijven," »een man, die door hetgeen hij in den korten tijd van zg'n bestuur "had voorbereid en door do maatregelen, die hij reeds genomen had, '/getoond heeft, dat hij een practisch hoofd bezit." (3) Waarom willen nu do conservatieven aan de kiezersbeduiden.dat zij de voorkeur moeten geven aan het Indische kind der fortuin en van het favoritisme, zonder andere aanbevelingen, boven een man als dc Heer Geertsema 't
Meer nog: Van waar ontleent het Volhblad het regt dien candidaat aan te wrijven, dat hij geraakt over zijne niet benoeming tot lid van den Baad van State, enkel tot bettrijding van het tegenwoordige ministerie in de Kamer wil komen?
Naar hetgeen wij van 'den Heer Geertsema gezien hebben en naar hetgeen van vrij algemeene bekendheid is, zal hij, als steeds, de zaken om der zaak wille behandelen, en het goede aannemen of het verkeerde bestrijden, onverschillig wie aan de groene tafel zitten; wij zijn overtnigd dat hij, even als de Heer van Nierop, wars van reactie of van stuiting van den ontwikkelingsgang in onze maatschappij, ook onder gewijzigde toestanden in Indie, — als onafhankelijk volksvertegenwoordiger, met naanwgezetheid en eere zijne plaats zal vervullen-, wij zijn tevens verzekerd, dat hij meermalen eu in vele aangelegenheden vraagbaak en raadsman zal zijn; in een woord, dat hij — ook al woont hij niet bij Haarlem, ook al wordt zijne verkiezing ontraden door partijzuchtigen, door flaauwhartigen, — een waardig en werkzaam lid van dc Nederlandsche volksvertegenwoordiging zal zijn. Wg bevelen onzen vrienden »n geestverwanten in het district Haarlem en vooral ook in de Zaanstreek met nadruk aan tot de verkiezing mede te werken van den Heer Mk. J. 11. GEERTSEMA f.z.
(3) Eertte Kamer 4 Junij jl. bl. 196,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 Augustus.
Men kent thans de bron der berigten omtrent het mislukken der zending van de Keizerin van Meiico. Een Parijsch correspondent van de Indépendance Beige geeft dienaangaande eenige verzeringon en op grond daarvan zegt het blad zelf in zijn overzigt: "De Keizerin van Mexico verlaat heden Parijs; zg' is niet geslaagd. De Keizer heeft haar bij zijn laatste bezoek niet zonder leedwezen te kennen gegeven, dat hij hare voorstellen niet kon aannemen. Indien, ge lijk men beweert, te Biest oorlogschepen zeilree liggen, indien zelfs versterkingen naar Mexico worden gezonden, dan is de bedoeling niet het schragen van den wankelenden troon van Maximiiiaan, maar de bescherming der Fransch» ingezetenen voor de gevaren, waaraan zij zullen blootstaan, wanneer het rijk in elkander stort en de Keizer afstand doet vau den troon. De Keizerin zai niet naar Mexico terugkeeren."
Onze tijdgenoot heeft waarschijnlijk nog andere inlichtingen dan den brief van haren correspondent. Die brief zelf' toch laat kwalijk zulk eene stoute uitspraak toe, want tle correspondent houdt betreffende vele punten, gelijk men het noemt, een slag om den arm. Hg' spreekt vrij wat minder stellig dan de schrijver van het overzigt. Zoo lang ons die verdere inlichtingen van de Indépendance niet bekend zg'n— gesteld dat zij bestaan, — blijven wij bij ons vroeger gevoelen. Het is niet onmogelijk, dat Frankrijk ten einde raad, de beschermende hand terugtrekt, zonder eene enkele poging te doen tot behoud van het keizerrijk. Maat dan zou, gplijk wij gisteren reeds lieten gevoelen, de Fransche regering het verwijt niet kunnen ontgaan van medepligtighcid aan een bedrijf, hetwelk men in het dagelijksche leven met een alles behalve liefelijken naam bestempelt. Men dient dus, gelooven wg, tot nader berigt aan te nemen, dat deze regering alles zal aanwenden, om te verhinderen, dat haar zulke verwijten kunnen worden gedaan; en gelooven, met allen eerbied voor dc redactie der Indépendance, geenszins, dat men thans reeds tot mededeeiingen geregtigd is, zoo stellig als zij die meende te mogen doen. Blijkens de uitvoerige verslagen nopens de discussien in de commissie tot onderzoek vaii het wetsontwerp betreffende de inlijvingen, is door den Heer Kirchman als amendement een nieuw ontwerp ingediend, krachtens welk de inlijving met der daad onmiddellijk pjaats grijpen zal, onder zoodanig voorbehoud, dat de bijzondere en eigenaardige instellingen dezer landen geen gevaar loopen. Het is naar aanleiding van dit amendement, dat door graaf von Bismarck de opheldering word gegeven, waarvan eergisteren per telegram melding werd gp'inaakt en welke wij thans in haar geheel laten volgen. Volgens hem wenschte ook de regering niets liever dan dat de inlijving zoo spoedig mogelijk plaats greep. Wat hem in het bijzonder betreft, kon hij zich wol vereenigen met de bepaling, dat deze binnen hoogstens één jaar moest zijn geschied. Het eenige wat hij tegen de bepaling had was, dat deze termijn hem te lang scheen j hij hoopte de zaak reeds veel vroeger ten einde te kunnen brengen. Hij kon ten stelligste verzekeren, dat de regering niet aan een eigenlijk gezegd persoonlijk verbond (bloote vereéniging dezer landen niet de kroon, gelijk met Lauenbiirg was geschied) heeft gedacht. De regering deelt volkomen in den wensch tot onmiddellijke inlijving, welke van alle zijden te kennen gegeven wordt; zij meent echter, dat er een tijdperk van overgang moet zijn, en geloofde dit te vinden in eene voorloopige dictatuur des Konings. Ofschoon hij slechts voor zich zelven spreken kou, zag hg geeu bezwaar om te overwegen of dit doel ook bereikt kon worden door het voorstel van den Heer Kirchman, en hg' verzocht derhalve de vergadering te verdagen tot dat bij het gevoelen van het kabinet zou hebben vtr.iomen. Hg gelooide ook niet, dat, dit voorstel in het Heerenhuis bezwaar zou vin len. Verder deelde liij mede, dat het vredesverdrag met Baden en Wurtemberg reeds was geratificeerd, dat men bij de onderhandelingen met Begeren en het groothertogdom Hessen slechts ; het oog had gehad op eene kleine grensregeling.
#De regering, zoo verklaarde de president, was tot verwerving vaa het Hannoversche gebied verpligt, (foor de noodzakelijkheid om Pruisens gezag voldoende te waarborgen. In het Zuiden was dit niet het geval, en door slechts weinig van de «Zuid-Duittche broeders" te verlangen , terwgl het krijgsgeluk Pruisen de magt in handen had gegeven , hoopte de regering hen te verzoenen met het denkbeeld vau een naauwer verband tot den Prnisisóhen staat." Het verslag zegt niet of bij het uitspreken dezer betuiging al dan niet een schalksche glimlach zweefde over het gelaat van dc» Pruisischen premier. Van Baden en Wurtemberg zeide hjj verder, had men om dezelfde redenen niets anders verlangt dan bijdragen in de krjjgskosten, respectievelijk van 6en 8 millioen gulden. Wat Beijeren betreft, bestaat het uitzigt op eene bijdrage van 30 millioen. Met Saksen wordt nog onderhandeld. (De vrede met Beijeren is sedert gesloten, gelgk men weet). Blijkt uit het bovenstaande reeds dat de verstandhouding tusschen het Pruisische kabinet en de vertegenwoordiging veel gunstiger is dan vroeger en dat de minister-president aan billijke wenschen gehoor wil geven, de zitting, waarin het adres van antwoord is behandeld, leverde het bewijs, dat ook de vertegenwoordiging zich niet onbetuigd laat. Aan de bemoeijingen van von Forckenbeck, in wiens benoeming tot president men eerst eene voort van oorlogsverklaring zae, heef. men het te danken, dat ten slotte een ontwerp-adres wertf behandeld , waarmede dc groote meerderheid zich koii vereenigen. Alleen de Katholieken en de Polen stemden, gelijk bekend is, tegen. Dc bezwaren van laatstgenoemde fractie werden ontwikkeld door Bubiensky. De eorlog meende hij was gevoerd onder dc leus vrijheid en onafhankelijkheid der nationaliteiten. Getuige, het verbond met Italië; dc proclamatie van den Pruisischen opperbevelhebber tet do Bohemers en Moraviè'rs-, de wapenin/j der Hongaren. Hoe kan dan eene regering, welke tot beschermingvan andere nationaliteiten de hand reikt, andere beginselen in toepassing brengen tegenover haro Poolsche onderdanen? De wensch tot eene verondering m dit opzigt werd uitgedrukt in een afzonderlijk amendement der Poolsche leden. Graaf v. Bismarck meende, dat men zich in binnenl. aangelegenheden niet beroepen kon op proclamatien, uitgevaardigd in s vijand» land. Vooral kwam hij op tegen de bewering, dat de Polen hier het Poolsche volk vertegenwoordigden. Hij zag Pruisische afgevaardigden voor zich, en het bewijs, dat de landgenooten van den spreker zich niet als een afzonderlijk volk beschouwden, hadden zij in den jongsten oorkg geleverd. Het grootste gedeelte van het vijfde Pruisische legercorps is uit deze streken afkomstig, en dit heeft gestreden met de schitterende dapperheid, waardoor de Polen zich steeds hebben onderscheiden voor het gemeenschappelijk vaderland , voor de regten der Pruisische kroon. De kunstmatige scheiding, welke door den afgevaardigden werd voorgestaan , bestond dus niet in de overtuiging zijner committenten. Het amendement der Polen, werd hierop verworpen, terwijl behalve de (18) Polen slechts Dr. Jacoby en Berger zich voor de aanneming verklaarden. De Polen stemden daarop natuurlijk tegen het geheele adres. Vóór het adres stemden ook de ministers, die lid van het Huis _*jiï. Dezer dagen deelden wij een opmerkelijk antwoord mede , dooreen der Pruisische regerings-commissarissen gegeven op de vraag, ol Luxemburg tot den Noord-Duitschen Bond zou behooren? Er werd nog over onderhandeld zeide hij, maar de regering kon niet het uitzigt openen, dat de uitslag dier onderhandelingen gunstig zou zijn. Men zal in een heden door ons ontvangen politieken brief dienaangaande eenige nadere bijzonderheden vinden. Ofschoon Nederland als zoodaning niet bij deze aangelegenheid is betrokken , is ééne zaak ons in het geheel niet onverschillig en het is deze: dat men niet de buitenl. staatkunde van het koningrijk binde aan die van het groothertogdom. Wij hopen dat onze staatslieden dit zullen begrijpen, en zich wachten zullen voor eiken stap, in eene verkeerde rigting. Indien men thans in het belang der Luxemburgsche onafhankelijkheid de ondersteuning van Frankrijk behoeft, laat men dan zich van dien steun bedienen; wij hebben er niet tegen. Maar zeer veel zouden wij er op tegen hebben, indien ten gevolge daarvan de latere politiek van Nederland, zelfs iv de geringste mate, werd gebonden. Dat er te eeniger tijd moeijelijkheden kunnen ontstaan tusschen Duitschland en Frankrijk komt ook ons niet onwaarschijnlijk voor. Gesteld eens dat Nederland niet, gelijk wij wenschen, zich onzijdig houden kon, — dat het werd genoodzaakt om partij te kiezen, zoo al niet door daden dan toch door betuigingen, dan zou het zeer gevaarlijk kunnen blijken te zijn, indien men reed» vroeger in eene bepaalde rigting had gehandeld. Voor het overige verschillen wij in twee punten van gevoelen met onzen correspondent. Naar zijne meening is Engeland van standpunt veranderd, naar de onze niet. Indien Engeland den Keizer van Frankrijk om opheldering vraagt over mogelijke plannen betreffende België, dan blijft het daarmede getrouw aan zijne traditien en handelt volkomen iv den geest van nctgeen nog onlangs door den Engelschen minister (met andere woorden) is gezegd : Engeland heeft geene roeping om zich met de staatkunde vau het vasteland te bemoeijen , behalve a/leen voor zoover de natie daartoe door vroegere beloften ie verpligt. Met deze uitzondering kau niets anders dan o. a. België zijn bedoeld. Ten tweede meent de schrijver, tl at Pruisen het nationaliteitsbeginsel heeft erkend; wij gelooven dit niet, althans niet in dien zin dat de tegenwoordige Pruisische regering erkenuen zou het reet der volken, om over hun eigen lot te beslissen. Daarop kunnen derhalve de Polen zich niet beroepen, al deden zij het ook bij de discussien over het adres.
De Köln. Zeitung van heden behelst over deze Luxemburgsche aangelegenheid een zeer zonderling opstel. Het laat ons de Keus tusschen twee even beminnelijke zaken : men moet aannemen, öf dat slechts een zeer klein gedeelte van het doorzigt en de kennis van zaken der beschaafde Nederlanders in de redactien der verschillende dagbladen vertegenwoordigd wordt, öf — indien het oordeel der dagbladen inderdaad den maatstaf levert voor het oordeel der beschaafde Nederlanders — dat negen tienden onzer goede landgenooten wel zouden doen van zoo spoedig mogelijk om eene plaats in Mccrenberg te verzoeken. Waarom? begrijpen wn niet regt, tenzij het is, omdat men de Kölnische niet toegeeft, dat de betrekking van Limburg tot den Bond niet kan worden ontknoopt, zonder dat Nederland toestemt, niet slechts in de verbetering der Pruisische grenzen aan dc Maas, maar ook in eeno schadeloosstelling in geld. De bekendo ''steinreiche" Hollander» zullen zich, meent dc Kölnische, over dit laatste niet moeijelijk maken. Indien wij het verwijt uiet verdienen, omdat wij deze goede gedachten over ons vermogen , enz., met eene beleefde dankbetuiging afwijzen , waarmede verdienden wij het dan? Immers wat Luxemburg betreft, zegt de Kölnische (aan het adre» der Duitschers, die zij even groote onwetendheid te laste legt) dat Luxemburg qua tale met Nederland even veel heeft te maken, als met den man in de maan. Het blad zegt echter ook iets anders en daarop wenschen wij zonder verderen commentaar, de aandacht te vestigen. Luxemburg behoort tot Noord-Duitschlanil; het kan zich daaraan niet onttrekken; de Pruisische regering, welke pas tot heil des vaderlands Frankrijk heeft getrotseerd , kan niet uit courtoisie jegens een bevnentien en aan het koninklijk buis vernmaschapten vorst hem een Uuitsch groothertogdom cadeau doen, al wilde zü het ook. Het Uennnert tevens dat de Koningen van Engeland, zonder schade voor hunne reputatie , als Keurvorsten vvv Hanover leenheeren zijn geweest van het heilige liooinsche rijk. Wij laten deze beschouwingen voorloopig voor hetgeen zij zijn onder verwijzing naar hetgeen boven door ons werd gezegd.
Naar aanleiding VAn de ittcrptnati* 7 tcbenius bert bet Dagblad, houdt aan het programma, dat vin den beginne at zoowel door het Dtu/litttd all inscr- Vaüve sprekers iv do Kamer, met betrekkin;* tut. hetvn het Jmtatnideaais, gegnMi-i^^MerdttUMgt het blad , «Ut de "r-pK*l}ciV'j&iX wmJK jWWWmR. (lat te^Hr-^Bn bdHp zq 11 iMM BiMMiIV kgafcu hij bet dan , .1 ¦ «en voldaan en over bet andere mr. Het is niet de lic verschil ziet, maar ook de I .1, en d.-ze, hoewel hü uit eigenliefde niet erkennen wil zich dupe te hebben laten maken door de conservatieven, . laa; duidelijk genoeg in i'ijae geschriften gevoelen, dat hg zeer wel inziet ren in het gezigt vau de :ij kunnen of willen nakomen, als de : is. •alen lieh'i.v o dan oot niet de antl-rcvoTntiönai vu op te bitten, gelijk het orgaan zegt. dat geschiedt, eenkomst . r ,|e nufire¦ tiomviven eindelijk hel loyale spi I I ten te voorzien. Als de anti-revolutionairen o] vatieven, dan is het doot de handelingen vnn deze r Bnqs net 'eomcdietpel" ¦¦ v,itii..*ii ilni.lr., 12 Met schreef do 11. ..*r Groen. i in net lia,j/lttd vau 'sllttgc vnn 27 April (dat was rklezings-Tokvin'k) toont, dat zich zon3er overleg of al ¦ ¦iie soort van coalitie, niet als kmistgewrocht, maar .. nicht der omstandigheden gevormd heeft." Hij mij welkom OM DB onrad n schetsen \.\ blz 13 en 11.) 'J.-i ler leden van den gemeenteraad zijn DcdiTgclegd de navol N". 290, Adres vau W. Jonkro ide oji ziju afgewezen vcr/i.iX "in t.:. o com- N" !. vim burg. en v.rth ?: vau het itaudbceld van Joost van ilen vendel, N", 292. Id. vau id. omtrent, den bouw coner kaz* blfabiiiiuisiiie van b-heer van rei n dt r Amel N". 2(b. M. vau burg. en wetli. om om vevdaging i fm\jn van overdragt, van den grond, * raiidsbcsluit van . Julij il. verkocht, N. 29i>. * Vmbachtsscli* van subsidie. N". 2'.i~j. M. van ld. "p bet adres van II- G.Gecrs,ondernemer van ui vermindoring ran maTktgeld wegens het builden v:, Z. M. heeft beneémd bij Ie schutterij i» Noord-Hrobaiiti tot lsten luit. (Herplaatsing ter verbetering ooner nihsetelliiijg iv de SUett-Courent vau $3 Ac Z. 51. heeft 'i ¦ aan Mr. X N. ,1. 11. i cl iv bet prui *f iv Overijssel , J 9SBi I.'. 11. Bi • {riflier bij het k ger.*. Ie gevang W. C. D. Olivier, secretaris di hriekeu en regtcr-plaatevetvanget in de arroudisseinants-rogtbauk abt De minister van binneiil, zaken , overwegende, dat van de nlgcan runderen, kalveren en si '. buiten de lijnen van tïng naar binnen, onder sekerc bepalingen is I aaidelijk misbruik i.i gemaakt, ten einde ander dan slagtvee in te voeren beeft het, slot zijner beschikking van 11 April 1686 gewijzigd als volgt: .-Op de plaats van bestemming aangekomen, wordt Uei ten lest.* van ilen belanghebbende i zon personen . ¦ ¦ rdiglioid van den persen, die met het toeaigt bels cwqldwordtgcslagt." Da" D Minister van Financien Ia gebleken, dal eoio of .*¦' ngevoerd ouder de bcnamii ene//a//r„-iiat eu alyoo tegen een regt van fl per 100 n:. i. r .vijl volgens art 2 . | 1 der wet, vau don 2dcn .luiny l«(i.r> (Staattblad I wegens de een uccijns is verschuldigd van,/ 20,52 de I0OÜ?, zoo beeft '/.. Ekc, de pW * der dir. Be),, aand. i ben geplaatste ambtenaren, wien net kan nnngiein , hierop ti aanbeveling, om tegen dergelijke pntctijk.ti te waken en bij ontdekking bekeut ¦tellen", nu von art. 213 der alg van 28 Au;.'. 1822 [StnehU.wX* Do Min* ten vervolg ou de resolutie van den 2fcten feta. 1862, . hel., in- tn tiitg. fegtea en aec. Ie kennen gegeven . datmagti t i.iti een paitieiilier eutrejiot voor ruwe suiker toe te lal Ambt Ommen. _^_^ De Minister v ecu der provinciale directeurs vnn de direct. ?,. ?,, uitgaande roeten en accijns..*!), daarbij aan il lissing iaat;, of de iiid-majoor 7 sans te , ui dau niet persoii is wegens het bezigen van een milita * aan < N. ü„ i '..t de officieren in werkelykc tl vraag lend uioet worden beantwoord. (//. .*. ? . Iv de lijst der bekr.mningen, toegekend d.....r den jury voor de Algetneene Ter: iteAinslerduiu. wcJ, feil iugei en Zn., getuigschrift-, 11, Bjjlard en i.'.".. brossen medaille.
---

