BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 31 Augustus.
V»rinpl^r°^ .v?n een Engelsch telegram werd dezer dagen door ons oorlo i *n *^ex*co zekere generaal Osincics tot minister van finai was „benoemd en een ander generaal Grant, tot minister van beet el"' ï- * blijkt thans, dat do nieuwe minister van oorlog Osmont was ? le Tan ----ancien Friant. Beide ziju Franschen; de eerste ]_e 'nderdaad generaal, de ander was militair intendant en hunne dn i,emJag. Sjaat -u verband met de zaïucnzwering, welke onlangs in Vol_è?° a . van Mexico is ontdekt. Het bleek namelijk, — altijd terie en *-merikaansche dagbladen, — dat 4 leden van het minis- De Fr»n°^LccluSe andere ambtenaars in deze zaak waren betrokken, of de vp^nSi • °'bcieuse dagbladen willen het doen voorkomen, als e*> in Ii '"8 van ministerie onafhankelijk was van den opstand leger y?1 ant* met de voorgenomen organisatie van een inlandsch aan de en<eraa* s***0*» d; wijdt dagelijks — zeggen zij — zijne zorgen vODUnf fl ¦ "' üe'l S-heele rijk zal worden verdeeld in militaire Verlof » »S' onc*er bet opperbevel van Fransche hoofdofficieren, die nieuwo »ei- bekomen, om in Mexicaansche dienst over te gaan. De dat d« 1"**Im-n-e-' van financiën heeft in de eerste plaats te zorgen, deu N e n^ onderhoud van dit leger geregeld worden gevon- Pen' a M men beweert is door den Heer Friant een plan ontwor- Oedén A ree("s t*oor den Keizer is goedgekeurd en dat in bijzonderst».,, ?or ceil'Se Fransche officieren van administratie zal worden Üe l* Cn toeSePa8»-* troJL Bebeele zaak blijkt dus hierop neder te komen: de Fransche 'etter zur*en Mexico verlaten, maar alvorens dit geschiedt, zal een de prWOr ¦ n gevormd uit inlanders, onder Fransche officieren. Alleen °lfici c,ne..manschappen dus zullen verdwijnen, maar het kader der Worapren, b'uft en alle posten van eenig belang zullen aan Franschen mid ] ? .tocver*»rouwd. Het is niet onnatuurlijk, dat men tot dit •flen * de toevlugt neemt; het zou zeer te verwonderen zijn, indien Setal Voor .Post,ea van vertrouwen in Mexico zelf een voldoend is 'ui fcsSbikte personen vond. Eene eeuw van wanbeheer en anarchie j ist niet de beste school, om trouwe ambtenaren te vormen, dat f, - j*nneren voor bc* overige, hetgeen reeds vroeger is gemeld, »De DlJ de benoeming dezer ministers door den Keizer is gezegd: I'sopt benoeming is in den geest van hetgeen de zending der Keizerin *ran. •"_ bewerken." Men schijnt hieruit te mogen opmaken, dat l(;rriiW ~a zijne troepen terugtrekkende, — thans het Keibij jj ?P deze wijze zal ondersteunen. Of het daar genoegzaam baat d- j !i ca Ia-> nioet de tijd leeren. //Lieve Nicht," — zei indertijd "'schenk' Van •*umale tot Keizerin Charlotte, toun zij van de familie VerW vam.' "~ "Lieve Nicht! gij hebt een troon verlangd en dien Ou»»! •',» . boop van harte, dat gij hem zult behouden, maar in In "ft**.1!18 •*• dit niet zeer gebruikelijk." lotte ? meent men te weten, dat de reis van Keizerin Chardet Me^t661' ailc*er gevolg beeft gehad dan eene mogelijke regeling ran ~le*-1.1*ai**-sche aangelegenheden. Men spreekt daar vrij algemeen •HarK i '/".wcbjk van Prins Humbert met de Aartshertogin Mathilde n«rto3AiLgollde Alexandrine (geb. 25 Jan. 1849), dochter van Aart- Verder el" > den overwinnaar bij Custozza. Sommigen gaan zelfs f'*iniei en Se*00ven , dat deze dame alle mocijelijkhedeii uit den weg gen "ir *j°u> daar zij Triest, Tyrol en Istrie ten huwelijk zou bren- Had'or f behoeft niet te worden gezegd, dat deze tijding allezins Aan r\erst'ging behoeft, hiet n e Pens. Zeitung wordt betreffende de onderhandelingen Z\va?g essen Darmstadt gemeld, dat vooral de Heer van Dalwigk beïiieent" niaa'*" > die het sluiten van den vrede verhinderen. Het blad op (jin . weten, dat Pruisen thans ook zijnerzijds zal terugkomen •Prof ClSC'' tot iuhjving van Opperhessen. •*• de 'p VOn r*rc*»schke, die de «politieke correspondentie" schrijft doorzi_frf 'tiscl>e Jahrbücher, zegt daarin o. a..» //Dc juistheid van ons *^°ord n an bieruit blijken of wij al dan niet tevreden zijn met een VoojlT .Ultscben Bond; die de zaken goed inzien moeten daarmede ¦-Uiden iq tevreden zijn. Men dwaalt indien men gelooft, dat wij bet "•¦vaber, oePen: WiJ hebben u niet noodig. Integendeel, zonder iederéi' 1z?nder Beijeren, blijft de Duitsche staat een romp, dat weet "a»d va e **°P-n het Noorden. En ook het verwijt, dat wij Duitech*'et Nno en zouden hebben gereten, treft ons niet. 'iot dusverre was Bc'*&u n w vel"b°nden met het Zuiden door eene levendige gemeeneti ver*vT , gebied van wetenschap en letteren, op dat van handel bitter_J'ter* b>eze band wordt ook thans niet ontknoopt, trots de verifaar e»?' wc*-*e ontstaan is, toen het Zuiden tot den vijand overliep. l>e Duits \ geJneenschap in het staatkundige bestond ook vroeger niet. schap en nt* was slechts een naam, geene staatkundige gemeen¦ Eer éen66*1 ')£"K* °**° no°**1 bestond kan kwalijk worden verbroken." **> het yü»Vaail'were bami wordt gesloten meent v. T. moet nog veel _ "Aan H aen terie Uj. ,** hebben de Pruisische overwinningen thans een minisl)i{ jajn ?•/" •' waarin de beste krachten van dat «land zitting namen. **t»ar h ' 'e 2a* getrouwelijk de aansluiting bij Pruisen voorstaan. bufR °üe vele aanhangers telt dit programma in Baden? In Freipc»i on~ mannen en 8 vrouwen; in Heidelberg 40; in Karlsruhe 00 '"id*.!, e"z' Want ook thans nog is de Heer Lamey de populairste W»t ó an. van het land, en niet hem houden het al de overigen, om ''Wiben betreft behoeft men slechts den Schwüb. Merc. te lezen, oiitvj 6l' <*e vÜandige stenuning jegens het Noorden inlichting te PartS.nfjen.* -*^e liberale Beijeren zijn sedert 1849 steeds vinniger 'Uk-j baristcu gewerden. Om al doze redenen kan men onmiddeln 8en8 aansluiting van Zuid eu Noord, al ware zij mogelijk, niet ïijlt -keseerlijk achten. Het Duitsche parlement ware onmiddel» )'articni! ''Vcn' Wi*n"ccl' daar naast de Pruisische democraten en dc **u'»lt.n i S*en u't •-'-***8*-»0 en Hanovcr nog de afgevaardigden uitliet doilr ï._** L oppositie kwamen versterken. Want meerendeels zouden ""fe-aard¦ _"»en Par^*cu*al'*sten, ultramontanen en radicalen worden
*¦%*¦¦_¦_ voorigczette discussie over de Oost-Indische begrooting, hiettdopu0,18 beknopt zitting-verslag in volgorde de bijzonderheden • 'Jel*n.riiV **ccft' *"* vergelijking met de vroegere debatten, niet veel ei,<fenv °,-s»-»e*everi*- De §§ 2- 3 en 4» liandelendc over de inrigting I V!*0 'elo-i"1*1 begrooting,hebben aanleiding gegeven tot hetbespreken 'nce, a. 01 Traagpunten, daarmede in verband,als daar zijn: in het alge! af nt"rau»--: tot nweving in Indie van de wetten ef verordeningen in •liiitty'„a, v;|stgesteld; voorts de wenschelijkheid cener meerdere splita-Jr-jxi <•(¦ ?• ueó'r°oting-t3n van afscheiding der uitgaven voor cultures en «ö Dj-pV atl,e> de niet-tocpassing van art. 36 der comptabiliteitswet -2'j'i V andere kwestien van dien aard, waaromtrent de minister in sikg tvvo°ïd zich meerendeels gehouden heeft aan de toelichtingen ****r , -.°,r»->angers. Men moest ook niet uit het oog verliezen, dat het werlft -,eeno eerüe begrooting, in Indie opgemaakt en hier omgei °*er„ Wel»ier inrigting gaandeweg zal worden verbeterd. Het is een o,ri feigstoestand , die reeds op -ich zelven moen'eüik genoeg was i by oo.' billijke beoordeeling aanspraak te maken. Voorts ziju nog i Hit V ter sprake gekomen de wegneming der directie van justitie (.„i,ül oorspronkelijke begrooting; de opheffing der directie van de ! <Lu"'s, die echter, volgens den minister, niet zou leiden tot bena- I Va»*w? Viln bet cultuurstelsel, gelijk door de Hecren Rochussen en \ dl ¦ *sPeu werd gevreesd; de afschaffing der cultuur-procenten voor I Cflb,'Irol)esclïe ambtenaren. De Heer Rochussen heeft andermaal gec 'tateerd, dat hij niet gerust is omtrent de handhaving dergouv.-"'ureg en herhaaldo zijne grief tegen den minister, wegeus diens vasthouden aan art. 17 van de suikerregeling zijns voorgangers. Overigens heeft de minister nog bij § 6 verklaard, dat, ofschoon aan de Europesche ambtenaren de keus gelaten is tussenen het behoud hunner tegenwoordige inkomsten en de nieuwe regeling, waarbij de cnltuurprocenten worden afgeschaft, dit slechts een maatregel van overgang is. De algeheele afschaffing der cultuur-procenten zal spoedig plaats hebben. Morgen discussie ever § 7 (de tractementsverhooging der inlaudschc hoofden).
De begrooting der stad Amsterdam voor de dienst 1867 bedraagt in inkomsten en uitgaven f 4,599,260.46, als: INKOMSTEN. I. Ontvangsten wegens vroegere diensten. . ƒ 174,045.57 11. Baten en opkomsten spruitende uit gemeente eigendommen en bezittingen » 238,794.17 111. Opbrengst van belastingen en heffingen . // 2,701,753.— IV. Ontv. van verschillenden aard en toev. baten. // 127,946.72 V. Buitengewone ontvangsten » 1,356,721.— Totaal .... ƒ 4,599,260.46 UITGAVEN. I. Kosten van het huish. best. en van het dagel. best., enz., mitsg. reis-en verbluf kosten . . ƒ 151,940.— 11. Kosten van invordering der plaats, belast. en middelen, en teruggave deswege . ? u 134,894.89 111. Kosten van hot aanleggen en onderhouden van plaats, eigend. Eu de verschuldigde last. u 507,662.30 IV. Kosten der openb. veiligheid en brandweer » 390,050.46 V. Kosten der plaats, gezondheids-policie. . *• 5,525.— VI. Kosten voor het onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschappen .... // 300,433.33 VII. Kosten voor het armw., nntsg. subsidien en bijdragen aan onderscheidene daarmede in verband staande instellingen u 495,518.— VHI. Renten en oflossingen van geldl., mitsg. alle verdere opeischb. schulden der gemeente . // 1,082,840.661/2 IX. Andere uitgaven niet onder de vorige hoofdstukkeu behoorende » 107,551.14 X. Buitengewone uitgaven van allerlei aard . * 1,362,400.— XI. Onvoorziene uitgaven *¦ 60,444.67 Vs Totaal .... ƒ 4,599,260.46 Bevolking 264,438 zielen.
Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1866 N°. 65 (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is op ket verzoek van den Heer C. D. Lanimleth te Amsterdam, als mede-oprigter der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap //Machinale Kurken-Maatschappij," goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft vergund aan den Heer S. W. Ruyssenacrs, Hds. consul-generaal in Egypte, het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer en commandeur der Medjidié-orde, hem respectivelijk door den Keizer der Franschen en den Sultan van Turkije geschonken. — Eervol ontslagen op hun verzoek Mr. B. Mulder, als plaatsv. kantoor, te Almelo en Mr. O. C. van der Schalk, als plaatsv. kantonr. te Noordwijk. — Benoemd tot plaatv. kantonr. te Alphen Jhr. P. de Charon de St. Germain, burg. der gemeente Oudshoorn. —- Eervol afgevoerd op diens verzoek den luit. ter zee le U> O. van Slootcn, uit het corps zeoolficieren der Ned. marine en de betrekking van inspect. over het loodwezen, de betonning, bebakening en verlichting in het le district te Groningen, waarmede hij thans tijdelijk is belast, bepaaldelijk aan hem opgedragen.— Eervol onslagen op hun verzoek, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor hunne langdurige aan den lande bewezen diensten, de Heeren Jhr. O. van den Santheuvel, als prov. direct, der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen in Groningen en G. D. Simon, als prov. dir. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen iv Friesland; voorts de prov. directie der dir. bel., in- en uitg. regten eu accijnsen in Drenthe, opgeheven eu verecnigd tot ééne directie met de prov. directie vau Groningen eu benoemd tot prov. direct, der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen: ln Friesland den Heer J. J. G. Plister, thans in Drenthe; in Groningen eu Drenthe, resid. te Groningen, den Heer W. J. Verkuyl, thans in Zeeland; en in Zeeland den Heer G. W. van der Gronden, thans controleur te Zwolle.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem is ontvangen eene som van f 15.46, door een onbekende onderde letters P. L., postmerk Amsterdam van 28 dezer, ingezonden tot voldoening van te min betaald successieregt.
Door het departement van oorlog is het blijvend gedeelte voor dit jaar voor elk der regementen infanterie, vrijwilligers en miliciens te zamen, ep 825 hoofden is vastgesteld, met dien verstande evenwel, dat ecu getal vau 75 milicieus met den lsten Oct. a. s. niet met onbepaald, maar met bepaald verlof huiswaarts aal worden gezonden tot den lsten April 1867, wanneer do oefeningen het meest geschikt kunnen gehouden worden on ten einde de bataillons alsdan op eene behoorlijke sterkte te kunnen brengen.
Tot verbinding van de Zeeuwscbe eilanden met de voormalige vierde en vijfde districten van Zeeland zijn twee ééndraads telegraafkabels door de Schelde, bij Walsoorde, gezonken. Hoewel men door den sterken stroom met eonige inoeijelijkheden heeft te kampen gehad, is het werk geheel naar eisch geslaagd. ' {Staats Ct.)
Verbetering. In de Staats-Conrant vau 29 Augustus jl., staat in het verslag van de examens van leerling-apothekers in Zuid-Holland, 2de kolom, Bstcn regel van onderen: «Over het algemeen derhalve voldeden de candidaten niet minder" enz. Men leze daarvoor *veel minder." {Siaals-Ct.) In een bijvoegsel tot de Staats-Couraid van heden worden medegedeeld een overzigt van de maatregelen door de gemeentebesturen iv Noord-Brabant genomen tot wering der cholera, en liet vervolg van het overzigt der maatregelen door de gemeentebesturen in Limburg, tot wering dei cholera genomen. Berigten betreffende do cholera. Den 29sten Augustus zyu »*" aangetast, overleden. aangetast. overleden. Leyden. . . — 1 1324 881 'sGravcnhage 6 2 1578 914 Delft. . . — 1 6(41 410 Schiedam. . — 1 372 246 Rotterdam . 5 3 1784 1129 Dordrecht .0 1 596 382 Gouda . . 1 1 2i'.3 153 utrecht . . 1 6 2258 1555 Arnhem . . 14 9 381 232 Zutphen . . 4 4 89 53 's Hertogenbosch 26 10 285 156 Den 28sten Augustus. Kampen. . — 1 469 283 Zwolle . . — 2 284 172 Groningen. .3 1 16J7 967 Totaal der overledenen te Amsterdam 834. Van do aangetasten te 's Gravenhage woonde 1 te Scheveningen, van de overledenen 1. (Staats-Cti Heden zyn alhier als aan cholera overleden aangegeven 15 porsonen. De Commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland heeft ingetrokken de verdachtverklaring van de Bijlmermeer en van den Oostbrjlinerpolder, zoodat in de gemeente Weesperkarspel alleen van besmetting verdacht blijft de Gein- en Gaasperpolder, en uit dien polder geen uitvoer zal mogen plaate hebben van de voorwerpen bedoeld bij het besluit van 5 Junij 1866 {Prov. Blad N". 100).
Naar wij vernemen, zou de maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen behoefte hebben aan kapitaal en zich daarom tot het gouvernement gewend hebben, met verzoek om een voorschot uit de schatkist van 21/ j millioen, hetwelk ingewilligd zoude ziin. Dit zal blijken, zegt men ons, uit de mededeelingen, welke de directie dier maatschappij aan do aandeelhouders tal doen in de vergadering, die in de aanstaande week gehonden zal worden. De reden, waarom de regering niet met amortiseren voortgaat, zou daarin gezocht moe-, ten worden. (JV. R. Ct.)
In de maandelijksche openbare vergadering, door de Amsterdamsche afdeeling der Nederl. vereeniging tot afschaffing van dun sterken drank güsteren gehouden, traden als sprekersopdeHeerenDr.il. Fabius en G. Annes. De eerste hield naar aanleiding van het spreekwoord : als het kalf verdronken is, gaat men den put dempen, eeno rede over de ongelukkige gevolgen, die er ontstaan uit het verzuim om by tjjds noodige voorzorgen tegen dreigend gevaar te nemen, en toonde dit aan door voorbeelden uit het huissehjk, maatschappelijk en zedelijk leven. Hij wees vervolgens op de vele putten ook in Amsterdam, de plaatsen namelijk waar het gebruik van sterken drank de dronkaards vormt. De Heer Annes gaf in een boeijend verhaal de geschiedenis van een hoefsmid, die jaren lang een matig drinker was, doch eens beschonken werd, daardoor tot dronkenschap verviel en zyn gezin tot armoede bragt. Het was een levensbeelJ, zoo als wij, nelaas! dagelijks kunnen aanschouwen; maar wat dit verhaal aandoenlijk treffend maakte was, dat die man de kracht nog vond zijne neiging te overwinnen. De president wenschte, dat er velen onder ons volk den moed mogten hebben om openlijk te verklaren «ik drink niet" en de vereeniging wilden schragen in hare pogingen om die putten te dempen, waarin geene kalven, maar, wat meer zegt, waarin menschen verdrinken. Eenigen van de aanwezige gasten gaven door hunne toetreding aan dien wensch gehoor.
Gisteren heeft te 's Gravenhage aan het ministerie van binnenl. zaken, de aanbesteding plaats gehad van het afbreken van vier wacht» huisjes bü de Huifakker, Einer- en Leegstrateu eu het bouwen eener arbeiderswoning bij de Emerstraat vau den spoorweg van Breda naar den Moerdijk. Daarvoor warea vier inschrijviiigsbillctteu ingekomen. De minste inschrijvers waren de Heeren N. Kooimans en li. üykermans te Breda voor de som van f 1290.
De berigten uit West-Indie ontvangen loopen tot den 2den Aug, Daaruit ontleenen wy het volgende: Den 31sten Julij overleed te Paramaribo, na eene kortstondig» ziekte van slechts twee dagen, in den ouderdom van ongeveer 33 jaren , Mr. Johannes Hendrik Vernhout, iv leven president vau het collegia' van kleine zaken.
Op den lsten Aug. omstreeks 12 ure overleed te Paramaribo de Heer A. Bijdals, commissaris van policie. Van het begin van het uitbreken der gele koorts zyn in het militair hospitaal behandeld het voegend aantal lijders: 92 schepelingen van Zr. Ms. Marino, waarvan overl. 9; 28 militairen van de landiuagt, waarvan overl. 2; 5 marechaussees, waarvan overt. 3; 14 schepelingen vau koopvaardijschepen, waarvan overl. 1; 23 particulieren, waarvau overl. 7. Totaal aangetast 162 personen, waarvan overl. 22. Slechts eenige lijders blijven onder behandeling, zoodat de epid»» mie weldra als geëindigd zal kunnen beschouwd worden, daar, alarmen vermeldt, de jonge nog kortelings in de kolonie aangekomen militairen naar de buitenposten gezonden zijn. Omtrent de over de begrooting gevoerde discussien hinkt nog, dat de koloniale staten zich hebben verklaard voor meer uitvoerig' verslag van het verhandelde in de zittingen. De Heer Colaco Belmonta verlangde stenografie en het sluiten cener overeenkomst met eeno der drukkerijen, waarmede de Heer v. Att'elen zich vereenigde. Lang is er gediscussieerd over de inrigting vau Nickerie, die vooral wat de ontvangsten betreft beter zou moeten goregeld worden; cene driemaandelijksche controle achtte de Heer Hewltt niet voldoende; da procureur generaal achtte een afzonderlijk entrepot te Nickerie minder noodig. Door den Heer Bosch Reitz werd op het vermeerderend aantal weezen de aandacht gevestigd. Dit was volgens den proc.-gen. toe te schrijven aan de vele gemanumittcerden kort voor de emancipatie gekomen, die arm waren. Over het onderwijs is lang en breedvoerig gesproken. Algemeen werd het onvoldoende betoogd, ook van het onderwijs by' de Moravische broeders, onder anderen door de HH. van Att'elen en Belmonte. De Heer Bosch Reitz gaf eenige inlichtingen als voorzitter der commissie voor onderwijs, maar de slotsom was, dat het onderwijs eeno geheel nieuwe regeling eischt. Over den slechten toestand der begraafplaats is geklaagd, terwijl de bedienaar der begrafenissen, die ƒ 7800 trekt, te hooge emolumenten frnlet. Verlichting is er niet. Alleen zyn er twee lantaarns aan den waterkant voor de kapiteins en matrozen. Wel zegt de procureur-generaal, dat dit 200 jaar zoo is, en dat het daarbij altyd goed is gegaan; de Heer van Affelen kan zich met dien troost niet tevreden stellen. Door den lleer Belmonte is met warmte de opheffing van het bouw-departement voorgestaan. Hij wilde vrije concurrentie. Het bestuur heeft verklaard zooveel mogelyk aan den wensch van vrije concurrentie te zullen voldoen. Voor de zeeweringen te Nickerie is een post van f 50,000 op onvoorziene uitgaven gebragt. Ten slotte is, naar men weet, de begrooting met 11 tegen 2 stemmen aangenomen. De voorzitter en de Heer van Affelen hadden zich niet kunnen veroenigen met het beginsel, om alle kosten, die het gevolg der invoering van de emancipatie te zijn, ten laste van het moederland te brengen. Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 21 Julij 1860 • Hoofddirectie.... ƒ 724,959.951/2' Kapitaal ƒ 1,000,000.— - Discontorekening/ 311,925.— Bankb. in omloop, u 282,875.— Belecningreken. // — Rek.-cour.-saldo s«• 38,331.02 Va Munt en muntm. * 355,892.54 Diverse rekening. *¦ 15,265.37 Diverse rekening. « 43,693.90 ƒ 1,336,471.39 Va / 1,336,471.391 _ 28 Julij. Hoofddirectie.... ƒ 720,959.95 Vs Kapitaal ƒ1,000,000.— Discontorckeuing // 313,775.— Bankb. in omloop * 29:1,385.— Belecningreken.. » — Rek.-cour.-saldo» u 39,193.52 i/j Munt en muntm. // 260,852.13 Diverse rekening. * 15,594.25 Diverso rekening. // 52,585.69 f 1,348,172.77 Va ƒ 1,348,172.77-,. I De te Samarang versohijnende Javaan van 10 July' 11. meldt het volgende: Van Soerakarta, dd. 8 July 1866, 3chrijft men ons: Gisteren Zaturdag, 7 dezer, had het leggen van den eersten steen van het stationsgebouw te Soerakarta plaats. Des morgens ten 8 nre reed Z. Exc. de Gouverneur-Generaal en Z. H. de Soesoehoenan van Soerakarta met den algemeenen secretarU den resident en verdere autoriteiten en adjudanten naar het tovrowaar het station zal gebouwd worden, dat uiterst smnil-lmi I ' reerd was en waar het grootste gedeelte landbnn,i Vol- Kedec°van Soerakarta, en eenige vreemdelingen reed* w m eVuwollclS Nadat Z. Exc en de Jteizer onder bet ._ 1 te-**enwoo*'d*K waren, ult het rijtuig waren gedegenën^^on d\n^T^ h^ WÜl1C!.r3 | plaats genomen,trad d.W Ol&ïï.ti
weg-comité, voor, en verzocht Z. E. oni ook den eersten steen te willen leggen van het stations-gebouw Soerakarta. Z. E. begaf zich daarop naar de daartoe heetem.de plaate, ontving een fraai Bchootsvel en een zilveren troffel uit de handen van een lief meisje en legde den eersten steen. Z. Exc. nam daarna weder op den troon plaats en sprak de aanwezigen toe. Z. op de belangen, die » n vaneen Bpoorweg roor allen had, daar Samarang en Soerjtkarta als het ware zouden vereenigd worden. Z. Exc. bedankte Z. H. den Soesoehoemu en den Pangeran Adipatti Ario Mangkoe Negoro voor de welwillendheid, waarmede zij tot het doel hadden medegewerkt, door het vrijwillig afstaan van de benoodigde gronden. Z. E. eindigde met te zeggen dat, eenmaal die spoorweg daargesteld zijnde, Solo meer en meer den naam zou verdienen van Soerakarta Hadiningrat. Na eenige oogenblikken trad een landhuurder voor, die eenige woorden van dank aan den Gouv.-Gen. rigtte voor de kracht, waarmede Z. Exc. het algemeen verlangen had ondersteund, door het verleenen eener voorloopige spoorweg-concessie, die spoedig in Nederland bekrachtig werd en verzekerde, dat de meeste landhuurders genegen waren, om de door hen gehuurde gronden, daar, waar het noodig mogt wezen, ook zonder eenige vergoeding aan den spoorweg af te staan. Hij wenschte Z. Exc. en familie eene goede reis naar Europa, zeide dat de naam van Sloet van de Beele in dankbare herinnering bij Solo's ingezetenen zou blijven en proponeerde de aanwezigen , driemaal Leve Z.Exc. de Gouverneur-Generaal van Noderl. Indie Baron Sloet vah de Beele" te roepen. De aanwezigen, die deze phrase zeker wat lang vonden: riepen drie maal «-hoezee," hetgeen hetzelfde effect deed. Nadat er champagne en koekjes gecirculeerd hadden, nadat Z. Exc. nog eenige plannen en kaarten van het stationsgebouw en den spoorweg bezigtigd, Z. Eic. zich eenige oogenblikken met een //oud krijger" onderhouden en de muziek eenige malen gespeeld had, stond do Gouvernear-Generaal op en begaf zich door allen vergezeld naar de tent van den Pangeran Adipatti Ario Mangkoe Negoro waar Z. Exc. enkelen een paar woorden toesprak. Omstreeks half 10 ure stapte de Gouverneur-Generaal weder in den wagen en reed naar huis. Des avonds was er bal en soupé in den kraton, wat tot half twee in den ochtend duurde.
'sGRAVENHAGE, 30 Aug. H. M. de Koningin zal, naar men verneemt, den lOden der volgende maand eene buitenlandsche reis ondernemen. (ö.)
* 's GRAVENHAGE, 30 Aug. Morgen avond zal bij den baron Dujardin, gezant van Z. M. den Koning der Belgen alhier, in zijn nieuw hotel in de Javastraat, dat smaakvol is gedecoreerd, de eerste soiree diplomatique worden gegeven, tot welker by woning de leden der koninklijke familie zijn uitgenoodigd. — Sedert een paar dagen heeft m<m het branden van teertonnen op de openbare straat en op semmige erven te Scheveningen gestaakt. De epidemie, welke aldaar zoo vele slagtoffer» heeft geëischt, mag er, den Hemel zij dank, als gewekeii worden beschouwd. * ROTTERDAM, 30 Aug. Sedert eenige dagen had eene uitvloeijing vau gas plaats in den omtrek van de Groote Markt, waarnaar men to vergeefs zocht; dezen ochtend echter had eene gas-ontploffing plaats in het Hang nabij de Groote Markt, waardoor in den omtrek nog al schade werd veroorzaakt, gelukkig zonder persoonlijke onheilen te veroorzaken.
ROTTERDAM, 30 Aug. Door de politie alhier is heden aangehouden A. S., brievenbesteller te Tiel, die, naar men verneemt, zich in zijne betrekking aldaar aan diefstal van geldswaardig papier heeft schuldig gemaakt. * ENKHUIZEN, 30 Aug. Binnengekomen de derde buis, de Johanna Margaretha, stuurman K. Visser, met 101 ton volle haring, 4 ton maatjes haring en 6 ton zoutevisch. * WIJHE, 30 Aug. Het honiggewin was in de laatste dagen zeer gunstig. De heidebloem begint te bloeijen. Indien er nog eenige warmte komt, zal de opbrengst van het honiggewin nog middelmatig kunnen worden.
* COEVORDEN, 30 Aug. Met het maaijen der zand- eu de eerste veenboekweit heeft men een begin gemaakt. De opbrengst is beneden het middelmatige; de plant heeft van wind en regen te veel geleden. De late veenboekweit evenwel belooft, indien het weder gunstig blijft. een tamelijk goed beschot. OOTMARSUM, 26 Aug. Gisteren middag zocht een boer met paard en wagen eene schuilplaats voor het onweder onder een lindeboom nabij deze stad. Toen hij wegens den hevigen slagregen het nabijgelegen boerenhuis trachtte te Bereiken, was hij naauwelyks een paar passen onder den boom van daan, of deze werd door den bliksem getroffen , en hij ontkwam dns gelukkig aan een anders gewissen dood. De man was wegens den zwaren slag een paar uren van zijn gehoor beroofd. LONNEKER, 28 Aug. Gisteren had hier de gewone jaarlijksche keuring van paarden, harddraverij en wedren plaats, die door de Twentsche vereeniging tot veredeling van het paardenras was uitfeschreven. Men merkte eenige sehoone veulens op, een bewijs dat et paardenras, in de laatste jaren zeer achteruit gegaan, verbetert. Hoewel het aantal paarden niet groot was dat aan den ren deel nam, was er veel volk op de baan aanwezig en liep de zaak zonder ongelukken af. De bevoegde magt had toestemming geweigerd tot het houden van het feest, omdat toeloop van rondzwervende vreemdelingen en grove uitspattingen daarvan steeds het gevolg zijn en men zulks met het oog op den gezondheidstoestand wilde weren. Alle pogingen zijn echter afgestuit op de onbuigzaamheid der commissie, die noch plaatselijke verordening, noch vrees voor ziekte, noch de af keurende stem van gemeentebesturen engezondheidscommissien in aanmerking nam. {Prov. Overijs. en Zio. C.) * DALFSEN, 30 Aug. Wij hebben deze week de eerste boekweit gemaaid gezien; de kwaliteit zoowel als kwantiteit is uiterst best, naar schatting 1 mud van de vim (104 bosch). — De rogge-oogst, welke geheel is afgeloopen levert eene algemeene tevredenheid op, terwijl de 2d« grassnede (etgroen) meer dan het dubbele van gewone jaren genoemd mag worden. MIDDELBURG, 29 Aug. In de heden namiddag gehouden zitting van don gemeenteraad is de rekening der gemeente over 1865 goedgekeurd tot een bedrag van ƒ 261,393.30% in ontvangst en ƒ 259,215.59 Tn uitgaaf; leverende alzoo een batig slot van ƒ 2,177.711/2. 's HERTOGENBOSCH, 24 Aug. Men zal zich herrinneren dat wij voor eenigen tijd mededeelden, dat twee knapen te Gemonde, een van 11 en een van 9 jaren, den 30sten Junij jl. een vogelnestje niet eijeren vonden. Uit do niet juiste verdeeling van die eijeren ontstond een broedermoord. De oudste, dig bij die deeling zijn zin niet kreeg, trok zijn klomp uit en sloeg daar mede zijn 9 jarigen broeder met zooveel gewed op het hoofd, dat hem uit hersenen, neus en mond het bloed vlooide en hii onmiddellijk overleed. De dader, een naar ligchaam en geest ontwikkeld jongeling en driftig van aard, is heden voor die misdaad, als hebbende gehandeld met oordeel des onderscheids, door de regtbank veroordeeld tot 20 maanden gevangenisstraf. * TILBURG, 30 Aug. Gisteren avond, ten circa 10 ure, barstte in de stoom-mecifabriek van den H«er H. Bruijelle een hevige brand uit, die aanvankelijk reden gaf te vreezen dat men de fabriek en de daaraan staande woning niet voor de vlammen zoude kunnen beveiligen; door de spoedig aangebragte hulp is men er echter in geslaagd den brand in zoover meester te worden, dat alleen de bouten loods, die tevens voor paardenstal diende en aan de fabriek grenst, in de asch is gelegd, terwijl het dak der machinekamer eenigzins is beschadigd. De fabriek c. a. is tegen brandschade verzekerd.
---

