BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 28 Augustus.
Prui-u i M ?e!-k w - reeds meermalen deden uitkomen, alles behalve ¦te heinel fezImd en 1U het geheel uiet geneigd, om von Bismarck op Waarin bo"olst een w'ief van zijnen correspondent uit Berlijn , en niet °j *_- **?* ogende wordt gelezen: «Graaf von Bismarck de y,,-.,? Koning is oorzaak, dat de voorwaarden, waaronder met gemaakt i-sche staten vrede is gesloten, zoo dragelijk zijn Konin V r heett hein zelfs vrij wat moeite gekost, om den verl.nlq l Bekeuring dezer voorwaarden te bewegen. De Koning -ineen bePa*lld' dat Opper-Hessen, het graafschap Bayreuth, Kiste bed'nii '' aau Prulsen werden afgestaan. Von Bismarck wist hem was p„ 7e .r toegefelijkheid thans voor Pruisen het voordeeligst "De h eindigae met dit ook in te zien. Prujs Deweegredenen van von Bismarck zijn gemakkelijk te vatten; missch p Wenscat in zekere omstandigheden — omstandigheden, welke altijd ont + C'St'" eene verwijderde toekomst zullen ontstaan, maar toch den il nt.staan kunnen —in het Zuiden bondgenooten, geene vijan"v7 Vinden\ Meer behoef ik niet te zeggen, bandpl ~ Pfordten en zÜne collegaas zijn diep getroffen door deze -oek l»r i 8 Van glaaf vou Dismarck. Toen zij hem een afscheidsbe- Dlt ¦ . Cn bedankten , waren zij tot tranen loc bewogen'"1 tekeiii zlelroe*'end afscheid van de Zuidduitsche diplomaten blijve voor verzelr • Vau den con'espondcnt, maar behalve zijne uitdrukkelijke j 8 «. ,.n," dat di* verhaal, hoe zonderling ook, de waarheid bevat, en ziin " * • boven reeds zeiden in de gezindheid van de Tempt liet « ,corvesPondenten veel grond, om aan te nemen, dat zij niet van «n ?.-se 6ronden iets zouden mededeelen, hetgeen ten voord eele dat riu B}.Bmarck Pleit- Aan de andere zijde kan worden opgemerkt, Fran. •-i verhaal eene waarschuwing is aan het adres van in kit I . omstandigheden, waaronder Pruisen bondgenooten Welkp jden zou behoeven, zijn natuurlijk geene andere dan die, Toor fK0U jen oDtBt-an, indien Frankrijk eens wederom met oude eischen bliiv " it" wenschte te komen, eischen welke Pruisen zou moeten -trek.0 s*aaD- De zucht, om zulk eene nieuwe waarsehawing te verkn h n'0m et vuurtJe, dat in Frankrijk voortsuieult, voedsel te geven, biiift cßrresPondent hebben verleid de zaak een weinig te kleuren. Er zelve GnS duB,s'echts over, dat zij geenszins onwaarschynlijk is in zich PrnH-.eiY me betgeen tot dusverre werd berigt, vrij wel strookt, ttet h t i?i?nmet van bet Zuiden zeer veel te vragen; het eindigde dat dp ,kel-k weinig te nemen. Waarom zou men niet gelooven, een ____. pen-eerste minister dit aldus heeft verordineerd, om in hpln-m. .aar. .iden een steun te kunnen vinden tegen mogelijke Eu Is dH Duitsche rust* Welkp Ar, -000-'o00-' dan zou bet niet de geringste overwinning zijn, slechts W rU-ISen in deze daSen werd behaald, want men heeft dat in °yerzigt van den Revue des Deux Mondes te lezen - een vertoog, -?ran„ri-.r? "i -lg met an-eren klllm heeten kan —omin te zien dat thans Vi- ln gebeel niot zeo bijzonder tevreden is. Forcade stemde maar _! ,Teron,twaai'd'ging eenige noten lager dan 14 dagen geleden, oiarelr r! i"-1-8 _•- niet- De voorzigtige gematigdheid van graaf v. Bisaan h*ï~ J dan al ot' lliet ue gemoedelijke Zuid-Duitschers hebben ,weenen bragt — zal intusschen waarschijnlijk ten gevolge -en n' üat de Franschen, tevreden of niet, het zullen moeten blijbonds f!! 1fn' dat *"'¦ den magteloozen statenbond een krachtige den3 lw'¦U'Ben toegefelijk jegens de onafhankelijke staten bezuiden dit k .'. -e8ens Sa-sen schijnt het dit volstrekt niet, en het kan Saksen-'"1 •"¦"-¦- 8 een gisteren ontvangen telegram wordt °ndpr fln Z-H verzet tegen de Pruisische eischen door Oostenrijk weini. en oolc d-t IS natuurlijk. Het telegram zegt echter te °nder.t' °m zonder nadere inlichting te kunnen beoordeelen, of deze »en ?!-enning van Oostenrijk krachtig genoeg is om nieuwe bezwa','r, te doen rijzen. edelen •°l)*'V>te Tan bet gisteren besproken adres van Nassausche 2'Uun 'h "*et oDoPmerkelijk eene verklaring, welke volgens dc Köln. BijBsj*'door graaf von Bismarck werd gedaan in de zitting der comteekenrt nrt } inlijvingen. Dit adres, zeide hij, is wel is waar onderin ?? ?oor 9 graven, maar het zijn namen, die veelvuldig voorkomen d ranglijsten van het Oostenrijksche leger en bovendien starab-t niC juist uit die geslachten af, welke vroeger er -terto» over verbitterd waren, dat zij onderdanen warden van een andere Va" »s'assai'- e re(,e van von Bismarck bevatte nog eenige Volie(ji Sewig'ige niededeeliugen, waarop wij terugkomen, zoodra een jj"» verslag dezer zitting is ontvangen, der Un in ontvangen telegram meldt nogmaals, dat de president <his bij, i blokkade van Matamoros niet erkent. Men schijnt dit dat dIL IKler belangrijk te vinden; wij merken voorloopig slechts op, _la_imji-zaa'- van zelf spreekt; de regering der Unie heeft Keizer van een.. I1'et cl'kend en kan dus de regtuiatigheid niet erkennen Unie n; t. blokkade, welke gegrond is op eene autoriteit, die voor de jje vlet bestaat. Terwacl0fIVea*'e to Pbiladelphia is uiteengegaan, na, gelijk men kon staan, | ' door hare besluiten te hebben geprotesteerd tegen de Van hei-v -jer rad^a'en- Dat intusschen de eigenlijke voorstauders deze v Jde.n> de zoogenaamde koperkoppen (Weoden consorten) in dat deCïfa er-ng z'c'1 niet op hunne plaats gevoelden, blijkt hieruit, Benieu Ai Yallandighan de vergadering verliet. Men mag dus aan» te vor,' ne* Geward en de zijnen gelukt is eene presidiale party bcn^-.j10,".' welke zonder te vervallen in de dwalingen dergenen, die WenVch i lne^ d° aanleggers van den opstand heulen, do billijke bopen d t •• zu'delijke bevolking wil helpen bevorderen. Het is te *e gaan-H*"' tevens z'°b «uilen wachten van in deze rigting te ver Waarvoor a aardoor toch zouden juist de gevaren kunnen ontstaan, gOGd j? v._e radikalen vreesden, en die zij door hunne oppositie voor sue» dachten af te wenden. **
a-nii«,, r Proen van Prinsterer heeft eindelijk do vraag: //zou ik Kam», "of nietV" beslist. Hij heeft gisteren ziju ontslag als lid der (nopen. ."gediend. De vroegere verklaringen van het kabinet iy ï , ,et onderwijs) nader in de zitting van 23 Augustus beves-ner't t ken *"cm nu vo'ifomen overtuigd, dnt terugkeer in de Kadeliik bevordering van hetgeen hij beoogt, doelloos zoo niet schaia L,<?ox\ Z.'JU- Is de Heer Groen nu overtuigd, dat hij zoowel Ven ]J* als in 1866, toen de conservatieven zijn shiboleth onderschre-waim. mannen van het Dagblad hem kwispelstaartend tegemoet- Iluijs ."; ergerlijk werd gemijstiticeerd en dat — zoo als professor is gèSp iblJ, den waren naam noemt — door de conservatieven comedie
Beln.-i „ onteigeningsontwerpen, die in den aanvang der zitting Wenoi ZIJn' ga' er eleciltseen tot discussie aanleiding, namelijk dat VoW- e Teri«ceéing van de Halsteeg en de Oude Doelenstraat alhier, wat i . Eommißen was het algemeen nut van deze onteigening, althans dit r, i "de olu,° Doelenstraat, niet voldoende bewezen en zou door ontwerp ook het plan van do Heeren Kuinders en Outshoorii tot •*_._8 Vi,n eene ruime verbinding van den Dam met de Plantaadie ïïden geprejudicicerd. J Wpi • denkbeeld werd geopperd, om de behandeling dezer onteigeningswet uit te Btellen tot na de beslissing nopens het plan van genoemde jecren, ook naar aanleiding van een adres tegen het aanhangige ont-b _. n«?8l'lan. waarover rapport is uitgebragt. De Minister van Bin'eniandscK-^ Zaken het algemeen nut en de noodzakelijkheid van 'J.1' wetsontwerp in het belang eener betere communicatie in het 'Uiden der stad verdedigende, meende dat de beslissing daarover n «.hankelrjk mogt gemaakt worden van plannen, wier verwezen- hjking niet zeker was en in elk geval [veel tijd zouden vorderen. He* is waar, dat de zaak eerlang in aen raad der stad zal ter tafel komen, maar daaruit volgt nog niet, dat er eene spoedige beslissing zal. volgen; het plan toch is van grooten omvang; 240 perceelen zouden moeten worden onteigend.
Ten slotte .is het ontwerp met algemeene stemmen op één na aangenomen. (De Heer Fokker, die splitsing wenschte, opdat hij de verbreeding van de Halsteeg zou kunnen aannemen, doch die van de Oude Doelenstraat afstemmen.) Vóór dat deze zaak aan de orde kwam, had een merkwaardig incident plaats. De minister van buitenl. zaken had, gelijk men zich herinneren zal, op de vraag van dcii Heer Godefroi, — die zijne stem over eene afkeurende motie van den Heer Fokker afhankelijk had gemaakt van de gewisselde stukken nopens de afdamming derOosterschelde, — zich bereid verklaard tot de overlegging dier stukken. Tot dusver was echter nog niets overgelegd en volgens de dagbladen was de commissie reeds aan het werk, ofschoon op den dag der interpellatie, volgens den minister van binnenl. zaken, niet eens de instructie in gereedheid was, die volgens hetgeen de Hr. v. Kerkwijk mededeelde reeds den avond te voren mondeling was gegeven. Wij moeten nopens den loop van het debat verwijzen naar het zittingsverslag; maar dit staat vast (en de Heeren van Eek, Godefroi, v. Heukelom, Fokker, de Laat de Kanter hebben dat telkens doen uitkomen,) dat het voorgeven des ministers, om een overzigt van de geheele geschiedenis dezer zaak van voor 20 jaren herwaarts te geven, waarmede het oponthoud werd vergoelijkt, noch door de Kamer gevraagd, noch voor zoover uit de discussie» bleek, verlangd was. Alléén de schrifturen omtrent de toetreding tot Belgien's voorstel tot benoeming eener internationale commissie werden ter kennisneming noodig geoordeeld.voor dat men zich over de motie- Fokker wilde verklaren. En van daar het voorstel-v. Heukelom, om de discussien te schorsen tot na de overlegging, maar altoos in de gedachte, gelijk hy dit gisteren nader aantoonde, dat met die overlegging slechts een paar dagen zouden gemoeid zijn. Maar nu de minister vertraging scheen te beoogen, door overlegging ook van stukken en toelichtingen uit vroegeren tijd, die niet gevraagd en tot beoordeeling van het punt m kwestie niet eens noodig waren , nu zou hij eene beslissing der Kamer uitlokken om de discussien over de beide motien, weder te hervatten op Woensdag .aanstaande. De Kamer heeft zich met dat voorstel met 29 tegen 21 stemmen vereenigd. Toen alsnu de begrooting voor Ned. Indie aan de orde kwam, stelde de Heer Wintgeus voor en werd daarin ondersteund door de HH. de Brauw en Rochussen, om de behandeling onbepaald uit te stellen , terwijl de HH. Keuchenius, v. Heukelom, Godefroi en de Minister dit voorstel (gegrond deels op onvoldoend ledental, deels' op verzaking der conservatieve beginselen door dezen Minister) ten sterkste bestreden, ook omdat de aanneming moest leiden tet wetschennis, doordien alsdan de koloniale begrooting voor 1867 niet bij de wet zou worden vastgesteld, in strgd met de 0.-I. comptabiliteitswet, Het fijne van de zaak is dat er voor de conservatieven nog teveel liberale zuurdeesem in deze begrooting ligt en men dus de zaken nog maar wederom een jaar blaauw-blaauw wenscht te laten. De minister staat nu ook tusschen twee varen gelijk blijkt uit de aangevangen algemeene discussie, waarin de Heer Zijlker verklaarde, dat hfj door den reactionairen maatregel der schorsing van dat deel der verhooging van bezoldiging der inlandsche hoofden, dat tot vergoeding moet strekken voor af te schaffen verpligte heerendiensen, zich genoopt zou zien tegen te stemmen, terwijl ook de HeerJ. K. van Goltstein dit doen zou, omdat in deze te veel het voetspoor van den hervormenden of sloopenden voorganger was gevolgd. Men moest, meende hij, óf geheel conservatief zrjn óf niet, en daarin had de afgevaardigde volkomen gelrjk. Heden voortzetting der algemeene beraadslagingen.
De volgende concept-besluiten en conclusien van voordragten aan ien Eaad gedaan, zyn openbaar gemaakt en ter visie van de ingezetenen gelegd: N . 291. Voordragt van burg. en weth. omtrent de plaatsing van het standbeeld van Joost van den Vendel. De conclusie strekt om aan den raad in overweging te geven aan de hoofdcommissie te antwoorden: Dat de gemeente bereitf is de kosten der fondering van het standbeeld van van den Vondel voor hare rekening te nemen; dat echter aan eene plaatsing op de Torensluis te greote financiële bezwaren zijn verbonden; dat derhalve de commissie bij vernieuwing werdt uitgenoodigd eene andere plaats aan te wijzen. N". 292. Id. van id. omtrent den bouw eener kazerne voor infanterie alhier.
De conclusie strekt om aan den raad de beslissing over te laten omtrent de van den minister van oorlog te vragen uitvoering van de overeenkomst van 2 Nov. 1860.
N°. 294. Voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke reutegevende eigendommen tot verhuring van een stukje gemeentegrond aan directeuren der Amsterd. Landbouw- en Mestcompagnic. De conclusie strekt om te nemen het volgende besluit: om aan directeuren der Ainsterdamsche Landbouw- en Mestcoinpagnie , van 1 Oct. 1806 tot 31 Jan. 1872 en tegen betaling van ƒ 10 'sjaars, in huur af te staan een stukje gemeentegrond, groot 1 roede 38 ellen, gelegen aan de Nieuwe Vaart tusschen den molen de Gooijer en den nieuwen toegang tusschen deze stad en den Zeeburgerdijk, en zulks onder voorwaarde: a. dat de pachter van het grasgewas te dier plaatse door de huurders zal worden schadeloos gesteld; .. dat de gehuurde grond, bij het eindigen der huur, door de huurders in den tegenwoordigen staat zal worden opgeleverd; e. dat de kosten van daarstelling en onderhoud der afscheidingen van dezen grond van den openbaren weg, indien daaraan behoefte mogt blijken te bestaan, ten laste der huurders zullen komen.
N°. 295. Voordragt van burg. en weth. omtrent een adres van J. K Job, om vordaging van den termijn van overdragt van den grond, aan hem bij raadsbesluit van 4 Julij jl. verkocht. De conclusie strekt, om het gedaan verzoek te wijzen van de hand. N°. 296. Rapport van burg. en weth. op het adres van het bestuur der Ambachtsschool, om verhooging van subsidie. ¦ De conclusie strekt om aan den raad voor te stellen geene verhooging van subsidie too staan, maar die te verleenen tot netzefde bedrag als thans wordt uitbetaald. N°. 297- Rapport van burg. en weth. op het adres van H. G. Gecrs, ondernemer van openbare verkoopingen, om vermindering van marktgeld voor het houden van verkoopingen. De conclusie strekt om het gedaan verzoek te wijzen van de hand.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Hilvarenbcek G. Kuypers; tot commandant der met 1 October a. s. iil dienst te stellen strafgevangenis voor jeugdige mannelijke gevangenen te de Kruisberg , gemeente Ambt Doetinchem, den Heer W. F. Treub, thans te Hoorn, en tot commandant der strafgevangenis te Hoorn den Heer A. O. Hania thans te Rotterdam. — Eervol ontslagen den Heer Mr. G. van IJsselsteyn, op diens verzoek, als lid van den Raad van Bestuur van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren , met dankbetuiging voor de goede diensten door hem als zoodanig belaugloos bewezen. __
De minister van binnenl. zaken heeft met wijziging zijner beschikkingen van 30 Julij, 4, 11, 18 en 23 Augnstus jl. 1". de artt. 1 en 2 van de Koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 {Staatsblad N°. 134) en 18 Jan. 1866 (Stbl. N°. 203) van toepassing verklaard op de gemeente Naardeu, de Belt, Langerak en Terheyden :2. art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N". 134), op nieuw van toepassing op de gemeenten de Lier, Kotterdam, "_ illeskop en Zevenhuizen; Van wege den minister van binnenl. zaken is bekend gemaakt ,dat het door den oorlog beperkte telegrafische verkeer op de Europesche gnen thans allcrwege is hersteld, hoewel gebrek aan voldoende erkecrmiddclen nog nier en daar vertraging veroorzaakt.
In een bijvoegsel tot de Slaats-Courant van heden wordt medegedeeld een overzigt van de door de gemeentebesturen in Zuid-Holland genomen maatregelen betreffende de binnenlandsche scheepvaart, tot wering der cholera. De raad van bestuur van de rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leyde: heeft bekend gemaakt, dat voor de inschrijving der studenten voor den cursnsvan 1866—67 l zal worden gevaceerd op 4 en 11 Sept. e. k., des namiddags ten 2 ure, m het gebouw van de instelling in de Kloksteeg.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN.
TOTALE ONTVANGSTEN. Ta ?,- t 18S6: IS*»* 6 Aug. tot 12 Aug / 40,435.31 / 20,128.0 CV» Vonge weken - 733,299.651,_ * 277,781.99 Totaal.... / 773,734.96*/» / 297,910.05 */- Per dag en per mijl / 9.87 ~ f 13.24 ~ De Slaats-Courant bevat heden de volgende opgaven betreffende de cholera over de weck vau 12 tot 18 Aug. 1866. Noord-Brabant: Aangetast 137, overleden 97. Sedert het begin der ziekte aangetast 846, overleden 481. Gelderland: Aangetast 138, overleden 93. Sedert het begin der ziekte aangetast 1251, overleden 731. Zuid-Holland: Aangetast 238, overleden 155. Sedert het begin der ziekte aangetast 11,006, 6verleden 6852. Noord-Holland: Aangetast 119, overleden 99. Sedert het begiu der ziekte aangetast 2705, overleden 1888. Zeeland: Aangetast 31, overleden 18. Sedert het begin der ziekt» aangetast 149, overleden 03. Utrecht: Aangetast 63, overleden 43. Sedert het begin dor ziekte aangetast 3827, overleden 2442. Friesland: Aangetast 17, overleden 9. Sedert het begin der ziekte aangetast 599, overleden 371. Overijttel: Aangetast 88, overleden 42. Sedert het begin der ziekte aangetast 1427, overleden 817. Groningen: Aangetast 88, overleden 67. Sedert het begin der ziekte aangetast 2291, overleden 1319. Drenthe: Aangetast 14, overleden 10. Sedert het begin der ziekte aangetast 555, overleden 332. Limburg: Aangetast 19, overleden 15. Sedert het begin der ziekte aangetast 73, overleden 43. Algemeen totaal : Aangetast 952, overleden 648. Sedert het begin der ziekte aangetast 25,329, overleden 15,369. Recapitulatie : Aangetast van 29 April tot 5 Mei: 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van2otot26Mei: aangetast 179, overleden 100; van 27 Mei tet 2 Junij: aangetast 312, overleden 166; van 3 tot 9 Junij: aangetast 1070, overleden 591; van 10 tot 16 Junij: aangetast 2295, overleden 1396; van 17 tot 23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2501, overleden 1478; van 1 tot 7 Julij aangetast 3(387, overleden 2136; van 8 tot 14 Julij aangetast 2086, overleden 1368; van 15 tot 21 Jul^j aangetast 3676, overleden 2067; van 22 tot 28 Julg aangetast 2081, overleden 1647; van 29 Jubj'tot 4 Aug. aangetast 1993, overleden 1270; van 5 tot 11 Aug. aangetast 1404, overleden 887; van 12 tot 18 Aug. aangetast 952, overleden 648. De cijfers de. voorlaatste weken zfjn biigewerkt naar de verbeteringen en aanvullingen, sedert het afdrukken der vorige tabel aan de regering medegedeeld. Berigten betreffende de cholera. Den 25sten Augustus zrjn ."' aangetast, overleden. aangetast, overleden. 'sGravenhage 1 3 1538 903 Schiedam. . — 1 370 245 Rotterdam . 3 2 1762 1113 Dordrecht .1 1 595 380 Gouda . . 1 1 201 152 Utreoht . . 1 1 2247 1845 Amersfoort . 1 4 200 170 Arnhem ..5.4 337 203 Zutphen. . 5 2 74 44 's Hertogenbosch 5 2 239 131 Den 24stcn Augustus. Zwolle . . — 3 231 170 Meppel . . 3 2 344 _li Groningen. . I 2 1652 964 Totaal der overledenen te Amsterdam 790. Te Scheveningen deed zich geen geval voor. (Slaatt-Ct.) Heden zijn alhier als ian cholera overleden aangegeven 12 personen. In het Hotel des Pays Bas hebben de Heeren vice-admiraal D. Bijl de Vroe, de schouteii-bij-iiacht F. A. Jöhr en Jhr. H. A. vau Karnebeek, de kapt. t. z. A.O. v. Braam Houckgeest en de oud-zeeofticier J. F. H. Clitford Kócq van Brengel gisteren het halve eeuwfeest gevierd van de overwinning door de vereenigde Nederlandsche en Engelsche vloten in 1816 op den Dey van Algiers behaald. In onze courant van 24 dezer hebben wij reeds gemeld, dat deze heeren destijds tot het état-major der Ned. oorlogsbodems benoord-B en met nog een 8-tal adderen de eenige overgeblevenen zijn van de 122 officieren en adelborsten, die bg genoemden strijd tegenwoordig waren.
Op eene vergadering van aandeelhouders in de naamlooze vennootschap der internationale stoombootdienst alhier, gisteren in het Odéon gehouden, werd een voorstel van commissarissen in stemming gebragt, om, wegens den ongunstigen toestand waarin de maatschappij verkeert en in het belang der aandeelhouders, tot eene ontbinding van genoemde vennootschap over te gaan; het voorstel werd echter verworpen , hetgeen ten gevolge had, dat de commissarissen alhier, benevens de directeur, hun ontslag als zoodanig hebben ingediend. Vertegenwoordigd waren een getal van 34 aandeelen.
De 2de sectie van het Metalen-Kruis, afd. Amsterdam, zal in den tuin Eik en Linden, op Dingsdag 4 Sept. a. s., op feestelijke wijzo den geboortedag vieren van Z. K. H. den prins van Oranje, eerelid der sectie.
Mevrouw van Calcar geb. Schiótling heeft op uitnoodiging van de regering in 1864 een onderzoek ingesteld naar den toestand der bewaarscholen in Zuid-Holland en Noord-Brabant.
De gemeentelijke scholen door haar bezocht waren niet van da beste, immers onder de slechtste van de 50 in haar rapport vermeld, noemt zij de stads-bewaarscholen te Dordrecht, Gorinchem en eene der oude bewaarscholen te Rotterdam. Iv de schooltjes voor behoeftigen in laatstgenoemde gemeente zgn de tafercelen van physieka en morele verwaarloozing der kinderen niet minder betreurenswaardig dan die, welke de Aiiisterdauisclie inrigtingen van dien aard in, 1863 aanboden. (Amh. Ct.)
Te 's Gravenhage is aan het provinciaal bestuur van Zuid-Holl~n__l aanbesteed het doen vnn baggerwerk op het bovendeel iv het riv.erbedl der Nieuwe Merwede onder de gemeenten Werkendam «., .i;,ii „i . I provincie Noord-Brabant en Zuid-Holland, doorSÖfcï_j SS_I taggervaartuigen N» 5 en 6 met het ondei_oud dieï^ v^aituigen" hiervoor, waren 15 billetten van inschrijving ingekomen e_ waf dé vZ f Ï3fiso,mg ö Van d6ü Hee^ H"S 't LeerC ' Da Heer L. V. Ledoboer, te Kotteïdam, is benoemd tot eerelW van de Koninklijke Aeademl» van Beeldende Kunsten te Amsterdam. . - ¦¦¦* Men leest in de landbouw Courant van 23 Ang.: Wij kunnen berigtei den Heer Aveling te Velp reeds navolpij dé Heen hoornen voor„en, waarmede de werkman de steenen na..r voren brengt kostende f 1000) aan te koopen als zij voldoet. Verder zijn genoemde Heeren bereid 8 dagen op proef te werken, en gedurende dien tijd de gelegenheid aan hunne collega's te verschaffen, om de machine kosteloos te bezigtigen. Men hoopt de machine te verzenden in deze en er mede te kunnen werken in de volgende week. *_¦_¦ Volgens de Middelburgsche Ct. wil men te 's Hage weten, dat de graaf van Heydcn Reinestein, lid van do Tweede Kamer, benoemd zal worden tot commissaris des Konings in Drenthe. Men schrijft uit Drenthe aan de Arnhemsche Ct.: Met genoegen vernemen wij dat de hoofd-inspecteur van den waterstaat, de Heer Oonrad, de rijks- en provinciale waterstaatswerken ook in deze provincie zal inspecteren. Hij zal dan voorzeker op het terrein de ontworpen verbinding onzer kanalen met de Eems knnnen nagaan, over het nut van eene vereéniging der Overijsselsche met de Drentsche kanalen en over de kanalisatie-Hiddingh kunnen oordeelèn. Ook zal hü zeker niet verzuimen een bezoek te brengen aan den Dam bij Appelscha, die zorgt dat Friesland en Drenthe te water gescheiden blijven. Het is eene curiositeit, die vooral gezien moet worden door een der mannen van de doorgraving van de landengte van Suez. Naar men verneemt zou bij de hooge regering het plan bestaan, om voor de vestingen Maastricht en Venlo, zoo zij al niet worden geslecht , dan toch op de begrooting voor 1867, niet dan de hoogst noodige onderhoudskosten aan te vragen. * 's GRAVENHAGE, 27 Aug. De audiëntie van den minister van marine zal op 31 dezer niet plaats hebben. — Het leger heeft het overlijden te betreuren van twee voormalige hoofd-officieren. Het ziin de beide onlangs gepensioneerde generaals majoor van Hoey Schilthouwer, tot op zijne op pensioen stelling, bevelhebber in de Bste militaire afdeeling, die te Vlissingen en de generaal-majoor Versteeg, oud chef v,*.n het personeel bg het departement van oorlog, die te Brummen is overleden. — Behoudens de goedkeuring der regering zullen de tentoonstelling en verloting der vereéniging Licht, Liefde, Leven alhier niet voor October plaats hebben. De prijzen, waaronder er honderde uitblinken door fraaiheid en kostbaarheid, beloven het getal van 4000 te zullen te boven gaan. Het aantal der verkochte loten af\ is reeds tot 9000 geklommen. Op aanvrage zijn zij te bekomen , behalve bij het dames-ccJmité der vereéniging en de HH. Hoevers en Zaalberg te 's Hage, ook bij eenige boekverkoopers in de onderscheidene steden des lands. Als niet-prijs zullen drie groote lithographien dienen, die daartoe opzettelijk vervaardigd zijn. * SCHEVENINGEN, 27 Aug. Door de bom Louise, schipper Wouter Knoester, reeder de Heer A. E. Maas, is gisteren de eerste Jiariog alhier aangebragt. De schuit heeft met inbegrip van de tien jCt. toegift voor den kooper geleverd 31,900 stuks steurharing en 261/3 ton pekelharing. De eerste heeft heden gegolden van ƒ 43.80 tot f 42.95, en de twee ton stukken of geschonden haring ƒ25.50 per ton. De pekelharing wordt eerst dezen middag afgeslagen. De Louise was 7 Aug. afgevaren. Er zijn van de vloot thans 82 overloopers (haringvisschers) in zee. De overigen maken zich gereed om in zee te steken. Slechts enkele pchuitcn blijven over om de markt van versehen visch te voorzien; een goed vooruitziet voor kantvisschers (schuiten die langs den kant visschen) van andere plaatsen. * ENKHUIZEN, 27 Aug. Thans worden dc noodige toebereidselen gemaakt om het kribbewerk, zoo als het reeds op 's lands kosten gepasseerde jaar langs het vaarwater het Krabbersgat werd aangelegd, verder in zee te verlengen, met het doel om in de nabijheid der stad meer diepgang voor de scheepvaart te bekomen. § ANDIJK, 26 Aug. De jongeling P. de Vries, die zich heden in 4e zee ging baden, en goed zwemmen kon, werd onverwachts door den stroom medegesleept, en verdronk jammerlijk. UTRECHT, 27 Aug. Van de 80 adspiranten, die zich hebben aanfemeld voor kweekeling aan 's rijks kweekschool voor militaire genecsundigen, zullen er, naar men berigt, 61 geplaatst worden, waaronder 42 voor de dienst in Oost-Indie. VREESWIJK, 27 Aug. Wij vernemen, dat onze geachte burgermeester, de Heer Mr. J. M. L. Rooijen, zijn ontslag als zoodanig, alsmede als burgemeester van Jutphaas, welke betrokking hij gelijktijdig bekleedde, gevraagd heeft. Zfjn wij wel onderrigt, dan zal zijn voorbeeld door vele andere burgemeesters gevolgd worden, als doer die van Maarssen c. a., Breukeien, Zuylen, Kamerik c. a. De door de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangenomen wet tot wering van den veetyphus, houdende opdragt der zorg voor de veeafmaking aau de burgemeesters, is de beweegreden daartoe. (N, R. Ct.) ¦ DAJjFSEN , 27 Aug. Door Gea. Staten van Overijssel is aau den raad dezer gemeente keunis gegeven , om de schoolgebouwen met één *« vermeerderen, zoodat wij eerlang in het bezit zullen zijn van 7 sche'*ll, •-» Een veßehrikkelijk onweder heeft hier heden gewoed; van ongelukken heeft men nog niets vernomen. * TEÊWOLDE, 27 Aug. Ten gevolge van den hoogen waterstand van de rivier de IJssel, staan de Uiterwaarden geheel onder water, «oodat men genoodzaakt is geworden het vee van andere weiden te 'mAKKINGA, 28 Aug. Gisteren werden de alhier den 9den Aug. jl. ter zake van overtreding van het provincias.l reglement op den in- en doorvoer van vee in Friesland, enz, aangehoudene 26 koeijen aan de daarop regthebbenden teruggegeven , nadat de gevallen kosten van voeding oppassing enz. waren voldaan. De eigenaren hebben goed geze<*d voor de boeten, waarin eventueel de drijver» (invoerders) door den regter zouden kunnen worden veroordeeld. De 34 stuks koeijen, te Oldeberkoop in bewaring gesteld, zijn op 24 Aug jl ook op vrije voeten gesteld, maar onder borgstelling voor eene eventuele verbeurdverklaring door den regter in het hoogste ressort welligt uit te spreken, llct geldt h-er eene overtreding van eene gemeentelijke verordening. VLISSINGEN, 26 Aug. Gisteren, de gedenkdag dat voor 25 jaren het standbeeld van den grooten zeeheld de Ruyter werd onthuld, ! was dat beeld door vlaggen en wimpels omgeveu, terwijl het voet-, stuk met een bloemruiker prijkte. \ SCHIJNDEL, 20 Aug. Verleden week ging de knecht van den landbouwer M. H. alhier, die droog vlas naar de root was wezen brengen en weder nat vlas terug bragt, hetzelve lossen ; do weegboom lag onder op de kar-, hij schoof op het natte vlas uit en viel op den weegboom i en vervolgens op den grond, met dat gevolg, dat hij daags er na reeds j «en lijk was.
---


Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, beeizende Buitenlandsch Nieuws, Verslag van «Je zitting van e -tweede Kamer der Staten-Generaal van 27 dezer en een Ingezonden Stuk.
---

