BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 29 Augustus.
Par*" - zer*n van Mexico, die volgeus Vindépendance en anderen onf?S ln wanhopige stemming heelt verlaten, om te Miramare haar uttroonden gemaal at' te wachten, zal — volgens de Patrie — in Oct. ooi-l ?aar *™n**ry'* terugkeeren, om aan boord van een Franseh z-lH vre*'a"; 9 re*s naar Mexico te aanvaarden. Gelijk hetca 1 Ternecmt. zal bet commando over het keizerlijk Mexi«nsche leger, — dat thans onder de leiding van Fransche officieren „ on**e-*offtcieren uit iulanders wordt gevormd, — worden opgedragen cit,» een -Gansch generaal. Reeds hehben onderscheidene hoofdotïiuen van het Fransche leger zich aangemeld, qm daartoe in aanmerking te komen. van**r meu z*cn herinneren m* 'i.n WÜ n*iï > gelijk de meesten, ken !'e[oï*eri0ï*eri d-U Frankrijk de hand eensklaps van Mexico terugtrekte vp i - gelooven, dat het zich in deze financiële speculatie veel dat ni ' gewaag'l > on* dit te kunnen doen en wij blijven meenen, „ men alles zal beproeven wat, zonder aanstoot aan anderen te 3en'mogelijk is, om nog te behouden, hetgeen behouden kan worde 'p.--» bebben dus reden om geloof te schenken aan de berigten tiid ,lr"i maar moeten voor het overige het overlaten aan den sjj' *ussch«n al deze tegenstrijdige mededeelingen voor goed te beruinrl C**tS mer»icn wij op, dat de Indépendtnce van heden weder veel lle? m vast is in Jo 'eer Tan <Aen ste-"'Ken ondergang van Mexico, hopi verneemt thans, dat Keizerin Charlotte toch niet zoo gede 1 10n8e*,***-*ïg in hare zending is geslaagd en zelfs dat over «belangrijkste punten nog in het geheel geene beslissing is genomen, d US. zpudon, zegt de Indépendance, eerst worden behandeld, wanneer \V»»ei-,zer*n over eenigen tijd weder in Parijs komt. z- y - behoeven niet te doen opmerken, dat deze mededeelinggeenswas s,roo**t met het stellige oordeel van eenige dagen geleden. Toen tiet zenc**ng der Keizerin geheel mislukt; thans is in de gewigj«ste punten nog volstrekt geene beslissing genomen en heeft de red °nn' wa; ovonge minder gewigtige aangelegenheden betreft, geene ald 0m zo° bijzonder ontevreden te zijn. Aan beschouwingen, die jP* met den datum veranderen, heeft men niot veel. in a -nt mededeelingen van den Pruisischen minister-president <1» "e zitting der commissie tot de inlijvingen behelzen de dagbla-7 thans nador het volgende : iaturdag-avond werd door den Heer Kannogieszer rapport uitgeragt over drie adressen uit Hanover en een van 13 graven en Daonnen uit Nassau, welke zich allen tegen inlijving bij Pruisen verria a Graaf von Bismarck merkte op, dat bij de regering tal'JKe adressen waren ingekomen, waarin op inleving werd aangep. ?^s' ."'ooral uit Osnabrück en Oost-Friesland, Bremen, Verden «n tüldesheim. Uit de Hanoversche streken die het langst in het «li> /U Hanoversche stamhuis waren geweest, werden de mind*r a.»»;'?sscn ontvangen, maar naar ziju gevoelen zou ook daar met hiiA 1 oTer- **e in'tiving gunstiger worden gedacht. Uit Nassau een ,reSeriiiig vau da aauzienlijksten iv den lande mededeelinkh» ?*-tvangen, waaruit blijkt, dat deze zich bepaaldelijk ver_-._" n tegen de restauratie. Men moet dus aan het thans in- K^omen adres niet al to groot gewigt hechten. Hij kende de r *me,n dozer Heeren zeer goed; zij komen veelvuldig voor in de lai ti"ten van het Oostenrijksche leger en zij behooren juist tot de muien, die zich in der tijd het sterkst hebbon verzet tegeu vereeni*lng hunner bezittingen met het Hertogdom Nassau. ]lf.f1}ngaai-de het door den Heer lihoden ingediende amendement (zie dat AY^gsel fan gisteren onder Berlijn) heeft de minister verklaard, ,*- hij er in beginsel niet tegen was. maar toch vreesde dat het „*^e toepassing bezwaren vinden zou, ln zoo ver de regering er te al » pr ')ePerKt werd. Op zich zelfis er hoegenaamd geen bezwaar, <ieir-u^e men in het nieuwe gebied de Pruisische constitutie onmid- Verl "' m.aar ia nieuwe regten, welke daardoor aau de inwoners worden rieen^t kunnen jn ket overgangstijdperk het der regering moeijeljjk •ïit v»' en hij zag er dus bszwaar in den termijn der invoering op '"-Wflijk 1 Oetober 1867 vastte st.ellpij. miT^Ï >yeet intusschen, dat niettegenstaApd,e .d.eze bestrijding van den . mister a 1 de overige amendementen teruggenomen zyn, tprwijl hpt ïer p„in den Seest der amendementen van de Heeren KannegiesfTf Ta Rhoden gewijzigd, in behandeling zal komen, ald. Y^den ontvingen wn gietgren avond eene publicatie, welke „ *aar hlukens hiet bijgevoegde schrijven van eene welwillende hand ¦wei-i on'stelteuU heeft verwekt. Door de Saksischo landacommissie j,, ,eu namelijk 6OOH a 1000 arbeiders gevrangd , om aan schansen Van**"1* ou't-'ek vau Uresden te werken, terwijl gisteren ook eenaanoïjf,•W worden gemaakt met het \ _Y.cn v»>u 1500 morgen boschbeu» *••" den straatweg naar llautzen. Sonimig*ntfageuhjerin eep «elf'JS' t'a** de y.fiie nog geenszins verzekerd was, en spraken er *-er Va» dat Koning Jau z[ine officieren had gevraagd of zn niet liederww ecDa d° krijgskans zouden willen beproeven, dan zich te onna *vel' Pen aan de militaire conventie m-it Pruisen. Dat dit geloof dach+6en 00ri°g "tn Haksen tegen Pruisen geene hj-jzondor hooge ge- B*»he ? --eeft Tan 'iet staatkundig doorzigt vau enkele Dreadeu- Ook •b*i'fö-'s behoeven wij niet te zeggen. Anderen zagen dan «trui, f** .de geheele zaak slechts h«t be-vijs, dat Pruisen volte vt m°t voornemesa is zijne militaire eisenen tegenover Saksen zoo "minderen, eu reeds dit was hun reden genoeg voor oumat, in Hond ie eene versterking vin Dreeden, ofschoon welligt voor Pruisen lt.,iU2->kehjk, deu inwoners dezer hoofd*t»d seepihi- aangenaam lrt*n* y't een heden ontvangen telegram schijnt te blijken, dat de iv, 'T ,»-»0l*verneiii- voorloopig het vellen van het bovenbedoelde fn ,) 'fielt mtgesteld. Voor het overige heeft dit telegram betrekking Sak..-. TMe*'» d-it thans even als bij eene vroegere gelegenheid gceue 'Ul'v ai'Jeidefs zich zouden aanmelden. Men beweert, dat hnn ••UU;'¦fe»Kcr door de Saksisclie policie werd ontraden en de Pruisische den T»j;l**n zasen zich genoodzaakt arbeiders uit Berlijn te outbiegebód . D*ti"t dat zich reeds meer lieden uit isakseü hebber, aan- Zaaini Di c*au noodig is. Volgens de aankondiging zouden de werk- Uaavf|"eden Maandag e. k. beginnen. Maar het is ons onbekend, of *ovd ans door het besluit van den gouverneur verandering zal Q°n gebragt, en de geheele zaak welligt zaj ivprdcn uitgesteld. *ne^oewel de zitting der Tiyccde Kamer van gisteren, waarin de alget-Taet "oraadslagingen over de O, I, begrooting zijn ten einde ge**en ?Ccr helangrijk was, kau toch het voornaamste ip kortetrekaloT Woi'doii samengevat, althans wat de algemeene strekking on het 0,»,, "eem- karakter VfiD bet debat betreft. Eigenlijk was er slechts jieui.sl)-"eker, die de koloniale p;»litiek van do» minister kon goed- j «cm ' na"-elijk de Heer Andi'eao, Uo Heer Beuchenjus , die va i i-U ¦ sf"'al* - was daar verre_ van af en stelde het esploitatje-stelsel ¦ »„] *°9B 01) eene wyze, die de conservatieven nog lang iv hot 0 '?ugen zal blijven, terwijl de Heer Kochussen, zonder daar veel ïcd-b • antwQorde;i, zijn ggliet'kopsd thema van herziening van art. 56 •-..^•¦mgs-rcglemeiit uitwerkte en op meerderp tegemoetkoming der ü'-"-contractanten aandrong, Aan den anderen kant vreesde do j Bl' Blussé, dat de minister, die toch het eerst met verkoop van pro.«eten op Java een aanvang gemaakt had, niet geneigd zou ziju tot . 0Qrgaande, hoewel trapsgewijze vermeerdering van de tegenwoordige 'Qeveelheid, iets dat hij wel degelijk in het belang van schatkist, hau? e- en scheepvaart oordeelde, terwijl de Heer von Swieteu opkradi"BB bevordering der particuliere Industrie aandrong, tot vermeerde_i"B Van productie enhandelsverkeer. Zoowel de Heeren Keuchenius ,1 8 „^PPeyne hadden nadere explicatie gevraagd nopens zin en bc* u«ehng der proclama-tie, betreffende het grondbezit.
Ook de verhooging der bezoldiging van de inlandsche hoofden kwam ter sprake en de Heeren Keuchenius en van Swieten, beide jaren lang zeer hooge betrekkingen in Indie vervuld hebbende, keurden het af dat de minister een deel dier verhooging voorloopig had ingetrokken, zoodat de heerediensteu ten behoeve der hoofden, waarin zóó veel aanleiding tot misbruiken bestond, behouden bleven. De Heer Keuchenius had echter naar aanleiding van de beantwoording van het eindverslag hoop, dat de minister aan eene wijziging geen tegenstand zou bieden. Gelijk men ontwaart, zijn er vele bijzondere punten ter sprake gebragt, waarop de minister later bij de afzonderlijke paragrafen zal antwoorden, zich thans alleen bepalende tot de algemeene beschouwingen. In korte trekken komt zijne rede hierop ned«r: dat in art. 56 van het regeringsreglement de kiem ligt eener bedachtzame trapsgewijze hervorming, om met handhaving der gouvernements-cultures, gaandeweg te komen tot eene regeling, steunende op vrijwillige overeenkomsten met de betrokken gemeenten en personen en eindelijk tot een toestand dat alle gouvernements tusschenkomst zal kunnen worden ontbeerd. Dat is het voorschrift van art. 56. Daaraan zal hij zich houden; om dat doel te bereiken, is geene herziening van het regerings-reglement noodig. Bevordering van de particuliere industrie kan daarmede zeer goed gepaard gaan en deze zal ook in de hand gewerkt worden door het in bewerking zijnde voorstel nopens de uitgifte van woeste gronden in erfpacht. Voor het overige moesten de koloniën dienstbaar blijven aan de belangen van het moederland, dat niet verhinderde om trapsgewijze verbeteringen in te voeren of reeds aangebragte te handhaven. Regeling bij ac wet van de cultuuraangelegenneden was noodig; de proclamatie over den grondeigendom was gegrond op het bekende amendement-Poortman. 01' het grondbezit zelf later ook bij de wet zou worden geregeld, dat geloofde hij niet, maar dat was een punt van latere zorg als het onderzoek, dat ingesteld was, zou zyn afgeloopen. De intrekking van art. 17 der suikerregeling van 1863, waarbij vrije arbeid in de fabrieken als voorwaarde was gesteld, kon hij den Heer Rochussen niet beloven en van de voorgestelde tegemoetkoming aan de fabriekanten stelde hij zich meerdere toetredingen voor. Na eenige re- en duplieken werden de algemeene beraadslagingen gesloten en de verdere discussie tegen heden aan de orde gesteld, na afloop evenwel van de voortzetting der beraadslaging over de motien van orde vau de Heereu Fokker en do Brauw, in verband staande tot de benoemde internationale commissie nopens de afdamming van de Ooster-Schelde.
Het verslag van de commissie, in wier handen is gesteld de overeenkomst tusschen Nederland en Spanje omtrent de toelating van consulaire agenten in de overzeesche bezittingen der beido rijken , is gedrukt en aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal rondgedeeld.
De uitslag der verkiezing van twee leden der Provinciale Staten van Noord-Holland in het hoofdkiesdistrict Amsterdam is als volgt: Ingekomen 544 sterabilletten, van onwaarde 2 stembilletten. Geldige steromen 542; meerderheid 272. Op den Heer Mr. M. J. de Lange zijn uitgebragt 2fis, den Heer J. G. Kijnders 242 , den Heer Paul C. van Vlissingen 1(17, den Heer Mr. J. A, van Eyk 139, den Heer Joan Muller 136, den Heer J. ter Meulen 121 stemmen, zoodat tusschen de vier eerstgenoemde eene herstemming moet plaats hebben.
Ter inzage der leden van den Gemeenteraad zün nedergelegd de navolgende stukken: N". 298. liapport der commissie vnn voorbereiding wegens aanvragen om pensioen, enz., op het adres van G. A. van der Lugt, eervol ontslagen bode van burgein. en weth. N°. 299. Id. van id, op het nader adres van J. Fepn, eervol ontslagen commies lste kl. bij de sted. accijnsen en belastingen. ii". 300. Voordragt van B. en W. tot benoeming van een lsten hulponderwijzer aan de openbare burgerschool 4de kl. voor jongens. ¦N". 301. Missive van prof. 0. A. J. A. Qudemang c, ?., betreffende het voorstel van de raadscommissie voor de reorganisatie van het geneeskundig onderwijs alhier.
7,. M- heeft bekrachtigd de benoeming van W. G, D, Murray, bur»? gemeester van pernis .tot sepretarjs dier gemeente. — Eervol ontslagen den Heer Dr. W. Koster, op diens Verzoek, als schoolopziener in het Sde schooldistrict der provincie Utrecht, en benoemd tot schoolopziener in dat district den Heer Dr. A. A. 11. Suyck, te Utrecht, — Vergund aan F. W. C- Ledeboer, notaris te BolB\yard en I. J. Vervee , notaris te Makkum, gemeente Wouseradeel, beiden binnen het arrondissement Sneek, om onderling van standplaats te verwisselen.
In de beschikking des Ministers van Binnenlandsche Zaken van 27 Augustus, medegedeeld jn liet vorigo nommer der Staats-Courant, staat ouder de aldaar vermelde gemeenten: de Belt; men leze daarvoor: de Bilt. tStaats-Ct.)
De Minister van Financien heeft gemeend teu aanzien der briefwisseling niet de hieronder vermelde landen en koloniën het navolgende ter algemeene kennis te moeten brengen: lv. Te rekenen van I°. Sept. a. s. zal er gelegenheid bestaan tot verzending van brievon tusschen de Nederlanden en Portugal over Frankrijk, hetzg goheel ongefrankeerd of gefrankeerd tot bestemming, tegen een port van *0 'cents dep enkelen brief yan VI3 wigtjes of daar beneden. Dien ten gevqlge zijn de postambtenareu aangeschreven, 0111 de brieven voor Portugal, die thans iv den resel, ter verdere verzending, aan de Pruisische Postadministratic worden uitgeleverd, weder regtstreokp over Frankrijk te expediëren, tenzij de cerstgcmelde wijze van verzending dooi' dp alzeuders, blijkens eeno aanduiding op het adres, bepaaldelijk wordt verlangd. Daar echter de brieven voor Portugal over Duitschland, enz., aan gedwongen frankering onderworpen zyn, worden in elk geval de ongefrankeerde brieven over Frankrijk gezonden 2°- Tot dus vpr wareii de brieven naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, bij verzending over Engeland, hier te lande Ojjdi rworpen aan eene gedwongen fraukeriug tot aan de liavon van ontscheping in d» Veretmigdo irüiiwii, ton bedragje van 55 cents voor den enkelen brief van 15 wigtjes en daar beneden. Ten gevolge van de daaromtrent nader getroffen schikkingen kunnen evenwel de brieven tusschen Nederland en de Vereenigde Staten over Engeland, te rekenen van 1 Sept. a. s., over en weder ver/.onden worden, betaty ongefrankeerd, dan wel gefrankeerd tot de pla^t? van bestemming, tegen een port van 70 ceuts den enkelen brief. 3". Doormiddel van de Fransohe pakketbooten, die deu Bsten v.lll eiken maand uitSt. Nazaire vertrekken, kunnen in het vervolg mede brieven naar Venezuela worden verzonden. Het port der brieven naar Venezuela over Frankrijk bedrangt 50 cents voor den enkelen Wiet' v.lll 71/2 wigtjes en daarbeneden. 4". Volgens eene mededeeling def Britsche postadministratie zullen er nipt de brievenmaal, die den 3den Sept. o. k. uit Londen vertrekt, voor dezen enkelen keer geene brievenvpor.Nieuw-Zeeland en Australië, over Panama , worden verzonden. De adelborst der 3de klasso bij het Koninklijk Instituut voor de Marine to Willemsoord T. Haitsma Muiier wordt, op daartoe gedaan verzoek, met den laatsteu dezer eervol uit de zeedienst ontslagon. (Staats. Ct.) De S'aats-Courant van heden bevat de Verslagen der Cornmissiën, beiast niet het afnemen der examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als leerling-apotheker, volgens art 7 der wet van l Jumj HJ6S (Staatsblad N*. 59). De commissie, welke te 's Hage is bijeenge komen, zegt dat geen deel van het examen minder goede uitkomsten gaf dan llet onderzoek naar de vorderingen in de Latgnsehe taal. Weinigen slechts leverden van het bun voorgelegde eene redclnko vertaling. Kene goede gaf eigenlijk slechts één der candidaten. Velen gaven blijk van in het decimeren en conjugeren nog weinig gevorderd te zgn. 01' het vertaalde een verstaanbareu «iv opleverde, daar- over bekommerden zich de minsten. De gunstigste uitkomst werd verkregen bn het onderzoek naar de practiscne geschiktheid tot het gereed maken van recepten. Met enkele uitzonderingen werden de opgegeven recepten vrij goeu bereid. Drie candidaten waren echter ook hierin geheel onbedreven. Acten van bevoegdheid zijn uitgereikt aanS.J.Arons, P. Boon,J. W. Garrer, W. v. d. Hoonaart, J. de Loos, J. Mesman, N.A. Picard, M. Santilhano, J. Smelik en W. v. d. Vliet. Acht candidaten werden afgewezen. Uit het verslag der commissie, welke te Middelburg bijeenkwam, blijkt, dat het examen collectief is afgenomen in de Nederlandsche en Latgnsehe talen en in de rekenkunde, en voor het overige hoof. delyk in de andere onderwerpen en tot uitslag heeft gehad dat dö commissie geene bedenking heeft gevonden om al de candidaten, G. J. van de Linde, W. N. van Kijssel, L. K, van der Harst en, P. Ketner, als leerling-apothekers toe te laten. Te Zwolle zijn van de 18 jongelieden, die zich hadden aangemcU' 4 teruggebleven, waarvan 3, uit de stad en provincie Groningen, yfol gens ziekto. Hoewel het examen uiet in alle ovizigten aas ..ie' wen»»! schen der commissie heeft beantwoord, kan zg echter nien ïeg>*en dat het over het geheel beneden hare verwachting ia gebleven. 2ij heè*". dan ook met het oog op de tegenwoordige opleiding der apotii*-*_eersleerlingen, op de groote behoefte, die er op dit oogenblik f.',n hnjn in onze apotheken bestaat, op de practische geschiktheid der adspiranten, en vooral op de niet hooge eischen door de wet gesteld niet geaarzeld aan 12 der candidaten de aote van bevoegdheid uit te reiken
Door den Nederlandschen gezant te Londen worden bg voortduring pogingen aangewend om vergunning te bekomen tot invoer van vee uit de onbesmette provinciën van Nederland naar Engeland. Ofschoon bij den Geheimen Raad deze zaak wordt overwogen, is daaromtrent nog geen besluit genomen. Hoe zeer in Engeland zelf verlangd wordt naar opheffing of verzachting van het verbod blijkt uit een artikol, geplaatst in the Obierver van 19 Aug., getiteld *de cholera en de invoer van vleesch uit den vreemde," waarin ge wezep wordt op de noodzakelijkheid van krachtig voedsel ter voorkoming van cholera, en op de onmogelijkheid voor den arbeider om zich tegenwoordig van. vleesch te voorwen, ten gevolge van de duurte van dat levensmiddel, veroorzajikt door het verbod om vee uit Nederland in to voeren. Verder wordt aangetooi"" dat, behalve Friesland en Groningen, ook "_eelaud, Gelderland, "'oord' Brabant,Limburg,Overijssel, Drenthe ep Qen groot deol *ianNoord- Holland onbesmet en dat er dus geen» reden is, den invoer van vee uit die provinciën in Engelapd. langer te verbieden. Ten slotte-wordt medegedeeld, dat door belanghebbenden reeds twee, of drie voorh»»--pige vergaderingen -ijn gehouden, en dat het vwsemeu bestaat eeaedeputatie te zenden naar den Hertog va« Bu^ingham, voorzitter va-, den geheimen raad, ten einde een e^ ai^der onder de aandacht der regenng te brengen, (SieaU-Cowant.) Verkorte balans der Nederlandsehe Bank, op 27 Aug, 1866, des avonds Disconto-reken, ƒ 52,214,800.60 Kapitaal ƒ 16,000,000 — Beleem-reken, » 28,938,27 a— Reservefonds....• 2,835,353 65 Munt uu muntin. ir 75.250,305.46 Bankb, in omloop '/104,884,575.-~ Belegd reservef. r 2,5/3.792.50 Bank-ass. in oml. *¦ 3,089.87 Geb.en meubelen * 284,396.87 Rek.-et.-saldo's. » 33,150,720.43 Diverse rekening, ¦/ 45,367.05 Diverse rekening, * 2,432,293.53 ƒ159,306,832.48 /159,300,832.48" Surplus specie-reserve ƒ 20,040,000, voorraad billetten ƒ 50,090 000 (op 20 Aug. respectivelijk / 19,000,000 en ƒ 49,040,000). Sedert de vorige opgave (20 Aug.) zijn vermeerderd : gebouwen tea meubelen/6930.25; diverse rekeningen ln debet ƒ97,476 - Verminderd: disconto-rekening ƒ -978,415.20; beleening rekening ƒ 499,475; muut ep muntmateri-al f \57,243.951/a ; diverse rekeningen in credit ƒ 4,031.46 i/S; bankbilletten in omloop ƒ 1,26$ 520; bank-assignaten iv omloop ƒ 8,508.64; rekening-courant saldo* ƒ 157,682.29 Va. Berigten betreffende de cholera. Den 26 en 27sten Augustus zija Sedert het begin der " epidemie zgn: aangetast «verleden. aangetast overleden, sGravenhage <* 8 1566 9H Delft. . . 6 % 6ÖI 4oa Rotterdam . 9 7 1771 H2O Dordrecht .0 1 595 381 Utrecht . . a 3 2230 1548 Amersfoort .3 4 2«9 174 Zutphen. . 4 3 78 47 's Hertogenbosch 10 6 249 137 Totaalder overledenen te Amsterdam 812. Den 25steu Augustus zgn te Haarlem, Kampen, Zwolle , Meppel en Groningen geene personen aan cholera overleden. Van de aangetasten te 's Gravenhage woonden 2 te Scheveningen, van de overledenen 1, {Staatt-CQ Heden zflu alhier als aan cholera overleden aangegeven 10 personen Men leest in de Nicnwtb.de van heden: Wat ons ougeloofelgk voorkwam, is een feit. Bij ministerieele beschikking van 3 Aug. 1866 N" 223. is aan de ingenieurs bij den waterstaat bekend gemaakt, dat do regering van meening is, «dat zij in het vervolg nog steeds verpligt blijven om, bij het aangaan vau een huwelijk, daarvan vooraf aan den minister keflnis te geven en daartoe vergunuiug te vragen." Nu ous dit feit zoo stellig verzekerd wordt, moeten wij er wel geloof aau slaan ; maar dat dit ons moeijelijk valt, zal ieder gaarne aannemen. Wij zouden gemeend hebben, dat ook onder het bestuur van de minst vrijzinnigen onder ouze staatslieden dergelijk feit tot do onmogelijkheden zou behooren. Hoe dan kan die aanschrijving zijn uitgegaan van een minister, die vroeger tot de liberale partij behoorde en ook nu nog voor een liberaal-conservatief wil doorgaan en'bepaaldelijk door zijne verklaringen, omtrent de onderwijskwestie afgelegd, geen kwaden indrsk bg de vrijzinnigen heeft geni aakt V
Het feit, door den Nieuwtbode vermeld, voor waar aannemende, zijn wij zeer nieuwsgierig te vernemen, welke gronden de minister zal weten aau te voeren voor deze oprakoling van een in onbruik en vergetelheid geraakt besluit uit den pruiken-tijd. welke redenen van staatsbelang hij kan doen gelden, om te regtvaardigen, dat de hoogo regering zich voortaan zal gaau bemecijen met de huwelijken van een deel harer ambtenaren. Ons komt het voor, dat dergelijke geheel particuliere aangeletjonheden ver buiten de bemoeijing der regering moest liggen, dat de oprakeling van het antieke besluit voor het corps ingenieurs in hooge mate aanstootelijk, beleedigond , hatelijk is en dat mon daardoor gevaar loopt jongelieden van geestontwikkeling ecu afschrik in te boezemen voor eene carrière, die toch zoa ruim gelegenheid aanbiedt om hoogst nuttig werkzaam te zijn. Wij kunnen er niet aan twijfelen of deze zaak zal in de vertegenwoordiging ter sprake gebragt worden, en deze zal, zoo het feit dan werkelijk blijkt waar to wezen, Jen ministor weten te nopen om een maatregel, zoo beneden alle kritiek, in te trekken en onze ingenieurs van den waterstaat vrij te laten in zaken, die in niet bet geringste verband staan tot de dienst.
Deser dagon zgn te Hoorn aanbesteed de werkzaamheden mn -J» groote kerk en toren aldaar, bestaande in het gcdeelteliik mét lood bekleeden en verwen van dien toren en herstell-T».-.,!,, J • ¦ gen, door den stads-architect R. hmg^èet^_l^Zl7wPm soTvan7-£T ¦ Ü°dVÜet' aan^'acr' *ow^oT uZfit^lrZ Mededeelende, dat door den jury voor de Algemeene Tentoonstelling van Nederlandsche Nijverheid te Amsterdam met de gouden medaille bekroond zijn A. Hohwu, te Amsterdam , en het Topographi-ch bureau van het Ministerie van Oorlog te 's Hage, laat de Heel daarop volgen van opeubare inrigd. der bekrooning. Wa slult.»i»:l op die industrie . welke i .or private krachten worut gedreven. De hnlpinldüolen, die ten dienste staan van eene publb-ke iurigting, de reftening van winst en verlies, die voor haar overbodig , maar de levensvraag is van elke private onderneming van nijverheid, brengen zoo hemelsbreed verschillende termen in de vergelijking, dat het enbilliikheid schijnt de krachten der particuliere ng verheid met die van publieke inrigtingen te meten."
Het tooneelgezelschap dat, gedrongen door de tijdsomstandigheden, gedurende een paar maanden in het Zomer-Théater des Variétés in de Plantaadje voorstellingen heeft gegeven, begreep weldra dat het met het aanstaande wintersaizoen een ander, beter gelegen lokaal noodig had; in zgne pogingen om dat te verkrijgen, is het zeer gelukkig geslaagd, want binnen kort zal het zijne voorstellingen in het lokaal Diligentia, iv de Kalverstraat voortzetten. De traajje zaad van Diligentia is tot dat einde zeer doelmatig ingerigt en levert een inderdaad verrassenden aanblik op, en zoo zg al niet onder de grootste kan worden geteld , mag zij toch aanspraak maken tot de netste te behooren. Ten gevolge van de plaats gehad hebbende verbouwing, is het locaal bij uitstek geschikt voor zijne nieuwe bestemming; men vindt er geschikte kleedkamers, afzonderlijke toegangen voor de artisten, enz. Ook het tooneel is zeer goed ingerigt en het fraaije scherm door den Heer A. Graux, die zich door vele andere voortbrengselen als een verdienstelijk decoratie-schilder heeft doen kennen, verdient vermelding. Aan ijver voor hunne zaak ontbreekt het de ondernemers niet en men mag zich verzekerd houden, dat, zij zich zullen inspannen om de tevredenheid van het publiek te verdienen. Men weet dat de Heeren L. Bouwmeester, Bamberg, Kapper, enz., deel vau dit gezelschap uitmaken, welks verdere zamcustelling wij later gelegenheid zullen hebben mede te deelen.
De hoofdredacteur der Prov. Gron. Courant heeft verklaard, ongeneigd te zijn, om den naam te noemen van den schrijver van het zoo veel gerucht makende artikel tegen prof. v. D., en de verantwoordelijkheid op zich te nemen van de plaatsing van dit artikel in die Conrant. (Prof. v. D. heeft zijn voornemen te kennen gegeven den schrijver van bedoeld artikel geregtelijk te doen vervolgen).
's GRAVENHAGE, 28 Aug. Het 2de regement dragonders zal morgen in de vlakte van Waalsdorp door ZT K. H. den Prins van Oranje, inspecteur van het wapen der cavallerie, geïnspecteerd worden. Daar Z. K. 11. daartoe de vlakte van Waalsdorp beschikbaar heeft doen stellen, vermeent men dat er eenige groote manoeuvres door het regement uitgevoerd zullen worden. — Dezen morgen is uit eene openstaande secretaire van den tuinman Leijendekker, aan den Noordwal, vijfhonderd gulden ontvreemd. De politie doet onderzoek. — Er wordt, naar wij vernemen, hior ter stede, eene snuggere wijze tot het ontduiken der hondenbelasting in het werk gesteld. Men vangt de honden op, die de plaat dragen, men ontrooft de dieren van dat teeken en men doet het den hond, dien men wil houden, maar waarvoor men niet wil betalen, aan; de hond van zékeren heer W. is nu reeds tot drie maal toe van den halsband, waarop zijns meesters naam stond, beroofd en gisteren werd het dier weder van zijn penning ontlast. (DM. ->. '* Grav.) * 's GRAVENHAGE, 28 Aug. De Hooge Raad (kamer van vacantie) heeft heden o. a. verworpen het beroep van L. J. Goewie, requirant van cassatie tegen een arrest van het Provinciaal Geregtshof in Noord-Brabant, waarbij hij met bevestiging van een vonnis der Re*-tbank te 's Bosch is veroordeeld tot 15 dagen cellulaire gevangenisstraf, wogens het als drukker en uitgever van den Tilburger Bode, plaatsen van een artikel in dat blad tegen den gemeente architect te Tilburg, waarin laatstgemelde aan de haat en do verachting zijner medeburgers werd blootgesteld. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is benoemd tot leeraar in het hand- en regtlijnig teekeaen bij de alhier op te rigten burger dag- en avondschool, voor middelbaar onderwijs op eene jaarwedde vau / 500, de Heer J. W. F. Kachel, onderwijzer bij de Academie van Beeldende Kunsten alhier. — liet is ons nader gebleken, dat het berigt betreffende de geheele voltooijing van het Herv. Diaconie weeshuis alhier, eenige onjuistheden in het wezen der zaak bevatte. De beuoodigde som voor die voltooijing is niet ƒ125,000, maar./ 70,000, terwijl er geen beroep meer op de gemeente is gedaan, maar wel aan de gemeente is bekend gemaakt, dat tot afschrijving van diaconale fondsen om gemelde som te verkrijgen is besloten; doch dat alvorens daartoe over te gaan, de gemeente wordt opgeroepen om ten einde dezen in de gevolgen ook voor de gestichten zoo drukkenden maatregel zooveel mogelijk tegen te houden, alsnog hare milde bijdragen in to zonden, waarin lï. M. de Koniugiii door het scheuken van eone gift van f 1000 is voorgegaan. LEYDEN, 28 Aug. De vergadering van de vereeniging voor de Flora van Nederland en zijne overzeesche bezittingen, die verschoven was tot den laatsten Vrijdag van deze maand, is we_eus bijzondere omstandigheden tot het volgende jaar uitgesteld. DELFT, 27 Aug. De gemeentebegrooting voor 1867, door Burg. en Weth. aan den gemeenteraad aangeboden, bedraagt in ontvangst en uitgaaf j' 311,454.14}. Tot de geraamde inkomsten behooren: 40 opcenten op de hoofdsom der belasting op de gebouwde eigendommen ƒ13,062.16; 10 opcenten op de hoofdsom der belasting op de ongebouwde eigendommen ƒ342,41; 25 opcenten op de hoofdsom der belasting op het personeel ƒ 13,678.60; plaatselijke directe belasting op de huurwaarde, in evenredigheid tot het zielental j 20,000; belasting op het gemaal j 40,000; belasting op de honden J 500. GORINCHEM, 28 Aug. Laatstleden Zaturdag werd een jongen door den hit van deu landbouwer K. alhier hevig in de wang gebeten. Die hit wordt dikwijls door jongens geplaagd en getergd, en schijnt zijn kans waargenomen te hebben om zich te wreken. De onschuldige evenwel betaalde het gelag. — Dg gisteren te Lexmoud gehoudene paardenmarkt was druk bezocht; ruim 2000 paarden waren aangevoerd, waaronder zeer vele sehoone soorten, uitmuntend geschikt voor buitenlandschen handel. J£r werden dan ook door buitenlanders vele zaken gedaan en goede prijzen besteed. KATWIJK a/Z., 27 Aug. Van de Katwijksche visschersvloot zijn in de vorige week 12 en heden 4 pinken uitgezeild voor de haringvisscherij. Deze schuiten zullen in den loop dezer week nog door andere gevolgd worden. Van de overige schuiten waren er inmiddels nog eenigen op onze kusten tot het vangen van verschen visch; doch de vangst is zeer _«ring, zoodat de hoop thans op de haringvisscherij gevestigd H KRIMPEN a/d LEK, 28 Aug. Heden arriveerde alhier 's rijks stoonibaggerniachienc N\ 2, waarmede men begonnen is de krib, liggende achter de kerk dezer gemeente, weg te baggeren. Volgens zeggen zou deze krib 30 Ned. ellen verkort worden, waardoor oe stroom der rivier meer nabg de kom dezer gemeente, en zoo in eene regte rigting terng, in het Noord zou worden geleid. Deze werkzaamheden staan in verband met de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee.
* VELSEN , 28 Aug. Sedert eenige dagen hebben de werkzaamheden in de betonfabriek weder een aanvang genomen. Een gedeelte van het kanaal aan de meerzijde is reeds bevaarbaar en in dienst gesteld tst het vervoer van materialen. STEEG, 27 Aug. Ten gevolge van ontzaggelijk zware regenbuiicn, die heden middag vielen, kon het water dat door de duikers onder don spoerwegdijk moet afvloeijen, niet geheel op die wijze worden geloosd. Een stuk van den dijk ter grootte van plus minus dertig el sloeg daardoor weg. Gelukkig dat de wachters bij tijds het gevaar ontdekten, en zoowel naar Velp als Dieren terstond daarvan Kennis konden geven. De treinen naar en van Zutphen bleven aan die stations tot dat de dijk hersteld was. Eeno vertraging van een uur werd hierdoor voor verschillende tremen veroorzaakt. (.1 mii. Ct.) GRONINGEN , 28 Aug. Naar men verneemt, is sedert eenige dagen hier een adres aan den gemeenteraad in omloop, waarin verzoekt wordt om, nu de Meikcrmis ten gevolge van het heerschen der cholera dit jaar niet is doorgegaan, alsnog in dezen nazomer een ktfrinis te houden. Reeds moet dit adros door zeer vele neringdoenden geteekend zijn, die nu door eene kermis nog eenige vergoeding hopeu te erlangea voor het nadeel, dat zij niet het minst door den druk der tijden hebben ondervonden iv hunne stollelijke belanden. ZWOLLE, 27 Aug. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is een voorstel ter tafel gebragt van twee leden, de b-aeren Im»s. j. i_ vau Rojj,.,, c_ ji.'j,;. c. van Kerckhoil', om aan de handelingen van den raad voortaan openbaarheid te geven ""¦fi <i!e" '"!lv*-u»*'. in plaats van de zeer gebrekkige publiciteit, T*„ d? &&s£. 'ïra*}ds handelingen en debatten bestaat. Zij '*vifSval'„tó' tilvorenB tor behandeling in den raad te -.volden gehr^t, van wege dou raad drukt *enb ,*
worden gemaakt: het ontwerp der gemeente-begrooting, de gemeente-rekening, de ontwerpen van alle reglementen en verordeningen, alles met de daarbij behoorende memorien van toelichting, alsmede indien er bij den raad geene redenen bestaan welke <fe det wenschelijk maken,, de rapporten en voorstellen l u commissieu uit oi' van leden raad, de missives en andere stukken, ingekomen van de li».. • ri gering, van co'.legien of ambtenaren; 2°. dat van wegeden opgesteld en door den druk openbaar zal wonlen gemaakt een volledig verslag van het in zijue openbare vergaderingen verhandeld»». (N.lt.C ) * ASSEN, 28 Aug. Ais waarschuwend voorbeeld deelen wij het volgende mede: E»»n jongeling te dezer steile werd voor geruimcn tij I door een hondje gebeten, waaraan men vermoedelijk later uiet meer dacht. Thans heeft men geneeskundige hulp moeten inroepen, vermits het blijkt dat bij den jongeling zich alle verschijnselen van watervrees voordoen, zoodat meu de treurigste gevolgen te gemoet ziet — In deze nabijheid heeft men een water-otter gevangen. Dit exemplaar wa 3 buitengewoon groot.
---

