Duitsche Post.
Wachte l -*18 An**- <'r*vt- Co'T-- E-ndel*Jk is heden üet ,ang Ter-8 trU*t •-"•¦•••reffcnde de uitgifte van schatkistbiljctten openbaar Van 7 j ,»?*¦ besluit is eigenlijk slechts eene aanvulling van de wet Wordt vi*' **rachtens welke den minister een crediet van 200 millioen Sch0t v* enc*' °P rekening van welk crediet toen onmiddellijk een voordij-», -Wpln-.6<) millioen bij de bank werd opgenomen. De tegen woorkrci en bcl>aalt hoe de resterende 140 millioen zullen worden verhitte' Cn wc* -u'dens art. 1 door veor BO milliocn 5 pOt. ohligatien •n om]o^°TfCn' en Inidena art. 2 door 90 millioen schatkistbiljctten ring „p"-1 to brengen. Indien echter de 00 miUioen, welke do regenen word Rn e haalt, verschuldigd is, niet uit andere bronnen kunbi]l etten *n Rekweten, (,an I,ccft ZÜ *-et re8t ook daarvoor schatkist- Ver er ba li •** Beven. Eigenlijk is dit laatste reeds geschied, in zoo •oilletten tten TOor *n ora*00P z'jn, welke dan door schatkisttoet hOO "joiden worden vervangen, en het papier wordt dus niet V(-rnieerf8 rt s 15° m**-*oen> maar werkelyk met hoogtens 90 millioen ¦"¦tadol si *JS»-"eT0*JKde opheldering der regering blijkt, dat zij dit tien m .s heeft aangegrepen om in dringende behoeften te voorïekert rt. D'etvvoorneens is op deze wijze voort te gaan. Zij ver- ProKra' er m<-»t grooten yver wordt gearbeid aan een financieel en ui? fa' waardoor in vredestijd het evenwigt tusschen inkomst f'ïeeJ» j-a" D'Üv°n gehandhaafd. Er wordt echter volstrekt niet eurin i Programma ook onderworpen zal worden aan de goed- Te Ir yerteffo n woordigl ng. **andwerï»aF» 'B Cene brochure in beslag genomen, welke aan sommige li'en w ¦ i lec,en was uitgereikt en waarin de bevolking van Bohe- Van n T aai,Sespoord om maatregelen te nemen, waardoor Bohemen Gene • ï TVk onafhankelijk zou worden. dez8 -jj-'^lam Gallas, die onlangs van Linz naar Hall vertrok, heeft Gratil w i wec*er verlaten, omdat hem, gelyk door de Tagesnost van hij „j ?orc*t medegedeeld, door den burgemeester was verzekerd, dat c T0°r zijne persoonlijke veiligheid kon instaan. ¦
KroothH ,' 2<J A"S- (-(les Ochtends). De mocijelijkbeden met het dinij ', °Sdom Hessen gerezen , zyn het gevolg der persoonlyke hou- Voerrt Tn "en Heer v. Dalwigk. De onderhandelingen to Weenen gca gelom - "n Oostenrijk en Italië gaan goed voort en zullon weldra r(jk Wpl)e-n *¦'•)'¦• In het Oostenryksch-Pruisische verdrag heeft Oostentoa,ir r j ls waar de erkenning van Italië niet regtstreeks uitgedrukt, •eem», "or 4° inwilliging dat Venetië met het Koningrijk Italië ver-Kinn ' dit *aatsto indirect reeds erkend. °Bdpi-n„n eenigen tijd zal de Heer Benedctti met verlof eene reis j^rnemen. het nipJ**38-'.1'* Tan 29 Maart en de latere verordeningen betreffende Pwson uitre*ken van paspoorten, buitenlandsche reispassen enz. aan ccne 1 •S1 de reserve of Je landweer behoorende, zou volgens De mededeeling in den Staats Anzeiget worden ingetrokken, van h {"n*""1 Corr' Pr-st zeer den Bnellen gang der werkzaamheden alleen-f s t,er Afgevaardigden, maar doet daarna opmerken , dat waot? ten aanzien van het militair crediet, bii de commissie onver- Vinr bedenkingeii en zwarigheden geopperd schynen te worden, juist " lnen echter spoedig eeno oplossing kan verwachten by eene J iste waardering der feiten en belangen. Dc werkzaamheden van de af?-TWoort*-8e zitting zullen waarschynlyk den 15den September zijn 'geloopen. v ' «dere maatregelen tot het werkelijk tot stand brengen van den .f ord-Duitschen Bond zullen nu, daar met van alle uitgenoodigde •l*ten verbindende verklaringen van toetreding heeft ontvangen, overal worden genomen. Voor de inlyving der nieuwe territoiren zal eene commissie van hoofd-ambtenaren uit alle takken van het bestuur worden benoemd, welke over het plan zal beraadslagen om de instellingen der betrokken staten in overeenstemming te Mengen met de Pruisische toestanden. Zoodra de landdag aan de inlijving zijne toestemming zal hebben verleend, zal het bestuur in die landen, zoo veel noodig, eene voorloopige regeling ondergaan. In de zitting der commissie voor het militaire crediet heden gehouden , waren de ministers van financiën en oorlog, v. d. Heydt en v. Roon, tegenwoordig. Een voorstel van von Haverbeck en Jacoby om het nemen van een besluit uit te stellen totdat het wetsontwerp betreffende dc indemniteit zal zijn behandeld, werd aangenomen. De ministers betoogden de noodzakelijkheid der 'eening en deelden eene menigte cy'fers mede ten aanzien der oorlogskosten (108,400,000 th.) en omtrent de aanwezige middelen.
Het garde-corps, dat te voet den temgmarsch doet, zal niet voor 16 September te Berlijn aankomen.
FRANKFORT, 29 Aug. {Part. Corr.) Uit Kassei wordt ons geschreven, dat uit Stettin aldaar de tyding is ontvangen, dat dc Keurvorst er zich toe heeft laten bewegen oni ter guußte van den Koning van Pruisen van de Hessischc kroon afstand te doen. Omtrent de concessicn door de Pruisische regering gedaan, loopen de mededeelingen nog zeer uiteen. Men zegt, dat dc Keurvorst voornemens is zich naar Zwitserland te begeven en er zich niet der woon te vestigen. Volgens hetgeen uit lllm geschreven wordt, is dc Hertog van Nassau voornemens, om voorloopig op zyne goederen in Bohcnien verblijf te gaan houden. Te Wiesbaden hebben gisteren ongeregeldheden plaats gehad tusschen werklieden en Pruisische soldaten. Slechts met groote moeite slaagde de policie en de militaire overheid er in, om de zamengcschoolde groote menigte uiteen te drijven. Verscheiden personen werden gewond. De Nassausche militairen, die op dezen dag vauMainz waren teruggekeerd, namen aan het conflict geen deel. Bij de onderhandelingen te Praag gevoerd over het definitieve vredesverdrag tusschen Oostenrijk en Pruisen, is ook de kwestie ter sprake gebragt van de regeling der aanspraken op don bondscigendom. Oostenrijk verlangde eene scnadeloosstelling ten bedrage van een derde der waarde van den eigendom, omdat zijne bijdragen voor de uitgaven van den Bond een derde van de geheele kosten hebben , beloopen; Pruisen beweerde daarentegen, dat Oostenrijk slechts op een : vierde van die, bij taxatie vast te stellen waarde aanspraak kan maken. Of en op welke wijze men het eens is geworden is onbekend; alleen wordt verzekerd dat iv het vredesverdrag eene bepaling deswege is opgenomen. De Pruisische militaire kommandant te dezer stede, heeft aan de leden van de scherpschutters vereeniging en anderen dc wapens, welke zij eenige dagen na dc bezetting van Frankfort hadden moeten afleveren, doen teruggeven. Alleen de geweren van bajonetten voorzien zyn teruggehouden. De drukkeryen, waar de bladen gedrukt werden, welke sedert de bezetting van Frankfort door de Pruisen verboden waren, zyn sedert gisteren weder geopend. Het Fran/ifurter TaMatt zal den 3den Sept. weder worden uitgegeven. De geringe verwachting, met welke meu de heden beginnende berfstmis van Frankfort te gemoet zag, was niet het gevolg van pessimis- ' tische gevoelens. De handel in het groot is sedert Maandag aan den gang, maar de affaires zijn tot dusver slechts flaauw en blijven nog ver beneden hetgeen men hier anders omtrent dezen tyd gewoon was. De naweeën van den oorlog drukken zwaar op het vertier en de speculatie. De handel in détail vertoont ook geene levendigheid.
— Uit Weenen wordt, onder dagteekening van den _sstcn,aande Kölnische Zeitung geschreven. »Met bezorgdheid ziet men hier de gebeurtenissen te gemoet, die zich in het Zuid-Oosten voorbereiden, daar alles eene schiclykere oplossing van het Oostersche vraagstuk voorspelt, dau tot dus ver voorzien werd. Rusland ontwikkelt weder eene ongemcenc bcdry' vighcid, en de Porte beschuldigt het dan ook niet ten onregte van niet slechts in hare geschillen met Grie- j kenland de hand te hebben, maar o»k de gisting in hare Slavische gewesten, met name in Montenegro en in Servië, levendig te houden. Iv Bosnië, de Herzegowina en Albanië is alles voor den opstand rijp. Montenegro wordt van drie zijden door eene aanzienlijke Turksche magt bedreigd. De Servische regering heeft in het bijeentrekken van Turksche troepen op hare grenzen, aan de zijde van Montenegro, insgelyks eene reden gezien om zich te wapenen. Het schijnt in Ruslands bedoelingen te liggen, om Servië en Montenegro ééne lijn te doen trekken." In een ander schrijven uit dc Oostenrijksche hoofdstad wordt gemeld, dat zich daar sedert half Augustus eene Montenegrijnsche deputatie ophield, die derwaarts gekomen was, ten einde de bescherming van Oostenryk en Rusland tegen de Porte in te roepen. Die deputatie had reeds verscheidene bijeenkomsten gehad met het personeel der Russische ambassade , maar was nog niet door graaf Mensdorft ontvangen. In afwachting van een gehoor bij dien minister, was bet hoofd der deputatie voor eenige dagen naar Belgrado vertrokken, om met het Servische ministerie in onderhandeling te treden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 Augustus.
In een opstel over hetgeen Pruisen in de eerste tyden nog heeft te verrigten, zegt de Berlijnsche Nalional-Zeitung o. a. nopens Saksen: «Het hervormingsplan van 10 Junij werd ontworpen met het oog op vriendschappelykgezinde staten; het spreekt van zelf, dat men van Saksen meer moet vergen dan enkel de aanneming van dit plan; indien dit werd verzuimd, zou de Saksische regering door niets worden verhinderd, om hare troepen bij de eerste gelegenheid de beste weder over de grenzen naar Bohemen te laten rukken. Men beweert, dat onze regering derhalve aan de Saksische heeft voorgesteld vredo te sluiten op de zoogenaamde Februaryvoorwaarden, namelijk de voorwaarden waaronder Pruisen op 22 Febr. 1865 toestemde in het vormen van een zelfstandigen Sleeswijk- Holsteinschen staat. Onder die voorwaarden stond, gelijk men weet, deze op den voorgrond: dat de legers van Pruisen en van Sleeswijk-Holstein slechts een geheel zouden uitmaken. De Pruisische wetten zouden, voor zoover dc zamenstelling van het leger betreft, ook in Sleeswijk-Holstein vau kracht zijn; de Koning van Pruisen zou ter verdediging van beide landen over de gemeenschappelijke strijdkrachten kunnen beschikken; de soldaten zouden dan ook trouw zweren aan den Koning van Pruisen. »De zwakke zyde van deze voorwaarden was deze, dat aan do Sleeswijk-Holsteinschc vertegenwoordiging daardoor het regt zou worden ontnomen, om tot de vastelling der begrooting van oorlog mede te werken. Men zou eenvoudig de uitgaven hebben goed te keuren, welke in Berlyn werden vastgesteld." Het blad zegt niet hoe dit bezwaar kan worden vermeden en men verneemt aangaande den loop der onderhandelingen tusschen Saksen en Pruisen te weinig, om te kunnen beoordeelen of de Pruisische regering er genoegzaam van doordrongen is, om eene andero oplossing der moeijelijkheid te zoeken. Dit blijkt intusschen, dat noch de Saksische regering en het gedeelte der bevolking, hetwelk haar genegen is, noch de liberalen,die meer tot Pruisen overhellen, zich reeds hebben geschikt in het vooruitziet van aldus Proisen te worden van de tw le klasse. De cene partij noopt nog steeds dc volkomen onafhankelijkheid van het koningrijk te redden; de andere zou nog liever geheel in Pruisen opgaan , dan zich vergenoegen met cene zelfstandigheid vau dc tweede of derde soort. Gelijk reeds kortelijk is gemeld had op 27 Aug. te Leipzig cene bijeenkomst van liberalen plaats, waarin 's lands belangen werden besproken. Aan de uitvoerige verslagen dier bijeenkomst ontleenen wij nog het volgende: De Heer Lorens begreep niet hoe de minister von Beust het hart gehad had om in zijn bekenden brief tot den Koning te zeggen, dat hij 17 'aren lang het regt verdedigd had. Immers volgens de bepalingen van het strafwetboek had hij zich door den coup d'état schuldig gemaakt aan hoogverraad. Deze spreker betoogde, dat niet slechts de Heer von Beust, maar ook de andere ministers, die met hem door dik en duu waren gegaan, dienden te worden ontslagen. In verband met dit betoog werd door de vergadering een besluit genomen, houdende, dat het Saksische volk niet voldoende vertegenwoordigd heeten kon, zoo lang de Kamers uiet werden bijeengeroepen, overeonkomstig de bepalingen der geschorschte grondwet van 15 Nov. 1848, en dat het geen vertrouwen stellen kon in de regering, wanneer niet al de tegenwoordige ministers werden ontslagen. Hierop besprak men de verhouding jegens het buitenland: uitgaande vau de stelling, dat Saksen in elk geval feitelyk by Pruisen zou worden ingelijfd, betoogde dc Heer Joseph, dat er slechts een weg open was, om het nadeel der positie voer Saksen weg te nemen. Indien de tegenwoordige kroon behouden bleef, dan zou zij ten slotte alles verliezen wat de waarde eener kroon uitmaakt. Niet slechts de eischen van Pruisen, maar ook de invloed van het Duitsche parlement zouden dit als van zelve ten gevolge hebben. Naar zijno meening was dc beste uitweg dat do Koning afstand deed van den troon; het Saksische gabied bleel dan omrasebonden , gelijk in het verdrag van Nicolsburg was overeengekomen, maar het kon door vereeniging met dc Pruisische kroon, behoed blyven voor hetgeen onvermijdelijk het gevolg zou zyn, indien de koninklijke waardigheid eenvoudig een gekroond gouverneurschap werd. In verband met dit betoog, werd het besluit genemen, dat reeds eenige dagen geleden per telegram werd medegedeeld; op voorstel van de Heeren Schildbach en Schmidt, werd daaraan eene alinea toegevoegd, houdende , dat algeheele inlijving bij Pruisen nog het verkieslykste van alles was. . . „ . Deze besluiten zijn daags daaraanvolgende aan het Pruisische Huis der Vertegenwoordigers medegedeeld en verwekten er met weinig 66 Uit' Dresden wordt aan de National Zeitung berigt, dat-deze besluiten aldaar bij de Pruisisch gezinden niet slechts. gelyk te verwachten was, groote vreugde hebben verwekt, maar de hoop hebben doen ontslaan, dat ten slotte de meerderheid der bevolking zich voor inlijving by Pruisen zal verklaren. In Dregden zelve wordt dit gevoelen sl.-clils door aeer weinigen gedeeld. De Fransche oflicieuse dagbladen schijnen niet ongeneigd om Rusland de schuld van den opstand op Creta te geven Zij meenen dat het een middel is, om langzamerhand de Oostersche zaak weder aan de orde te brengen en met de veranderingen, welke inmiddels ia Duitschlana* zijn voorgevallen, voordeel te doen. Ook to Weenen is m.'ii ran gevoelen, dat du woelingen in de Grieksche provinciën van Turkije, niet in den boezem der bevolking zelve zijn ontstaan, maar ¦«or buitenlanders worden aangestookt. Men schrijft ze daar echter too UanrikaJulecd vau Italianen; «Do Italiaanse).e consul te Corfu" — •ïoo wordt nit Weenen aan de Köln. Zeitung gemeld — 'ondersteunt de beweging. Ook is er een zekere Papa cladi, een volksmenner op Corfu, die te Zanto veel invloed heeft en derwaarts is vertrokken», liij staat in betrekking met den Italiaanschen vlce-admiraal Vacca, wion hij onlangs, namens dio van Corfu , intusschen zonder daartoe door tagtigd te zijn, een adres overhandigde, waarin het v lk nm Lori'u , zijne sympathie betuig le voor het groote en edele koningrijk Italië."
De slotsom der zitting van de Tweede Kamer van gisteren was deze: I°. Besluit om Maandag de motien van ordo nopens de afdamming der Ooster-Schelde op nieuw in behandeling te nemen na kennisneming •van de stekken, gisteren door de regering overgelegd, doch onder •"oorwaarde van geheimhouding. Het tegen-voorstel w;.s dat det voorzit ir-:, om de stukken aan eene commissie te verzenden, die dan rapport zou uitbrengen, waarover later, altoes met de door de regering verlangde geheimhouding, in comité zou worden beraadslaagd. De motieven dezer beslissing tot voortzetting der behandeling op Maandag komen hierep neder: vrees voor vertraging; de massa stukken was niet noodig; _de cardo quacstionis lag in de toetreding tot het voorstel vau België, tat instelling eener gemengde commissie; de correspondentie daarover wenschte men te kuuueu. De voorwaarde tot geheimhouding ¦werd ook bij lange na niet goed opgenomen; waartoe . België Eeer goed weten wat in het Nederlandsche parlement over deze zaak voorviel. Het heelt nu al deu gcbynalsof er iets achter schuilt; als durft men niet voor de zaak uitkomen -, indien de Kamer toestemt in de oinslagtigc wijze van behandeling, dan zal men, bij den spoed de internationale commissie met hare werkzaamheden maakt,weldra staan voor een fait acouiplhdaarom wil men eene verklaring van de Kamer, voor dat de uitslag van het rapport der deskundigen vastgesteld zij'? De heeren ministers van binucn- en buitenlandsche zaken hebben ecu en andermaal het woord gevoerd eu gemeend, dat al de overgelegde stukken noodig waren tot juiste beoorde eling van cle zaak; dat het vroeger ingenomen standpunt niet is opgegeven. Het werk zai worden voortgezet; van ons goed regt is niets opgegeven. Met 31 tegen 28 stemmen werd echter, gelijk gezegd is, b».».»'toten om Maandag de discussie over de beide aa-nhvgigc nioiicn te hervatten, kunnende inmiddels de leden kennis nemen van do stukken en van de nota tot toelichting, die gedrukt zal worden alleen voor de leden, doch mede onder voorwaarde van geheimhouding. Do beide motien luiden aldus: Die van den Heer lokker:
//Do Kamer, gehoord de mededeelingen vau de Heereu Ministers van Buitenl. Zaken en van liinnenl. Zaken, betreffende de zaak vau de afdamming der Ooster-Schelde, betreurt dat de Regering heelt toegegeven aan den wensch van iiet Belgische gouvernement, om e. ue gemengde commissie te ben emen , en gaat over tot de orde van den dag." Die van den Heer de Brauw:
«De Kamer, gehoord de mededeelingen van do Hecren Ministers van Binncnl. en van Bniteal, Zaken, betrekkelijk tot de zaak der al'dainliiing van cle Ooster-Schelde en van oordeel met de Regering, clat. ongeacht de benoeming van eene gemens'<le commissie vaa ondeTaoek , s lands bolang de spoedige uitvoering vau ket werk der afdamming van de Oester-Schelde eischt, gaat over tot de orde van den dag."
2*. Na deze langdurige en vrij geanimeerde debatten werd de discussie over de koloniale begrooting hervat en wel ovsr het cultuuren consignatie-stelsel, niet de onderdeelen daarmede iv verband staande, llot practisch resultaat, voor zoo ver bet gcle-^en was in sommige bepaalde verklaringen, kwam hierop neder, dat da minister niet toegeeft aan dea aandrang tot vermeerdering van verkoop van producten op Java; datd ihiéeen daaruit afleidde, dat de minister nu ook van wege het naauwe verband krachtig handhaven zoa het gouvernements-cultu»rstel^el| dat dc minister echter in gansch anderen geest over art. 56 van hei re,- <lc conservatieven; dst crp nadere vraagzin inlichting, door den Hr. Poortirian gedaan, de lu ter zich aansloot aan i>ering van den Hr. v. Heukeloni in 18:12 gehouden; dat hij ook niet ken toegeven aan lnt -Jeriabgén van den leer Rochussen, om art. 17 der suikerregeling van 1863 103 te laten. Over het algemeen was de positie van den minièler mo »:j»*lijk , omdat h(-t mnar al te duidelijk blijkt, dat er bij allo partijen onzekerheid nopens de rigting van den minister bestaat die niet altoos wordt weggenomen, in tegendeel vaak vermeerden! door evasieve gezegden of door toenadering dan eens ter regter, dan weder ter linkerzijde. Intusschen laveren is niet regeren. De poging van den Heer Blnssé , om door eene motie ais het gevoelen cler Kamer te doen blijken, dat zij langzsme inkrimping van het consignatie-stelsel ¦wenschte , is in zoo ver mislukt, doordien de Heer Andréae als toevoeging voorstelde, //in zoo ver dit r.iet nadeelig zou zijn voor de schatkist, den handel en de scheepvaart,*¦ welke toevoeging aangenomen met dc meerderheid van céne stem (30 togen 20) wederom oorzaak ¦werd, dat da geheele motie, aldus tegen den zin des Hecren Blussé geamendeerd, in haar geheel werd verworpen met 33 tegen 20 stemmen. De verkoop blijft dus vooralsnog bepaald op 250,000 picols suiker en 50,000 picols koffij. Heden voortzetting der verdere paragrafen in de volgorde van het eindverslag.
Het Dagblad ontkent, dat het vroeger getwijfeld heeft omtrent de rigting van den tegenwoordigen ministar van koloniën. Die ontkenteuis is vermetel. Zou het blad inderdaad meenen, dat zijne lezers zóó kort van memorie zyn, dat zij zich niet meer zouden herinneren hoe het blad duidelijk gezegd heeft, kort voor de verschijning der memorie van beantwoording, dat het nog niet zeker was of de koloniale rigting van het Dagblad wel aan het bestuur was. Wij hebben onmiddellijk van die woorden acte genomen, omdat daaruit bleek, hoe niet enkel bij de liberalen, maar eok bij de conservatieven twijfel en onzekerheid bestond omtrent de politieko rigting van den minister van koloniën. Trouwens het blad erkent thans volmondig, dat nit liet cindverslng blijkt hoc die twijfel en onzekerheid bij alle partijen . bij de geheele h.tmer bestaan. En wat het opmerkelijkste is, is dat uit het gehcele artikel, hetwelk het Dagblad naar aa'nl.i-ding van het eindverslag schrijft, overal blijkt hoe bij het Üad zelf nog altijd die twijfel heerscht, niettegenstaande de warme betuigingen van sympathie onder den eersten indruk van de nn antwoord. Waarom anders uie bedreiging niet (ie ongenade der conservatieven, wanneer de minister bij de beantwoording van het eindverslag ot' iv den loop der discussien aan zijue antecedenten ontrouw mogt worden 'i Meer nog. Nadat eenige dagen te voren het ministerie was genoemd een «waarachtig conservatief kabinet," wordt nn, met Herinnering aan het spreekwoord : uil faut quune porte soit ourerle ou J'ermée , gezegd: «Het ministerie behoort thans op ondubbelzinnige , heldere wijze partij to kiezen." Alzoo, cüt waarachtiij conservatieve kabinet moet nu nog eerst partij kiezen! Heeft men meer bewijs noodig, om overtuigd te zijn, dat er ondanks al cle vroegere redeneringen en antecedenten van dezen minister van koloniën, waarvau iiet Oagblad zulk cene fraaije bloemlezing gegeven heeft, eene schromelijke vei wan ing heerscht en dat het orgaan der oud-gasten en reactionaircu liet meest van allen in de war is gebragt en zijne contcnance niet meer weet te houden?
Z. M. heeft vergund aan H. A. L. van Ves?cm, adjunct-intendant vau Zr. Ms. paleis te Amsterdam, het aannemen en dragen der versierselen van riider der Dnnebrogs-orde , hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. — Benoemd tot leeraar nan de rijks hoogere burgcrsdibol te Uroningen, den Heer J. Versluys, thsns lccraar aau de burger-avondschool te Haarlem. — Uestel-* Op nou-activiteit de lste luits. K. H. J. J. Hirschtnaim, van het regement grcnadi.-rs en jagers, en H. J. J. Kuilenberg, van het lste regement infanterie, overeenkomstig punt 4 vat! art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 {Staatsblad N". 128), cci'stgcmelde mede op het daartoe dooff hem gedaan veroek en zulks in afwachting dat omtrent» hea nader zal worden beschikt.
Bij beschikking van 29 dezer heeft de minister van binncnl.zaken overwegende dat ten gevolge van lnt deor den Heer .Vir. O Groen van Prinsterer genomen ontslag all lid van de Tweede Kamer der Staten-üeneraal, eene verkiezing vnn een lid dier Kamer in het hool'dkiesdistrict Leyden moet plaats hebben, bepaald, dat die vcrkiezin»,' zal geschieden op 18 Sept. a. s. en dat, zoo herstemming ïioc.dia, is, deze zal plaats hebben op 2 Oetober daaraanvolgende.
Door den Nederlandschen consul-generaal te Londen is de Heer J. van l>™n(3*iv_mi1*i;stcld als zijn vice-consul aldaar. Blijkens c^^e^^m _en Nederlandschen consul op Malta, van 21 djzey.l*^/J *^HUurantaii,e van 13 dagen ingesteld voorde f-chepen uit NedAjri^ndjjle havens vertrokken se-fert 1 Aug. (Staats-Ct.) Ferigten betreffendo de cholera. Den asten Augustus zyu «*%*£<&<" aangetast, everleier. aangetast. overleden. 'sGr.-.veuhage 6 1 1572 912 Dellt. . . — 1 661 40.1 Kotterdam . 8 6 177*) 1126 utrecht . . 7 1 5E57 1549 Amersfoort .12 1 281 175 Ai.ihem . . 7 6 367 223 Zutphen . . 7 1 85 48 'sHertcgenboschlO 9 25' J 146 Den 26stcn en 27sten Augustus. Haarlem. . — 1 onbekend 208 Arnhem . . 23 14 360 217 Kampen. . 1 1 46!) 282 Meppel . . 2 1 346 215 Groningen. . 2 2 1654 966 Totaal der overledenen te Amsterdam 824. Van de aangetasten te 's Gravenhage woonden 2 te Scheveningen, van de overledenen geeu. » net-hl Onder de aangetasten te Amersfoort zijn 9 personen begrepen, reeds vroeger aangetast, doch van wier ziekte eerst heden aangifte is gedaan. (ütaats-i.t.) Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 20 personen. Het geregtshof in N.-Holland heeft op 28 Aug. I°. liet vonnis der arrond.-regtbank te, Alkmaar dd. 1 Mei 1866, waarbij 3*. M. is vrijgesproken van de hem ten laste gelegde overtreding der bepalingen tot wering van de veeziekte, bekrachtigd; 2". het vonnis der airo..il.-regtbaiik to Haarlem, dd. 17 Mei 1866, waarbij P. J. S. en A. Vf.. ter zake dc lste van diefstal in dienstbaarheid en de 2de van niedepligtighcid: daaraan, zijn veroordeeld ieder tot 6 maanden gevangenisstraf, vernietigd, alleen voor zoo veel de toegepaste straf betreft cnhcnulsnu ordeeld ieder tot 3 maanden eenzame opsluiting; 3°. het vonnis der airond.-regtbaiik ie Haarlem, dd. 7 Junij 1866, waarbij A. S. en A. S. ter zake van diefstal bij nacht, door twee personen op eene plaats, die niet als bewoonde huizing wontt aangemerkt, zijn veroordeeld iedor tot 2 maanden gevangenisstraf, bekrachtigd. ïe Rotterdam heeft gisteren ten overstaan van den burgemeester en wethouders op het raadhuis de openbare aanbesteding plaats ge-, had van het bouwen van de boogere burgerschool mei directeurs-' weniug, enz., aan de Koftenskré-traat aldaar, alles volgens bestek en de voorwaarden, daarvan publiek verkrijgbaar gesteld. Er waren ingekomen 24 inschrijvingsbillettcn, waarvan het laagste was/KH-,970 van den Heel' O. Key, aannemer aldaar en het hoogste/125,000 van de Heeren J. Stok en Zn., mede aldaar. * 's GRAVENHAGE, 29 Aug. Aanstaanden Woensdag den Sden September des namiddags ten 1 ure zal de Vereeniging van en voor Nederlandsche industrieëien hare2oste Algemtene Vergadering houden, ten huize van den secretaris. In deze vergadering zullen de Volgende punten in behandeling kanen. I°. Mededeelingen van den voorzitter. 2". Driemaandeïijksch Verslag van den secretaris. 3°. De belangen van handel en nyverheid met betrekking tot den gewijzigden toestem! yan Duitschland. 4". Bedenkingen tegen de wet, regelende het bedrag en de wijze van helling van bet vuur-, tou- en bakengeld {Staatsblad N". 40) van 13 Aug 1849), in verband met de wet'van 30 December ïttpö, {Staatsblad N 6. 173). s°. De afschaffing der patentwet. 6". De afschaffing van het zegel op de dagbladen inliet belang der algemeene volksheschaving en van die vau den werkman in het bijzonder. 7". Voorstellen in den loop der vergadering gedaan. _— Bij den Burgemeester is van wege do Heeren Jahn en Faubel. directeuren van den Franschen schouwburg, eeno som van' ƒ3OO ontvangen voor de nagelaten betrekkingen van nan de cholera over-1' <;encn zoo hier als te ydievcuingen, welke som een godeelteis der opbrengst vau eene tooneclvoorstelling, in het vorige jaar gegeven voor een doel, waarvoor dc gelden later zijn gebleken niet noodig te wezen. Dio som, waarvan ƒ 200 voor ''s Gravenhage en ƒ 100 voor Scheveningen is bestemd, is cloor den Burgemeester overgemaakt aan do commissie tot ondersteuning van dc choleralijders eu van hunne nagelaten betrekkingen. ERDAM, 29 Aug. Heden namiddag had schipper van der y'ne schuit vdcf DeHT bestemd, in de Wijühaven vo Beerstraat, met een zeer grooten oppciiast tarwe en kanariezaad bei; toen hij haar wilde afzetten om te vertrekken, bleek het dit de schuit op een eind paal, onder water staande, klemde. Ten gevolge van de kracht waarmede zij toen werd afgezet, ging dc schuit schuin, en viel bijna de geheelo opperlast, circa 2 last, in net water, zonder dat verdero ongelukken plaats hadden. — Ll. Zondag is de ligtmatroos van D. van Zr. Ms. wachtschip, op de Maas liggende, over boord gevallen en verdronken; zijn lijk is nog niet gevonden. DORDRECHT, 2*( Ang. Door den Minister van Binnen!. Zakenis de Hoer J. O. van Rentocheni benoemd tot administrateur der rijksstapelplaats alhier, in vervanging vau den onlangs overleden Heer A. l.angenberg. DORDRECHT, 29 Aug, In cle op gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad, is de gemeente-rekening over 1865, bedragende in ontvangst ƒ 531,588.254 eu in uitgaaf ƒ473,908.25J, goedgekeurd. Door burgemeester en wethouders is ingediend de bogrooting voor 1867, in ontvangst en uitgaaf uitgetrokken tot een bedrag van ƒ 423,216.38 J. Verder besloot de raad tot bet aanstellen van een conrector aan de Latijnschc school, aan wien tevens het onderwijs in de wiskunde aan die school is opgedragen, op eene jaarwedde van ƒ 1800, terwijl nog tot leeraar in de Engelsche taal en letterkunde aan de hoogere burgerschool benoemd werd, de Heer C. Stoffel, te Zaandam. — Heden middag had in de stoom-marmerzngerij van de hecren Kemp en Schotel alhier een schrikkelijk ongeval plaats. De meesterknecht der slijperij, Pierre Richard gcheeten, ongeveer 50 jaren oud, bezig zijnde met het doen van eenige herstelliig in de onmiddelijke nabijheid van clen grooten drijfriem, geraakte door een noodlottig toeval eerst met de liand en bijna oogenblikkelijk daarna met het hoofd tusschen den riem en het wiel. Het hoofd werd daarbij nagenoeg van den romp gescheiden. "Wij behoeven wel niet te zeggen dat, eer men de machtene had doen stilstaan, de man een lijk was. Hij laat eene vrouw met 3 kinderen na. * HAA KLEM, 29 Aug. Aau de ontwerp-bcgrooting der inkomsten en uitgaven van deze gemeente voor dc dienst van 1867, wordt het volgende ontleend: Het cijfer der bevolking bedraagt 29,580 zielen. De inkomsten zijn geraamd op ƒ 447,643.76 i/s, tegen ƒ 327.622.62 Va voor 1866 toegestaan, üe uitgaven zijn begroot op ƒ 447,643.76 i/s tegen ƒ 327,522.62 Va voor 1866 toegestaan. HAARLEM, 29 Aug. Ten vervolge op den gisteren medegedeclden | uitslag der verkiezingen van een lid voor de Tweede Kamer der \ Staten-Generaal alhier niekl.'u wij. dat voor de vacature, die ontstaat op den Sden Maandag van September, de Heer Ueertaema mede is I gekozen, en wel met 5.*>7 van dc 918 uitgebragte geldige stemmen. De Heer v. d. Bocht heeft 313, de Heer v. Bosse 22 stemmen bekomen. De overige stemmen waren verdeeld over 13 personen. * NIEUWE DIEP, 23 Aug. Zr. Ms. korvet van Speyk is van do reede van Texel naar 's rijks marinewerf verhaald, om aldaar eenigo timmeringen te ondergaan. Met den lsten der volgende maand zullen de adelborsten van hel laatste studiejaar, onlangs tot adelborsten j lste kl. bevorderd, aen boord van dit korvet worden geplaatst, om daarmede een inslruc.tietogt naar Wcst-Indie te doen. j * UTRECHT, 89 Aug. llet toelatings-examen aan onze hoogeschool ! zal plaats hebben op Zaturdag 22 September e.k. UTRECHT, 29 Aug. Het concert, gisteren avond gegeven , ton vnordeele van de nagelaten betrekkingen van drie leden van het muziekcorps der dd. schutterij, aan de cholera bezweken, is met den bosten uitslag bekroond. 'Er' waren ongeveer 1690 kaarten geplaatst en ruim 500 entrees werden nog aan den ingang genomen, ¦ zoodat tnen kan aannemen, dat ruim '2000 toehoorders tegenwoordig waren. Zulk een uitslag was zeker even verrassend als wcikom. alloop van het concert heeft de Heer Staiurke de zangers en 'leden der beide muziekcorpsen in hartelijke woorden dalik gezegd voor hunne belangeloos ondcivtcmni'g ( n mcde\ver:;i! g. — Onder de gemeente Soest is gisteren een schromo.nk onheil voorgevallen: Do landman Wanteuaar en twee boerenknechts vonden eene der granaten, w-Mes de veld-artillerio uit, Amersfoort dezer da! gen bij bare practischc oefeningen bezigt. Om te beproeven of er fcróid in voorhanden was, legle een hunner er weinig vuur er in, met het gevolg dat de granaat eerst thans Uiteen sprong, en alle drie door een aantal kogels deerlijk aan hoofd , armen en beenen werden getroflen. Een der knechts is reeds door den Heer Bruining van Amersfoort een arm geamputeerd , terwijl de beide andere ver- j Iminkten in hoogst gevaarlijken toestand verkeeren. (Ctr. H.) | *ELSÏ, bij Amerongen, 29 Aug. Maandag jl. brak omstreeks balf twaalf 'ure des voormiddags, een zwaar onweder boven deze gemeente los, vergezeld van eene hevige hagelbui, waardoor de nog te velde staande tabak (zijnde het bestgoed), zoowel hier als de geneele pkn* tage Willem 111, nabij Rhenen, totaal verliageld is. Ook Amerongen en een gedeelte van Maas en Waal, en de Betuwe is gedeeltelijk door deze ramp getroffen. * HARDERWIJK, 29 Aug. Heden stond voor het kantongeregt alhier teregt de Heer H. W. Witteveen, Predikant bij de Zeadingszaak, wonende te Ermelo, beklaagd van in het huis van Barmhartigheid te Ermelo, waarvan hij oprigter en bestuurder is, eenige krankzinnigen te hebben verpleegd, tegelijk niet andere pertonen, Welke niet krankzinnig waren, en zulks zonder bewilliging des Koiiings», onder de getuigen bevonden zioh de HH. Everts en Litli, nren tevens eeme geneeeheeren der krankzinnigengestichten ¦elit en te .'.leereiiberg. Het 0. SI. n schuldigverklaring aan het ten laste gelegde en veroordeling tot eene geldboete van ƒ 75 of subsidiair 1(1 dagen gevangenisstraf en in de kosten. De uitspraak is bepaald op dèn vijfden September e. k. ZUTPHEN, 29 Aug. Men verneemt dnt door clen Heer Mr. J. Daffl alhier ontslag is genomen als lid der provinciale staten van Gelderland. * ZUTPH EN, 29 Aug. Heden namiddag ten 4 ure begaf een dragonder zich in een bootje naar gene "zijde vanden IJssel, maakte de boot vast en wierp zich in de rivier, waaruit hij tien minuten later levenloos werd opgehaald, terwijl do aangewende pogingen om hem in bet leven terug te roepen, niet mogten baten. Men zegt dat eene opgeloopen straf ten gevolge van het niet terug betalen eener aam van ƒ43, hem tot die Wanhopige daad heeft gedreven. * ASSEN, 29 Aug. De jongeling, waarvan wij gisteren melding maakten, ciie door watervrees was aangetast, is reeds heden ochtend onder de hevigste folteringen bezweken. Ook een ander jongeling. "die drie dagen later werd gebeten, is thans onder geneeskundig-' behandeling. KOEVORDEN, 28 Aug. Sedert eenige dagen hoeft zich hier de blaauwe of gevlekte ziekte onder de varkens geopenbaard en zij* «r bereids ook cenigen aan gestorven. De veeaits J. 11. W. van dei' Horst alhier wendt allo pogingen aan, om de ziekte zooveel mogelijk tegen to gaan, door namelijk den eigenaars aan te raden, hunno stallen met ctuoorkalk te zuiveren en de nog gezonde varkens drie maal daags eenig keuken-zout in het voedsel te doen toedienen. ALMELO, 28 Aug. Naar men verneemt zijn de Heeren Enthoveß uit 's Gravenhage voornemens, alhier eene yzergieterij te doen bouwen, waarvoor de benoodigdo gronden reeds zouden zijn aangekocht. RAALTE, 26 Aug. Gistereii namiddag werd te Heeten de bouff* Bianswoning van A. Krieger door den bliksem getroffen. Het gebonk alsmede dc reeds ingehaalde oogst waren spoedig geheel verbrand» Slechts het vee en een gedeelte van het beddegoed zyn gered. Hot huis was voor eene geringe som verzekerd. — De prijzen van het hooi zijn in deze cnvirons zeor laag. Hetzelfde hooi dat in het vorige jaar voor ƒ24 a ƒ25 de 500 &'verkocht werd, geldt thans ƒ8 a 9. * OM .MEN, 29 Aug. By' het vervoeren van zand van den Lemehr* berg naar het Overijsselscho kanaal, door middel van spoorwagens, die op een hellend vlak van zelf loopen, had gisteren andermaal een treffend ongeluk plaats. De arbeider H. S. alhier, geraakte op dc rail» met zijn regtcrarm onder de aankomende zandwagens , ten gevolgo waarvan deze gisteren moest worden geamputeerd; men vreest voor het behoud van zyn leven-, daar ook andere ligchaamsdcelen veel hebben geleden. * DALESEN. 29 Aug. Gisteren werd de nieuwgebouwde synagog» alhier piegtig ingewijd. Het kerkgebouw was sierlijk gedecoreerd,e» ceno talrijke menigte zoowel van omliggende plaatsen, als uit de geipeeute opgekomen om deze plegtigheid bij te wonen, terwijl door den Heer Dr. J. Friinkel oppèrrabijn te Zwolle, eene indrukwekkende rede werd uitgesproken. Ten slotte werd door den aftredend, ii kerkmeester, den Heer Themans, aan de aanwezigen voor de talrijke opkomst namens de gemeente dank gezegd. 'sHERTOGENBOSCH, 28 Aug. De hoofdelijke omslag is than» het onderwerp, dat bij de ingezetenen alhier bijna een algemeen gemor te weeg brengt. De beschrijvings-biljcttcn zijn afgehaald- Het kohier is opgemaakt, vastgesteld enter inzage nedergelegd- Verschillende bezwaren zijn daartegen ingebragt, vermits velen W eene hoogere klasse zijn gebragt, dan zij hebben aangegeven. Nio' alleen hierin bestaat de ontevredenheid der ingezetenen. Een g«" dienstige geest lieelt tijdens do inzage van het geheele kohier een afschrift gemaakt, en gebragt ter drukkerij van de heeren P. Stokvis en Zoon, die het thans voor 30 cent het publiek to koop aanbieden. Het debiet daaT.van is groot, want menig nieuwsgierige heeft het zich aangeschaft om, hetxij daarover een algemeen oordeel te vellen, hetzij na te gaan het approximatief vermogen vau den aang»-* ver. Algemeen wordt aan ook deze verkeerde ijver afgekeurd.( Unh.Ct) BREDA, 29 Aug. Met den lsten September aanstaande neemt Mr nicuw'e studiejaar 'aan de Koninklijke Militaire Akademie weder eet aanvang en ziili» n dé le,-seu onmiddellijk worden hervat. Zaturdag komen de kadetten van het vierde studiejaar van het verlof op h»t akadeiniegebouw terug; Zondag die van het derdo, Maandag divan het tweede. Dingsdag worden de nieuw aangestelde kadettef van de infanterie en kavallerie, en Woensdag die van de artilleri* en genie ais kweekeling opgenomen. Het getal nieuwe kadetten bedraagt 80, te weten : voor dc dienst hier te lande : infanterie 26, kavallerie 4, artillorie 10, genie 5; voor de dienst in de Koloniën: infanterie 22, kavallerie 2, artillerie 8, genie 3. Het geheel getal der kadetten, thans op de akademie geplaag» bedraagt 326; te weten: voor de dienst hier te lande: infanten*1 108, kavallerie 11 , artillerie 47, genie 21; — voor do dieust in d» Kolonien: infanterie 87, kavallerie 8, artillerie 33, genie 11. ** MAASTRICHT, 28 Aug. Aan den sergeant-tamboer A.Fonteijn van bet lste bat. 4de reg. Inf. alhier, is de gouden medaille toegekend voor 36 jaren van trouween eerlijke militaire dienst en eene gratificatie van ƒ5O, aan die onderscheiding verbonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 28 Augustus (des Avonds).
Windan-r t" Pr*Dses Christiaan zyn van hun reisje gisteren te -*- O» er,u^ekeerd en zullen eerstdaags naar Schotland vertrekken. Tin,e. rt fï- offl-*00P-ngcn h(j de verkiezingen sprekende, zegt de noe ?: i , mJ *-Üne bedenkingen tegen de geheime stemuitbrenging andere n ovenv*Dnon'» het blad wil echter wel erkennen, dat de — My°°,r-?tr*a»*,cn "dddelen ondoelmatig en ontoereikend zijn. ten m * *'*er berigt ontvangen, dat van vier Engelsche tourisbestüsr-. resten Augustus zouder gidsen den Montblanc wilden > een in den afgrond is gestort en jammerlijk omgekomen. Reliad t lr)n**I»Shatn heeft gisteren cene monster-demonstratie plaats Bemin» h bevordering van dc parlementaire hervorming. De deelheden -.» iDCVo"*'nK was zóó algemeen, dat schier alle werkzaam•P*rden h .ai,<*e*szaken °P dien dag waren geschorst; overal wap*°'ks a neren en nationale Vlaggen en ontelbaar was dc menigte de lK\ °P ne,i vastgestolde uur in processie vaar de plaats begaf, tal ou »J;aw"lkoulst;»-<> u Worden gehoudcn.üe Morning Star schat ditaau- Van d-er en vcrzc-k;crt dat de trein twee en een halve mijl lang was. •ixt-jj t ?lnhggendc plaatsen waren bovendien duizende personen met had ziel lnci* ailngevol!l'd- Op het terrein, twaalf morgen in omtrek, Vuntc/ii » Cne onalzienbare massa volks geposteerd; op verschillende *aen _ «aren zes rytuigen geplaatst, waarin zich de sprekers bevon. iCZlcn ce massa natuurlijk veel te groot en bet terrein veel te w«an 11 was' °--*** f,at *-é** Spreker door allen zou kunnen worden verban 2»*o,w orc*e bleef uitmuntend gehand haafd, niettegenstaande meer 'tanksid' ,olTlcnschen op bet terrein aanwezig waren en er bleven, onwerdena rt'*'c die met stroomen nederviei. Met algemecne stemmen 'ertron-o r£so*u,*en aangenomen; Dat het Huis der Gemeenten het vooruit u a{* verDeurd> doordien de door het vorige gouvernement dat ,i„ elde maatregel tot parlementaire hervorming werd verworpen; tan nit! VC-r»\ac!e*'uun **-h verbinden, om langs allo wettige middc"teinnii C1#**ns van "ltt 1<-0S*'eKt volgens het beginsel van geheime het lov8 4 DOV°rdcrcn, dit te eischen en agitatien met dit doel in VrojM-Tn roepen, aangezien men daardoor alleen kon beschermd Van in i Voor 'let stelsel van intimidatie en het uitoefenen J. gtn ..°m- • Aan de Hecren Gladstone, John Bright, "tande - ' *^' ca,es. hx één woord aan de voornaamste voorwerd Van **ervorraing, bragt de vergadering haren dank. Des avonds '¦'WO n° ver»?a<*er-11? mdc Town-Hall gehouden, die door ongeveer Schole«1nneil wercl «'.gewoond. Nadat aan de Heeren Bright en Benocii A vt sscn van dankbetuiging waren overhandigd, nam laatstvlocd te bi" Woord en spoorde daarby de kiezers aan, om hun inï-rÏKht e r i '111l11 ll»»*oe»fenen, ten einde onder de leiding van dc Heeren "Prak d» tt onc eene complete rcform-bill te verkrijgen. Daarna in <Je i Bright de vergadering gedurende ruim een uur toe; -^¦¦£clanHarmSte bewool'd'ngeu wees hy op dc dringende behoefte in •Ukiin- aan llal'lcmentaire hervorming, waar het Kicsregt in verge- Crlan_d aniiere Europesche landen zoo luttele uitbreiding heeft vati<-»-Jv 111I11 vc.roordeelde ten strengste de beginselen, welke de conser•* Itl li-" • •?ZCn °-?ziSto huldigen. t'jnde "i ra?**ie heeft eene verandering van ministerie plaats gehad, ""lator 7 kabinet zamengesteld als volgt: financiën eu president *?ara_n ar*as> binnenl. zaken senator Fern. Torresjustitie senator ••nari^l>a'f0or*or*0r* sel'ator Ferraz, buitenl. zaken afgev. M. Francesco, jne afgev. Alph. Celso, landbouw afgev. M. Dantas. Tan j," !°.Ja"eiro zal in de maand Oetober eene tentoonstelling exPosirVOr worden gehouden. Hiermede zal gepaard gaan eene taatste 6 Van vreemde landbouw-werktuigen. De inzenders van deze dinffgn moeten de kosten van vervoer dragen en kunnen niet medezijn va naar *e prijzen. Wat later weder wordt uitgevoerd, zal vry' hioptan TeStea en van bet verkochte zal U/2 pCt. van dc waarde veten worden betaald.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 Augustus.
Heden wordt verzekerd dat de Keizer zich niet naar Biarritz zal begeven, maar gedurende den tijd , dien de Keizerin daar doorbrengt; te Fontainebleau zal verblijf houden. — Dc Italiaansche gezant, ridder Nigra, is sedert Zaturdag jl. bedlegerig , zijn toestand boezemt echter geene bezorgdheid in. — De generaal Elias Bey, buitengewoon gezant van den Dey van Tunis, is hier ter vervulling eener zending bij den Keizer aangekomen. Hy' is door twee adjudanten vergezeld. Hy is 25 dezer te Toalon met het stoomkorvet Chedlia van Tunis aangekomen, dat in slechts twee dagen tijds de reis tusschen de beide havens heeft volbragt. Men beweert dat de zending van den generaal met het plan in verband staat om Tripolis by Tunis in te lijven, welke staat alsdan jaarlyks eene zekere geldelijke bijdrage aan de Porte uitbetalen en een of- en defensief verbond met den Sultan sluiten zou.
— Men kan, op grond eener mededeeling van den Heer Chassepot, eenige bijzonderheden doen kennen omtrent de invoering van het door hem uitgevonden geweer bij het Fransche leger. Op het einde der volgende maand zullen 200,000 stuks van dat wapen aan het leger afgeleverd zijn. De geweerfabrieken der regering vervaardigen 1400 stuks per dag en bij de regementen worden er 1600 per dag voltooid. — Een leeuwenjager vau Marseille, de Heer Pertuiset, heeft eeno nieuwe soort ontplofbare kogels uitgevonden , die zonder gevaar vervoerd kunnen worden en zulk cene verwoestende werking uitoefenen dat een gewone, op deze wijze gevulde kogel met de kracht van een nit een kanon afgeschoten projectiel gelyk staat. - De Hesr Savart, vau St. Michel, een gohucht nabij St.Quentin,heelt dezer dagen aldaar een door hem gesticht weeshuis plegtig doen inwyden. Zeven en twintig jaren geleden trok die Heer, als eenvoudig werkman, van zijne geboorteplaats naar Parys. Heden is hij een der rijkste industriëlen, die aau p. m. 5000 werklieden het dagelijksch brood verschaft. Het door hem gestichte weeshuis kan 500 meisjes bevatten. — Het congres van werklieden uit alle landen, dat ten vorigen jare te Brussel zou gehouden worden en toen werd uitatsteld, zal zieli op 3 September te üenève vereenigen en op 10 Sept. worden gesloten. — Ken bewoner dezer stad is voornemens in ieder der 20 arron- ; dissemcnteii van (Ie hoofdstad ecu R-aarkeuke» op to rigten, waar alleen van paardevleesch bereide geregten zullen worden verkry^baar — De markies de Corberon, die hier onlangs overleed, heeft aan (le Société tles gens de lettres eene som vnn KMI.OOO fr. vermaakt, onder voorwaarde, dat zy vóór het einde van dit jaar eenstaatkun- ¦ — Ofschoon de gebeurtenissen op Candia zeer zijn overdreven, hebben zy toch dc aandacht der Fransche en Engelsche diplomatie op zich gevestigd. Men verzekert althans dat Lord Cowley over deze zaak eene langdurige conferentie met den Heer Drouyn de Lhuys heeft gehad^
dig dagblad a 5 centimes per nommer zal moeten stichten. Men vraagt echter wat de vereeniging zal doen, indien de magtiging tot oprigting door de regering mogt worden geweigerd ? — De stedelijke regering, die den schouwburg du Vaudeville tegen 13 pCt. van de bruto ontvangst aan den tegenwoordigen directeur verhuurde, ontving zoodoende gedurende het tegenwoordige speel-1 jaar 80.000 fr. — Uit Florence wordt geschreven, dat Cialdini tot dusver den henl toegedachten post nog niet heeft aanvaard. Hij schijnt eene radica» reorganisatie van het leger en zijne administratie te willen bewerker! en derhalve voorwaarden te stellen voor de aanvaarding van het opperbevel , welke aan de regering voorkomen niet zonder bezwaar ld zijn. De nieuwe minister van oorlog, generaal Cugia, heeft gisterefl te Bologna eene conferentie met Cialdini gehad; men weet echteï nog niet of zy tot overeenstemming zyn gekomen. — Dat voor Italië, behalve het aandeel in de staatsschuld, door de inlijving van Venetië geene financiële lasten zullen ontstaan, Iwl thans met zekerheid worden verwacht, daar niet alleen Frankrijk dit heeft toegezegd, maar ook Oostenrijk in beginsel geene andere eischen meer doet. De onderhandelingen loopen nog steeds over het bedrag van het op Venetië vallende aandeel der schuld. Italië blijft bij do meeuing dat het alleen het restant van de Lomb.-Venetlaansche schuld behoeft over te nemen , waarvan by' den afstand van Loiubardye doof het verdrag van Zurich gelijk men weet, 3/5 zijn toegewezen', Oosten, rijk daarentegen verlangt, in weerwil van het precedent van Zurich, dat Italië een gedeelte van de geheele Oostenryksche schuld za] overnemen, geevenredigd aan het hoofdelijk getal der Venetiaansche be» volkiog. lleeft men echter dit verschil van meening uit den weg geruimd , dan zal de vaststelling der details geen bezwaar meer opleveren. Voor deze laatste taak is de staatsraad Carrenti gekozen. — De Patrie beweert dat de Porte, om blijk te geven van haren wensch tot verzoening, besloten heeft aan de Oandioten eenige cön* cessien te verleenen, op voorwaarde dat zij de wapens zullen nedcr-j leggen. De vertegenwoordigers der mogendheden te Konstantinopel vinden die concessien toereikend en men hoopt dat de hoofden vari den opstand, die op 31 Augustus cene conferentie aan boord vak het Fransche fregat la Benommée zullen bijwonen, het bewijs zul-» len leveren dat zy met denzelfden geest van geiuatigheid ziju bezield als de raadslieden van den Sultan.
---

