BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 27 Augustus.
initltl,. t f"eweeklaag over de behandeling, welke thans de Duitsche Si„t ZT**i ondergaan van de zijde van Pruisen, verliest meuwel- Van P, • te. ve.e' ni*- het ooe' hoedanig het lot zou zijn geweest »nen v,r?*SiCn' het eens met de overwinning had behaald. Zou liiiisrl zo° bÜzonder zachtzinnig hebben behandeld 't Een Ber¦l-it ,i"t corrcsl,ondent van de Palrie meent met zekerheid te weten, de i.' • geenszins het j-cval zou zijn geweest. Volgens bern heeft *'-iii_f'U°+ 111 ° re-*cring in de archieven te Hanover en te Frankfort ¦rersDr-M v on*<»e®:i welke dienaangaande een merkwaardig licht Pruisen' r '1 's werd ec"° kaart gevonden, waarop het toekomstige hebben vrV Was geschetst; het zou dan ongeveer de uitgebreidheid Was aau On'ießen-vaß llct tegenwoordige Beijeren. Silczie namelijk, Saksen- het* toebedeeld; de provincie Saksen aan het koning rijk Wc'tf'i'ln °>raal'schap Hennbcrgaan Sakscn-Mciningeii; een stuk van LanVens-,1 &an "anover; Eichsfeld en ecu gedeelte van Thuriiigeii tot streek vlaJan'an den keurvorst van Hessen; een gedeelte der Rijn- Hohp-,,,11 Wassau'. het overige aan Hessen-Darnistadt en Beijeren; -rui ° aa" Wurtcmber|. denbnr '"cderhalve voortaan slechts worden gevormd door Bran- Verwerv C*\ ™ommern; de goedkeuring van Ruslaud dacht men te ln h°? Not de provinciën Pruisen en Posen af to staan. Vati d 'oeverre dit fraaije plan meer is dan eene vernuftige vinding *s het Ycorre.sl'o*ident, moet de tijd leeren; volstrekt onwaarschijnlijk ""au p,.' •" n. 'en het strookt met hetgeen eens door den Koning op t 0 "^en is gezegd, namelijk, dat Oostenrijk en de zijnen het er Lp 'lom '-o'- markies van Brandenburg te vernederen. »en éTO^"; van l'r-nkfort behelst een adres, tot den Koning van Prui*a»rtir t*oer eenige Nassausche edellieden. In dit adres, dat Wij j- e.n kalm is gestold, wordt o. a. gezegd: 'Jaren lang zijn Vorst- \+ • 'ge dagen de getrouwe onderdanen geweest van onzen Steeds ï.i is ons. dns niet mogelijk hem te verlaten in zijn ongeluk, hertoe a W" de opregtheid en welwillendheid van onzen edelen -«nit v' iCn getrouwen vader des vaderlands, vereerd." Het adres Van die i_ Terechille_de gelegenheden op, bij welke dc bevolking nlet Jr^enecbtheid deed blijken en zegt aan: «-Wij kunnen derhalve Zelf ]S wel|schen, dan dat het schoone land van Nassau aan zich laatste w toruggogeveu, en dat wij blijven wat wij zijn," welke no» 20. wensch, in het voorbijgaan opgemerkt, voor Nassausche edelen derheid °nn?tourhjk niet is. Zij beweren intusschen ook, «dat de mecr-ich den 'tt **ssau dezelfde gevoelens is toegedaan ," en veroorloven het hert ,mnff het volgende onder het oog te brengen: «Wanneer de con- -m wordt ingelijfd, zullen dit gedeelte der bevolking en vinden ,vat!even het met dan bezwaarlijk met de Pruiseu kunnen ,*$ bet andere gedeelte, vreezen wij, tlechls de oppositie in Deze h versM™" den K( -ezorgdheid van de Nassausche edelen voor de rust van nemen jng van Pruisen is inderdaad opmerkelijk; men moet aanhevolki'n ** Z* °P de hoogte zijn van de stemming der Nassausche ding, jy"> althans zal men hen niet wraken als getuigen in dit gestreven Wa,t getuigen zij nu? Dat allen, die naar vooruitgang het __?-^-"".slniting wenschen bij Pruisen; dat de overigen — laat Z'-' geweren, dc meerderheid zijn —in hun vader des Van het hi en *" c,e Nassausche zelfstandigheid het palladium zien -'''eralei • U<*' >QZIi mededeeling moet, dunkt ons, voor de Pruisische »oo ver ni6t -/'"'der waarde zijn, en zn i 3 dit ook voor ons in dezer rüv' °*\ll'euw "'* blijken kan, dat Pruisen door het opnemen die w i a. aei ware genoodzaakt worden zal den weg te gaan, ï'fuisis-b vrijlleid der volken leidt, - dat niet slechts dc magt dur deze ¦____™Mm> niaar vooral ook die der vertegenwoordiging door Dat dTivisin-Ze?r *al worden verhoogd. een kraM t™ ln Duitsche staten den steun en het voorbeeld van in Saksen g ""ddelpmit zeer behoeft, kan blijken uit hetgeen thans ï'rof' V t voorKevallen. Gelijk men weet was het vlugschrift van '"aar rt-^I}.1}. ,ei*-schkc in beslag genomen door de Saksische polieie , °P£ehev rS? werd op last van den Pruisischen commissaris weder **«-}_»« »'-ans heelt do Saksische camarilla zich de volgende êePensin ve[sc,mft: Men heeft den grijzen vader van vonTreitschke, ° Initenaut-gencraal in Saksische dienst, een stuk doen dat dn» Ta" dezen inhoud: «Ofschoon ik vastelijk overtuigd ben , blij)^ Senen die, mij kennen het ónnoodig zullen achten, dat ik doe «li -j;n Van mijne persoonlijke gezindheid jegens Z. M. Koning Jan gen ° vor-telnk huis, hetwelk meer dan 52 jaren lang,naarvermo- z°01i zi'i i"!'w r "'" werd gediend, en voor welks regten mijn jongste ili en ',]"' ¦'•'txl vergoot ¦*- gevoel ik mij toch gedrongen te verklaren, dat "-'•le-,.,,, ennjuciiniet dan met verontwaardiging en diepe smart hebben *d« ?,_.* "'''Keen door miju outlsten zoon is gezegd in het geschrift: Dezi "";,t dr Dniteche raiddengtaten." lijk hßj7er"ar'Dls WOT"d verworven door den minister vanhetkonink- De c's V(l11 Zsoheschau en den opp-rhofmaargchalk baron O'Byrn. on(it,..,rrpsl>ondent der National ZeUung beweert, dat men na lang ii. ?it '';.ni|'ien tien ouden Heer eindelijk deze verklaring als bet ware fll atR°l>erst. k'Hinet, ziJ' ,let !lloit niet v°or eene regering, indien hare dienaars zuil ' n . nicenen, dat zulke kleingeestige middelen haar welgevallig (i i *-nn. tot , '"''t den bintrenlandschen toestand van Oostenrijk verneemt men dan ''en niet veel meer dun losse geruchten. Nu eens wordt deze ty ' Weder gene verandering van ministerie berigt en tot dusverre tl,.'!1 die berigten niet bevestigd. Eventoo is bet niet de plannen h-i Y'-i'-iging der constitutie. Heden schijnen de voorstanders van ¦„. | doalunje (Honmirne eenertijdg en tle ovengoKroonlanden anderoverhand té bohouden; morgen weder stijgen de kansen der n*j„ eraHsten (een statenbond, waarin iedet land der kröön jelfstan-6 -ou ziju); overmorgen verneemt men welligt weder, dat de toevlugt genomen zal worden tot het zoogenaamde groepenstelscl, dat eene soort van middenweg is tusschen de beide anderen. Eergisteren werd per telegram vermeld , dat graaf Bclcrcdi zou aftreden; thans wordt dit weder tegengesproken. Het berigt was intusschen niet — gelijk het telegram zeide — afkomstig van de Frette, maar uit Praag en als zoodanig slechts de uitdrukking der vrees, dat de Hongaarsche dualisten reeds de zege hadden behaald. Die vrees blijkt thans vooralsnog ongegrond te zijn. Luidens een eergisteren door ons ontvangen telegram, is inderdaad, gelijk reeds vroeger door ons werd gezegd, de opstand op Creta, niet zonder gevaar voor de rust van Eurepa. Naar het schijnt heeft de Koning van Griekenland, gevoelende dat hij niet onzijdig zal kunnen blijveu, het advys en den bijstand der beschermende mogendheden gevraagd. Reeds de oorzaak van den opstand deet dan ook zien, dat de woelingen op Creta noodzakelijk eenige onrust iv het koningrijk Griekenland ton gevolge moeten hebben. De Cretensers, Grieken van afkomst, uameu in 1821 deel aau den bevrijplingsoorlog , maar, minder gelukkig dan hunne broeders van het vaste land, bleven zij ouder Turksche heerschappij. De beschermende mogendheden stonden hun eenige regten toe, doch, naar men beweert, bleven deze regten, in het oog der Turken eene doode letter. Zeker is, dat op 20 Julij jl. aan den groot-vizier een adres werd ingediend, waarin de vertegenwoordigers der Christenen de grieven der bevolking opsomden en op herstel aandrongen. Zy verlangen vrijheid van eeredienst, waarborgen voor dc persoonlijke vrijheid, vrije verkiezingen van gemeenteraden, onbelemmerd gebruik der Grieksche taal. Eindelijk vermindering van lasten, welke alleen door de Christenen schijnen te worden gedragen, maatregelen tot verbetering van het onderwijs en de publieke wegen. Ten einde aan dit adres kracht bij te zetten, zijn volksvergaderingen gehouden, welke door Ismael Pacha werden verboden. Thans is de bevolking te wapen gesneld en verkeert het gansene eiland in volslagen opstand tegen de Turksche regering. De groote vraag is nu of de Koning van Griekenland zijne onderdanen zal kunnen bewegen kalm af te wachten wat door de beschermende mogendheden zal worden besloten en hoedanig dit besluit zal uitvallen.
Men heeft thans uitvoeriger berigten over de zamenzwcring, welke in dc hoofdstad van Mexico is ontdekt; deze berigten komen in hoofdzaak overeen met hetgeen dienaangaande reeds was gemeld; het was eene zamenzwering door Sauta Anna op het getouw gezet, intusschen geenszins ten bate van Juarez, maar in zijn eigen belang.Gelijk van zelf spreekt is dit voorval koren op den molen der Fransche dagbladen , die de zaak der interventie blijven verdedigen en ofschoon wij dit niet doen, is het ook ons een voorteeken van het ongeluk dat over dit schoone land zal worden uitgestort, indien niet, hetzij dan door Franschen of door Noord-Aiuerikaanseheu invloed, dc geregelde orde van zaken blijft gehandhaafd.
De Staats-Conrani bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de week, beginnende 12 Aug. en eindigende 18 Aug.: In de pröv. Zuid-Holland: Aangetast 597 runderen; 154 zijn gestorven, 68 afgemaakt en 31 hersteld, terwijl er 326 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 5i,C29 runderen aangetast, waarvan er 22,688 stierven, 10,248 werden afgemaakt, 21,043 herstelden en 644 nog ziek zijn. _ Noord-Holland: Aangetast 21, gestorven 2, afgemaakt 18, hersteld 1, ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 2020, gestorven 561, afgemaakt 7I'J, hersteld 740. Utrecht: Aangetast 533, gestorven 293, afgemaakt 30, hersteld 213. Sedert het begin der ziekte aangetast 8487, gestorven 3895, afgemaakt 313, hersteld 3937, in het geheel nog ziek 342. Recapitulatie: Aangetast van 29 Julij tot 4 Aug: Zuid-llolland 617, Noord-Holland 17, Utrecht 348, Totaal 989; van 5 tot 11 Aug.: Zuid-Holland 737, Noord-Holland 26, Utrecht 462.t0taal 1225; van 12 tot 18 Aug.: Zuid-Holland 579, Noord-Holland 21,Utrccht 533, totaal 1133.
Den 24sten Aug. jl. den verjaardag van wijlen Z. M. Willem I, vierde de onder-ofticiers-vcreeniging: Het Eereteeken voor langdurige trouwe dienst schutterij, afd. Amsterdam, het eerste jaarfeest van haar bestaan. Ruim 2/3 der loden waren tegenwoordig en begaf uien zich ten l«)i/» ure aan tafel. Na tle officiële toasten door het bestuur, ontstond er een kruisvuur van toespraken en werden gelegenheidsgedichten op den voortdurenden bloei der vereéniging enz voorgedragen. Het bestuur gaf kennis van zijn voornemen op 5 Dec. bij gelegenheid dat het 15 jaren geleden is, dut het besluit het instellen en bekrachtigen der decoratie voer trouwe langdurige dienst enz. door Z. Al, Willem I werd genomen , een huishoudelijk feest te vieren en voorts iii de maand Sept. 1867 een nationaal feest te organiseren, zijnde den tijd, dat het 15 jaren geleden is, dat de decoratie op den Dam, bij het houden eener parade van de geheele schutterij aan allen der daarop regthebbende officieren en onder-officieren enz. is uitgereikt. Deze kennisgeving mogt de algemeene sympathie verwerven en scheidde men hoogst voldaan op kameraadschappelijke wijze in de beste harmonie. Blijkens de thans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Amerika, was die op 1 Augustus 1866 als volgt: Obligatiën , rentende iv goud D. 1,242,628,441.80 Dito, rentend, in papier « 1,079,668,958.96 Renteloos geworden schuld « 4,670,160.32 Rentelooze schuld « 443,449,046.91 Totaal :. D. 2,770,416,608.99 Af, kassa: goud D. 61,322,126.57 papier ii 75,995,206.04 ii 137,317,322.61 Totaal 1). 2,633,089,276.38 Blijkens deze officiële opgaaf is de schuld sedert 1 Junij (toen zij I). 2,670,288,367.52 bedroeg) met D.37,189,091.14 verminderd;sedert 1 Augustus 1865 (toen zij D. 2,757,253,275.86 bedroeg) werd dus D. 124,153,999.48 èeamortiseerd, 'terwijl tle minister van financiën bij het begin van dit dienstjaar meende, dat de begrooting een tekort zou aantoouen van 112 millioen, niet welke som de schuld zou ziju vermeerderd, iudien hij zich niet gelukkig in deze verwachting had bedrogen . ' __^
* 's GRAVENHAGE, 26 Aug. Door dc bouw-commissie van het Hervormde Diaconie Weeshuis alhier zal bij vernieuwing een beroep op de weldadigheid vun gelooft- en stadgenooten worden gedaan, ten einde do ontbrekende som vau f 125,000 bHeen to brengen tot verdere voltooiing van dat gesticht. Zij vleit zich dat bedrag te zullen verkrygen en dat zij alz-ppi niet tot den verkoop van effecten zal behoeven over te gaan. 11. IM. de Koningin beelt bereids aan die uitnoodiging gevolg gegeven, door tlo aanzienlijke som van ƒlOOO tot dat edel doel te schenken.
* ZOETERMEER, 26 Ang. Deor de vele werksaamheden on het land en het zich weinig of niet opdoen van vreemdelingen, ziju tic daggelden thans zoo hoog gestegen, dat de afgeloopen week kinderen van* 10 tot 12 jaren, die door landbouwers zijn gebezigd, van 15stuivers tut zelfs 1 gulden daggeld verdienden. Geen wonder als zulke cijfers spreken, dat de dagloouer zijne kinderen van het onderwijs verstoken laat, zoodat alleen schooldwang in staat zou zijn dergelijk schoolverzuim te keeren.
" HARDERWIJK, -l> Aug. Do door de cholera-commissie alhier gehouden collecte, ten behoeve van onvermogende choleralijdeis en nunne betrekkingen, heeft opgebragt de aanzienlijke som van/-8.->7.50. Q-ÏONINÜE-r, 29 An». llet sierlijke gebouw der Mannen-Tnrnvcrceuiging «Groningen" is thans voltooid en zal in het begin van September voor dc leden worden toegankelijk gesteld. De nieuwe Tumhalle is inderdaad teu sieraad van den Hetreweg geworden; zulks zal nog meer het geval zijn, wanneer de bevoegde mogt vergunning zal hebben verleend om de boomen, die thans aan dien kant het gezigt belemmeren, weg te kappen of althans te snoerjen. Het Turngebouw is tevens als buiten-societeit ingerigt, de eenige societeit van dien aard, die, even als de Harmonie, talrijke leden uit de aanzienlijken en uit den middelstand vereenigt. Ook neemt hét aantal leden, in weerwil van de minder gunstige tijdsomstandigheden, met den dag toe. De feestcommissie der Turnvereenigiiig heeft met eenparige stemmen besloten de plcgtige inwijding van het gebouw, wegens de tijdsomstandigheden, uit te stellen. De gyumastische oefeningen zullen in September beginnen. * ZWOLLE, 25 Aug. Heden ochtend ten ongeveer 3 ure is ten huize van G. Schutte, in Mastenbroek, gemeente Zwollerkerspel, brand ontstaan, die zoo spoedig toenam, dat de bewoners, man, vrouw en zes kinderen, ter naauwemood het leven konden reddeß. Al de bezittingen van Schutte zyn verbrand, voor dat de van hier gevraagde hulp verleend kon worden. Ofschoon de oorzaak van den brand voor alsnog onbekend is, denkt men, daar gisteren avond ter gelegenheid eener verloting, veel volk ten huize van Schutte was, aan onvoorzigtjgheid. Huis en inboedel zijn tegen brandschade verzekerd. * OMMEN, 26 Ang. Het honiggewin, dat iv den beginne zeer gunstig, echter in den besten tijd slechte resultaten opleverde, heeft zich in deze streken, ten gevolge der meer gunstige weersgesteldheid, vooral op de heide, zoodanig hersteld, dat thans buiteugewoon veel honig gewonnen wordt. — Het vervoeren en graven van zand uit den Lemelerbcrg, ten behoeve der spoorwegen Meppel en Heerenveen , levert aan het Overijsselsche kanaal groot vertier; aan honderde menschen als arbeiders en schippers verschaft dit werk een tamelijk goed bestaan. * MIDDELBURG, 25 Aug. Men verneemt, dat in de volgende week een 15-tal personen uit de naburige gemeente Oost-Souburg naar Noord-Amerika vertrekken, om aldaar hunne fortuin te beproeven. VLISSINGEN, 25 Aug. Naar men verneemt worden van 's rijks werf alhier 68 geëmpleijeerden naar elders overgebragt en zou deze overplaatsing als een begin te beschouwen zijn van eene later te volgen algeheele opheffing van het marine-etablissement alhier. Dat dergelijke verplaatsingen van werklieden, waarvan een groot aantal fehuwd is en kinderen heeft, belangrijk zal bijdragen tot verminering der bevolking, is ligt te begrijpen. (Midd. Ct.)
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 14 Julij. OVERLAND-MAIL ( via MARSEILLE).
Julij. De regering heeft afwijzend beschikt op het verzoek van de directie der Handelsvereeniging, dat do gouvernements-suiker niet — volgens de nieuw gemaakte bepalingen — zoude worden verkocht voetstoots, gezien of ongezien, maar dat bij verschil over de kwaliteit der suiker hierover door van weerszijden te benoemen deskundigen zoude worden baslist. De aldus gehandhaafde bepaling zul, volgens het Nieuw liatav. Handelsblad, waarschijnlijk een ongunstigen invloed uitoefenen op do volgende Buikerveilingen. Het volgende kan worden medegedeeld omtrent den stand van zaken in tle Pasoemah-landen (Palenibang). Nadat de vijand, — door gebrek aan voeding en ammunitie daartoe gedwongen, — de doesoen Moctar-Alani had in brand gestoken en verlaten, heeft hij zich door de troepen, — aan de achterzijde der vesting geposteerd, waar de palissadenngeii nog niet geheel voltooid waren, — heengeslagen en zich een weg naar buiten gebaand. Na den val van Moetar-Alam zijn de troepen daar nog een viertal dagen gelegerd gebleven, ten einde de noodige maatregelen voor de zieken en gekwetsten, en tot voorziening in eenige behoeften der troepen te trelfen. Bij die gelegenheid zijn de meeste hoofden der docsoens, gelegen aan den linker-oever der Endikat, hunne onderwerping komen aanbieden; onder dezen bevond zich ook de deputatie van Sarang-Dalo, die het bevel in de versterking te Moetar-Alam had gevoerd. Ook de bevolking van dien doesoen heeft hare onderwerping aangeboden. Op het oogenblik, dat de expeditionnaire troepen gereed stonden, om Moetar-Alam te verlaten, ten einde de Endikat over te trekken, om aan gene zijde daarvan te gaan ageren, werd het berigt ontvangen , dat een honderdtal kwaadwilligen daar eene versterkiug hadden opgeworpen, om onze troepen den doortegt te betwisten, en dat zij de vijandelijkheden reeds hadden aangevangen , door eenige in onderwerping gekomen hoofden te belemmeren in het volbrengen van de hun opgedragen taak om eene brug over de Endikat te slaan. Op dat berigt is onmiddellijk cene kolonne van 100 militairen en gewapende poiicie-dienaren op den vijand afgezonden, met het gelukkig gevolg dat deze, in den rug aangevallen, overhaast zijne stelling heeft verlaton, met achterlating van 4 buiten gevecht gestelde manschappen. Alstoen zijn de troepen zonder verderen tegenstand de Endikat overgetrokken. Verschillende doesoens zijn daarop door de troepen bezocht; deze werden overal op de meest gunstige wijze door de bevolking bejegend. Al de hoofden dier doesoens, en dus alle heofden aan gene zijde van de Lernatang, hebben zich onderworpen. Ook do rangerang van Tandjong-Tapoes, van wien vaak sprake was, heeft daartoe zijn voornemen te kennen gegeven. Een en ander heett den stand van zaken in de Pasoemah-landen een meer bevredigend aanzien gegeven; zoodat het volkomen herstel van orde en rust aldaar thans welligt spoedig zal volgen. In de laatst verschenen aflevering van het Dijblad op het blad van Ned. Indie vindt men een besluit van 23 Febr. jl., waarbij aan de hoofden van gewestelijk bestuur wordt a. te kennen gegeven: dat het de ernstige wil is van den gouverneur-generaal, dat geene strafzaken op de policie-rol worden beregt, die, volgens de nier te lando geldende DC'inselen van strafregt, misdrijf daarstellen, en alzoo tot de kenmsnendng behooren van de regtbank van omgang, van den landraad of van eenige andere regtbank; dat mitsdien naauwkeurig behoort te worden overwogen, alvorens eene zaak op de polieic-rol af te doen, of zij inderdaad eene policie-overtreding is-, b. opgedragen om de vereischte voorzieningen te nemen, opdat do op de policie-rol tot arbeid aan de publieke werken veroordeelden tot gestadigen en degclijken arbeid onder voldoend toezigt verpligt worden, onder opmerking, dat het aanwijzen van veroordeelden tot het aanvegen en schoonhouden van erven of andere plaatsen, waar zij buiten bepaald toezigt in werkeloosheid, althans met onbeduidenden arbeid, den tijd doorbrengen, bepaalde afkeuring verdient, als wordende daardoor de bedoeling der straf verijdeld; c. verder te kennen gegeven, dat ofshoon do straf van rottingslagen voorloopig nog met opzigt tot veroordeelden is in stand gehouden, die straf echter niet behoort to worden toegepast dan brj ernstige vergrijpen tegen de orde en tucht, als: desertie, onwil tot werken, verzet tegen de beambten en dcrgelijkcn; dat die straf vooral hoogst zeldzaam aan politioneel gestraften behoort te worden opgelegd en alleen als een ui te i»t_ middel van bedwang, nadat gevangenisstraf, afzonderlijk ondergaan, of de straf van blokarrest te vergeefs is toegepast. — Men verneemt, dat bij de komst van den gouverneur-generaal te Solo den 3dcn dezer prins Mangkoo Negoro bonoemd is tot adjudant des Konings in buitengewoMe dienst, terwijl de twee oudste zoons van den keizer majoor en kapitein bij den generalen staf zijn geworden, en de pangeran, oudoom des keizers, van het gouvernement eene groote gouden medaille heeft gekregen, cxpresselijkvoor hem vervaardigd. Diners, illuminatie, feestelijke optogten, soupers, vuurwerken en plegtige bezoeken wisselden elkander af. (Smn C \ SAMARANG, 3 Julij. Men verneemt dat in 's lands kas te Tiiïa tjap, door tusschenkomst van den resident van Banioemaa- -en.le ffcit is ontdekt van pl.m. ƒ 10,000. Dit tekort zS ontstaan zijn zoowol door vervalsching van de boeken als door süccessTèvek. ontvreemding van geldon uit de kas door eenen met de adnn_istratie daarvan belasten klerk, die de mLdaad b™kend het t c_ spoedig naar hier zal wordea opgezonden.
Men is nog steeds een inspecteur van financiën aldaar wachtende, om de zaak in loco te onderzoeken, terwijl een ieder zich verdiept over het antwoord op de gewigtige vraag, wie het tekort moet dragen, de kashouder, of het gouvernement. (Javaan) SOERABAIJA, 9 Julij. Van Soeracarta schrijft men ons het volgende: . . Sedert eenige dagen bevindt zich hier een Fransche zaakgelastigde , naar men zegt met het doel om de organisatie van het bestuur der Nederlanders in hunne koloniën te leeren kennen; ook wordt verhaald, dat dit bezoek in verband staat met de opngting te Parijs van eene maatschappij, die met een kapitaal van 50 millioen francs ten doel stelt, om landbouwondernemingen in Nederlandsch Indie te exploiteeren, en beginnen zoude met de zaken van eene Bataviasche firma, thans in üciuidatie, over te nemen, dio vele relatien in de Vorstenlanden heeft. (Soer. Cour.) RIOUW. In den namiddag van den 25sten Julij 11., omstreeks lè uur, ontstond er brand in hot Chinesche kamp te Sengorang. Ten gevolge van de droogte, die gedurende eenige dagen heeft geheerscht, breidden de vlammen, die daarenboven door een vrij feilen wind werden aangewakkerd, zich in korten tijd zoodanig uit, dat ten 4 ure reeds de ganscho kampong, met uitzondering vanden afgezonderd staanden tempel en wajang, van één steenen huis en van een dertigtal atappen woningen, in de asch werden gelegd. Nagenoeg een 400 tal atappen en verscheidene steenen huizen met de zich daarin bevindende gambier, pepeT, rijst en andere koopwaren, en verscheidene vaartuigen Werden eene prooi der vlammen. De schade daardoor veroorzaakt wordt begroot op 1 a 1J millioen dollars. De aanleiding der brand is onvoorzigtigneid. De Strnits Times van 23 Junij bevat het volgende: De Nakodah, Hadji lsmael, en opvarenden van den Hollandschen schoener Boerong Laat, van Singapore naar Pontianak, zijn gedurende den nacht overvallen door twintig Chinesche passagiers, bij Tanjong Niang (Lingga), na twee dagen reis. Slechts een knaap, fenaaïnd Sanpo, ontkwam door, ofschoon gewond, te zwemmen tot et aanbreken van den dag, toen hij werd opgenomen door de Hollandsche bark Annetta. Al de ovengen zijn vermoord. Men zegt, dat er tien kisten opium en 8000 dollars aan boord van de Boerong Laut waren, behalve de andere lading. De passagiers-zeeroovers zetten, toen zij het laatst gezien werden, koers naar het Noorden. De resident van Pontianak heeft op het vernemen van het berigt het stoomschip Celebes afgezonden om den schoener te achterhalen en den knaap Sanpo naar den Hollandschen consul alhier gezonden, om met de Chinezen, indien zij gevat worden, te worden ;;geconfronteerd. Door den Gouverneur-Generaal van Nedcrl.-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen. Civiel Departement. Benoemd: Als plaatsverv. van den gouv.-commissaris bij de Javasehe bank, H. J. C. Höogeveen, ter vervanging van den Heer J. C.de Koek van Leeuwen; tot gouV.-comm. bij de Javasehe bank, A. Rutering, ter verv. van den Heer J. W. C. Diepenheim; tot secret, der resid. Lampongsche districten, W. Humme; tot idem der resid. Riouw, A. W. J. Wardenaar, tot ingenieur 3de kl. bij den waterst. enz.teMadioen, de adsp.-ing. F.P. Schlosser; tot buitengew. leden in den resid.-raad te Riouw, C. A. Niesen en Jos. Dias; tot schout in het district Singcn-Kidoel, P. Zeedijk; tot lid bij de snbeom. van onderw. te Makasser H. L. Veenhuyzen; tot leden bij id. te Magelang A. F. van Haastert en P. J. 't Hooft; toUmitengew. omg. regter in de sde afd. Mr. W. de Gelder; tot griffier bij id. Mr. W. F. de Vogel; tot control. 3de kl. bij het binnenl. best. inde res. Lampongsche districten Jhr. J. C. W. D. A. van de Wijck; tot lid bij het collegie van curatoren van het gymnasium Willem lil Mr. D. L. F. de Pauly; tot secret, der res. Pasoeroean A. F. van der Ven; tot adsist.-res. der Zuiderdistricten van Ceiebes F. E. P. van den Bossche; tot griffier bij den raad van just. te Padang Mr. H. O. Joosten; tot ing.2de kl. bij de algem. dienst van het stoomwezen G. A. Hoogenstraaten; tot posthouder te Soekadana W. Plassaer; tot comm. op het bureau van den adsist.-res. van Sambas J. H. Scipio Blume; tot comm. op het res.-kaiit. te Bezoeki G. van de Wetering Fzn. Geplaatst-. Ter beschikking van de residenten: TeTagalW.C.M.B. Ingenlnyfl' en C. v. Nievelt, te Probolingo A. J. Middellioven, in de Preanger-Regentschappen H. J. Oosting, te Kediri J. VV. 11. Cordcs en te Samarang de vee-arts F. H. Voigt. Overgeplaatst-. Van Batavia naar Banjoemas de adspir.-ing. bij den waterst en 's lands burg. openb. werken .1. H.H. d'Arnand Gerkens-, uit den resid. Preanger-Regentschapp. naar Probolingo, ter beschikking van den resid.aldaar.de contr. lste kl. A. L. P. de Serière; van Samarang naar Banjoemaas, de ambt. C. H. D. Boudriot; van Kediri naar Rembang, de ambt. D. J. Crol. Gesteld.- Ter beschik, van den resid. van Palembang, Y. P. J. MuMer. Erkenden Toegelaten: Krachtens magtiging des Konings, als consul van België te Batavia, den Heer R. V. Heyliger. Ontslagen : Eervol, de coronvies-ontv. der ink. en uitg. regten te Palembang, D. Fisher; wegens vertrek, als lid bij de subcomm. van onderw. te Makasser P. F. E. F. J. Saueressig; de gew. opz. 3de kl. bij de indigo-kult. in de res. Cheribon F. Bloeinhard; als lid bij het collegie van curatoren van het gymnasium Willem 111 Mr. T. der Kinderen; wegens vertrek, als leden bij de subcomm. van onderw. te Magelang C. W. Eekhout en Th. 11. Eisinger; de klerk ter griffie van den landraad te Samarang W. Bont. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den griffier bij den raad van j ust. te Padang Mr. T. L. F. Horst. Militair Departement. _-e-o-__.-Totadj.bij het 2de bat inf., de tweede luit. N. A. Weyns; tot tweede luit. bij het personeel van het wapen der artill., de sergeanten G. P. G. A. Scherer, J. C. Sohns, K. A. M. van Meurs, P. O. Voswinkel Dorselen en A. B. C. Dom. Geplaatst: Bij de inf. Bij het 16de bat. de lste luit. D. L. de Rochemont; 17de bat. de kapt. G.H. Vos; bij het garniz.-bat. van Celebes en onderhoorigheden de 1 ste luit. C. C. van den Vrijhoef. Overgeplaatst: Bij het garnz.-bat. der Zuid- en Ooster-afd. vanßornee de majoor J. C. Steenbergen; bij de geneesk. dienst van Timor en onderhoorigheden de offic. van gez. 2de kl. J. B. Dumont; bij het groot militair hospitaal te Willem I de offic. van gez. 2dekl. K. G. Bakker; bij het subsistenten-kader te Batavia de 1 ste luit. J. Knoop; id. te Soerabaya de lste luit. H. Hamakers; bij de geneesk. dienst van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, de offic. van gez. der derde kl. J. C. P. Kats; bij de infanterie -. bij het 7de bat. de 2de luit. J. van Kestercn; 9de bat. de 2de luit. C. Miseroy; 12de bat. de lste lult. O. van Dijck; 14de bat. de kapt. K. W.H. de Coenens; 15debat.de le luit. J.C. P. Welffer; bij het „arniz. bat. van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden de lste luit. C. H. Visscher; de inlandsche lste luit. A. Meijer en de 2de luits. F. L. Kavser en F. H. Schoenmaker; id. der Wester-afd.van Borneo de kapt. F. P.Cavalje. Hersteld: Bij de inf. in activiteit, de lste luit. J. H. J. Eïberg, en de 2de luit. IÏ. J. Dauzon; bij het materieel van het wapen der artill. in activiteit de magazijnm. der 2de kl. op non-activiteit J. H. Wouters. Ontslagen.- Op verzoek, eervol, de tweede luit. der inf. H. F. Soeters; als adjudant bij het 4de bat. inf., de eerste luit. J. W. van Eys. Ontheven: Van de verdere waarneming der betrekking van direkteur van den buskruidmolen te Ngawi; de adj.-ondcrolfic. der artill. voor memorie G. Geertsema. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland aan den kapt. der inf. C. Beerens; aan deu kapt. der inf. L. H. C. Nilant; wegens z;ekte, aan de tweede luits. der inf. P. J. Vos en W. G. Tennissen; den rang van majoor bij don generalen staf bij het O. I. leger aan Ngabehio; den rang van kapt. aan Arjo Matarain. Marine Departement. Benoemd: Tot adsistent bij de geographische dienst, H. F. Soctcrs; tot Sden machinist bij de dienst der gouvernements-marine de machinist leerling der lste kI.,S. Broers; totsden stuurman bij de dienst dergouvemements marine, de particuliere zeevarende M. W. C. J. Jacobson. Bela.t: Met de waarneming der betrekking van mariuc-magazijnmeester te Soerabaija, de offic. van administratie der 2de kl. van de koninkl. Nederl. marine E. L. G. P. C. Andrau. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den 3den kommies, Th. A. P. van Swieten.
---


Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, be:=t_^«-IJiijtenlandscli _^«-IJiijtenlandscli Nieuws, en eene reeks Advertcntien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
«"»»___ «-' Vertrek van H- M. naar Schotland. Terugkeer van de Uermïd 'VeT, Pl]nses Ahce naar Duitschland. Artikel van den Morning "««tn ?d dfs han(1<-'Is'" de Britsch-Indische landen. De reserve"-og-t ir rï! kngclsclic armee, volgens den Timet. De reformwet. De Duitl S 4and' De Femans in Canada. Verlie,^™Aïfl?' rB«'1,Jn: Adres van het Huis der Afgevaardigden, stand-,1 " net Pmwische leger in den laatsten oorlog. Veroverde Fiv Cn vaandels. catalo?nK.IUJK' _*e re'8 (les Keizers naar Biarritz. De uitgave van den ecliike "„,VT de aa-i'staande groote tentoonstelling. Proces. Plaat"/i'isvom H A,n,n? te M°ndon. Het Braziliaanschc'geschil. luschrijlii-Trrl i s,enJnscno maatschappij. Arrestatie. Berigten uit Rome. BinSn'i.^' ??'st van HH- M™- te Antwerpen, den Amsterd-T' °,verzi8t van het staatkundige nieuws. Zitting van e" henoeinino- at" r*emeenteraad op Woesdag a. s. Kon. besluiten Cholera-statiari Mlmsteriele beschikkingen. Berigten van veeartsen. Ongeluk t»i- .' Gemengde berigten. 's Gr-tvenhaagsche berigten. in Overiks i ",a,' Verlichting door gas te Workum. De veemarkten '8 Hertoa-inh /•aln,vanis;st hij Ammerstol. Versterking der vesting van vooT w •,* Vervalsching van de bewijzen van in- en uitvoer K__L «"W-HoUand en Noord-Brabant. TeleOT-1" KoLOKIEN (Overlandmail via Marseilie). tijdins-pn "t?0"' Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- Fk«._ lüYjerberigtcn. Cargalijsten. Advertenticn. afieK.J^F""* (Chalons- Donderdag 23 Aug).
---

