BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 31 Augustus (des Avonds)
na»,. <F'!ms, en I»'rinses1»'rinses Christiaan zijn gisteren namiddag van Windsor blijven nd vertrokken, om bij dc koninkl. familie tot in Oct. te
Ein. • j,'tcns ('c officiële opgave aangaande den stand der veeziekte Cn ui» ' eindigende den 25sten Aug. aangetast ltó runderen, •der'"'11 -ln t*° daftraan voorafgaande week. Sedert het uitbarsten ..,»!" T<-»*«ekte eijn aangetast 253,211 runderen, waarvan 84,620 zijn riekt? i' 124»283 stierven en 'A 3.314 herstelden. De vrees, dat de ¦— wl'f'1 'n Sc»riotla"(- '¦»•«• vertoond, is niet bewaarheid. van VTU» Ec'1'!1 Ocean Empress is eergisteren met 260 landverhuizers _ ï!'"ll"d Haven naar Qneensland vertrokken. van ei» sc''-f' -**e<* Jacket zgn dezer dageh, door tusschenkomst 1000 E* Zc,ici'e n:*ss Kye. van Liveïpool naar Melbourue gezonden ICüj,,1Cüj,, jW-dsche, lersche en Schotsche meisjes, om daar in verschil__ wensten geplaatst te worden. k'arii »*?" *s *P i-üboud medegedeeld van het programma of dc ver»--„cvn"'S „cvn van beginselen, door de te Philadelphia zamen gekomen af- VasW- il011 l,it vele 001' dcii der Vereenigde Staten deu lilden Aug. jl. Kroi» I ï *'et lloo»fddenkbeeld van dit programma, bestemd om den Uni» oc»"er *I'<-'uwe1'<-'uwe staatspartij te worden, is dat uitdrijving uit de Wor HCV'i" Ul1" (*oor ce CoBstitutie ol door het algemeene belang gedoogd zin ,i u'ttm''"K uit -1° Unie. Verder behelst het nog de velgonde Staat* j "?° s'-lverDÜ is afgeschaft en voor altijd verboden; er beliani aan (*c i^''° t"ur duidelijke Staten noch wensch, noch voornemen om voer °*' '1'" l'1'0"»-1 °* in but gebied der Ver. Staten ooit weder in te „ , m' ()e vrijgemaakte slaven in alle staten der Unio behooren, t,,?"101"^ niet al hunne inwoners, gelijke bescherming in alle »li Ir I>ctrt'**!nde persoon eu have te genieten. Terwijl elke verd r "'*' aangegaan in eenen strijd tegen de Vereenigde Staten, wr ons als volstrekt en altijd nietig wordt beschouwd, houden V de schuld der natie voor heilig en onschendbaar, en verklaren mi Vo,°r"emens te *• *•** > om <*° g°ède trouw der republiek vrij van iep i€" •3'l,anl *e houden door te voldoen aan de verpligtingcn tin."8 scliuldeiichers, gelijk attn al de andere nationale verpligtli> e-''i *"-an Andreas Johnson, den president der Vereenigde Staten, ¦> V "W** ln zijne verheven ambtsbetrekking onwrikbaar getrouw aan v-o]> constltut''>>> wetten en belangen heeft betoond, ondanks verfimgen en onverdiende verwijten, bieden wij onzo hartelijke en •preste ond-errteonipg aan." Joli s dc berigten uit New-York van 22 Aug., heeft de president i,„. Ou "peniijk zijne overeenstemming eu hooge ingenomenheid met D^'''^1'1'11""11 ™* Philadelphia betuigd. keur'0 '',!l,u»n»n.-»; werd afgelegd in het bijzijn en met de kennelijke goedje lnS van den generaal Grant, den zoo popuiairen veldheer, die rust i n-et llen ***& va" Kenera*'8S*mus bekleed is. Dit strekte tot ge<_, w, "*-"8. dergenen, die in de Vereenigde Staten tweespalt tusschen -^uurgerlijkc overheid en de militaire magt hebben voorspeld. abr ii ' i"a Dol'B*en uit Rio-Jan£iro van 7 Aug. jl. had het nieuwe üjp ?n(° besloten zijne zorgen voor het oogenblik uitsluitend te bedici i * krachtdadiglgk voortzetten van den oorlog, ten einde eu tot con spoedig resultaat te brengen, en tot de zaak der financiën.
---

Duitsche Post.
lm b? ' ' Bept. Mes Ochtends). Dij Cri.'.tli'il"g van lless.n <iii.,iiit. naar men hier beweert, oicl slleen! eéilVi ""1m";'. Mciü Ji. i,: ;' hoeren, Naar men zegt, hoopt men teDariorüt ii'1' oen a,i-,'I"''-neu Europeschcn krjj oninlipt Messen te voorschijn komen zal. Pruisen heeft thans Wctai" '"""'' Besteld en verlangt ook afstand van gebied nabij ?'''" '" h"i ve vnn het koiiinl,.: hina» '.- sii„,.,| invloed zulle» i ¦ ; Prui.'-ii bij zijne eischen zal volhaYi ijft uit Li oneer ing omtrent Graal' von , in detelfde rigting blijft hans, dan zal het hei g kunnen gi beuren, dat bij schen heelt, men hem reeds ge {.(.'i',1, bekende kabinet van Mei waai alle iok -- in een afzonderlijk kabinetje — 'mars. Hij Btaat naast l."i-: pa) burg wordt berigt, dat de voorbereidende wetkzaani•iu van den telegraaf kabel van i, m-Amerika, i Bept. (Part, Con.\ Dit Bcttn w-rdt het roli '''¦'n f 'r'"''"''' 'i,J "nrÜ',i,,f>' va" het gedenl igt in ¦win.ni' VlU' nL :"!' ter herinnering ,|en ''''• "1 d.'iar door de f:.nier ti" anschen behaald , ?,., "'"-a Maart i7!is. Dit herinncringsfecst heelt mm op plegttgq wruia 'e wi'i/'" ir'1''1'I Hetgeen de indruk daarvan zeer' ||*S(Jetogrmv""i.ligheid van ongeveer 201 iein der tijd z~u li te Neuencck baddei n ?8 "elisk, m°' , n' versierd. M> inwijding van liet gedeukteeken bij ii o. Al di bondsraad, ('e si . , deputatien uit rille oorden v. *a"i . In ,|e uiwijdill. den Heer Stanfer o.a, herinnerd, dat de vijand con drie kere n had-dan de Z Terje. '.i'iven 800 gekwetsten hadden. Git Mn It men een mededeciinmüsie van de 1 ,'';''¦ biJ " iheW 0.a,. dat de regering de kwestie I .',, (i 'i' ,jj'u naakt, wanneer Voorloopig zou v^V" : houden. Ook btjdoovi o',. ' igdheid, om zich met « piepei , betwelk door de Pranseh • ia ontworn ¦}''.''* czig te houden. Wat betrefl aden ',„'" hond, ten dien aanzien zijn tot heden nog .Aangaande bot vermeende Jilan, ohi [ging lUt '"'«-"B v "nitechland tot leden mi 'i"ig; ¦ i als elk" ' wen «la • ban ten i ml,
i De indruk dezer mededeelingen was zoo ghnstig, dat later bvj de stemming over het wetsontwerp, strekkende tot aanneming vau het tractaat met Pruisen gesloten, de voordragt met algemecne stemmen min één (die van den Heer Ruland) door dc Kamer vau Afgevaardigden werd goedgekeurd. i Wijders is op denzelfden dag in dc zitting der Kamer vau Afgevaardigden door 43 leden van de linkerzijde het volgende besluit fenomen: "I°* Wjj verklaren ons tegen de vaoeensehenring van 'üitschland in Noord en Znid, en tegen de vorming vah een Zuid* Westduitsch-Verbond. Wij wenschen een onder ééu parlement en één centraal bewind vereeuigd vaderland, met autonomie der afzonderlijke staten en vast gewaarborgde volksvrijlieden» 2". Ter bereiking van dit doel, zullen Wh, zoodra de opneming der Zuidelijke staten in het Noord-Duitsche-üondgcuontschup mogelijk is, op de intrede van Begeren in dat Verbond aandringen. 3". Zoolang de organieke staatkundige vereeniging van het Zuiden met het Noorden niet tot stand is gekomen, beschouwen wij bet herstel van een naanw bondgenootschap met Pruisen als de eerste taak der Beijersche staatknnde en verlangen wij de instandhouding van het Tolverbond , behoudens wgziging zijner staatsregeling, ter verkrijging van betere waarborgen voor de duurzaamheid en ontwikkeling zijner instellingen. 4". Ongekrenkt behoud van het Dnitsche gebied en het weren van alle inmenging van het buitenland is nligtaiatig, zoo voor Beijeren als voor elk anderen Duitschen staat. Mogt eeue buitenlandsche mogendheid het Dnitsche gebied bedreigen, dan verlangen wij dc onverwijlde aansluiting van Beijeren aan de Noord-Duitsche krijgsmagt, door middel van gemeenschappelijke verdediging onder aanvoering van Pruisen".
Bovenstaande verklaring is door de onderteekenaren bg de Kamer van Afgevaardigden ter tafel gebragt. Deze heeft (zoo als gisteren ln een telegram is medegedeeld) eene geheel en al in den geest dier verklaring vervatte motie aangenomen en gevoegd bij de door knar goedgekeurde wetsvoordragt omtrent dc geldleening. De Eerste Kamer heeft deze motie echter verworpen. — Oisteren avond kwam hier 'een transport Beijersche militairen aan, sterk 800 man en 4 officieren, bestemd om naar Aschaffenburg te worden gezonden, ten einde aldaar uitgewisseld tn worden tegen een gelijk aantal Pruisische troepen, ingelijks gedurende den jongsten oorlog krijgsgevangen gemaakt. Volgens een gerucht heelt de Koning van Pruisen het plan opgevat om, vergezeld van v. Bismarck, zich naar Karlsbad te begeven alwaar hij Keizer Napoleon en naar men beweert andere vorsten zal ontmoeten.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 31 Augustus.
Er wordt Veel gesproken van «en manifest van deu Keizer, hetwelk eerlang zal worden uitgevaardigd, een vredelievend karakter zal hebbenen waarin de politiek des Keizers zal worden uiteengezet. — De Pruisische gezant graaf von der ÖoLtz begeeft zich morgen naar Berlijn, waar hij 14 dagen zal vertoeven.
— De Ëtendard meidt, dat do Russische regering aan hare diplomatieke agenten in het buitenland cene circulaire heeft gezonden waarin zy hare meening omtrent de jongste staatkundige gebeurte-' nissen kenbaar maakt.
— De Keizerin van Mexico wordt den lsten Oetober hier terug verwacht.
— Do militaire commandant der provincie Algerie heeft het Journal des Colons opgeheven of liever, zoo als die ambtenaar zich uitdrukt, dc magtiging ingetrokken, welke aan den uitgever van het blad was verleend.
— De verwachting, dat de Prins Napoleon wederom de betrekkingen vau vice-president van den geheimen raad en van president der tentoonstel lings-commissie zal aanvaarden , is tot heden niet bevestigd. De Keizer beeft namelijk geweigerd zekere voorwaarden te vervullen, waarvan de Prins de Wederaanvaarding dier functien afhankelijk maakte. Dien ten gevolge stelt de neef des Keizers zich voor tegen 8 Sept. te Havre aan boord van zijn jacht te gaan , ten einde cene zeereis te ondernemen, welke waarschijnlijk tot het begin des volgenden jaars zal duren. — Verscheiden juweliers, enz., die voornemens zijn voorwerpen van groote waarde op de aanstaande „jjvèrheids-tentoonstelling te exposeren , hebben daaraan echter de voorwaarde verbonden dat dc policie over die producten zoowel gedurende den dag als des nachts een bijzonder toezigt zal houden. — De Perzische gezant Hassim-AH-Khan is hier van zijne reis naar het Oosten teruggekeerd. — Te Belfort worden opmetingen gedaan, ten einde die vesting uit te breiden. Inderdaad ligt zij op een punt, waar zeven grootc wegen die naar Duitschland, Zwitserland en het midden van Frankrijs: voeren zamenloopen en bovendien zeer geschikt is voor den aanleg van een geretranchoerd kamp. — Zoo als men weet, kondigde het Petit Journal dezer dagen met zeer veel ophef aan, dat het een verslag van de behandeling voor de regtbank vah een der Britsche koloniën in Indië, van cene ontdekte zamenzwering zou openbaar maken. Als een teeken des tijds verdient vermeld te wolden, dat reeds aau het eerste nummer van het blad, waarin dat verslag begon, 30,000 exemplaren meer dan gewoonlijk werden verkocht.
— Mw. Ristori is heden met haar tooneelgezelschap naar Brest vertrokken om zich naar New-York in to schepen. Zij zal den 17den September in laatstgenoemde stad voor het eerst optreden. — De admiraal Persano houdt thans verblijf op een kasteel des Konings, la Vigna della Regina, nabij Turvn,hetwelk dc Koning ter zijner beschikkiug heett gesteld. De instructie vau zijn proces wordt inmiddels voortgezet.
— De Nazione vustigt de aandacht op de omstandigheid'dat die Duitsche staten, welke thans bij Pruiseu zijn ingelijfd, dezelfde zijn, die bij gelegenbeid van het Italiaansch verdrag aan het tolverboud geweigerd hebben het koningrijk Italië te erkennen. Het blad voegt er bij: De regeringen van Hanover, Keurhessen, Nassau en Frankfort lijden derhalve de straf voor haren eigenzinnigen afkeer van het beginsel der nationaliteit, en deze volkeren behooren thans aan een koningrijk, dat een bondgenoot van Italië is. — Behalve op Candia heerscht ook in de overige Christelijke provinciën der Porte eene vrij hevige gisting. Inmiddels blijft de Koning van Griekenland te Corfu vertoeven, in weerwil van het dringend verzoek van wege zijn Minister, den lleer Deligeorgis. die Z. M. is komen opzoeken, ten einde hem te bewegen naar Athene terug te keeren. ••
¦— De tijdingen, die men uit Mexico ontvangt, luiden bij voortduring ongunstig. Heden meldt men weder, dat Tampico in den nacht van 1 Aug. 'door 1000 Juaristen is ingenomen. Twee honderd man Franschen'i in een klein fort geretoucheerd, hebben geweigerd zich over te geven. Men zegt, dat zij zijn gered door de Fransche korvet Adonis en de kanonneerbooten Caci«,uc en Diligente.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 1 Sept.(Particuliere Correspondentie.)
BRUSSEL, Sept.. Correspondentie) Terwijl men hier van wegc het hof het beweren ingang trachtte doen vinden, dat de staat van zaken te Mexico zich iv deu jongstcn tijd weder beeft verbeterd, berigten de dagbladen schier op hetzelfde tijdstip dat de Fransche bezetting van het fort Casamata te Tampico' door ue Kcpublikeinen is omsingeld on dat dc Keizer verschillende provinciën van zijn rijk in stnat van beleg heeft verklaard. Indien men op die tegenspraak wijst, dau geschiedt dit alleen, om nan te toonen dat, .ie ijver, die in onze hooge kringen wordt aan den dag gelegd om den waren staat van zaken in Mexico te verbloemen, niet juist het gerucht schijnt te hevestigen volgens hetwelk dc betrekkingen tusschen het hof vau Mexico en bet ouze zoo goed als "afgebroken zijn en Keizerin Charlotte daarom over Italië naar Mira- mare'is vertrokken en België heeit Termeden. Die bewering is daa oöfc onjuist. Wel hebben sommige fiiïïiliezaken en vooral net wedervaren van het Belgische legioen in Mexico de betrekkingen tussohen de beide boten zeer verkoeld , maar filet verbroken. Het niet bezoeken vau onze stad en van V'ecnen beeft dan ook hoofdzakelijk tot oorzaak, dat de Keizerin -<*oraf te Miramarc het oogenblik wil afwachten, waarop het lot van Sjetko zal zijn beslist. Detrotsche dochter van Leopold I is van oordeel, dat indien haar gemaal van deu troon afstand moet doen er volstrekt geen haast bij het beïoeken baïer bloedverwanten is, terwijl zij dat in het tegenovergestelde geval vóór haar terugkeer naar Mexico, omringd van al het prestige eener Keizerin, kan doen. 1100 diplomatisch en hoc overeenstemmend met het karakter der vroegere Aartshertogin die berekening ook zij, is zij nog al karakteristiek, wanneer meu aan de groc/te gebeurtenissen denkt, die sedert haar vertrek uit Europa, zoowel iv it.l-gie als in Oostenrijk, hebben plaats gehad. De dagbladen hebben tc'ods aangekondigd dat de Koning, ten eindte hulp te komen aan het gebrek van een cholera-hospitaul in de gemeente Lackcn , een navillooii van ziin kasteel aldaar «vet dat doel ter beschikking van den burgemeester heeft gesteld. Gisteren deed Z. M. den geneesheer Marcq outbieden, die aan 'het hoofd dier inrigting ia geplaatst en zeide hem, na zich omtrent den gezondheidstoestand van Laekeu te hebben doen inlichten, dat zijne kas steeds tot bekostiging van het onderhoud van dat hospitaal zou opeu star™. Heden ochtend is de koninklijke familie naar de provincie Limburg vertrokken, ten einde daar haren plegtigen iutogt te houden. Woensdag a.s. zal in haar bijzijn te Tongeren het standbeeld van Ambiorix, den door zijne oorlogen tegen de Romeinen bekenden vorst der Eburonèn, worden onthuld.
Den 30steD Oetober zullen te Antwerpen de verkiezingen voor do periodieke aftreding van de helft cler leden van den gemeent» plaats hebben. Ten gevolge van het bekende conilict i plaatsing van het standbeeld van Leopold I zal de vevkiezingsstrijii levendiger zijn dan ooit te voren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 2 September.
Blijkens een heden ontvangen telegram, heeft de Heer Dronyn do Lhnys Zijn ontslag ingediend als minister van buitenl. zaken, e» werd lyj keizerlijk decreet de markies de Moustier tot zijn opvolger benoemd. Wat de reden is dezer verandering, wordt niet gezegd, en het schijnt beter dienaangaande nader berigt af te wachten, dau ons iv gissingen te verdiepen, ofschoon daartoe in de jongste gebeurtenissen stof genoeg voorhanden zou zijn. Trouwens men zou niet eens in liet vevlcdene behoeven te zoeken, maar welligt reeds beweegredenen kunnen vinden in plannen. Welke nog moeten worden ten uitvoer gelegd (de Moustier is, gelijk bekend is, wat men noemt eeno Oostersche specialiteit). Het is er echter ver van af, dat men daaromtrent reeds genoegzaam is ingelicht, oni reeds nu een staatkundigen horoscoop te kunnen stellen. Al wat racm tet dusver weet is, dat het Oosten wederom in gisting is, maar niemand weet tot dusver te zeggen of dit, verschijnsel volkomen natuurlijk dan wel teu deele kunstmatig moet worden genoemd, noch «ok welke rol de verschillende belanghebbenden in deze verwarring zullen spelen. Wel blijkt, dat men in Oostenrijk geenszins gerust is omtrent den staat van zaken en — gelijk reeds per telegram werd gemeld — spreekt men van een verbond met Frankrijk, als tcgenwigt tegen een verband tusschen Busland en Pruisen, waarvan men het bestaan vermoedt. De Presse van Weenen zegt: zoodra de Dusseldorpsche luitenant (prins Karl) in aanmerking kwam voor den Ruineeiischeu troon, hebben wij voorspeld, dat het Oostersche vraagstuk weder te berde komen zou. Deze keus was ons een duidelijk bewijs, dat graaf vonßisrnark, door een behendigen greep in het Oosten, zijn spel in het Westen luid verzekerd. Ttians, nu de Duitsche aangelegenheden zijn afgehandeld, ibegiuncn de woiken in het Oosten zich zamen te pakken, en hier en daar is het weerlicht zelfs reeds in goed gequalificeerdeu donder en bliksem veranderd.
Candia is in opstand tegen Turkijo. Tevens hebbende bewoners der //Zwarte bergen" (Montenegrijnen) doen weten, dat zij geen Tnrksche: bataillons aan hnnne grenzen verlangen en nog andere bezwaren aau de Porte en het Russische gezantschap te Weenen kenbaar gemaakt. Uit Weenen is de eerwaardige archimandrict naar Belgrado vertrokken, om de meening van Vorst Michael te vetnemen over de Turksche bezetting der citadel. Ook in Albanië heerscht gisting. De Aga van Philiatis heeft de bewoners van 14 dorpen uit hunne huizen verjaagd ;de Pacha vau Janina is genoodzaakt talrijke personen gevangen to nemen.
"Er was een tijd," zoo zegt ten slotte het blad, dat gelijk meu zien zal niet gelijk de Pesti Neaplo in de eerste plaats op een bondgenootschap met Frankrijk hoopt, // er was een tijd, toen Oostenrijk in Turkije de eerste rol speelde; thaus zijn er twee andere invloeden werkzaam, waartegen wy niet opgewassen ziju: Fraii-che sluwheid en Russisch goud. Deze ondersteunen en bestrijden elkander om beurten en wanneer de Oostenrijksche diplomatie hare taak begrijpt, dan is het thans zaak deze van elkander te scheiden." De vrieudschnpsbetuigingeu jegens de Amerikaansche vloot te Petersburg eu de inneming van Bokhara door de Russen kunnen on» een bondgenoot geven. Brittannie wordt in Amerika en in Azië tegelijkertijd bedreigd; hot zoekt ecu steunpunt, om zich daartegen te verzetten. Dit pnnt is het Oostersche vraagstuk. Laten onze staatslieden dit bedenkeu." Het, behoeft, niet, te worden gezegd , dat dit alles nog zeer nevelachtig is en juist daarin ligt mede het bewijs hoe weinig men nog in d«ze opdoemende Oostersche kwestie is georiënteerd. Dc strijdige* elementen liggen nog gemengeld; niemand kan nog u.et z>"»kerli; \<l voorzeggen in welke groepen zij zich van elkander zullen scheiden en op nieuw verbinden. Te Berlijn zijn brieven ontvangen van de Vineta, gedateerd Valparaiso 14 Julij. Er wordt hoegenaamd niets gemeld van een treffen met de Dandolo en de Slaats-Anzeiger meent thans vrijheid te liebben, om het verhaal van het zeegevecht, dat in der tijd uit Triest is berigt onder de kunstig verdichte fabelen to rangschikken. De Correspondenz Zeidler behelsde gisteren het volgende: //Naar wij vernemen worden voor Fransche rekening voortdurend paarden gekocht en heeft men geweren ontboden uit de Ysreenigdc Staten. Wij gelooven intusschen niet, dat Frankrijk zich tegen Pruisen wapent. niet slechts omdat de inzet niet gcevenredigd is aan de mogelijke winst, maar omdat Frankrijk ook alle reden heeft, om zijne aandacht. op andere punten te rigten." . Hetzelfde blad koudigde ook te gelijkertijd de verandering van ministerie aan, welke thans heelt plaats gehad.
Ook gisteren is de discussie over § 7 van het eindverslag nopens de O. I. begrooting met de daartoo betrekkelijke vier motien van orde niet ten einde gebragt. Die discussie liep wederom over hetzelfde hoofdpunt, de schorsing namelijk van den maatregel des vengen ministers, op magtiging des Konings, den Raad van State gehoord, genomen, om met' 1". January de gedwongen diensk»n der bev-lkwg ten behoeve der inlandscbe hooiden af te schaffen tegen compensatie. in tractementsverhooging. Uit den aard der zaak kwam daarby vooral in aanmerking de motie van den lieer van Heukelom, om cleuitAoering van dnt besluit, dat reeds afgekondigd was en aan den volke als weldaad bekend gemaakt, als uog te verzekeren, hoewel ook de andere motien betrekkelijk tot de heerendiensten (vermindering, trapsgewijs» afschaffing of af koopbaarstelling) een onderwerp van beschouwing uitmaakten, (.ielijk hierboven is opgemerkt, is er nog geene beslissing genomen over een der voorgedragen motien. Öe Heer van Heukelom heeft de zijne in eene doorwrochte rede, die van eene zeldzame bekendheid met de Javasche toestand-n blijk gaf toegelicht en verdedigd, waardoor Ihii tegelijkertijd eene regtvaardiging leverde vau den maatregel des vorigen miniskrs en daardoor tevens eene afkeurende critiek van de door den tegenwoordigen minister geprovoceerde schorsing. Hy werd krachtig ter zijde gestaan door.de HU. Kappeync en G»»ertsema, die, als lid van het afgetreden ministerie aan den tegenwoordigen minister bepaalde vragen kon doen omtrent de rapporten vaa het Indisch bestunr en nopeus den algemeenen bijval, dien de maatregel in Indie ondervonden had. Maar wat daarvan zij, billijkheiden regtvaardigheid jegens de bevolking pleitten voor den maatregel eu de stemming over de motie van Heukelom zou uitmaken aan welke zijde de ware belangstelling in het lot der Javanen aanwezig was. De Minister beeft bij'net ver gevorderde uur nog niet nader kunnen antwoorden, maar op een punt doen kennen, dat de ontijdige publicatie van het besluit iv Indie niet was toe te schrijven aan den afgetreden minister, die alleen voorbereiding had aanbevolen, terwijl de Gouverneur-Generaal mede geheel «te goeder trouw zal geineend hebben. dat dc maatregel, ter uitvoering op 1". Januarij bestemd was. Hij zou nader antwoorden op hetgeen tegen zijne rede van Vrijdag, ter verdediging der door hem bevolen schorsing, was aangevoerd. Wij kunnen uiet anders dan nopens de bijzonderheden vau bet zeer langdurig en ingewikkeld debat (telkens ook loopende over de heerendiensten in het algemeen) te verwijzen naar het zitting-verslag. Alleen zij nog vermeld, dat niet is getreden in het verzoek des Ministers, om de discussie over do koloni;: Ie bogrooting geheel te doen alloopcn, alvorens niet, de motie over de afdaimniug der Ooster-Schelde (op Maandag e. k. bepaald) n ».u te vangen. Op zich zelve was die eisch redelijk, want de Minister moet voor zieb te regt verlangen.dat de koloniale discussie zonder interruptie voortgezet en geëindigd worde, doch aan den anderen kant, zal de vrees hebben gegolden, dat na afloop der koloniale begrooting, de zaak der Ooster-Schelde op don achtergrond zou geraken, eer de Kamer welligt uiteen zou gaan. Het voorstel van den Heer Begram, om de zaak der Ooster-Schelde in de plaats yan Maandag, eerst na de geheele afdoening der Indische begrooting in behandeling te nemen is dan ook verworpen, doch een middenweg door den Heer de L iat de Kanter voorgesteld, aangenomen namelijk o:n met de thans in discussie zijnde §7 der Indische begrooting Maandag e. k. voort te gaan en eerst na algeheelen afloop van die paragraaf over te gaan tot dc motio over de afdamming der Ooster- Schelde. Alzoo wcr»l de geregelde loop der discussie over § 7 der bogrooting niet gestuit en aan deu anderen kunt de quaestie der afdamming niet als het ware onbepaald verdaagd, daar de afloop der bcgrootiugsdiscussie, die gaandeweg grootere proportiën aanneemt, nog bij verre nn niet te voorzien is, dewijl nog geen enkele begrootingspost in deliberatie is, maar alles zich bepaalt tot algemeene beschouwingen over het ludiseh regeringsbeleid.
Het Staatsblad N°. 120 bevat het koninklijk besluit van 25 Aug. 1866, houdende aanwijzing van de gemeente Venlo als kantoor van expeditie en betaling bij invoer, enz., langs den spoorweg van Venlo naar de Pruisische grenzen, in dc rigting van Kaldenkirchcn , benevens openstelling van dien weg als heerbaan.
Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arr. Groningen , standpl. Gron.Mr. J. O. Kengers Hora Siccama; tot notaris binnen het arr. Breda, standpl. Breda, J. B. A. van Gils; tot grifhor bij het kantonger. te Wijk bij Duurste.!e Mr. A. Verhoeff en tot griffier bij het kantonger. te Brielle Mr. P. Blussé. — Bevorderd tot luits. ter zee lste kl. de luits. ter zee 2de kl.: F. Luteyn, Jhr. A. F. Meijer, J. M. L. A. P. Wirix, J.A P. J. do Boy van Zuidewijn, W.M. Visser, H. Dyserinck, L.F. 11. Tuckermann. D. G. E. Wolterbeek Muller en G. C.C. Thicrens, onder bepaling, dat dc luit. ter zee 2de kl. P. J. van Druynen, met behoud van zijne tegenwoordige standplaats in het corps zeeofficieren, tot luit. ter zee lste kl. zal. worden bevorderd, zoodra het examen voor dien rang, waartoe hij thans wegens ziekte buiten staat is, door hem voldoende zal zijn afgelegd. Z. M. heeft HD. adj. in buitengewone dieust, den luit.-gen. G. E. A. van Panhuys, van den grooten staf, tot dusver Zr. Ms. geaiagtigde by de mil. comm. tot de Duitsche Bondsvergadering, eervol van die betrekking ontheven, onder dankbetuiging voor de vele en belangrijke diensten daarin bewezen en genoemden luit.-gen. op non-act. gesteld, iv afwachting dat omtrent hein nader zal worden beschikt.
Dc raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zal op Woensdag den Sden September 1866, des voormiddags ten 11 ure, eene openbare vergadering houden.
De navolgende scheepsklerken worden met 16 Sept. a. s. geplaatst op de hieronder vermelde schepen, als: Op Zr Ms. wachtschip te Willemsoord W. D. J. Bezemcr, H. J. Knottenbelt, W. A. Le Rutte-, op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus J.'P. van Goethem; op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen 1. F. van Gelsdorp, 11. J. van der Meer; op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis F. J. Olivier, J. E. Jautzo, J. J. van Diemen, en op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam W. A. van Ouwerkerk.
Bij het personeel voor den aanleg van staatsspoorwegen zijn, met ingang van 1 Sept., tijdelijk in dienst gesteld: Als opzigtet 3de kl. A. J. Stal; als schrijver C. F. Koemans Jt. En met denzelfden datum bevorderd: Tot sectie-ingenieur de adjunct-ing. E. v. Hasselt en J. Rouppe v. d. Voort; tot adj.-ing. de 'opzigters 4de kl. G. J. W. de Jongh en I. J. Waller; tot opz. 2de kl. de opz. 3de kl. H. C. v. d. Hoorn en A. v. d. Toet; tet opz. 3de kl. de opz. 4de kl. A. O. Haccou, M. J. Meeter. J. P. Cornelissen, J. H. Hemtedt en H. W. S wij ter-, tot opz. 4<ie kl. de opz. Sde kl. W. A. Schoth.J. 11. Nivel.J. Schotel, E. F. v. Vloten , \V. P. Verbeek, D. P. v. Weezel Schelfelaar, G. F. Berch Gravenhorsfc, H. T. Klompé, J. A. A. v. d. Mey, G. G. M. Bazcndijk, P. Evekink, P. P. Schelfelaar Klots en M. Vlaraings, benevens den schrijver L. P. Haring. Terwijl eervol ontslag is verleend arm den bouwwerktuigkundige J. Swets Az., de opz. 3ae kl. E. G. Wentink en C. N. E Jansen.
Dc StaattCowant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over de weck, beginnende 19 Aug. en eindigende 23 Aug.: In de prov. Zuid-Holland: Aangetast 643 rnnderen; 18:' ziju gestorven, 54 afgemaakt en 41 hersteld, terwijl er 364 in behandeling bleven. Sedert hot uitbarsten der ziekte zijn ln die provincie 55.277 runderen aangetast, waarvan er 23,078 stierven, 10,314 werden afgemaakt, 21,26 i herstelden en 621 nog ziek zijn. , Noord-Holland: Aangetast 23, gestorven geen, afgemaakt 23, hersteld geen, ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 2043, gestorven 561. afgemaakt 742, hersteld 740. Utrecht: Aangetast 708, gestorven29s,afgemaakt4l, hersteld 204. Sedert hef begin der ziekte aangetast 9195, gestorven 4190, afgemaakt 354, hersteld 4141, in het geheel nog ziek 510. Recapitulatie: Aangetast van 5 Ang.tot 11 Aug: Zuid-Holland 737, Noord-Holland 26, Utrecht 462,T0taal 1-25; van 12tot 18 Aug.: Zuid-Holland 579. Noord-Holland 21, Utrecht 533 .totaal'll33; van 19 tot 25 Aug.: Zuid-Holland 648, Noord-Holland 23, Utrecht 708, totaal 1379.
Berigten van veeartsen over dc week van 19 tot 25 Augustus. Te Voorburg en Stompwijk heeft zich dc ziekte weder vertoond. In de laatstgenoemde gemeente werd het eerst aangetaste rund afgemaakt. Ook te Rijswijk kwam weder een geval voor. Te Zoeterwoude neemt de ziekte meer en meer toe. Te Lisse brak zij op twee naast elkander gelegen hoeven uit. Te Voorschoten werden 6 runderen aangetast, waarvan 4 onder een nieuwen koppel; 2 van deze zijn afgemaakt. Te Alphen zijn 18 runderen aangetast; te Aarlanderveen 45, waarvan 33 afgemaakt en 12 gestorven zyn. Te Nieuwkoop kwamen 19 gevallen voor. Van de aangetasten te Alphen en Nieuwkoop waren de meesten by het einde der week nog ziek. Te Mijdrecht is men met het afmaken voortgegaan. Te Wilnisen Vinkeveen kwamen er vele nieuwe gevallen bij.' Te Kamcrik zijn nagenoeg alle weiden besmet. Te Zegveld, Laagnieuwkoop, Woerden en Linschotfii wordt de toestand evenmin gunstiger. Te Kockeugen schijnt de ziekte de crisis bereikt te hebben, daar bijna alle koppels reeds zijn aangetast, geweest. Ook te Uiotvcld, Barwoutswaarder en Waardei' zijn vele zieken. Te Willeskof is zij ep nieuw uitgebarsten. Te Bodegraven blijft de verwoesting onder het vee steeds groot; in dezo week zijn er 155 aangetast. Te Reeuwijk brak de ziekte onder een nieuwen koppel uit, waarvan er 1 gestorven is. Te Langernigeweide ontstond zij bij drie nieuwe veehouders. Zij blijft hier, evenals te Broek, onder de besmette koppels heersc'uen. Te Zevenhuizen en Moordrecht, waar in geruimen tijd geene gevallen voorkwamen, brak dc ziekte op nieuw uit. Te Haastrecht zijn 14 stuks aangetast, te Vlist 6, te Bergambacht 4, te Polsbroek 31 , te Benschop 28 en te Stem 5. Te Hoenkoop is de «rotae op e»ne tweede hoeve uitgebarsten, maar met een goedaardiKkarakter " b * Jett ** April bevrijd, is weder Bc^igt«))i botroffondc de cbolera. g rm_m\f____f m Den 31sten Aueiißtns zijn Sedert het begin der epidemie zgn; aangetast «.ver.Won. aangetast. overleden «Gravenhage, 2 3 les;' 918 Rotterdam . :• 4 1796 1135 Dordrecht . O 2 598 SB4 Amersfoort . 1 1 284 176 Zutphen. . — 2 89 56 's Hertogenbosch 17 - 10 327 17S Den 30sten Angnstns. Kampen. .3 4 473 288 Zwolle . . 5 1 291 174 Meppel . . 2 2 348 217 Groningen. . 2 2 1661 971 Totaal der overledenen te Amsterdam 869. Te Scheveningen deed zich geen geval voor. (Staats-Cl.) Heden zyn alhier als aau cholera overleden aangegeven 8 personen. De zangwijze van David's schoonen drie eu twintigsten psalm.: De Heer is mijn Herder, is dezer dagen voov piano door onzen stadgenoot David Koning gearrangeerd cii verkrijgbaar gesteld bij den Heer J. C. Schlöinann, ten voordeele der gewonden van den laatsten oorlog. De arbeid van den geachten Amsterdamseben kunstenaar behoeft onzen lof niet. Alleen merken wij op, dat de harmonische bewerking schoon kan genoemd worden, dat bij eene goede uitvoering het statige, ernstige van den psalm met het zangrijke, liefelijk eenvoudige in frappante tegenstelling uitkomt. Wij houden ons overtuigd, dat menigeen onder onze liefhebbers zich dit werk van den Heer Koning zoowel om de keurige overzetting als om het edele doel, dat deze beoogt, zal aanschaften.
De Hoeren Gcbr. Kok, uitgevers en handelaars in muziekinstrumenten alhier, hebben dezer dagen de uitgave bezorgd van twe bundels zangwijzen der psalmen en gezangen, in gebruik bij Ac Hervormde kerk, door een gunstig bekend dilettant bewerkt voor het Accordeon met twee klavieren , voor zoo verre deze voor dat instrument konden worden ingerigt. Daar het Accordeon geen niineurbc werking toelaat, spreekt het vau zelf. dat niet alle psalmen en gezangen in deze bundels voorkomen. Bij eenige oplettcnheid op de cijfers en de teekens van overgang van het eene klavier op het andere, kan ieder bespeler van genoemd instrument, zonder eenige muziekale kennis te bezitten, zich spoedig deze wijzen eigen maken, voornamelijk omdat dc becijfering zeer correct is. Voor huisselijke godsdienstoefeningen zijn beide bundels zeer aan te bevelen.
Wij vernemen, dat, naar den wensch van Z. D. H. Mgr. den bisschop van Haarlem, voortaan in de parochie-kerk van den H. Augustinus (Spinhuissteeg) op den eersten Zondag van elke maand onder de hoogmis in de Fransche taal zal worden gepredikt. {De Tijd)
In eene circulaire, den 29sten Aug. verzonden aan Heeren aandeelhouders der Haarlemmermeer-Spoorwegmaatschappij outleencn wy' het volgende: tn Junij 1864 werd beraamd een plan tot oprigting eener Haarlemmermeer Spoorwegmaatschappij. In dit plan werd door u deelgenomen ; bet bevatte de belofte, dat vóór of op nltimo Augustus 1866 aan de deelnemers zou worden gedaan: I°. verslag van al hetgeen door de commissarissen ter bereiking van het voorgestelde doel zou zijn verrigt; 2". rekening en verantwoording van alle door ben gedane ontvangsten en uitgaven. Nog werd bepaald dat, mogt de aan te vrage^ concessie onverhoopt niet worden verleend, dan zou het gestorte kapitaal, na aftrek van onkosten, aan de deelhebbers worden teruggegeven biunen cene maand nadat de weigering ter kennis van de commissarissen zou zijn gekomen. Wat het eerste punt betreft.» Door commissarissen werd op den lüden Junij 1864 concessie gevraagd aan Z. M. den Koning. De zaak werd met warmte en bij herhaling aangedrongen bij Z. M. zelven en by de opvolgende ministers van binnenlandsche zaken. Het geëerbiedigde Hoofd van den Staat scheen persoonlijk voor de zaak genegen. Wat de opvolgende ministers van binnenlandsche zaken betreft, vermogt de commissie van den Heer Thorbecke te verkrijgen eene herhaalde toezegging van uitstel; van den Heer Geertsema, cene belofte van onderzoek, terwijl het niet is mogen gelukken van den tegenwoordigen minister, den Heer Heemskerk, eenig antwoord te verkrijgen. Eene bepaalde weigering is dus wel nimmer gegeven, maar in de gegeven omstaudigheden meent de commissie niet langer gelden te mogen onder zich houden, waarvan het niet te voorzien is binnen welken termijn zij voor hunne bestemming zouden kunnen worden gebruikt, waafom zij meent de aanvrage te moeten intrekken. Zij gaat dus over tot het tweede punt: het doen van rekening en verantwoording." Uit deze rekening volgt, dat in de leening is deelgenomen voor f 25,0(10, welke op interessen zijn gezet, uit welke do kosten der onderneming voor een groot deel zijn betaald, zoodat thans, ingeval van goedkeuring der rekening, per resto ƒ99 aan de aandeelhouders zal kunnen worden uitgekeerd, waarmede deze zaak wordt geacht te ziju ontbonden, terwijl de aanvrage om concsssie zal worden ingetrokken.
In het studiejaar 1864/1865 had professor Bicrens de Haan te Leiden voor zijn collegie Intrcgraalrekening 2 toehoorders en professor Verdam aldaar voor de hoogere deelen daarvan, hetzelfde getal. Professor Kaiser doceerde in de praktische sterrekunde en in de theoretische sterrekunde voor meergevorderden voor 2 studenten in elk der vakken, terwijl professor Pluggers er 3 had wanneer hij sprak over wiskundige natuurkunde. De hoogleeraar Enschedé te Groningen hield een collegie over de differentiaal en integraalrekening voor 3 studenten en voor de analytische mechanica had hij er 1. Professor Ermerins te Groningen doceerde hoogere deelen der proefondervindelijke natuurkunde voor 3 en ziju collega W. G. Pluijgers te Leiden latijnsche taal en letterkunde voor meergevorderden voor 2 toehoorders. Hetzelfde getal had professor Rutgers te Leiden wanneer hij sprak over het sauscrit. Met 1 toehoorder behandelde professor Valeton te Groningen de chrestomathie en met 4 dito bestudeerde hij het boek Job.
Te Utrecht word op 1 Sept. door de directie van de algemeeno bouwmaatschappij aanbesteed: Het bouwen van 20 Woningen onder Delftshaven; minste inschrijver was de Heer J. R. A. Bis,'te Schiedam , voor ƒ 34,444.
Men verhaalt de volgende anecdote, welke te of in de omstreken van Cleef zou hebben plaats gehad. Aan eene open-tafel zaten benevens vele andere personen, een Pruisisch kapitein ca een Nederl. officier. Het gesprok liep over het züudnadel-geweer, en al spoedig kwam men op de wapening der Nederl. infanterie», de Pruis zeide toen spottend, dat iv Holland de infanterie nog mot blikken geweren schoot. De Nederl. officier, wilde dit gezegde aanvankelijk niet opmerken, waarop dc Pruis, zich van zijn succes zeker wanende, hem in het gesprek riep met de vraag of het niet waar was, dat, de infanterie in Holland nog met blikken gewsertjes gewapend was? De Hollandsche officier merkte hierop koeltjes aan, dat hij, bij de staf dienende, de vraag niet kon beantwoorden, maar hem uitnoodigde, om den volgende ochtend vroeg een Hollandsche sabel te meten. Een duel was hiervan het gevolg, waarbij de Pruisische officier cene wond in het aangezigt en cene aan de regterhand ontving. {N. R. Ct.) Omtrent de inrigting van de nieuwgebouwde gevangenis op den Kruisberg, waarvan wij reeds spraken, meldt men: Het middengebouw, bevattende tien kamers en eene keuken, is bestemd om tot woning van den kommandant te dienen, ln het regter vleugel-gebouw bevinden zich twee groote slaapzalen beneden, eu twee op de bovenverdieping; elke zaal is voorzien van 38 slaapplaatsen, dus te zamen voor 152 jongens; de kribben kunnen afzonderlijk worden afgesloten, en tegenover elke is eene kraan aangebragt voor reiniging; verder zijn daar nog twee wachtkamers en in de benedenverdieping vier strafcellen. In het liuker-vlcugelgebouw zijn : twee eetzalen, de keuken, provisieka* mor, badkamer en bewaarderskamer. Daarboven bevindt zich een locaal voor godsdienstoefening, de school, cene zaal voor steendrukkerij en teekenschool, benevens 3 ziekenzalen en kamer voor den doctor. Bovendien zijn op de regter- en linkerflank gebouwen, als: voor den ondei» koiuuiandant, deu onderwijzer, magazijnen en bewaarders-wachtkamer, vertrekken voor timmerlieden en schrijnwerkers, schoen- en kleederraakenswerkplaatsea, klompenmakerij, ijzersmedery en hlikslagerij.
Onder dagteekening van 14 Julij 1866 zijn de volgende opgaven van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederl. eskader in Oost-lndië.» fregat Prins Alexander der Nederlanden, kap. ter zee E. M. C. Baak, wachtschip ter reede Batavia; korvet Juuo, kapitein ter zee J. J. Westeroven van Meetercn, wachtschip ter reede Soerabaija; brik de Cachelot, kapitein ter zee J. W. de Ruyter de Wildt, wachtschip ter reede Macassar», opnemingsvaartuig Pylades; luitenant ter zee der lste kl. W. H. F. van Oordt. ondergaat herstellingen aan het marine-etablissement Onrust; roeikanonncerboot N". 14, luit ter zee 2de kl. D. J. A. D, van den Steen, dienstdoend wachtschip ter reede Samarang; schroefstoomschip lste kl. het Metalen Kruis, kapt.-luit. ter zee A. L. Palm, ligt ter reede Amboina, heeft den Bangaai-Archipel tot wering van zceroof
bokrmst 5 «toomscWp lite kl. Amsterdam. kajit.-luit. ter .ee*rH. P. slegt, ligt in reparatie aan het marine-etablissement te Soera schroefstoomschip 3de kl. Reinier Claeszen, luit. ter zee 2de kl. J. _f. L. A. P. Wirix, tijdelijk koniniandaiit gestationeerd ter Westkust van Sumatra», schroefstoomschip 3de kl. Reteh, luit. ter zee lste kl. J. A. H. Hugenholtz, gestationeerd in de wateren van Celebes en onderhoorigheden-, schioefstooinsciiip 4de ki. Haarlenimermecr. luit. ter zee lste kl. A. Jarinan. gestationeerd in de wateren der Zuid-en Ooster afdeeling van Bomeo; stoomschip 3de kl. Celebes, luit ter zee lste kl. W. F. L. de Vriese, gestationeerd ter Westkust van Borneo; stoomschip 2de kl. Ureum, kapt. luit. ter zee G. van Hecking Colenbrander, is den 29sten Junij jf. vau Lassem ter reede Batavia aangekomen; stoomschip 3de kl. Sindoro, luit. ter zee lste kl. K. F. E. Andrau, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; scbroefstoomschip 4de kl. de Linge, luit. ter zee lste kl. J. W. F. Frucht. gestationeerd in de wateren der Zuideren Oostor-afd. van Borneo; scbroefstoomschip 3de kl. Montiado, luit. ter zee lste kl. Jhr. J. S. O. von-Sclunidt auf Altenstadt, gestationeerd in de wateren van Mcnado», stoomschip Onrust, luit. ter zee lste kl. D. A. Coomans de Ruiter, gestationeerd ter Weetkust van Borneo; stoomschip Anljoeuo, kapt.-luit. ter zee H. B. Kip. ligt ter reede Batavia; schroefstoomschip Ide klasse Stavoren, luit. ter zee lste klasse H. Schokker, gestationeerd in de wateren van Celebes en onderhoorigheden; schroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt. ter zee J. J. WicherB, heeft de vereischte herstellingen te Onrust on Soerabaya ondergaan en is voor de dienst beschikbaar; schroefstoomschip Ooehoorn, lait. ter zee lste kl. It. I. Struiek, gestationeerd iv de wateren van Menado; stoomschip Madura, luit. ter zee lste kl. J.J. Boelen, gestationeerd in de wateren van dc Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo; schroefstoomschip Aart vau Nes, luit. ter zee lste kl. Jhr. H. O. Wichers, gestationeerd in de wateren van Riouw en Liiiga; schroefstoonischip Bali, luitenant ter zee lste klasse Jhr. A. R. A. M. Ciiiford Ko«| van Breugol. gestationeerd in de wateren vau Celebes en onderhoorigheden; schróefttooinschi» den Briel, luit. ter zee lo kl. A. J. van ülausvelt, gestation. ter Westkust van Borneo, bekruist de vaarwaters dier kust tegen zecroof; schroefstoomschip Maas en Waal, luit., ter zee le kl. O. A. B. I). Rijk, gestationeerd in de wateren van Rióirw en Linga; stoomschip Cycloop, luit. ter zee lc kl. 0. A. L. 11. baron van lleeckeren, is ter reede Batavia aangekomen, zou den 13den Julij naar Samarang vu-trekken om den opperlandvosgd naar Batavia te convoijeren; schroefstoomschip Zoutman, kapt.-luit. ter zee N. M. J. Kroef, ligt ter reede Batavia ter opvolging zijner bestemming naar Padang; schroefstoomschip Watergeus, kapitein-luitenant ter zee W. B. F. Escher, ligt ter reede Batavia, gereed oni naar Japan te vertrekken-, transportschip de Heldin, kapitein-luitenant ter zee G. Lambert, wordt te Socrabaija voor de terugreis naar Nederland gereed gemaakt; raderstoomschip Suriname, luitenant ter zee lste klasse K. C. Bunnik, is den lsten Julij te Soerabaij iv dienst gesteld.
De conventie tusschen het Japansch gouvernement en de vertegenwoordigers van Engeland, Frankrijk,' Nederland en de Vereenigde Staten, in Junij jl. gesloten, waarvan dezer dagen voorloojiig melding is gemaakt, is thans in haar geheel openbaar met het daarbij behoorende nieuwe tarief van in- en uitgaande regten. Deze beide stukken bevatten onder anderen de navolgende bepalingen: Het nieuwe tarief treedt iv werking voor de haven van Kanngawa (Yokohama) den lsten Julij a. s., en voor de havens van Nagasaki en Hakodade deu lsten Aug. Het zal eene herziening ondergaan tegen 1 Julij 1872. Elke der contracterende partijen zal binnen twee jaren na de onderteekening dezer conventie, mits aan de andere partijen zes maanden bevorens daarvan konnis gevende, het regt hebben om ten opzigte van de regten op thee en zijde eene wijziging te eischen, daarbij tot_ grondslaar nemende 5 per, cent van de gemiddelde waarde dezer artikelen gedurende de drie voorafgaande jaren. Op verzoek van een der contracterende partijen zal het regt nd ruliirein op het timmerhout zes maanden na de onderteekening der conventie weder tot een vast regt gebragt kunnen worden. Consentbilletten tot lading en lossing zullen voortaan kosteloos worden afgegeven en alle verdere kosten van consent zijn afgeschaft. Alle Japansche producten zullen nit alle deelen des lands naar de opene havens mogen worden aangevoerd, zonder andere belasting dan de gewone scheepvanrtregten, die over de handelaars worden omgeslagen, tot onderhoud der land- en waterwegen. _ Het Japansch gouvernement verbindt zich hierbij de noodige faciliteiten te verschaffen ten opzigte der munt», m«t wijziging van het thans bestaande gebruik in de berekening van de betrekking der waarde tusschen dollars en itzeboes. Tot nu hoeft men bij do Japansche douane, ter betaling der regten, de dellars tegen 'hun gewigt in itzeboes aangenomen en daarbij berekend dc 311 itzeboes tegen 100 dollars. Tot -wijziging hiervan heeft het gouvernement reeds de noodigo maatregelen genomen, om aan de vervaardiging der Japansche munt zoodanige ontwikkeling to geven als vereischt wordt om eene hoeveelheid te produceren, voldoende voor alle behoeften van den in- en buitenlandschcn handel. Daar nn die maatregel niet in werking knn wonlen gebragt voor en aleer de daarop betrekking hebbende artikelen in de bestaande tractaten gewijzigd zijn, zal het gouvernement die wijziging aan het oordeel der' contracterende mogendheden onderwerpen, om, wanneer zij wordt aangenomen, den maatregel met 1 Jan. 1868 in werking te brengen. De gouverneurs der opene havens zullen met de consuls der contracterende mogendheden in ovqrleg treden, ten einde gemeenschappelijk de noodige bepalingen vast te stellen, om een einde te maken aan de vele misbruiken en inconveuienticu bij hut laden en lossen van goederen, het huren van schuiten, koelies, dienstpersoneel, enz. en in plaats daarvan alle noodige faciliteiten en alle mogelijke bescherming voor de handclsoperatien en particuliere traiisactien te verzekeren.
Het zal iederen Japanschen onderdaan vrystaan in de openo inlandsche of vreemde havens alle soorten van stuom- en zeilschepen aan te koopen, bestemd tot vervoer van passagiers of goeden; — oorlogsbodems alleen met toestemming vau het Japansch gouvernement.
Alle beperkende bepalingen waardoor dc handel en de betrekkingen tusschen de Japaniiezen en dc vreemdelingen werden belemmerd, vermeld in do Japansche nota van 6 Junij 1862, worden opgeheven, zoodat het handelsverkeer ongehinderd en regtstreeks tusschen de inlanders en vreemdelingen kan plaats hebben. Aan de Japansche onderdanen staat het bezoeken van vreemde landen geheel en al vrij. Het Japansch gouvernement zorgt voor dc oprigting van lichttorens, benevens de plaatsing van seiuvuren en boeijcn. In het tarief worden vermeld de volgende goederen, met opgaaf der daarbij verschuldigde regten, uitgedrukt in itzeboe's en cents, als volgt: 1. Invóebhegtex. a. Aluin per 100 catties 0.15. — Betelnoot per idem 0.45. — Metalen knoopen per gros 0.22. — Kaarsen per 100 catt. 2.25. — Kancfas en katoendoek per 10 yards 0.25. -— Sigaren per catt. 0.25. — Kruidnagelen pur 100 catt. 1.00. Cochenille per 100 catt. 21.00. — Touwwerk per 100 catt. 1.25. — Ruw Katoen per 100 catt. 1.2.5. \i. Katoenen Manufacturen, shirtings, cambries, mousseline, chitsen, drill, enz., per 10 yards, als volgt: beneden de 34 duim breed 0.071, beneden dc 40 duim 0.082, beneden de 46 duim 0.10 en daarboven 0.U4. — Tafachelasscn, onder 31 duim breedte 0.171. boven 31 en onder 43 duim 0.25. — Katoen fluweel, damast, enz., onder 40 duim 0.20. — Ginghams, onder_3l duim 0.06, onder 43 duim 0.09. — Handdoeken, per dozijn 0.05. — Tafellakens, 0.06 per stuk. — Singlets, 0.30 per dozijn. — Katoenen garens, ongekleurd of geverwd, in strengen per 100 catt., 7.50; dito ongewonden 5.00.
c. Catchou 0.75. — Vederen per 100 catt. 1.50. — Vuursteencn per 100 catt. 0.12. — Gambicr per 100 catt. 0.45. — Guttegom per 100 catt. 3.75. — Vensterglas per kist van 100 vierk-veeten 0.35. — Lijm per 100 catt. 0.60. — Gom benzoin per 100 catt. 2.40. — libanum, myrrhc enz., per 100 catt. 1.80. — Gips per 100 catt 0.08 — Huiden per 100 catt. 1.20. — Hoorns per 100 catt. 1.05.— Rhinoceroshoorns per 100 catt. 3.50. — Hoeven per 100 catt. 0.30. — Vloeibare indigo per 100 catt. 0.75; dito in stukken 3.75.— Ivoor 15.00 per 100 catt. — Verw en verwolien per 100 catt. 1.50. — Leer 2.00 per 100 catt. — Linnen per 10 yards 0.20. — Amandelschillen per 100 catt. 0.15 — Vloermatten per rol van 40 yards 0.75---d. Metalen: koper per 100 catt. 3.50. — Yellow-metaal per 100 catt. 2.50. — IJzer in staven, nagels, enz. per 100 catt. 0.30; gietijzer 0.15. — Ballastijzer 0.06 per HK) catt. — IJzerdraad 0.80 per 100 catt. — Lood in blokken 0.80 per 100 catt.; dito in bladen 1.00. — Zink en staal 0.60 per KH) catt. — Tin 3.00 per 100 catt.; dito in platen, in kisten niet meer wegende dau 90 catt. 0.70. c. Geolied zeildoek per 10 yards 0.30 — Leder voor bckleedsel per 10 yards 0.15. — Peper per 100 catt. 1.00. — Putchuk per 100 catt. 2.25. — Kwikzilver per 100 catt. 6.00. — Quinine pér catt. 1.50. — Bindrotting per 100 catt. 0.45. — Rhabarber per 100 catt. 1.00. — Gezouten visch per 100 catt. 0.75. — Sandelhout per 100 catt/1.25. — Sapanhout per 100 catt. 0.40. — Zeepaardtanden per 100 catt. 7.50. — Walrustanden per 100 catt. 1.00. — Haaivelien per 100 st. 7.50. — Snuif per catt. 0.30. — Stukken Zeep per 100 catt. 0.50. — 0.1. Inkt per XX) catt. 1.75. — Suiker bruine per 100 catt. 0.40; dito witte 0.75; kandij en broodsuiker 1.00. — Tabak per 100 catt. 1.80. — Vermiljoen per 100 catt. 9.00. f. Wollen manufacturen 34 dm. lireed per IJ) yards 0.60, tot 55 dm. per 10 yards 1,00, daarboven 1,25. — Spaansche stripes per I<> vnrds 0.75. — Cachemir, flanel en serge per 10 yards 0.45, — Camlets, Holl. per 10 yards 0.75. dito Eng. 0.40. - Vlaggedoek per 10 yards 0.15. — Lastings enz. 34 dm. 0.30, daarboven o. 45. — Wollen en katoenen goederen, gemengd 34 dm. 0.30, daarboven 0 '.">. I'aanleHdekkcn per 10 catt. 0.50. — I'laids en shawls, per stuk 0.60. — Tafelkleeden, gewerkte, per stuk 0.75. — Wollen Singlets 1.00 per dozijn, idem van wol en katoen 0.60. — Wollen garens, effen of gekleurd, per 100 catt. 10.00. 11. Viu.i van inv.eiu.egt. Alle soorten van dieren voor voeding, ankers en kabelkettingen, steenkolen, kleeueren niet afzonderlijk vermeld, goud en zilver, gemunt of ongetnunt, granen, als: rij.<t, padie, tarwe, garst, boonen. rogge, erwten, haver, gierst en maïs; meel uit die artikelen, oliekoeken, pakmatten, gedrukte boeken, zout, gezouten vleesch in vaten, soldeersel, salpeter, teer, pek, pannen en manden voor de Bewerking van thee, theelood, reisbagage. 111. Verimwkx Goederen. Opium. IV. l-NvnKKUi'GT \n Valoukm a 5 pCt.: Wapens en ammunitie, articles de Paris, laarzen en schoenen, klokken, horologien, muzijkdoozen, koralen, messen, droogerijen en medicamenten, speelgoed, Europeesch porcelein ei aardewerk, meubelen, oud- en nieuw glar,-cn kristalwcrk, goud- en zilverdraad, gom en specerijen, niet afzonderlijk vermeld, lampen, spiegels, jmfcelen, machiner'icn en bewerkt staal of ijzer, schilderijen eu gravures, parfumcrien, reukzeep, plated, teleskopen en wetenschappelijke instrumenten, timmerhout, wijn, mout, sterke dranken, manufacturen van zijde, zijde en katoen, zijde en wol, enz. enz., en overige goederen niet afzonderlijk vermeld. Uitvoerhe«ten per XX) catt.: awabi 3.00, schelpen 0.03, kam- Wr 1.80, kma 0.75, cassia 0.30, dito knoppen 2.25, steenkoleno.o4, ruwe katoen 2.25, kokosnootvezels 0.45, gedroogde of gezouten visch 0.75, Chineschc inkt 1.05, galnoten 0.90, ghinang 0.45, heV •U'P 2.00. honig 1.05, hoorns 6:00, meerschuim 3.00, Japansch ijzer 11 W), vischlijm 2.25, lood 0.90, kampernoclje 5.60, traan 0.30, olie ••05, schrijfpapier 3.00, dito inf. kwal. 1.00, erwten, boonen en peulvruchten van alle soort 0.30, botanpi 3.75, aardappelen 0.15, lompen 0.12, Japansche wijn en sterke dranken 0 90, ongesneden zeewier 0.30, gesneden dito 0.60, raapzaad 0.45, sesame-zaad 0.90, haaivinuen 1.80, gezouten en gedroogde garnalen 1.80, ruwe en ge'l'-'.inon zijde 75.00, tama 20.Ö0, rioslii 7.50. vloszijde 20.00, cocons b-'ug.) 12.00, dito (ges.) 7.00, onbewerkte zijdo en cocons 2.25, sova O 45 zwavel 0.30, thee 3.50, dito Ban-cka, alleen uit Nagasaki 0.75, tabak in bladen 0.75, dito gekorven 1.50, vermicelli 0.45, boomwas '¦öo, bijenwas 2.50, zijdewonn-cijeren per blad 0.075. V. V»J va» UitVoekueot. Gemunt goud en zilver; goud, zilver »en koper ongemunt vau Japansche productie, alleen door het gouv. in veiling twngebodea. ;.'», Vehbodkh Uitvoer: rijst, padie, tarwe, garst, meel nit die ****-*», salpeteryJI» UrrvoEKKteT i» v.-.i.oHi.M 5 pCt.: bamboes-artikelen, ko\',\ ff°reedschappen, houtskool, ginsang, hoorns, matten, zijden 'cederen en borduursels, timmerhout en overige goederen niet afzonderlijk vermeld.
's GRAVENHAGE, 1 Sept. Z. M. U Koning heeft gisteren namiddag '/' mC en buitengewoncn gezant en gevolniagtigdeu minister van »*• M. den Koning der Belgen bij ens Hof in audiëntie ontvangen. , "~ H. M de Koningin is voornemens den 18deu dezer dc buiten- Mndsehe reis te onderneiuen, waarvan wij reeds vroeger melding naakten eu zich aanvankelijk naar Zwitserland te begeven {Jl) , s GRAVENHAGE, 1 Sept. De audiëntie van den minister van «Non-en zal Woensdag 5 Bept. n. s. niet plaats hebben. : "7" *'let kon. instituut van ingenieurs zal den llden Sept. ten 11 Vt ure I het locaal Diligentia alhier eene vergadering houden. Tot gewone •«Oen zijn voorgesteld de Hoeren .1. G. Kook, ii'igenieur-wcrktuigknnjl'fe» te Soerabayn», C. Gips Cz.. stomu-houtzager te Dordreoht-, J. W.P. ""-'"nis, ingenieur van den waterstaat en der burgerlijke openbare 7erkeil in Ned. Indie; F. Overboek, administrateur ib-r suikerfabriek ,,c ¦?*aas, to Bezoeki; I. Singels, civiel-ingenieur te 's Gravenhage; oi' iS Verschueren, ingenieur vnn den waterstaat en der burgerlijke openbare werken in Ned. indie; H. Vredenber.;. ingenieur van dei y'v*rstaat en der bugerlijke openbare werken in Ned. ludie; 11. Wal- Kcr, ingénieur-werktuigkundige te So,»rabaya. Tot buitengowone leden ¦'Ju voorgesteld de Heeren j. Gorter, opzij-ter vau den waterstaat, op «J»t eiland Terschelling; W. Ph. de Kruyff, opzigtcr van den.provincialen waterstaat te Hoorn; A. h. 11. Obrecn en J. C. M. Royaards, ""Oltnten aan de polytechnische school te Delft. , PJ-HEVENINGKN, 1 Sept. Sedert de kuiste dagen zijn er vernii!".'! oadgaslen aangekomen. Het laat zich aanzien dat Scheve- Jj**" gedurende den nazomer nog druk bezocht z'-il worden. a.. "•' schuiten, die dezen morgen in het gezigt waren, zijn thans 'l'M-e'l'. **P Z'J" V:1" ''¦''" reeder \V. Pronk, stuurlie len M.euA. .Mos. fl M rERDAH, 1 Sept. Toen wij eenige dagen geleden liet afster•'» iii-'-leoleehlen van den II» er Fop Smit van Nieuw Lekkerland. ba "" W" er OP' boeveel door hem in het belang van den scheeps* no.* C" "** 8C*-CCI'" c" stoomvaart werd verrigt. Door hem werd Zii 1!1 •t,Cn .*:,:l»steu tijd zijns levens het initiatief genomen, om een ajuer licveliiigsdcnkbeeldon ten uitvoer te leggen, om namelijk den 6i°om op dc koopvasrdijbodems voor onze groote vaart toe te pas'i, en heden ochtend omstreeks negen ure liep aan den Kinderdijk ''ot het beste gevolg te water een door zijne beinoeijingen naar dat ¦U'lsel gebouwd ijzeren clippcr-fregattchip, groot ongeveer 2000 ton, '°r*»'en met een stoomvormogen van 50 paardenkrnchten, aan hetw 'k bij die gelegenheid als eeue hulde aan den grooten bouwmees°T p v "'""" rm Ncstet gegeven werd. (fi. C.) 0 **"*U>BN, 30 Aug. Naar men ons meldt, is de late koolbouw in*! ui Soec' B*BlaaBdi en komen nit Noord-Holland vele schepen al' f. , °-°emkool, die met de verzendingen uit Rijnsburg eene gunstige >a , ' geven. Niet alleen dat dc voornaamste steden van Zuid-Hol"d druk worden bezocht met deze vrucht, maar ook blijven de *lï AZeör VAst en '3 er levendige handel voor het buitenland, (i. Ct.) in 1 i s»»pt. Door den raad dezer gemeente is besloten r !'"oKer0Ker beroep te komen tegen het vonnis der arrondissement», «ntr il to AmsterdaH, waarbij deze gemeente en Eiynlaqd ni. tdamT ''•)•* •'•'j'1 verklaard in den eisch tegen de gemeente Amster- ter zake Tan ,je schut-en bruggelden aan dc Overtoomsche sluis, mum r gelegenheid van de in deze maand hier te houden algeverl'i * iverl*'lderiug der Ned. maatschappij ter bevordering van nij» t,» * .euz», is door het gemeento bestuur besloten om B. en W. link»»"*'>t"'*0n een bedrag van ƒ3OO te besteden voor vuurwerk, ver-* fevan den Hout enz. meert* - ENÜAM, 1 Sopt. Heden is van de werf der scheepsbouwgel*_ r&k_^' en »•* MOl1™11?' alhier, met goed gevolg te water v»n _' c'gaHootscliip Eenna Scheltens, gebouwd voor rekening doop »Cn •*•*-» V. Zoilinga, te Amsterdam, gevoerd zullende worden ¦WirVW' Drent* de • 1 Sept. Niettegenstaande het ongunstige weder was 3(v)*'Bter-pn alhier gehouden paardenmarkt vrij goed bezocht. Buim ' .paarden en 25 veulens waren aangebragt. De handel was zeer •*• ailliueerd en voor goede paarden werdea goede prijzen besteed. • -"«.-NEDEN-KNIJPE, 31 Aug. Als een zeldzaam voorbeeld van oogen ouderdom kunnen wij berigten, dat te dezer plaatse iemand ?,°oiiachtig js, die den leeftijd van Kil jareu heeft bereikt, met name ',I'tte Hendriks de Vries. Hij is, zoo niet de oudste, dan toch zeker lU der oudsten in deze provincie. Tweemaal per week doet bij ger Rcld een wandeling nanr het Heercnvceu en Nijehaskc, zijnde toch Cfcn afstand van ruim één uur, om zijne vaste liefdegaven in te £"'ie!on. Zijn gang is nog vrij vast eu zeker, en zijne zintuigen zgn K"cd, het gehoor alleen uitgezonderd. GRONINGEN, 1 Sept. Als een bewijs, dat de spoorweg alhier "k reeds op de verzending van onderscheidene producten in deze dat -"if van *nT*oec* *8 > wordt van het Annervecnsch kanaal gemeld, mid,/'!01' <lllar' tyn FcvolSe T!ln <-c tlran3 bestaande snelle vervoert* sch»'ii ceno Tereel"«'"g heeft' gevormd om de aalvangst op groote te v Ult te oefenen en t-eze visch over Groningen naar Holland, enz. ;e-^'«"den. Aanvankelijk moet deze zaak goede uitkomsten opleveren, over !, iLE' 31 AlJK* De rekening d« gazfaVriek in deze gemeente jj.^r het jaar 1865 sluit met een batig saldo van ƒ19,114.441/3. Van jj .som zullen, elf aandeelen ad ƒlOOO per stuk ingewisseld worden. het Rcmeente'!)estuur 's voor als nog niet van meening deu prys van hond*** te Tcrr"*n(*eren > *—*** wenscht cene goede reservekas te ciaii J*",E' * SoPt- Hed°n werd in hooger beroep voor hetprovinbekl g*Je8ts*lof *** Overijssel beUsiidcld du zaak van Johanna Enkt, ben. -B TL*n laster »-»c»--»c"s (lcn ontvanger Loos to Ootmarssuui, door t m in en ter gelegenheid van de waarneming zijner bediening too jj voegen: «gij hebt mii meer afgenomen als 's landswettcn toekomt." ont 1 »*"tbank te Almelo had de beklaagde van alle regtsvervolging "Slagen, doch de officier van justitie was tegen dit vonnis in hoo»*er "croep gekomen. De advocaat-generaal bn het Hof heeft bij zijne Rt'le getracht te betoogen, dat het feit. zoo als het was gepleegd niet "albaar was gesteld bij *le wet, en heeft mitsdien de bevestiging ¦an het vonnis des eersten regtors gerec-uircerd. Daarna heeft de ver«cdiger vau de beklaagde Mr. L. Hertzveld, advocaat te Zwolle, het woord gevoerd, welke zich geheel vereenigde met dc rede van den «eer advocaat-generaal, en mede tot bevestiging van het vnnnisvan unn eersten regter concludeerde. Zaturdag a.s. uitspraak. , — De justitie heeft den persoon weten te ontdekken, die onlangs de oplichting pleegde by den ambtenaar Naas alhier, waar hij zich i °P bedriegelijke wyze van een zilveren horolegie wist meester te ma- I «en. De dader is reeds vroeger met do justitie in aanraking gewees en bevindt zich wegens een andor feit te Arnhem in hechtenis.
* FftBDERtKSOüRD, 31 Aug. Heden ontving de maatschappij van weldadigheid vau een onbekenden ineiischcnvriend de aanzienlijke gift van f 1000. Geven wij hiervan met erkentelijkheid berigt , wij voegen er den wensch bij, dat dit sehoone voorbeeld navolging moge vinden. VEENHUIZEN, 29 _ Aug. De telken jare wederkeerendc rotzickte in de aardappelen begint ook hier de aardappelakkers heviger te teisteren, zoodat het te vreezen is, dnt hierdoor eene niet geringe schade aan den oogst zal worden toegebragt, en dfcze welligt weder niet toereikend zal bevonden wordeu, om in de eigen behoefte te voorzien. Inzonderheid heeft zich de ziekie heviger voorgedaan na den 19 Augustus jl., toen hier, even als elders, een felle regen met sterken hagel gevallen is. Voornamelijk ontwikkelt zich de ziekte in de vroege soort, zijnde die hier bekend onder don naam van Westlandsche Engelsche; en hoewel Yciilosche rooden en ruige of Veendammer witten in het loof sterk door de ziekte zijn aangedaan ontdekt men aan den knel zelven onder deze soorten tot dusver weinig of geen bederf. Overigens is dc deugdzaamheid der aardappelen zeer naar wensch, en bepaalt zich tot nu toe de opbrengst tot p. in. 170 mud per bunder. * AMMEKSTOL, 1 Sept. De hooge rivier-waterstand heeft een zeer onguustigen invloed op onze visscherij uitgeoefend. De nu geëindigde week heeft dan ook eone schrale vangst van 65 zalmen en zalmpjes opgeleverd, bij toenemende vraag is dc prijs tot ƒ 1.40 per 5 once gestegen. * GRAVE, 1 Sept. Dezer dagen hebben te Boxmeer verregaande wanordelijkheden plaats gehad, uit verbittering, dat dc gewone kermis niet mogt gehouden worden. De brigade marechaussee heeft belet, dat er aauranding van personen of eigendommen geschiedde, daar het vooral op ééneder wethouders gemunt scheen. Aan de bezadigde houding van den wachtmeester brigade-commandant is het te danken, dat, er geene gewelddadige maatregelen door de policic zijn genomen, niettegenstaande de vrovocatic van do zijde der menigte, door den drank opgewonden, sonier onuitstaanbaar was. Tegen ruim 30 personen is, ter zake vau rustverstoring. proces-verbaal opgemaakt en zijn die reeds door den regtcr-coinmissaris te 's Hertogenbosch gedagvaard. * VENLO, 1 Sept. Naar men verneemt, bestaat bij de hooge regering het plan, om voor de vestingen Maasstricht en Venlo , zoo zij al niet worden geslecht, dan toch op de begrooting van 1867, niet dan de hoogst noodige onderhoulskosten aan te vragen.
---

