BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 1 September.
dent t „ tlians den 'e,cst Toor ons der Proclamatie, door presi- Diar») °" uitgevaardigd betreffende de blokkade vanMatamoros. <Iat l**t°"+ yorJeia. wij volkomen bevestigd in ons vroeger gevoelen , -iet ™e* ,s een t>eTrys»dat de Unie voornemens is, ten opiiitm Taw le*; 'ie*zerl''J»£ Mexico eene andere houding aan te nevan 'l °° ze Proc'ama»;ie is, even nls de vroegere handelingen dat der Unie , eenvoudig de uiting van het gevoelen, Wfl b * een panr »-aren ge*eilen cloor Seward werd verkondigd: vernie HUwen A*ex*co a's te verkeeren in staat van burgeroorlog , Meiieo met een bnitenlaiMtechen krijg, of m. a. w. de Keizer van vreemde*8 Voor ons n*et anc-er 3 <-an de aanvoerder van het leger eener tepubliekmoBen(*nei<*' welbe zien **omt mengen in de twisten der in de aa,n^e.f der proclamatie luidt dan ook als volgt: «Aangezien ventjere}> 'ek Mexico een oorlog heerscht, verergerd door de uitere ni_dVaofeene buitenlandsche militaire raagt; aangezien de Ver-I'unner f en van ¦¦•¦¦¦merika — overeenkomstig de vaste gewoonte door A aat**unde — onzijdig zijn, wat betreft den oorlog, waarhet b t aePut)**e*c Tan Mexico aldus wordt bezocht; en aangezien Marii *i- Seworden is, dat een der oorlogvoerenden namelijk Prins heeft -tn' de heweert, dat hij Keizer is van Mexico, een decreet We])™ ""j^evaardigd, nopens de haven van Matamoros eu andere havens, Veree • ior ecu anc*er (*er gezegde oorlogvoerenden — namelijk de eB a„ S"? Staten van Mexico — worden bezeten en bezet gehouden; niet llit decreet—door eene blokkade af te kondigen, welke lnatwordt_ gesteund door eene competente militaire of maritieme State' ~*n s,r'jd 's< me*' -*0 onzijdige regten van de Vereenigde •Mei; en met de tractaten tussohen de Unie van Amerika en die van decret' Zo° *s üet' dat '^ ¦A-nc*I'ew Johnsou.president der Unie, dit veel h .ver**'aal' als te «yn nietig en van geener waarde, veor zoo Vol *de ''egering en **e burgers der Unie. niet !^enB de Berlynsche National-Zeitung worden de onderhandelineen oud a Br.o°thertogdom Hessen zeer bemoeijelykt, doordetaaije vastafsta» Tan ">aron *"• Dalwigk. Deze baron wil niets aan Pruisen Mei» k' -te'^e *net eene f*l,o0*»» gronde bij Biedenkopf en het ambt aan i ' we*-es verwerving voor het verband van Pruisens gebied Voor ile 2-de Tol9tr»skt noodzakelijk is. Hy' verlangt bepaaldelijk Wordt k stu'* gröothertngelijk-Hêssisohen grond, dat door Pruisen lan» begeerd, een stuk Pruisischen grond in ruil, aan welk verhert ,* I**oeÜ9l'Jker kan worden voldaan, omdat geen Pruis het «cho ï* **' men,f?e Hes daarentegen er uit wil gaan. üe Pruisikin* unc'aTe Nanheim, welke bij de ruiling het eerst in aanmerin n, v.™ 20rii heeft reeds tegen zulk eene schikking geprotesteerd; hebb hessen daarentegen en zelfs in Offenbach bezuiden den Mam Hr.t"1 Tk»»en de" wenseh te kennen gegeven tot inlijving bij Pruisen, dit w , -.n" ecbter, dat men thans op een beteren weg is; althans y werd gisteren door onzen correspondent uit Frankfort berigt» gen n etn8jde Budltc!>e Landetzeilung-hchhQü de vredesonderhandelingen v ï6 *il*'c*elyke Duitsche staten nog een gevolg gehad , het- Men handel en verkeer niet onbelangrijk kan worden genoemd. inw18 namelijk overeengekomen den //vcreinsthaler" als eenheid van *m* aan te nemen. heid60 ''cdeP 00T ons «it Parijs ontvangen telegram zai de onzeker- yor'. waarin mon nog verkeerde omtrent de plannen betreffende afsta t SVoo*el»deels wegnemen. Er blijkt uit. dat Oostenrijk Venetië afstvït aan F*******»j**. hetwelk dit —de bevolking gehoord — weder K, I 'M Italië. Althans uit den inhoud van het keizerlijk scbrij- Worde t or.den -Vonit-tr wordt publiek gemaakt, schijnt niet kunnen sp0 'r 1 a*geleid, dat men voornemens is de bevolking van Venetië aan te iMil 1 om zich voor onafhankelijkheid ook van het koningrijk •"en J?Pvc,r**l*--'en, zoodat men dns een zelfstandigen staat zou vor» nDmL / de,ze schikking door Italië met genoegen zal worden verrïjic c *70t wederom voedsel geven aan de ontevredenheid jegens Frankde e Tt,"}-* moeÜelijk worden beoordeeld, zoo laug men niet weet of er »ïm ï*?s-merne regering met deze wyze van doen genoegen nam of Uit n et uiterste tegen bleef verzetten. hos«rBM t*den wordt gemeld , dat er nog voortdurend vertrouwelijke "nl-ino Pn V-H-t. hebben tusschen de leden der vergadering welke Pruis? opmerkelijke besluiten nam betreffende de verhouding tot aansta» „n tot de i'egering van Koning Jan. Men zal trachten by de Hik n verkiezingen (voor de Saksische kamers) zoo veel mogezij »E?irBonen te doen afvaardigen, van welke men zeker is dat beri-rti aan-l'"ingen op herstel der constitutie van 1848. Dezelfde 'iiiiste ,Ter 2e^< *»*** de onderhandelingen met Pruisen thans ten dusverre Ver z*-n' dat raen met onderhandelen kan beginnen; tot vinden wname''-k was het volstrekt onmogelijk een enkel punt te tnen veH,rairover men uct genoegzaam eens was. om te hopen, dat zijn md i komen zou. De werkzaamheden aan de verschansingen don _en d gestaakt. Men meent dat dit aan een vertoog van komst i nteraad te dalll*en is; etteren spreken van de tusschenbesli-.»* r Koningin-weduwe; iv elk geval wordt nog eene nadere B'»ssing nit Berlyn verwacht.
Wanv? ?'re-i.»ïe»Ü't onbelangrijk als de zitting van Donderdag was, it*»,,}?. e discussie zich grootendeels bepaalde tot comptabiliteitsïina h n' Torm- inrigting en indeeling der begrooting en de instel- Re»i , departementen van algemeen bestuur, — van zooveel meer -lat a ?as de *,*tt*nK 'lei' Tweede Kamer van gisteren, waarin, na» -•> k« ¦ ' öeert-sema was beëedigd en zitting had genomen, en -/„ttpM'*sgeving was ontvangen van eene wijziging in de begrootingg****ntan' ''ou'len(*e eene nadere tegemoetkoming' aan de suikerfabno* v°orti> _ ' ton ~ de beraadslaging over de Indische begrooting werd •**•»_ h • e,n wel over het oaruinale punt: De tractementsverhoo- Qoor „ lnlandsche hoofden, gelyk men weet voor een gedeelte "•oeat !? tegenwoordigen minister geschorst, in zoo ver dat deel Vsor»ao 1 v»-en tnt con'Pellßatio a»n die hoofden tegenover het on*°lkint l • verüod' om voortaan persoonlijke diensten van de bebet eS ¦ bunnen behoeve te vergen, eene vordering, welke, volgens het fn "lge"13 van deskundigen van allerlei rigting (men denke aan i"Oe{'lartikelen aangehaald adres van den oud-resident van en knp» f' V* Heer de Potter) tot groot bezwaar,tot onderdrukking '* Kou™ 'IJ d,'r mindere bevolking strekte. Als van zeil' kwamen ook tlH"dei t,,emcutB"I'*eereiidieiisten1'*eereiidieiisten (dat is nog iots anders dan decul-8 ¦ _.tel sl"'uke >«* naar aanleiding van hetgeen deswege t* Uien *i" „BF"r**ïrl***< welke i" behandeling was genomen, en zóó "*Vaan et ware een blik in de inwendige huishouding vanden in lfo» n*"***? ln bet otticiele kleed van wet of verordening, terwijl \V„j"-Havelaar de gordijn goheel was opgehaald. deQ u hoofdzaken en üe slotsommen betreft, blijkt hot, dat op den £• . "oebisson na, eigenlijk niemand , van welke rigting ook, aan (|'aat»'egel dtr schorsing van hot verbod dor vorpliglo dienste» sc)iei. • ''ooiden (togen compensatie in trartemontsvcrhoogingj jn be•taiid, 1*1? *'ettt genomen , terwyl natuurlijk de minister van zijn '"punt die schorsing verdedigde. Van j ude Heer Tat- Slootwegen, die sterk voor algcheele afschaffing zin • neerendiensten streed, en daarom partiele afschaffing in zijn Wt»l n"n wenschelyk keurde; noch de Heer Godefroi, die zich even- Mnè n',et Partiele verbetering gaarne vergenoegde, daar waar hy nog vm, .a"es op eens kon verkrijgen; noch de Heer Keuchenius die tot i'niinriering ?n eindelyke afschaffing van alle heeredienster, eene otie voorstelde i nocb de Heeron van Heukelom en van Swieten, *. -hh m-aatregel der sokorsing vvv hetgeen de vorige minister had ¦nwi—mui ii iiiiiiiiMMMMm-wriMiiiir ¦_iiii>»»i»_»»fcaMW<lßMi mjwim_-rm»i-rVrV*jr'tmsia»~ym-t\mmWM.wmi mm-smm i»»—uw voorgesteld ten sterkste afkeurden, en zich in meerdere of mindere mate met het meer algemeene denkbeeld van heeredienst-afsebnffing door den ür. Keuchenius aangeprezen, konden vereenigen; noch eindelijk do Heer Thorbecke, die weder eene afzonderlijke motie voorstelde, welke dc verscheidenheid der uiteenloopendo hervormiugswenschen tot meerdere eenheid bragt, — geen hunner kon goedkeuren wat detegenwoordigc minister godaan had met betrekking tot het reeds afgekondigde, aangeplakte en langs alle wegen ter kennis van de bevolking gebragte besluit van den gouv.-generaai vau 5 Januarij 1806, waarbij do bevol: king met I°. Jan. 1867 zou worden ontheven van de gedwongen diensten : ten behoeve der hoofden, die voor dat gemis, in tractementsverhooging, j schadeloosstelling zouden erlangen. De terugtred opditfait-accompü (daargelaten de voorbarisjheid der afkondiging), werd ernstig betreurd | of afgekeurd, als nadeelig voor de bevolking, voor het prestige van het Ncderlauiiscli gezag en vooral ook nadeelig van wege den invloed op de hoofden zelven, die nu zouden gaan inzien de vrees of magteloosheid van ons gouvernement, dat als motief der schorsing de beduchtheid voor de ontevredenheid der hoofden had aangenomen, en daarbij onder de bevolking den indruk zou doen ontstaan, dat drukkende lasten , wier afschaffing eenmaal beloofd was, weder werden hersteld door onze medewerking ton haren nadeele. Men vergelijke op dat iiunt de redevoeringen van de Heeren Godefroi, Keuchenius en van Heukelom, maar zoo zijn wij inderdaad op weg om te doen wat wij wilden vermijden, namelijk het geven van een verkort zitting-verslat. Bepalen wij ons nu liever om de physiognomie, het karakter van het dobat te doen uitkomen door de opgave der motión, waarin de slotsommen dergedachtenwisseling of van de uiteengezette wenschen en verlangens, zich concentreerden. I°. Motie van orde-Keuchenius: //De Kamer, vaa oordcel 'dat de vermindering en eindclijke afschaffing der heerendiensten tegen vei hooging of invoering van belasting aan den gouv.-gen. behoort te worden overgelaten, gaat over tot de orde van den dag." (Deze motie werd nader door den voorsteller gewijzigd in dien zin, dat het punt der belastingheffing door den gouv.-gen. er uit viel). 2°. Motie-van Heukelom, meer bepaald betrekking hebbende tot den door hem in het breede verdedigden maatregel van den afgetreden minister, tot afschaffing der persoonlijke diensten voor de hoofden. //De Kamer kennis genomen hebbende van de mededeelingen van den minister van koloniën, en van oordeel dat in 's lands belang de uitvoering van bet besluit van don geuv.-gener. van Nederl. Indie van 5 Jan. 1866, ook wat betreft het verbod tegen het vorderen van gedwongen diensten door ambtenaren en hoofden raadzaam is, gaat over tot de orde van den dag." 3°. Motie-van Bwieten, tot wegneming van zyn en anderer bezwaar tegen de motie-Keuchenius: //De Kamer van oordeel, dat dc vervanging van de heerendiensten door invoering of verbooging van belastingen wensohelyk is, gaat over tot de orde van den dag, 4. Motie- Tborbecke, zamenvattende de beide punten: Heerendiensten in bet algemeen en die ten behoeve der hoofden in het bijzonder: «De Iweede Kamer van oordeel, dat de afkoopbaarstelling van gouvernements-heerendiensten evenzeer in het Nederlandsch belang als in dat der inlandsche bevolking gevorderd wordt, en dat voorts ook alle gedwongen diensten aan de hoofden behooren op te houden, gaat over tot de orde van den dag." Heden zal over het iot van al die motien worden beslist. -.mmtKSrtiWlim De gemeenteraad dezer stad zal Dingsdag 4 Sept. a.s., des namiddags ten 121/4 ure, op Uet raadliuis eene vergadering houden; alsdan zuilen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stokken i Nos. '206, 229, 2.50 en 273, zijnde dc stukken omtrent het voorstel van den Heer Mr. M. J. Pijnappel, betreffende het lager onderwijs. Vervolgens N°. 296 en N°. 304 van de lijst der stukken. D.v.ma benoeming van twee wethouders en van de voorzitters en leden der raadscommissicn. Ter inzage der leden van den raad zijn nedergelegd de navolgende stukken: Nu. 302. Voordragt van burg. en weth. ten geleide van de briefwisseling met hooger bestuur gevoerd, over de grondslagen der plaats. dir. belasting alhier. N°. 304. Voorstel van de Heeren B. J. Momma e.s., tot wyziging van art. 72 van het reglement van orde voor den raad. Z.M. heoft eervol ontslagen, op bun verzoek, bij de rust. schutterij in Gelderland Dr. A. J. 'lhoiuas, A. Meilink, W. O. de Manen];. O. Murman, 2de luits.; Dr. E. Albers ,J. van den Veen en M. L. Quack, lste luits.; en H. P. Tjeenk Willink, kapt.; in Zuid-Holland A. C. Mijulieff Jz., lsten luit.; F. Smit Jz., 2denluit,, J.C.Stuart,kapt; in Groningen W. Bazuin, kapt., R. P. Brouwer en R. Bleeker, 2de luits. en benoemd bij de rust. schutt. in Gelderland tot 2de luits. G. J. Wilbrink, E. J. van der Veen, J. A. Kerkhoven, J. G. Everwijn, W. Janssen en H. van Steenis; tot lste luits. Mr. J. H. de Raadt en C. L. Pilgrim; in Zuid-Holland tot lste luits. G. Groeneveld en L. A. van Haatten; tot 2do luits. J. D. C. W. baron d'Ablaing van Gicsenburg, A. Kaptijn en F. A. van Dam ; tot kapt. W. M. van Haaften; in Uroningen tot 2den luit, J. Doornbos. — Benoemd tot burg. der geni. Belde E. J» A. Timmermans; tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Utrocht, W. B. Stoof. — Erkend en toegelaten den Heer A. van Königslow als consul van Pruisen te Paramaribo. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der arti!., by den staf van het wapen, tot luit.-kol. clen maj. F. A. T. Delprat, van dien stuf, belast met het toezigt over 's rijks gietery van bronzen geschut; bh' het reg. rijdende artil., tot luit.-kol. den maj. F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, van het corps.
De Minister van Binnenl. Zaken, gelet op art. 3 van het Kon. besluit van 20 Deo. 1865 (Staatsblad N 5. 134) en op art. 3 van het Kon. besluit van 18 Jan. 1866 (Staatsblad N°. 3), ve klaart, met intrekking van zyne beschikkingen van 30 Juny, 4, 11 , 18, 23 en 27 Aug., geplaatst in de Staais-Couraut van 31 Julij 5/8, 12/13, 19,20, 24 en 28 Ang. jl., art. 1 van het Kon. besluit van 20 Dee. lßQi(Staatsblad N°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninkl. besluit van 18 Jan 1866 (Staatsblad N . 3) van toepassing op de gemeenten: Ter Aar, Aarlanderveen, Abcoude-Proostdij, Acbttienhoven, Alkemade , Alphen, Barwoutswaarder, Benthuizen, Benschop, Bergambaoht, Berkel, Berkenwoude, de Bilt, Bleiswijk, Bodegraven , Boskoop , Breukelen-Nijenrode, Broek, Bnssum, Cape]le aan den IJssel, Charlois, Dubbeldam, Gouda, Gouderak, Goudriaan, 's Gravenhage, 's Gravesande, Haarznilons, Haastrecht, Hagostein, Harmeien, Hazerswoudo, Helcèndorp, Hoenkoop, Houten, Jutphaas, Kanierik, Katwijk, Ketbel en Sbaland, Kockongon, Koudokork, Krimpen a/d. IJssel, Laag Nieuwkoop, Langerak.Langoruigeweide, Leerdam, Leyden, Eeydërdorp, Leimuiden, de Lier, Linschoteu, Lisse, Loonon a/d. Vecht, Loenersloot, Maarssen , Maartensdijk , Maasland , Meerkerk, Moercapellc, Monster, Moordrecht, Muidon , Mijdrecht, Naarden, Nederhorst den Berg, Nieuwer-Amstel, Nieuwkoop, Nieuwveen, Noordeloos, Nootdorp, Oegstgeest, Ottoland, Oudenrijn, Ouder-Aiustel, Ouderkerk a/d. IJssel, Oudshoorn, Overschie', Pernis, Polsbroek, Pijnacker, Eeeu* wijk, Khijnsburg, Rietveld, Kottordam. Euwiel, Rynsaterwonde, llijswijk, Sassenheim, Schipluiden, Sluipwyk, Sn eire waard, Stem, Stnlwijk, Ötoii.owijk, Terheydén, Uithoorn, Utre 'nt, Valkenburg, Vinkoveen en Waverveén , Vleuten , Vlist, Voorburg, Voerhout, Voorschoten, Waarder, Noord-Waddinsve-en, Zuid-Wadainxveen , Warmond, Wassenaar, Wateringen, Weesperkarspel, Willeskop, Woerden, Woubrugge, IJsselstoin, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zevenhuizen, Zoetèrwoude, Zuylen en Zwammerdam. Art. 2 vau het koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens og d» navolgende genrecuten, on welke ook artt. 1 en a vau het Koninklijk rj 18 Januarij 1866 (Staatsblad N". 3) vau toenassing zijn : ndélft, g»m, Hofv. Delft. II" dert, Kral Loosdreehl Lcrpil ""i-t. Miji ut. Nuiii' i Oostzaan. Uu.lei, , Lid.!. inil) . Söinmelsdyk reef kerk . I i eu/' Vtanen. Vierpolders, Vmardingen, Ylaardinger-/. Vreeswijk' "U?1 aas, Willemstad, IJsselmonde Zoetermeer, Znidland, Z\i Swollerkerspal eu Zwijndr.. De Staats trent de aanwinsten van b hage, vau I Jnnuarij tot 31 weder zeer merkwaardige stukken verkregen. Behalve de reeds in bet vorige jaar vernielde verzamelingen, bood thans eene uitgebreide r"i mS jU,t not omtenland overvloedige gelegenheid aan, om de verschillende afdeelingen van het kabinet te verrijken en meer volledig te maken. "
De Staats-Coxrant bevat het volgende: Blijkens eene mededeling van het Nederlandsehe consulaat-generaal te Hambui Aug., is op het eiland Neuwerck, aan den ingang der Elve eens nosoü aangespoeld, bevattende b ude berigtj Aan boord van het llollandsehe schip Muriuus Audnes, op 12 December 1M32, hevig* Btormen by de Kaap, schip geheel lek, denkeu te vergaan. Jan Zai.ii. De consul der Nederlanden in China deelt onder dagteekening, Cantou 1/10 July 186», bet gewone raaandelykiche overziet mede, waarvan het vo'gende een uittreksel is. De poging der mandarijnen om hooger dan volgens tarh tranßitoregt te vorderen op thee, die voor vreemde rekening uit bet binnenland nuar Shanghai wordt aangevoerd, is door de standvastig* heid van den Engelscheu consul aldaar verijdeld, De toelating van kleine vreemde stoombooten 00 blnnenlandsche wateren is sedert eonlgen tijd eene kwostie geworden van algemeen belang. Hoewel dit nog onlangs oogluikend wer.l toegestaan Vi ran Shanghai naar ds sijdedtstrlcten, Is het nn op eens door het Chineesohe bestuur verhinderd, als zynde in strijd bevonden met do bestaande tractaten. Zelfs de pogingen van den Eogelschea E besluit met de minste verandering kunnen uitwerken. De ha,"lel is over en gaat gebukt onder den invloed , D „ft Europa. Twee der te Hongkong gevestigde bai.keu li . pvolging van hare h ,I*-, en byna allo handelshuizen hebben min of meer zware verliezen te betreuren.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN.
TOTAAE OVrVi-VGSTEN. 13 Aug. tot 19 Aug ? / ii.'.m: f | \ ouge weken » 773,734.yö'Ai Totaal.... ƒ 815.73Z,201/g / 317.1tf9.3H1/j Per dag en per tiujl ƒ U.91 ::i7öl Uengtvn betreffende ue citoiera, Deu SOsten Augustus zijn Bedert hot begin der ° * epidenue zye ; aangetast «verleden. aangetast overleden. Loyden. . . 1 1 i:vis 881 's(iravenUage 3 1 i.-,nl 915 Rotterdam . - 9 'i i7i:i 1131 Arnhem . . 7 3 SBB o-tr, Ztitpben. . — 2 tst M 's Hertogenbosch 83 9 :tlO 165 Deu absteu Augustus. Haarlem. . 1 I onbekend '209 Kampen. . 1 1 470 ÏHi Zwolle . . 2 I 286 17:1 Uroningeu. . 2 iüoii yua Totaal der overledenen te Amsterdam 854. Te Scheveniugen deed zich « (Staats-a.) Heden zyn alliier als aan cholera overleden aangegeven 13 personen. Naar men veri" door de Reeren - teAmstei een adres san de tweede ingediend, houdend . kisting op de zeep. liet verzoekschrift door oonuatssarissen en directeuren der A"<-tlt rlttni.-i lic uiantl oiutervttiet aan Z.M. den Koning gerist, — waarbij die Maatschappij s» i verklaart de tb making vau een groot eedeelto der Zuiderzee te ondernemen, op later - val ui. de Regering er toe besluiten mogt, dit werk ¦ krachtoa te laten tot ragen — heeft hut gnvola gehad. dat. de Mivan Biunenlandsche Zak 4oNt*at heeft ingesteld, ten elnds to ondara-^k.m» I°. of het overgelegde, door den inspecteur Beiieri plau uitvoerbaar . WO ja, of de uitvoering aan particulieren kaa worden ovorgodaarbij betrokken belangen eene uitvoering van staatswege aanraden.
De Rtttterdaiuenhe Court.ut zegt aangaande de houding van heft Vul hnhlatl. Het Volksblad treedt in 'waarts op de baan der concillpolttiak. Wij tl dit. blad d ". wij moeten echter wel tol bet besluit komen, dat dit zoo la, nis uij [ezen, dal de candidatuur van den heer >V eene zeer goede candidatuur is. Zect goed. De Heer f. d. Ducht is wol betur, . 'j zal het \ ader] i wijza gut! Dit is het summum der conoülante politiek. Zuiver m ti.' zijn geduremi bot ook Z' ¦Haard aanhanger van da koloi . i' thans regarende rigtiiig u. ¦ izo de aaubest, tg ge. bad v.in het bouweu Ie st.ulliii van h. inste'insfihrilvei de Heer C, voor de som van ƒ10975 u Naar met st heeft ook het bestnn» a*. d .'SI ™de 1, ; van koopt andel en •Ë^fiSS: ""-"'" /IC." ¦ binnenl «VnZZ , Tri huuuo adu&eelo Ie kentwa te ges ''m -
"Wij vernemen dat ean en-se-r landgenooten, de Heep J. T, Gra&dt • fan Rogjyen, gezagvoerder van het Barkschlp Zeenimph, door tusschenkomst van den Minister van binnenlandsche Zaken, van do Uritsche Regering heeft ontvangen een prachtigen sextant, met do volgende inscriptie: '/Presented by the British Gouvernment to Capt. Graadt van ••¦Roggen of the Zeenimph, of Amsterdam, for his bumanity and //kindness to the crew of the S. S. Shearwater of Newcastle in //Oetober 1865." De Belgische ofiicieuse dagbladen schijnen het onze Tweede Kamer niet te kunnen vergeven, dat zij zich niet gedwee voor de beslissing, van het Nederlandsche gouvernement buigt, om de zaak der afdamming van de Ooster-Schelde aan eene internationale commissie van deskundigen te onderwerpen. De Echo du Parlement, die, gelyk ¦uit het dezer dagen door ons medegedeelde artikel van dat blad bleek, de interpellatie van den Heer Fokker van 20 dezer zeer natuurlyk scheen te vinden, is plotseling tot audere gedachten gekomen en plaatst thans niet meer op do eerste bladzijde met groote letters zoo als dezer dagen, maar in een verborgen hoekje zijner tweede pagina een nieuw stukje over de beraadslagingen der Tweede Kamer van den 27sten dezer, dat zonderling bij de eersto beoordeeling afsteekt. Trouwens het is niet moeijelijk te ontdekken, dat het nieuwe artikel in een der Belgische ministerien zijner oor¦prong nam. Daarom verdienen de regels, waarvan het offleieuso klad zyn uiterst onvolledig overzigt der discussie laat volgen, te Worden aangehaald. *Deze stemming over de motio van den Heer van Heukelom, * zegt het ofiicieuse blad," moet als een gevoelige nederlaag voor het ministerie worden beschouwd en is waarschijnlijk slechts de voorlooper van een moer ernstig besluit, dat vermoedelijk eene formele afkeuring zal iv sich sluiten van de verzoeningsgezinde houding, die het Nederlandsche kabinet tegenover dat van België heeft aangenomen. «Men begrypt zonder twijfel, dat de ware drijfveer der meerderheid i noch in het belang der afdamming van de Schelde, noch in de zucht j bestaat om België onaangenaam te wezen. De ware beweegreden is, I dat de oppositie het conservatieve kabinet tot eiken prys wil omverwerpen en zij heeft dit terrein gekozen, om -de nationale gevoeligheid -pp te wekken. uDe oppositie kan zich echter wel eens misrekend hebben. De openbare meening (in Nederland) begrijpt den hartstogt niet, die men in deze geheel technische kwestie aan den dag legt; zij begrijpt vooral niet dat de meerderheid zoo ligt over onze goede betrekkingen met België heenstapt op een tijdstip, dat het noodzakelijk is dat do kleine volkeren elkander verstaan en naauw vereenigd blijven tegenover magtige en eerzuchtige potentaten. Indien eene ontbinding der kamer noodzakelijk mogt worden (hetgeen niet onmogelijk is) en men ' met betrekking tot het vraagstuk der afdamming vau de Schelde een beroep op de natie zal moeten doen, zou de Thorbeckiaansche meerderheid het wel eons kunnen berouwen die zaak te hebben opgerakeld." i Hoewel de ofiicieuse schrijver zich aan het slot van zijn artikel het voorkomen geeft als ware dat niet te Brussel, maar te 's Hage geschreven, verraadt zijne beoorJeeling echter eene al te groote onbekendheid met do wijze, waarop de aan België gedane concessie in ons . land wordt beoordeeld. Hij weot dan ook klaarblijkelijk niet, dat de JNederlandsche natie niet ongevoelig kon blijven voor tle bedreigingen in de zittingen van de Belgische Kamer van Volksvertegenwoordigers ' van 8 December 1864 (door den minister van openbare werken) en 21 Februarij 1866 (door den minister van buitenlandsche zaken) geuit, om de verdere betaling der onvervreembare rente van ƒ4110,000 te staken, hoewel art. 13 van het vredestractaat van 1839 § 2 be- , paalt, dat die rente beschouwd zal worden als deel van de Belgische j nationale schuld uitmakende en in de volgende § wordt gezegd, dat de betaling der jaarlijksche rento zonder eenige vermindering wolke ook zal plaats hebben. En op bet oogenblik, dat die bedreigingen j Wirden geuit en het officieuse Journal de Liège Nederland met het ' inroepen der bemiddeling van de groote mogendheden trachtte te verschrikken, was het niet minder noodzakelijk dan thans, riatde kleine volkeren elkander verstonden en naauw vereenigd bloven tegen- I over magtige en eerzuchtige potentaten." Indien de schrijver zoo als | hlj tracht te doen gelooven, Nederlander ware, zou hij voorts er bij dienen te weten hoeveel belang het geheele land er bij heoft, dat de provincie Zeeland niet langer geïsoleerd blijve en met het spoorwegnet in verbinding worde gebragt. Door dat alles en door de groote moeijelijkheden, die het tegenwoordige Belgische gouvernement aan verschillende Nederlandsche kabinetten van allerlei kleuren niet betrekking tot de Maas-aftappingen, het handelsverdrag, het tractaat' tot afkoop van den Scheldetol, enz., heeft bereid, is het gemakkelijk ! te verklaren, waarom bij de verschillende beraadslagingen over de j thans aanhangige aangelegenheid geen enkele stem tot onbepaalde l verdediging van het besluit van het tegenwoordige Nederlandsche ka- l lunet, zelfs niet van de zijde zijner vrienden, is opgegaan. Mon ] kan dus bezwaarlijk van dc vijandige houding der meerderheid' Spreken. Zelfs de Heer de Brauw, die bij het voorstellen zijner j motio in de zitting van den 20sten dezer het kabinet in be-, scberining nam , wilde alleen d i discussie met het uitdrukken |van I den wensch sluiten, dat de werken onverwijld zouden worden voortgezet. ¦ De Heer van Zuylen sprak dan ook te regt in de zitting van jongstleden Woensdag niet van Aemeerder/teid, maar van de Kamer, toen hy verklaarde dat de regering met deze geheel eenstemmifl dacht, zoowel wat het belang der spoedige voltooijing van de afdamming als wat Nederlands regten betreft. De vrees voor eene j ontbinding der Kamer wegens deze kwestie is even ongegrond als ' die van eene mogelijke aftreding van dc tegenwoordige regering, wegens cene nog scherpere afkeuring harer houding in deze zaak. Waarlyk, de Echo dv Parlement kent de elementen van het kabinet van Zuylen volstrekt niet. Het officieuse blad had zich echter moeten herinneren, dat de Heer vanZuylen den 27ston dezerreeds ten tweedon male bij de beraadslaging over de afdamming werd geslagen en Nederland zich toch nog in het bezit van dien minister verheugt. Volgens telegrafisch berigt is de stoomboot Alphée van de P. <ƒ• \ O. S. N. C., medebrengende de mail van Indie, China en Japan, den 26sten Aug., des morgens ten 9 ure, te Suez gearriveerd. * 's GEA VENHAGE, 31 Aag. H. M. de Koningin heeft heden met hare tegenwoordigheid vereerd het concert, dat in de grooto zaal van het koninklijk zoologisch botanisch genootschap werd gegeven ,: ten voordeele van de nagelaten betrekkingen der slagtoffer» van de in den laatsten tijd geheerscht hebbende ziekte. De groote zaal en de warande waren door eene talrijke menigte bezocht. ¦ — Gisteren avond werd de koninklijke Fransche schouwbur»' alhier,' na de gewone zouitsluiting, heropend; do uitvoering van de opéra ls Juive voldeed uitermate; de uitslag der stemming over de artisten die gisteren avond voor het eerst weder optraden, was zoor bevre-» digend. De Heeren Caubet werd mot Si tegon 5, Larrivó mot 69 tegen 3, Zinck met 58 tegen 10, en de Dames ltobert met 66 tegen 6, en Zinck met 58 tegeu 13 stemmen op nieuw toegelaten. — Naar men verneemt zullen in de volgende maand in de vlakte van Waalsdorp groote gecombineerde manoeuvres in het vuur wor-> den uitgevoerd, en wel op de volgende datums: 14 Sept., onder bevel I van deu kolonel van het 2do reg. dra». W. K. J. baron van Dodem ;! 18 Sept., onder bevel van den kolonel van het reg. gren. en jagers,! W. J. P. Havens; 21 Sept., onder bevel van den luit.-kolonel van liet' reg. gren. en jagers, A. C. A. Schönstedt; 25 Sept., onder bevel van j den luit.-kolonof van het 2de reg. drag. Tobias; en 28 Sept., onder bevel van den gen.-majoor van Wickevoort-Croinmellri. Aan deze manoeuvres zal de infanterie uit Leyden en Do.ft deelnemen. Op gemelde datums zullen de troepen zich dcs morgens ten 9 ure in dj Maliebaan vereenigen. * SCHEVENINGEN, 31 Aug. Gisteren en heden zijn nog alhietier harinOTchuiten aangezet. ' Een van den reeder D. Verboom, di; 09,400 stuks stern-haring en 10 ton pekelharing en een van den reeder A. de Niet, die 70.400 stuks steurharing en 10 ton pekelharing heoft geleverd. De steurharing heeft gegolden van ƒ32 tot2B het duizendtal. De pekelharing is nog niet verkocht. De twee andere schuiten, dio aan don lleer A. E. Maas behooren, zijn nog bezig to lossen. SLIEDKECHT, 30 Aug. E»n brutale diefstal is ontdekt ten na-! deele dor armenkas. De bus op de begraafplaats aanwezig, is open- ' gebroken en daaruit eeno som van nagenoeg ƒ 100 ontvreemd. Ook de bussen in de kerk zyn nu en dan opengebroken en geledigd. * HOORNAAR, 31 Aug. Gisteren ochtend bij het aanbreken van den dag ontstond alhier ten huize van Albert Fink brand.die ondanks aangewende hulp snelle uitbreiding verkreeg en waardoor twee blokken woningen, bewoond door r.es huisgezinnen en tweo lohures met hooi in de.asch zyn gelegd; meest al het huisraad is oene prooi der vlammen geworden, De oorzaak van deze ramp is voor-, alsnog nlet met zekerheid bekend -, allerlei geruchten zyu in omloop, in'-usschen is het beter den uitslag van do nasporingon af te wachten, | Oan eene bepaalde meening te uiten. GBONINGEN, 30 Aug. Hoden ls de Heer I. J. H. Ridder, mod, ooc. alhior, bevorderd tot doctor in do verloskunde, na verdediging vaaeemge verloskundige Stellingen. , b,,;Ahrnr% "tï'ÏL^XA». °P do spoorweglijn van Winschoten naar WtMrEli^'^^"__i?i*e*d va,n ien aooMingenieur, den Heer' Ei„ Ct ceno us^,e-mOTvV de Heerer* Liendera, een proefrid * KAMPEN, 80 Au*?. Heétxx heeft aioh zekere v. M,, kruidenier,1 ¦vroeger monagemoestei' hij het instructlo-bataillon, door ophanging het leven benomen. Gerulmen tijd liepen er reeds de zonderlingste feruchten omtrent de wijze van zijn indertijd bij dat bataillon geouden menage-beheer en was het van algemeene bekendheid, dat v. M. zeer aan den drank verslaafd was. Voor eenige daeen had hij plotseling, zonder dat iemand wist waar heen, zijne vrouw en kinderen verlaten en gisterenavond was hij in zijne woning teruggekeerd, waar heden ochtend de rampzalige daad door hem verrigt werd. ** ALMELO, 30 Aug. De regtbank alhier heeft bij vonnis van heden den Heer D., plattelands-heelmeester te Ambt Almelo, vrijgesproken van de tegen hein ingebragte klagten van geneesmiddelen te hebben geleverd in dc gemeente Stad Almelo, alwaar onderscheidene apothekers gevestigd zijn. De grond der vrijspraak is deze: Dat door den beklaagde de geneesmiddelen niet te Stad Almelo zijn geleverd, maar doer of van wege de zieken (uit die stad) aan de woning van den beklaagde (te Ambt Almelo) zijn afgehaald. Men twijfelt er niot aau, of het O. M. zal van deze uitspraak in hooger beroep komen. * BREDA, 31 Aug. De justitie beeft zich van hier heden morgen naar het gehucht Molborgen, gelogen onder dc gemeente Zundort, begeven, ton einde onderzoek te doen naar eenen aldaar gepleegden manslag. Men verneemt dienaangaande, dat de onbezoldigde rijksveldwachter J. Bolet gisteren met het krieken van den dag op surveillance zijnde, eenige wildstroopers ontmoette; dat men van beide kanten met wapenen voorzien was, en Bolet een schot van een met hagel geladen geweer in de borst ontving, waarop onmiddellijk de dood volgde. Do vermoedelijko dader, zekere Christiaan Antonissen, zoon van eone beruchte wildstroopers-familio, onder dat gehucht woonachtig, bevindt zich in voorloopig arrest. Het onderzoek duurt voort; de justitie is bij het afzonden deze; nogniet geretourneerd.
---

