NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10sten Maart.
Bij besluit van 10 Maart jl., n° 53, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot schoolopziener in het vierde schooldistrict der provincie Gelderland te benoemen den heer __. A. F. H. baron van Ileeckeren. te Zutphen. Bij besluit van 10 Maart jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan J. H. Arnoldts , op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Geleen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Maart jl., n°. 55, is den lieer J. Bell, op zijn. verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Gibraltar, en de heer L. T. Power, tot dusver vice-consul, benoemd tot consul in diens plaats. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Maart jl. , n°. 67, is aan *i'. J. N. J. Heerkens , op zijn daartoe gedaan verzoek , met den lsten A-pril aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van Raadsheer in het Provinciaal Geregtshof in Overijssel. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart jl., n°. 48, is benoemd tot lid Van de Algemeene Rekenkamer in plaats van den heer G. S. G. baron van Fridagh, de heer E. A. A. J. de üoy van Zuidewijn, militair 'mder-intendant der lste klasse bij het Departement van Oorlog.
---

RIJKSTELEGRAAF.
Telegraaf kantoren zijn geopend te Golc-J enikau, Kuttenberg, Ragusavecchia, Szala-Egerszeg , Valpo en Neu-Verbasz in Oostenrijk ; te Herzberg en Lauterberg in Hannover; te Zanow in Pruissen; te Wildberg in Wurttemberg; te Jever in Oldenburg; te Assche, Buggenhout, Cappelleau-bois, Thulin en Trooz in België; te St. André de Cubzac, Bélesta, Bourgueil-Graulhet, Ligueil, Marie, Pavilly, Roquefort in Frankrijk ;te Daya en Sebdou in Algerië en te Wilster in Sleeswijk-Holstein. Spoorwegtelegraafkantoren zijn geopend te Benninghausen en Sassendorf in Pruissen; te Arpajon , Aurec , Beauzac , St. Bérain , Blanzy, Bonneval, Cheilly , St. Chéron , Cloyes , Cuiseaux, Dourdan , Fréteval, St. Latier, Manduel, Morée-St. llilaire, Monistrol, St. Paul-les-Romans, Pezou , Pont-de-Lignon , Redossan , Vinay en Voves in Frankrijk, en te Alexandrowo , Czenstochan , Kutno, Lowitsch, Nieszawa, Petrikau, Skierniwice en Wloczlawsk in Rusland, alsmede een kusttolegraafkantoor te Ile Saint Marcouf in Frankrijk. Het spoorwegkantoor te Tamsel in Pruissen is gesloten. 's Gravenhage, den 7den Maart 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Overwegende dat de loop der lijn van afsluiting is gewijzigd, Heeft goedgevonden de beschikking betreffende het vervoer van wol, "aar enz., geplaatst in de Staatscourant van 19/20 November IL, te wijzigen als volgt: Vervoer van wol, haar, drooge beenderen en drooge hoorns kan over lijnen van afsluiting plaats hebben, mits voorzien van een bewijs van , afgegeven door den burgemeester van de plaats van verzen(Jlng en met inachtneming der maatregelen van voorzorg, die daarbij uoor den burgemeester zullen worden voorgeschreven. Indien do plaats van afzending buiten 's lands ligt, zal het bewijs van door den Commissaris des Konings in de provincie waar (le te vervoeren voorwerpen de lijn van afsluiting overgaan, moeten zijn _gegeven, en zullen de door hem voorgeschreven maatregelen van voor*°rg moeten worden gevolgd. s Gravenhage den lOden Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, J. Schröder. Ve Minister van Binnenlandsche Zaken , Gezien eene missive van den Staatsraad, Commissaris des Konings in Gelderland, verzoekonde dat hot houden van openbare verkoopingen an rundvee te Voorst moge verboden worden; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van den 15den November iS(;5 (Staatsblad n°. 127), _ Heeft goedgevonden te bepalen : . Het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee n,de gemeente Voorst is na don 12den Maart eerstkomende verboden. sGravenhage, den lOden Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. D° Minister van Binnenlandsche Zaken, lsV_e*et °P art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December , (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van le" 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijno beschikkingen van den 23sten, 24sten en 26sten Februarij n van den 2den , 7den, 8sten en 9den Maart 1866, geplaatst in de Staats- aUfant van don 24ston, 25/26sten en 27sten Februarij en den 3den, sten, Oden on lOden Maart jl., e \erklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 n 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de te Meenten Amsterdam en Ransdorp, en art. 1 van het Koninklijk be-
sluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeente Rosendaal. 'sGravenhage, den lOden Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, .1. Schröder.
---

Berigten van Veeartsen
over de iveek van 25 Februarij tot 3 Maart. Te 's Gravenhage en Loosduinen kwamen geen e , te Wateringen weinige gevallen voor. Te Wassenaar is men sedert 11 Januarij bevrijd van den veetyphus; met het reinigen en desinfecteren der stallen wordt aldaar een aanvang gemaakt. Te Hof van Delft heerscht de ziekte nog bij een veehouder. In de gemeente Zoetermeer werd een nieuwe stal met ruim 30 runderen aangetast. Te Bonthuizen bopaalt zich de ziekte nog tot twee stallen; het ziektekarakter is goedaardig. Te Pijnacker en Nootdorp is de typhus aan het afnemen; de loop der gevallen is echter meestal ongunstig. Zegwaard bleef vrij. In deze week brak do ziekte voor het eerst uit te Katwijk. Achteloosheid van den veehouder was hier weder oorzaak van het ontstaan der ziekte. Hij is melkverkooper en had melk opgekocht uit een besmetten stal te Rijnsburg. Te Leiden, Oegstgeest, Sassenheim, Voorhout, Voorschoten, Lisse en Rijnsburg kwamen geen nieuwe gevallen voor; de meeste der nog in behandeling zijnde runderen herstelden. Te Warmond, Leijerdorp en Koudekerk daarentegen woedde de ziekte vrij hevig. Moercapelle, Zuid- Waddinxveen, Zevenhuizen, Niouworkerk a/d iJssel en Moordrecht bleven vrij, maar te Noord-Waddinxveen en Capelle a/d IJssel heerschte de ziekte met een kwaadaardig karakter. In laatstgenoemde gemeente bezweken verscheidene geiten aan den rundertyphus. Vervoer van vleesch afkomstig van zieke dieren wordt door den veearts als eene der voornaamste oorzaken van de verspreiding dor ziekte beschouwd; zelfs daar waar dit bij gemeenteverordening verboden is vindt sluikhandel in dat artikel op groote schaal plaats. In de omstreken van Moordrecht is met het desinfecteren der stallen een begin gemaakt. Te Papekop zijn bijna alle stallen doorgeziekt. Te Reeuwijk breidt zich de ziekte langzaam uit; in de gemeente Broek is zij toegenomen; het karakter is echter niet kwaadaardig. Te Stolwijk is de ziekte geweken; de aangetaste stal is gedesinfecteerd. Te Stem brak de typhus op nieuw uit. Te Krimpen a/d Lek en Krimpen a/d IJssel breidt zich de ziekte niet, te Ouderkerk a/d IJssel langzaam uit; het karakter is goedaardig. Te Berkel ontstonden weder nieuwe ziektegevallen ; te Borgschenhoek blijft de toestand nog dezelfde. Men bereidt zich daar voor tot het desinfecteren der stallen. Het gehoele eiland IJsselmonde bleef vrij. In den Hoekschen Waard is nog slechts één stal, te Ileincnooid , aangetast. Met het reinigen en desinfecteren is ook daar een begin gemaakt. Ook de gemeenten Overschie, Schiebroek en Hillegersberg bleven vrij. Do stallen te Overschie zijn bijna geheel gezuiverd; in de beide andere gemeenten wordt daarmede een begin gemaakt. Te Schiedam is de reiniging der stallen geheel, te Kethel bijna volbragt. Te Mathenesse is daarmede een begin gemaakt, te Nieuw Rosenburg bestaat daartoe het voornemen. Te Sommelsdijk gaat men geregeld voort met het desinfecteren der besmette stallen.
In het 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven omtrent den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 25 Februarij jl. tot 3 Maart jl.
---

