
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, innoudendc het Verslag der zitting van de Tweede Kamer der otaten-Gcneiaal van 3 September en eenige Koninklijke Besluiten. °
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Berin ' 2 ePt- Men verneemt, dat van Oostenrijksche zijde te _ J? nog eene poging tot bemiddeling is gedaan in de Saksische --. tL k^e P'^'g wordt door Frankrijk krachtig ondersteund, over di Rondere onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruisen Oost .!jaud(.:'spolitieke zullen nog in den loop dezer maand beginnen. .(¦J., n-k dringt aan op de verlaging der regten op den wijn in de _1 vVan 'let '^verbond, 'door y°°ltdurend worden krachtige pogingen in het werk gesteld, Ho_y eakpartij ,om een der invloedrijke leden dier partij in het het n arscne "ïinisteric te doen benoemen. Vooral hebben zij daartoe dan zrv, ges,aSen °P den Heer Coloman Tisza. Mogt dit gelukken, duur Hongaarsche ministerie, zoo beweert men, op een langen Huis !inogen . bopen, dewijl het dan door de meerderheid van het versta Afgevaardigden ondersteund, zich gemakkelijk zal kunnen boden11 omtreut de kwestie der gemeenschappelijke rijksaangelegenk«n n' ,?yaarover 'nen het tot heden met de overige daarbij betrok—\r ¦*en n'ct eens is geworden, schil la" verneemt, dat de Heer Landau, agent van het huisßoth«iele t .generaal Menabrea is toegevoegd, ten einde hem in de finankabin ,we?^en bij te staan. Tevens verzekert men, dat het Italiaansche "ti'aan I ZlCn bere'd **eeft betoond, om de 2/sdcrLombardisch-Vene- Oo__>_*n f c'lu,d > welke sedert den vrede van Ziirich ten laste van jenrrjir j 3 geijieyeil ( over te nemen. in Ur' _D fe I'resse wordt uit Parijs geschreven: '/Indien men zich Franke nc* met de gedachte vleit, dat de opstand op Candia in Wekk i e phi'belleensche stemming van weleer wederom zal opinter ' n Dedl'ie8t men zich uitermate. Ook hier wordt men die cyjA re.S8ante nationaliteiten zeer moede, die te inagteloos zijn om 'end W ? huishouding te brengen en die des te harder voortdu(;a^,.on\ a^,.on\ uitbreiding van gebied schreeuwen. Eene bezetting van Paalri door de troepen van den Koning van Griekenland zou begp'^on tegenstand bg de mogendheden ontmoeten; nooit kon het kw» it • zo° s^echt gekozen z\jn voor de oplossing der Oostersche "estie m den zin van het Helleensche denkbeeld.
¥n_a- Q ' 3 ®ePt# eB Ochtends). De ministeriele wijziging in voor p • wordt foei' in diplomatieke kringen beschouwd als gunstig Vol»»- en en a*8 eene bepaalde verdaging der compensatie-politiek. *van y*cc? Se>'ncht was eerst aan den Heer Benedetti de portefeuille De H .°T> zaken aangeboden, maar had die Heer er voor bedankt. 'Wekend enedetti zou gisteren naar Carlsbad vertrekken, om er eenige ."n a„ r ve brengen , maar is per telegram naar Parijs ontboden «neerwaarts vertrokken. ¦vrede St«ats-Anzeiger heeft den tekst van het Pruisisch-Oostenrgksche nairen Verdrag opbaar gemaakt. Dit stuk verschilt van de prelimidè rei» T*B IKo'sburg alleen door bijzondeie bepalingen betreffende Uit o-, i **." aanzien van den/Duitschen Bond. Eene commissie frank? ° t agt'k'den van alle staten van den voormaligen Bond zal te aaiivr v.erf>raderen en daaraan moeten binnen (i maanden alle ('<r lnSezonden worden. Oostenrijk is geinagtigd om uit de ?.,;-.!^."vestingen te verwijderen wat aan dien staat behoort en zal over'denr S yde gedane Bondsbijdragen een gcevenredigd aandeel van - . nï? n? eiBendom van den Bond genieten. XojT Ult.Geldcrn wordt gemeld, dat de boschwachter van den graaf •ten _-a - e Nederlandsche grenzen een wilddiel' heeft doodgescho_L i!e uit Nederland afkomstig was. ïamili» r'ns van Hohcnzollern-Sigmaringen heeft zich met zijne ***» vau Dusseldorf naar zijne goederen in Zwitserland begeven, •den w Slïwm.'£e kringen van het Huis der Afgevaardigden blijft men Holst^D ni'drukken, dat bij de behandeling der zaak van Slceswijk- Seld Hi0* e va" Lauenburg op grondwettige wijze worde gerener Af financiële punt zal geen hinderpaal opleveren. Het Huis wim, zal ongetwg'feld tot regeling dezer zaak bereid__*¦-? hand leenen. Potsri -01"'6 regementen der garde zullen weder te Berlijn en te ~- XrV . «al'nizoen gelegd worden. Reina _t«° 1 demobiliseren van het leger is op 1 Sept. een begin Heden manschappen der landweer worden naar hunne haardon _ygezouden' De troepen der linie blijven echter tot 1 Jan. e. k. Z n va.n oorlog, bet P e.r.'dderschap van Kalenberg, in Havover, heeft een adres aan de iulfn'SH*'le Huis der Afgevaardigden gerigt, waarin zij zich tegen *au j?vlPS bij Pruisen verklaart. Zij heeft tevens besloten een adres Verzeker'11118' eorf?e t 6 zonden, om hem van hare verknochtheid te
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 3 September.
»in ' , aftreding van den Heer Drouyn de Lhuys en zijne vervanhVw ior den eer de Monstier staan heden op den voorgrond. En di>?* eene soortgelijke wisseling van personen onder den tegenwoorerf 4. reSeringsvorra, die de ministeriele verantwoordelijkheid niet cont* r" wat m'uder beteekenis heeft;dan onder eene waarlgk ostitutionele regering, verdiept men zich in allerlei gissingen, om Uitlegging voor het besluit des Keizers te vinden. Devoornamste *~nieidiiig daartoe is de verklaring door den Keizer in den aanhef van zijï-d brief aan den Hr. Drouyn afgelegd, volgens welke '/de omstandigheden Napoleon 111 dwingen het aangevraagde ontslag aan te nemen. Ben-lve int dit geheel van den gewoonlijk gebruikelgken vorm afwijkt, j 0»" meh nnar do verklaring dier /-omstandigheden." Welke uiteenda* r. • nitlpggingen het publiek daaraan ook geve, heeft de leop y'l Ututsche gebeurtenissen do aftreding van den Heor Drouyn de Welfy_.noodzftlteli-ik S^maakt. Niet dat de afgetreden minister in deze JT .minder gemakkelijk van zijne overtuiging, betreffende de be_ Uu.'tßon*'*nd te vragen schadeloosstellingen afstand zon hebsel_> Sedaan - dan hjj over de ontruiming van Rome door de Frantot nt ipin heeilstaPte en zelf het verdrag van 15 September 1864 voor h gt' nmar *Üne vervanging is tegelijk eene voldoening der 4Voor' en teKenstanders van de compensatie-leer. In de oogen •de m-81* *n moet het decreet des Keizers als zoodanig gelden, omdat iler l If* . gescl|ikte tijdstip heeft laten voorbijgaan. In de oogen *r**dm, ¦ -n is lic- gevaar der toepassing van de leer van den afge'ii'ai.t !mßlst(n' verdwenen, terwijl zijne vervanging te gelijk meer eenden h ln llet kabinet zal brengen. De Heer de Lavalette heeft het na »;; r Drouyn nimmer kunnen vergeven, dat hij hem, onmiddellijk •vervi 6 "Ptreding. als gezant bij den H. Stoel door don Heer de Sartiges ¦verw- i,«¦ ° DICUW benoemde minister wordt hier den lOden of 12den
W~ Etendard heeft bij de mededeeling van de insluiting van d•,.rp'lrnizoen van Tampico gemeld , dat drie Fransche stoomschepen b'liliyen waren afgezonden, om die troepen te hulp te komen. Het '.« echter thans uit bijzondere brieven van Mexico, dat de Juaristen 'e voorzorg hebben gebruikt een Fransch stoomschip aan den ingang oer haven te doen zinken, waardoor die hulp onmogelijk haar doel ïal kunnen bereiken. Door de bezetting van Tampico, Saltillo en •Monterey zijn thans al de gewesten van noordelijk Mexico in de £"*gt der Juaristen, die toebereidselen maken, om tegen San Lui's de op te rukken ?. .'".'., . . — Aan het Beijersche gezantschap alhier is het berigt onvangen, *»at de Prins Lndwig, die in den jongsten oorlog gekwetst werd, •* M uiterste ligt,
— Den 12den dezer zal het Romeinsche legioen zich te Antibes aan boord van het stoomfregat Eldorado naar den Kerkelijken Staat inschepen. Diezelfde bodem zal te Civita-Veccbia het 59ste linieregetnent aan boord nemen, ten einde het naar Frankrgk over te brengen. Het nieuwe corps zal, naar men verzekert, tot na het vertrek van den bevelhebber van het Fransche bezettingscorps onder diens bevelen staan en de Fransche cocarde dragen. Voorts verneemt men, dat de Paus dezer dagen eigenhandige brieven aan den Keizer eu de Keizerin heeft gerigt, waarin hij verklaart, dat, aangezien Napoleon 111 het verdrag van 15 Sept. stipt wil uitvoeren, hij zich daaraan onderwerpt. — Men gelooft, dat de markies de Turgot tot gezant bij de Porte zal worden benoemd, in de plaats van deu Heer de Moustier.
—De polemiek, welke in de dagbladen is ontstaan over de belangen der houders van Mexicaansche schuldbrieven, is in een der laatste ministerraden, onder presidium des Keizers gehouden, ter sprake gebragt. Een der miniiters was van oordeel, dat de dagbladen in die zaak wat al te ver gincen en de overwegingen vau het gouvernement vooruitliepen. De ivcizer brak evenwel de verdere discussie af door te zeggen, dat men hen moest laten begaan. Dit verklaart de taal van de officieuse dagblnden, die allen zich verklaren voor het schadeloosstellen van de inschrijvers in de Mexicaansche leening. — Gelijk men weet, is Prins Karl van Hohenzollern nog niet door de Porte erkend als hofpodar van Moldavië en Wallachije. Men verwacht echter thaus, dat die erkenning spoedig zal volgen. — Iv het Venetiaansche was bet sedert 1854 aan particulieren verboden wapentuig in bezit te hebben. Dit verbod is bij een besluit van Koning Victor Emanuel van 25 Aug. jl. ingetrokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 4 September.
Indien de tegenwoordige staat van zaken tusschen Pruisen en Saksen aanhoudt, dreigt het waarlijk reeds niet gering aantal Europesche kwestien met eene Saksisch-Pruisische vermeerderd te worden. De laatste tgdingen door ons ontvangen stellen de moegelijkheden, die het sluiten van een vredesverdrag tusschen Pruisen en Saksen in den weg staan, als zeer ernstig voor. Koning Jan weigert nadrukkelijk zich te onderwerpen aan de voorwaarden door Pruisen gestold, waardoor hg' een voudig een vassal -vin zijn magtigen nabuur zou worden. Het gouvernement van Berlg'n ¦.karentegeu ne weert en niet zonder scbgn van grond, dat niet alleen zgiyi grenzen van den kant van Saksen geheel open liggen, maar dat.djn geval van een oorlog met Oostenrijk, Saksen anuermaal de rol asu kunnen spelen, die net dit jaar heeft vervuld. De laatste bewering is waarlgk niet onaardig als men bedenkt dat de inkt nog niet iroog is van, het //eeuwigdurende" vredesverdrag tusschen Oostenrgi en Pruisen gesloten. Het Fremdenblatt deelt mede (zie onder telegrammen) dat de Saksische intendance nieuwe contracten beeft gesloten voor den tg'd van twee maanden met de Oostenrgksche leveranciers, en dat een gedeelte dor Saksische troepen naar de Hongaarsche grenzen is verplaatst. Het spreevt wel vau zelf dat Saksen, in de gegeven omstandigheden het niet wagen zal zich metgeweld van wapenen tegen Pruisen te verzetten-.echter is net niet te ontkenaen.dat de passive tegenstand dien men voornemens schijut te bieden, de Pruisische regering in eene moeijelijke positie kan brengen. Intusschen heeft de Heer v. Bismarck allezins bewezen de man te zijn, niot alleen om moeijelgkhcden op te werpen, maar ook om ze op te lossen of des noods aen knoop door te hakken.
Aangaande den staat der onderhandelingen tusschen Pruisen en Hessen-üarnistadt is het volgende bekend geworden. Ten gevolge der weigering van de eerste voorwaarden staat Pruisen er thans bepaald op Opper-Hessen bij het Pruisisch grondgebied in te lijven, \oorts eischt de Heer v. Bismarck den afstand eener kostbare verzameling kerkelijke voorwerpen eu schilderijen, die door zekeren Heer yon Hubsch vroeger aan het museum van Darmstadt ten geschenke waren gegeven en waarop Pruisen andermaal beweert regt te hebbeu, onder voorwendsel dat die voorwerpen, welke eene aanzienlijke waarde vertegenwoordigen, oorspronkelijk aan den Dom van Keulen hebben behoord. De Pruisische regering is reeds herhaalde malen door de regtbuiken in haren eisch met ontvankelijk verklaard, en het is dus niet [waarschijnlijk, dat men, zoo als dat in het vredestractaat met Begeren ten opzigte van de schilderijen van Dusseldorp is bepaald, zal toestaan dat het geschil aan schcidsregters wordt onderworpen. Wat het vredesverdrag tusschen Oostenrijk en Italië betreft, blijkt het thans uit een telegrafisch berigt van Weenen, dat dc geruchten als of de bepaalde onderhandelingen dienaangaande reeds in gang zijn, voorbarig waren. Dat Italië echter opregt verlangt de zaak tot een einde te brengen, schijnt men te mogen opmaken uit een artikel van het ministeriele dagblad l'ltalië vau Florence, waarin mon leest: //Wij mogen hopen, dat de vredesonderhandelingen tusschen Italië en Oostenrijk spoedig tot een goed einde zullen komen. Terstond daarna zal ons gouvernement de ontwapening op groote schaal aanvangen. Daar Oostenrijk naar gene zijde der Alpen terugtrekt en van de heerschappij in Italië afziet, bestaat er voor ons geene enkele reden meer tot verbittering tegen die mogendheid. Zijn er nog eenige stukken grondgebied, die wel niet regtens, maar toch om zoo te zeggen zedelijk in geschil blijven tusschen Italië en Oostenrijk, het bezit daarvan kan geen onderwerp van een oorlog worden; het zou hoogstens aanleiding tot nadere onderhandelingen en schikkingen kunnen geven. De vrede vau 186fi zal een definitive vrede zijn." Bij herhaling is in den laatsten tijd beweerd, dat de Fransche regering trachtte Itahe met Oostenrijk te verzoenen, hoofdzakelijk met net doel Italië van Pruisen te vervreemden; in een ministerieel blad van Berlg'n leest men de volgende nota van den Italiaanschen minister van buitenl. zaken aan den Pruisischen gezant te Florence, gedagteekend 27 Aug. jl. *lk meld u de ontvangst van uwe nota, strekkende om kennisvan den te Praag tusschen Pruisen en Oostenrijk gesloten vrede te geven, en om tevens den wensch nit te drukkan, dat de hartelijke betrekkingen, tusschen de twee verbonden mogendheden voortduren en zich in de toekomst nog meer bevestigen mogen. Met genoegen heeft 's Konings regering in het tweede artikel van het vredesverdrag tusschen Oostenrijk en Pruisen een onderpand voor het spoedig horstel des vredes tusschen Italië.en Oostenrijk gezien, sKoniugsregering is zeer aangenaam getroffen door de wenschen, die de regering van zijne Pruisischo Majesteit voor de voortduring van het bondgenootschap tusschen de twee staten ook na het tegenwoordige tijdvak uitspreekt; en hiermede stemmen hare eigene inzigten volkomen overeen, Wij stellen grooten prijs op de banden van toegenegenheid en van gemeenschappelijke belangen, die bestemd zgn om de Italiaansche en de Daitsclie natie onderling to verbinden. Die banden zullen nog uaauwer worden in het tijdvak van rust, hetwelk Venetie's vereeniging met het schiereiland zal medebrengen. Dc goede verstandhouding , thans tusschen Pruisen en Italië bestaande, zal nog verdere ontwikkeling bekomen, wanneer wij ook, gelijk Pruisen, vrede met onze naburen zullen hebben, 's Konings regering zal, zoo veel aan haar staat, alles doen om de voordeden eener blijvende vriendschapsbetrekking duurzaam aan de beide landen te verzekeren." Dat, zoo als wij reeds gisteren meldden, het Romeinsche vraagstuk niet vreemd moet zijn aan de aftreding van den Heer Drouyn de Lhuys, schijnt ook te blijken uit een artikel van het clericale blad Le Monde, welk orgaan het niet gemakkelijk acht de beteekenis op te geven, die gehecht moet worden aan het vervangen van den Heer Drouyn de Lhuys door den Heer de Moustier. De Heer Drouyn de Lhuys ie reeds eenmaal als minister afgetreden, zegt dat blad , toen, nadat Frankrijk zich had verklaard voor de eerzuchtige politiek van Sardinië, de toestand een dreigend karakter beijon aan te nemen voor de integriteit van het wereldlijk gezag des fausen. In 1862 heeft hij de portefeuille weder aanvaard, mitsgaders het lidmaatschap van den Senaat, nadat de Italiaansche oorlog was afgeloopen, Sardinië was vergroot en aan het tractaat van Zuricli dat begin van uitvoering gegeven, hetwelk nog in ieders geheugen ligt. Des* De uitslag der discussien over het wetsontwerp betreffende de indemniteit in het Huis der Afgevaardigden te Berlijn, is geweest zoo als wij voorzien hadden j met groote meerderheid is het geheele wetsontwerp aangenomen. De Hanoversche deputatie aan Koning Wilhelm, bestaande uit da Heeren v. Münchhausen, v. Schlepegrell en v. Rossing is van Berlijn naar Hanover teruggekeerd en heeft aan de Hanoversche dagbladen na bekomen vergunning, een verslag van hare zending gegeven. Daaruit blijkt, dat de commissie door hare gesprekken met graaf v. Bismarck de zekerheid heeft bekomen dat voor hetgeen totnutoa in Hanover heeft plaats gehad geene vervolgingen zullen worden ingesteld; dat eerlijke bezwaren en bedenkingen van Hanoversche ambtenaren met zoo veel inschikkelijkheid zullen worden behandeld als mogelijk is ; dat Z: K. H. Kroonprins Frederik Wilhelm als Onder- Koning of met dergelijke waardigheid voor langeren tgd zijn verblgf in de hoofdstad van Hanover zal vestigen. Natuurlijk trachten de Russische organen d«*n opstand der staatkundige Poólsche ballingen in Siberië als van weinig of geene beteekenis voor te stellen. Zoo zegt de Nordische Post in haar officieel gedeelte , dat de berigten in onderscheidene dagbladen omtrent dieu opstand medegedeeld, niet alleen hoogst overdreven, maar dat da bijzonderheden er van meerendeels onjuist zijn. Zoo heeft men gezegd, dat het getal opstandelingen 1000 bedroeg, terwijl het weiiiig meer dan 700 is geweest; dat zij den luitenant-kolonel de Schatz, chef van het detachement arbeiders, zoolang hadden mishandeld tot dat hij bezweek en zijne soldaten hadden verslagen, hetgeen niet waar was; dat de opstand op onderscheidene punten waa uitgebreken, terwijl nergens anders ongeregeldheden hadden plaats gehad dan op den weg van Baikal, enz. enz. Wat hiervan is zal misschien later blijken, maar in den regel weet het Russische gouvernement met goed gevolg maatregelen te nemen, om de waarheid voor het oog van Europa te verbergen. In eene correspondentie van de Patrie nit Syra, gedagteekend van Canea 13 Aug., komen de volgende bijzonderheden voor, betrekkelijk den toestand der Christenen en Turken op Candia. //Reeds heb ik u geschreven dat eene afdeeling der Christenen, op bevel van het comité Casteln, eene Bterke maar nlet geapproviandeerde stelling, heeft bezet. Daarop had de gouverneur twee reservebataljons afgezonden om den Christenen bevel te «even zich van daar te verwijderen. Dezen weigefrden, zeggende dat -ij zulks niet konden doen zonder bevel van hot comité, en dat de Turksohe soldaten vuur mogten geven zoo zij wilden. • . nLater echter verlieten zij die positie en toen was het bjjna tot-écn gevecht met de Turken gekomen , die onophondelgk riepen : //Valt ons dan toch aanl" hetgeen de Christenen beantwoordden met: //Valt gij aan, zoo gg' durftl'1 «Castelo werd daarop door de Turksche troepen bezet, terwijl de Christenen zich te Cs-rabea verschansten. Eerstgenoeinden begonnen nu hun vernielingswerk, verwoestten de wijngaarden, de kerk van S. Kiriaki, enz., en trachtten daardoor den vijand tot den aanval te nopen. Doch te vergeefs. »A 1 de Sphakioten hebben zich voor de zaak hunner landgenooten verklaard.
tijds waren de diplomatieke bemoeijingen van do Heeren Thouvenel en de Lavalette te Rome mislukt, evenzeer als de aanslag van Garibaldi te Aspremonte. De wederoptreding van den Heer Drouyn da Lhuys werd toen algemeen beschouwd ais het bewijs, dat Frankrijk ten stelligste gestemd was tegen de ontwerpen, welke Sardinië ten. aanzien van Rome in den zin had. De kabinetsvergadering, welka nu plaats heeft, eenige weken voor den termijn, gesteld bij de conventie van 15 Sept., kan onmogelijk een onbeduidend feit ziju, en da keus van den Heer de Moustier beteekent veel minder dan het ontslag van zijnen voorganger, wiens houding aanleiding had gegeven, dat zijn ministerie, wat het Romeinsche vraagstuk betreft, moest worden beschouwd als een ministerie van overgang. Elke circulaire, elk protest van den Heer Drouyn de Lhuys, hielden verklaringen ia tegen de overheersebing van Sardinië en ten gunste der onafhankelijkheid van den H. Stoel, zoodat het met de waardigheid van dien staatsman volstrekt strijdig zou zyn geweest, zich thaus lijdelijk neder te leggen bij de bekrooning van liet Italiaansche gebouw. Het vredks-verdrag tusschen Oostenrijk en Prnisen bewaart het stilzwijgen over de Romeinsche kwestie, hoewel men beweerde dat dienaangaande eenige reserves zouden worden gemaakt. Hoewel de dag van den termijn, bepaald voor de ontruiming vah Rome door de Fransche troepen, meer en meer nadert, verzekert het dagblad Nazione van Florence in een half officieel artikel, dat hetgeen men beweerd heeft met betrokking van voornemens van Frankrgk o:n dien fatalen termijn te verlengen of op andere wg'ze ter gunste der pauselijke regering tusschen beide te kernen, geheel uit de lucht is gegrepen en dat tusschen Frankrijk en Italië ten opzigte van dit punt de grootsta overeenstemming heerscht. Ook heeft het kabinet van Florence da onderhandelingen met den n. Stoel niet hervat. t In het Fransche dagblad la Patrie leest men het volgende: //Da inneming van Tampico schgnt ontwijfelbaar, hoewel het berigt vau Amerikaansche zgde afkomstig is. Maar de herneming van Monterey vergoedt in inder geval het verlies van Tampico en de oneenigheid die te Matamoros heerscht verzwakt op gevoelige wijze de voordeden door de opstandelingen behaald, welke voordcelen door sommige bladen wel wat groot zgn uitgemeten. in eene correspondentie uit Washington dd. 12 Aug. aan de Lon« densche dagbladen vindt men de volgende bijzonderheden: De Franschen, die de stad Tampic» bezetten, hielden den Mexicaanschen generaal Lamadrid van verraad verdacht en zg' gaven zgn commandement aan een Fransch officier over. Eenige dagen later kwamen versterkingen van Vera-Cruz aan. Terzelfder tg'd organiseerda de generaal Caravajal te Matamoros eene expeditie van 1500 man, bestemd om, onder bevel van generaal Garza tegen Tampico ta opereren. Het is waarschijnlijk dat dit legercorps het meest tot de inneming van Tampico heeft bijgedragen. Depêches van Matamoros van 7 Aug. melden, dat de Franschen Monterey ingenomen en bovendien Escobedo gevangen hebben gemaakt. Caravajal, die door eene omwenteling uit Matamoros is verjaagd, had voorenen tijd eene expeditie op touw gezet tegen Monterey, even als hij dat tegen Tampico had gedaan. Hij had den generaal Escobedo aan het hoofd van 4000 man naar Monterey gezonden. Het gelukte dit partghoofd de Mexicaansche stad door een gelnl&igen greep in te nemen, door even als zijn vriend de generaal GaTza met Tampico had gedaan, een onverdedigd deel der stad eensklaps aan te vallen. Maar naauwelijks was Escobedo Monterey binnengetrokken, of hij werd door de Franschen aangevallen en verslagen. De Engelsche bladen melden , dat niet alleen Escobedo, maar 1400 zijner soldaten door da Franschen krijgsgevangen zijn genomen , en dat ten gevolge dezer overwinning der Keizerlijken het vertrouwen van sommige chefs der Juaristen aan het wankelen is gebragt; zoodat een hunner Cortina, zich gehaast heeft Reynosa in te nemen en zich ten voordeele vau Keizer Maximiliaan te verklaren.
«Hier en daar hebben de Christenen veel van de Turksche geweldenarijen te lijden gehad. Inmiddels hebben zich al onze afdeelingen naar Theriso begeven, waar zich ook een deel der Sphakioten bevindt. Men heeft besloten er de Turken af te wachten.
»De Pacha hoeft eene poging aangewend om zich verraderlijk meester te maken van de leden van het comité, dat namens de algemeens vergadering der Cretensen handelt. De drogman van den Pacha had hen tot eene bijeenkomst uitgenoodigd, en terwg'l zij er zich heen begaven, zond hij troepen ai' om hen van de hunnen af te snijden. Tgdig gewaarschuwd trokken zjj terugen roerden den drogman mede dien zg den volgenden dag aan den Pacha terugzonden. *
Eindelijk is de discussie geëindigd over 8 7 .»- _„«. • j i waarbij vooral de motie van den Heer van WmH? He„ elPdverslag, handhaving van het besbit nopens 'het^riST elom „ommeel"de,tot sten ten behoeve der inlandwVa Ï,«SS_I » V"in Bed,wongen dienmeeatal ra» nn dn,os, v _!? 1 1 h?ofden. Aan de nadere discufcio» meestal r«- «n duplwk ofi hetgeen in dt ywige gUtim»-) WW»-** teren op nieuw was bijgebragt, nam bovenal deel de Heer Andreae.dto zich nog het meest met de motie van den Heer Thorbeoke kon vereenigen ; terwijl, nadat de minister alle 4 motien , maar vooral en bovenal die des Heeren van Heukelom had bestreden, de Heer Thorbecke insgelg'ks de motie v. Heukelom bestreed, o. a. als onbillijk en onregtvaardig jegens den minister en anti-constitutioneel, daar de schorsing was een maatregel van het uitvoerend gezag. Daarentegen hebben de Heeren Godefroi, Gcertsema, van Heukelom en Poortman den schorsings-maatrcgel des tegenwoordigen ministers met kracht van redenen afgekeurd, en vooral gewezen op de noodlottige gevolgen, die deze maatregel zou uitoefenen op het prestige van ons gezag in Indie, op de bevolking zelve, die niet beter weet dan dat zij van een der drukkende lasten, op haar gelegd, zou worden ontheven, terwijl bovendien de hoofden zouden bemerken, dat alleen vrees voor hunne ontevredenheid tot schorsing van den maatregel had genoopt. Alleen de Heer Rochussen stond naast den Heer Thorbecke den minister ter zijde, welke laatste evenwel toch zijn best deed om te doen gelooven, dat hij niet illiheraal was; dat hij de stappen zijns voorgangers wel wilde volgen, maar op dit punt nog onderzoek noodig achtte, enz. Intusschen niet de redevoeringen of betuigingen beslissen. Het komt aan op de stemming. Èn wanneer nn gezegd is, dat de drie motien over de heerendiensten allen verworpen zgn (die van den Heer Keuchenius met 63 tegen 4 ; van Swieten met 48 tegen 19; Thorbecke mede met 48 tegen 19 stemmen) dan blijft het pijnlijk te constateren, dat de motie van den Heer v. Heukelom niet anders met geringe meerderheid is kunnen •worden verworpen (35 tegen 32 stemmen) dan door de aansluiting in dit opzigt van den Heer Thorbecke en eenige zgner vrienden aan de volbloed conservatieven. Heden behandeling der motien Fokker, en de Brauw, over de afdamming der Ooster-Schelde, hoogst waarschijnlijk iv comité-generaal.
In de Gemeentestem leest men het volgende: «De Heer Groen van Prinsterer heeft zijn ontslag genomen als lid van de Tweede Kamer. Men zal zich echter herinneren, dat de Heer Groen door de Kamer na onderzoek zijner geloofsbrieven wol was toegelaten, doch eerst nadat hij de gevorderde eeden zou hebben afgelegd. Dit laatste nu heeft niet plaats gehad, zoodat de Heer Groen geen lid der Kamer was, toen hij zijn ontslag als zoodanig nam. Dit schijnt vreemd en toch moeten wij erkennen, dat in dit zonderlinge geval, dat de wet niet heeft voorzien en ook moeijelijk voorzien kon, geen andere weg kon worden ingeslagen.
Heden wordt de 26ste verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje op de gebruikelijke wijze gevierd.
Door den minister van binnenl. zaken is aan de ged. staten der onderscheidene provinciën eene missive verzonden; van 24 Aug. jl., ÏJO. 238, sde afd., van den volgenden inhoud: //De provinciale inspecteurs van het lager onderwijs hebbon in bonne jongste bijeenkomst mijne aandacht o. a. gevestigd op de ondoelmatige inrigting van sommige schoollocalen, voor zooveel betreft bet plaatsen der liebtramen. Terwijl er scholen gevonden worden, waarin het licht alleen van achteren op den rug der scholieren valt, zijn er weer andere, waar dit alleen van voren regt in het aangezigt komt. Het vóór de oogen der leerlingen invallend licht schijnt, zoo voor de gezondheid als voor de werkzaamheden der leerlinge 1. nadeelig. Het van achteren invallend licht behoort, zoo mogelijk, nog door één of meer ramen van ter zijde, en wel bij voorkeur aan de linkerzijde der leerlingen, te worden aangevuld. Ik heb de eer uwe vergadering uit te noodigen de aandacht der gemeentebesturen in uwe provincie hierop te vestigen, en hen tevens uit te noodigen de plannen van het bouwen of verbouwen van scholen niet alleen, wanneer daarvoor subsidie wordt verleend, maar in het algemeen aan de beoordeeling van den betrokken schoolopziener en inspecteur te onderwerpen, zoo als tot dus verre wel iv sommige, jjoch niet in alle provinciën schijnt te geschieden.
In een bijvoegsel tot de Staats-Courant ran heden wordt medegedeeld een Overzigt van de maatregelen door de gemeentebesturen van Friesland genomen tot wering van de Cholera.
De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende de cholera over de week van 19 tot 25 Aug. I8«*i. Noord-Brabant-. Aangetast 135, overleden 90. Sedert het begin der ziekte aangetast 981, overleden 571. Gelderland: Aangetast 126 .overleden 79. Sedert het begin der ziekte aangetast 1377, overleden 810. ' K "««ïeiue Zuid-Holland: Aangetast 190, overleden 133. Sedert het begin der ziekte aangetast 11,805, overleden 6991. Noord-Holland: Aangetast 105, overleden 83. Sedert het begin der ziekte aangetast 2810, overleden 1973. Zeeland: Aangetast 26, overleden 18. Sedert het begin der ziekte aangetast 175, overleden 111. Utree/U: Aangetast 62, overleden 39. Sedert het begin der ziekte aangetast 3889, overleden 2481. Friesland: Aangetast 12, overleden 9. Sedert het begiu der ziekte aangetast 611, overleden 380. Overijssel: Aangetast 30, overleden 22. Sedert bet begin der ziekte aangetast 1457, overleden 839. Groningen: Aangetast 44, overleden 26. Sedert het begin der ziekte aangetast 2335, overleden 1344. Drenthe: Aangetast 21, overleden 12. Sedert het begin der ziekte aangetast 576, overleden 344. Limburg: Aangetast 34, overleden 22. Sedert het begin der ziekte aangetast 111, overleden 65. Algemeen totaal : Aangetast 785, overleden 533. Sedert het begin der ziekte aangetast 26,127, overleden 15/4)9. Recapitulatie : Aangetast van 29 April tot 5 Mei: 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van2otot26Mei: aangetast 179 -verleden 100; van 27 Mei tot 2 Junij: aangetast 312, overleden 166; van 3 tot 9 Jung: aangetast 1070, overleden 591; van 10 tot 16 Jung: aangetast 2295, overleden 1396; van 17 tot 23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2501 overleden 1478; van 1 tot 7 Julij aangetast 3687, overleden 2136- van 8 tot 14 Julij aangetast 2086, overleden 1368 ; van 15 tot 21 'julij aangetast 3676, overleden 2067; van 22 tot 23 Julij aangetast 2683 overleden 1647; van 29 Julij tot 4 Aug. aangetast 1993, overleden 1270 • Tan 5 tot 11 Aug. aangetast 1405, overleden 889; van 12 tot 18 Aug' aangetast 962, overleden 653; van 19 tot 25 Aug. aangetast 785' overleden 533. ' De cgfers der voorlaatste weken zijn bijgewerkt na-r de verbeteringen en aanvullingen, sedert het afdrukken der vorige tabel aan de regering medegedeeld. Berigten betreffende de cholera. Den lsten September ziin Sedert het begin der , epidemie zgn: aangetast, «verleden. aangetast. overleden. 'sGravenhage 3 1 1586 919 Botterdam .6 1 1802 1136 Utrecht 5 1 2265 1557 Amersfoort . 2 1 286 177 Arnhem. .87 406 246 Zutphen. .31 92 57 'sHertogenboschlS 6 342 181 Den 31 sten Augustus. Haarlem. . — 1 onbekend 210 Arnhem . . 10 4 398 239 Zwolle . . 2 I 293 175 Groningen. .1 1 . i 662 ö7_ Totaal der overledenen te Amsterdam 882. Te Scheveningen deed zich geen geval voor. (Staals-Ct.) Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 5 personen. Volgens de schoolberigten in de nieuwe bijdragen van Aug. 1866--bedraagt het getal vacante scholen: Openbare voor gewoon lager 011--derwg's 38; voor gewoon en meer uitgebreid onderwds 3; bijzondere Voor gewoon lager onderwijs 2 en voor meer uitgebreid onderwijs _*, gesubsidieerde bijzondere voor meer uitgebreid onderwijs 1. Het aantal vacante hulponderwgzersbetrekkingen bedraagt ,¦ InSeordbrab. 111 Gelderland 8; Zuidholland Dj Noordhollaad 41 Zeelaud 5i Utrecht 31 Friesland 1 onderwijzeres, Overijssel 4 j Groningen 11 terwijl door Drenthe en Limburg geene opgaven zgn gedaan. De Heer J. J. Elsenburg, firma Cramer Elsenburg en C., alhier ____™ ™n haarden, brandwaarborgkasten , enz. heeft Vergunning Benomen tot het voeren van het koninklijk wapen. J«™*l\l*l**\^^ AuS- •>'• «_--«feebragt.'¦^^trVMasa™ dat™n goederen ƒ 18,734.24'/s sss*^
Bij de dlreetie van den Ned. Rijnspoorweg ls het volgend telegram ontvangen' van de directie van den Keulou-Mindener spoorweg: Vrachtgoederen voor den Berlijn-Stettijner spoorweg mogon tot op nader order niet worden aangenomen.
Op den 19den Aug. jl. overleed te Stuttgart de oud-hoogleeraar in de regten te Tubingen, ambtgenoot van Holtius en Birnbaum te Leuven, van Ackersdijck te Luik, Dr. Leopold August Warnkönig, sedert meer dan 40 jaren in Nederland, zoowel als iv Duitschland en Frankrijk, door een aantal verdienstelijke geschriften over het Romeinsche regt, over het natuurregt, over de verhouding van kerk en staat, en, niet het minst, door zijne staats- en regtsgeschiedenis van Vlaanderen en van Fraukrijk vermaard. Nog in 1862 zag te Brussel en te Parijs het licht de Histoire des Oarolingiens , eene bekroonde verhandeling in twee deelen , in gemeen overleg door hem met den auditeur generaal P. A. F. Gerard, te Brussel, bewerkt. De onvermoeide, vlugge en schrandere grijsaard, die met on verdoof de belangstelling de geoeurtenissen van den dag in zijn vaderland volgde, is gedurende zijn veel bewogen leven mede-arbeider aan onderscheiden tijdschriften en dagbladen geweest, o. a. aan de Augsburgsche Allgemeine Zeitung. Onder het ministerie Guizot veiivierf hij de toen in het buitenland zeldzame onderscheiding der decoratie van het Legioen van Eer. Hij had den ouderdom vau 72 jaren bereikt en wordt gewis niet alleen door zijne weduwe en kinderen betreurd, maar ook door vele dankbare leerlingen, in het bijzonder in België, met eere herdacht, aan welks drie rijks-hoogeschoieii hij beurtelings zijne talenten en al zijn ijver wg'dde.
Op 15 Aug. jl.', den dag van het Napoleonsfeest, had te Boulogne sur Mer de plegtige opening plaats der tentoonstelling van voorwerpen , met de zeevisscherijen in verband staande. Reeds hebben wij met een enkel woord op die zaak gewezen, maar nu de officiële verslagen voor ons liggen, bemerken wij dat deze zaak niet alleen voor onzo visschergen, maar ook voor de ontwikkeling van vrijheid van verkeer een te belangrijk karakter heeft, om er niet nader op terug te komen. Het is welligt nog niet algemeen genoeg bekend, dat het cóllegie voor de zeevisscherijen het van den aanvang af als zijn pligt heeft gerekend, te zorgen, dat de beginselen van vrijheid, nedergelegd in de wet van 13 Jnnij 1857, werden toegepast, en zooveel mogelijk de belemmeringen werden weggenomen, die aan de ontwikkeling der niet meer beschermde industrie in den weg stonden. De Nederlandsche regering verleende hare krachtige medewerking aan het cóllegie, niet alleen binnen 'slands, maar ook buiten 's lands door pogingen aan te wenden om de tarieven bij invoer te verminderen. Internationale vrijheid en ontwikkeling was het doel, dat de Nederlandsche zeevisscherij in de latere jaren voor oogen had. Daartoe gaf het cóllegie het initiatief' door de eerste internationale tentoonstelling van voorwerpen met de zeevisscherijen in verband staande in het jaar 18til te Amsterdam te openen, een voorbeeld ten vorigen jare te Bergen in Noorwegen, en dit jaar in Frankrijk te Boulogne en te Arcachon gevolgd. Het was eene ware overwinning niet alleen voor de wetenschap, maar Voor allen, die belang stellen in de physieke verbetering van het lot der massa's, door den vertegenwoordiger van den minister van marine in Frankrijk, den prefect van het'departement Pas de Calais, den Heer Paillard, de volgende woorden te hooren uitspreken in zijne openingsrede: *De moeijclijkheden die de vrije ontwikkeling van reeder en visschcr in den weg stonden, verdwijnen de eene na de andere; gisteren in Nederland (*), heden in Frankrijk, morgen in België en Engeland. Een nieuw tijdperk breekt aan, waarin de visschers van alle natiën op alle kusten zullen visschen en op alle markten verkoopen. Maar de vrijheid brengt den strijd mede. Als de oude reglementen verdwijnen, moet de wetenschap in hunne plaats treden. Voortaan behoort de overwinning aan hem die de meeste werkzaamheid en kennis bezit."
Eene dergelijke verklaring uit den mond van den vertegenwoordiger der Fransche regering mogt eenigzins de rfficiele erkenning hecten van de juistheid der beginselen van vrhyid op het gebied der zeevisscherijen , waarvan Nederland in 1857 het eerst de volledige toepassing had gemaakt. Trouwens eene dergelijke verklaring lag geheel in het systeem van vrijheid van handel der Napoleontische regering, waardoor de Fransche natie onberekenbaar veel voordeel geniet. Hierop wees de prefect teregt in liet verdere gedeelte vanzijne rede. *Alaar niet alleen de zeevarende volken , Mijne Heeren , juichen uw werk toe. In dezen tijd is niemand onverschillig voor hetgeen het algemeene welzijn , de ontwikkeling van het maatschappelijk leven betreft. De vraagstukken van arbeid , van loenen , vau vrijheid van handel zijn die, welke het algemeen het meest bezig houden , want daarin ligt de toekomst. Zij die de trapsgewijze verhooging van het peil der arbeidende klassen ter harte nemen, zullen er eene eer in stellen dit vreedzame worstelperk te bezoeken ; en dat zij talrgk zijn, daaraan behoeft gij niet te twijfenen. Indien er iets is dat do 19de eeuw kan vergiffenis doen verwerven voor de gouddorst en de zucht tot genieten, waardoor zij wordt verteerd, is het het diepe medegevoel dat zij aan d-n dag legt voor iedere ellende ; is het de volharding waarmede zij het werk van de ondersteuning der armen en zwakken voortzet. Aan deze eeuw zal veel worden vergeven, omdat zij waarlijk heeft lief gehad hen die lijden. Do edelste geesten houden zich bezig met de verbetering van het lot van den arbeider; voor hem doet de wetenschap hare uitvindingen, beveelt de wet, verspreidt de weldadigheid hare liefdegaven. Ziedaar Mijne Heeren, waarom de Keizer, dio zich niet alles bezig houdt wat groot en goed is, doze tentoonstelling onder zijne bescherming heeft genomen , waarvan hij ecne vermeerdering verwacht van den algemeenen rijkdom en eene verbetering van het lot eener klasse, die meer dan eenige andere belangstelling verdient." Het moet voor de commissie van het cóllegie uit de zeevisscherijen een waar genot geweest zijn, datgene, naar hetwelk het sedert jaren gestreefd heeft, officieel door de Fransche regering als waar te zien geconstateerd. De vruchten dier betere zienswijze kunnen voor onze visscherijen en daarmede voor alle klassen der maatschappij niet acbterwege blijven. Vrijheid voor onze visscherijen binneu en buiten de grenzen en als gevolg daarvan verbetering van de volksvoediiig; het was deze gedachte, die den voorzitter van het cóllegie, Dr. 11. van Beeck Vollenhoven, bezielde, toen hij, daartoe door de aanwezige vreemdelingen uitgenoodigd, op het feestmaal doorde stad Beulogue aangeboden, den dronk beantwoordende van den onderprefect Labrousseop de tegenwoordig zijnde vreemdelingen, zeide: //De uit'iioodiging door de commissie tot de vreemde landen gerigt, »om mede te dingen, werd er met de levendigste sjmpathle ontvanggen , want zij zagen daarin een werk des vredes, een grootsch doel, //de voeding der massa, dat opgelost en bereikt kon worden, enz." Wij hebben gemeend, dat Nederland dergelijke blijken van vooruitgang op den waarlijk vrijzinnigen weg door een magtig land als Frankrijk gegeven, met vreugde moest begroeten. (*) Hierin kende men dus eens aan Nederland de prioriteit toe. 201ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven, lste Klasse , 2de Lijst: N". 7283 ƒ 2000; N°. 13843 ƒ 1500; Nü. 848 ƒ 1000. _J * 'sGRAVENHAGE, 3 Sept. Z. K. H. Prins Alexander is heden van Soestdijk in de residentie aangekomen, ten einde bg de viering van den verjaardag van Z. K. H. deu Prins van Oranje op morgen tegenwoordig te zijn. — Heden hebben aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier de volgende aanbestedingen plaats gehad , als van 1". het aanleggen van rijkswerken tot aanvankelijke regeling der waterverdeeling tusschen de Beneden- en nieuwe Mcrwede , aan den kop van deu Ouden Wiel. Daarvoor waren 23 inscbrijvinsbilletten ingekomen. Dc minste inschrijver was dc Heer J. Kalis Lz. te Sliedrecht voor de som van ƒ 18,91)0. 2". Het maken van eene Berghaven ten dienste def rijksbaggervaartuigen, nabij de nieuwe Schutsluis te Werkendam, eu het verhoogen van den biunonberm der bedijking langs de Nieuwe Merwede, in de provincie Noord-Brabant. Daarvoor waren 14 inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver wjs de Heer B. i. de Groot te Giessendam, voor de som van ƒ 3596, en 3". Het uitdiepeu en verbreeden van ecu gedeelte der rivier de Hollandsohe IJssel onder Uouderuk , in de provincie Zuid-Holland. Daarvoor waren 6 inschrgviugsbillettten ingekomen, waarvan de minste inschrijver was de Heer M. van Rees te Sliedrecht, voor de som van ƒ 1566. — De audiëntie van den minister van marine zal op 7 dezer, niet plaats hebben, — In den nacht van Zaturdag op Zondag 11. werd door de nachtwacht op het Oranjoplein het lgk gevonden van den gepensioneerden kapitein van het 0.-I. leger L. Naar de uiterlijke-kenteekenen schijnt de dood aan eene beroerte te moeten worden toegeschreven. — Naar men verzekert ls de raad van den waterstaat, belast met het onderzoek van het plan tot droogmaking, enz., van een gedeelte der Zuiderzee, zamengesteld als volgt t De Heeren F. W. Conrad, hoofdinspecteur, voorzitter; H. F. Fynjo van Salverda, inspecteur in do lste inspectie; J. G. van Gendt, hoofd-ingeiiieur in Noerd-Holland; W. C. F. baron van Reede van Outshoorn, hoofd-ingenieur in Utrecht; Jhr. J. Ortt van Schonauwen, hoofd-ingenieur in Gelderland; N. J. van der Lee, hoofd-ingenieur in Overgssel en C. J. Bolten, hoofdingenieur in Friesland, leden, en J. M. F. Wella», ingenieur te Utrecht, secretaris.
* HAARLEM, 4 Sopt, Hoewel de geheele dag van gisteren sich reeds had gekenmerkt door aanhoudoiiden regen, brak in don n»: middag ten vier ure een zwaar onweder over doze stad los, dat bij afwisselend licht, geweldige donderslagen en onafgebroken regens tot ten tien ure in den avond aanhield en alzoo gedurende zes uren duurde. Voor zoover bij het afzenden vau dit berigt bekend, is het onweder echter nergens in dezen omtrek ingeslagen. — Onder dc markten, welke zich hier doorbloeijenden handel onderscheiden , bekleedt do kaasmarkt de voornaamste , daarop volgen de vee- eu granenmarkt. De gisteren hier gehouden wekelijksche markt van granen neet't zich door levendigheid gekenmerkt, een bewijs van het genaderd tijdstip, waarop de aan voer van lieverlede aanmerkelijker begint te worden. Het gebouw der korenbeurs, daargesteld onder het bestuur van onzen vorigen burgemeester, den Heer Mr. C. Fock, bewoend door den Heer Waars, beantwoordt bij voortduring uitmuntend aan het voorgestelde doel en levert alle gemakken voor den handel. Het gisteren verhandelde bestond in witte Tarwe tot den prijs va» ƒ8.90 a 9.26; Rogge ƒ6 a 6.40; Haver ƒ4 a 4.90; Garst ƒ5.9» a 6; Maanzaad ƒ2O alles per mud. * URK, 2 Sept. In de maand Augustus jl. beeft iv deze gemafte slechts één sterfgeval plaats gehad. — Gisteren had de visschersknecht Abraham Hart het ongeluk in de Noordzee over boord te vallen. De ongelukkige verdween dadelijk in de diepte. *.DEVENTER, 2 Sept. Bg twee alhier op eene en dezelfdekanK* wonende zusters, waarvan eene wegens ongesteldheid naar het gasthuis was gebragt, bleef gisteren ochtend do deur der woning ran i* te huis geblevene zóó lang gesloten, dat dit door de buren werd oy gemerkt. Bij het openen der deur vond men haar dood voor hai« slaapstede liggen; men kon het haar aanzien dat zij ia hare laatst* oogenblikken hevige pijn had doorgestaan. Daar zij den avond t* voren nog laat twee maatjes bittere jenever had laten halen, welk* haar. volgens het zeggen der buren, zeer goed smaakte, twijfelt roe** er niet aan of verregaande verslaafdheid aan den sterken drank i» de oorzaak van haren dood geweett. * HENGELO (Oveiujssel) , 3 Sept. Ten gevolge van de nalatigheid van eenen wisselwachter is de trein, die gisteren morgen tel* 8 ure van Salzbergen hier aankwam, nabij deze plaats op het verkeerde spoor geraakt en tegen eenige goedcrenwagens geloopen, tel* gevolge waarvan deze gedeeltelijk onbruikbaar werden. Ook zijn* bijna alle passagiers gewond, hoewel in ligte mate. — Nabg het station Loehem sprong een timmermansknecht uit •**" trein nog vóór deze stilstond en kwam met een zijner beeiien c*d«r de wagens, ten gevolge waarvan reeds gisteren middag het.been i' geamputeerd. De ongelukkige is dadelijk in bet logement het Wape» van Ampsen opgenomen en door de zorg van deu Hoog Wei-Ge*' Heer baron van Nagell van Ampsen van het noodige voorzien. Na»' men zegt moet het jonge mensch door het gebruik van sterken draai zoodanig bedwelmd zijn geweest, dat hg niet eens dadelijk merktedat hij een zijner bcencn miste. * BREDA, 3 Sept. Het geregtelijk onderzoek omtrent den ff pleegden moord op den onbezoldigden rijksveldwachter, tevens opaB' ner der jagt en visscherij, J. Bolet, op het gehucht Molbergen, oudt* de gemeente Zundert, heeft, nadat een 6-tal wildst roopers een lang' durig verhoor hadden ondergaan, tot geen resultaat geleid. Men houd» het er voor, dat de moord is gepleegd door wildstroopers uit Belgie afkomstig. B. bezat in zijn leven wat te veel dien stijver; hg' w»6 overigens een geschikt persoon en laat eene zwangere vrouw en viel kinderen na.
-¦ Het is in deze provincie al zoover gekomen, dat men aflaten voor het rundvee houdt. Gisteren nog had dit te Hoe.eiH'ï last van den bisschop van Breda plaats. De arme landlieden bragt*;ll verscheidene geldelijke offers. — De cholera is, nadat die verscheidene offers hier heeft geëiscb-, gelukkig aan het afnemen.
---

