BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'SGRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 4 September
Aan de orde is de voortzetting der beraadslagingen over de motien van do Heeren Fokkbk en ni; l'n'v-u, betrekkelijk de AFDAMMING VAN DIO OOSTER-SCHELDE. Die motien luiden aldus: 1", Die, vin den Heer Fokker:
//De Kamer, gehoord de mededeelingen vnn de Heeren Ministers van Bnitenlnndsclie Zaken en vnn Binnenlandsche Zaken, betrekkelijk de znak van de afdamming der Ooster-Schelde, betreurt dat dc regering heeft toegegeven aau den wensch van het Belgische ment, om eene gemengde commissie van onderzoek te benoemen , en gaat over tot dc orde van den dag." 2". Die van den Heer de Brauw: *-Dc Kamer gehoord de mededeelingen van de Heeren Ministers vau Binnenlandsche en van Buitenlandsche Zaken, betrekkelijk do zaak der afdamming ivan dc Oostcr-Schcldc, en van oordeel met do regering dat, ongeacht de benoeming van eeno gemengde coinmis-ie van onderzoek, 's lands belang de spoedige uitvoering van het werk der afdamming van de Ooster-Scheldo eischt, gaat over tot dc orde van den dag. De Vookzittek verandert de openbare vergadering in comitcgeneraal, weshalve dc openbare zitting wordt opgeheven. IHet comitc-gencraal heeft van half 12 tot 4 ure voortgeduurd. De discussien zijn echter niet afgeloopen, zoodat de voortzetting van het comité zal plaats hebben heden avond ten 8 ure. Het geheim is opgelegd.
---

AMSTERDAM, Woensdag 5 September.
Over het geheel genomen schijnt men in het buitenland aan dc optreding van den Heer dc Mousticr eene vreedzame beteekenis te hechten. Te Berlijn ziet men daarin eene verdaging der kwestio van schadeloosstelling door Frankrijk opgeworpen; uit ouderschcideuo correspondentien uit genoemde stad blijkt voorts, dat het gerucht der aanstaande optreding van den Heer dc Mousticr reeds een paar dagen vroeger aldaar in omloop was; voorts dat dc portefeuille van buitenlandsche zaken eerst aan den Heer Bencdetti was aangeboden, maar door dezen geweigerd. Het is mogelijk dat de Pruisische bladen gelijk hebben, die in de optreding van den Heer de Mousticr niets anders zien (zoo als zij zeggen) dan den wensch der Fransche regering, om de betrekkingen met Pruisen op den besten voet to houden, maar wij blijven bij ons vroeger geuit gevoelen, dat de Oostersche kwestie, die eene nieuwe pluisc schijnt in te treden, wel in de eerste en voornaamste plaats de aanleiding tot de wyziging van het Fransche ministerie is geweest. De officicuse Correspondance Havas, de aftreding van den Heer Drouyn de Lhuys besprekende, zegt: «Frankrijk zal voortgaan het vaderlandslievende en tevens gematigde programma te volgen, door den Keizer sinds zoo vele roemrijke jaren voorgestaan , zoowel in Duitschland als in Italië. Frankrijk zal de houding handhaven, die het vroeger heeft aangenomen en de uitstekende minister, die het hoofd des staats altijd met ijver heeft gediend, is iv geen enkel opzigt afgeweken van den weg, die hem aangewezen was." Men mag vragen waarom dc Fransche officieuse organen voortgaan het buitenland en met name Pruisen gerust te stellen, dat zich alle mogelijke moeite geeft te verzekeren dat het niet ongerust is. De Monde deelt, hetzij ernstig gemeend, hetzy' bij wijze van aan de regering gerigte waarschuwing, mede, dat Paus I'ius IX er aan denkt om zich op bet eiland Malta, hem door Engeland als schuilplaats aangeboden, terug te trekken. Het Ultramouteansehe hoofdorgaan doet opmerken, dat de geheelo bevolking van Malta Italiaansch en opregt Katholiek is; dat de kerkvoogd daar zal kunnen regeren over dc kerk, en dat nergens een conclave meer dan daar in vrijheid zal kunnen vergaderen. Het is niet mogelijk, dat de Paus en Victor Einanucl te gelijk te Rome zetelen. Mogt den Paus een deel der stad worden gelaten, dan zou het dagelijks kleiner worden , en eindelijk zou hij in het Vaticaan zon vrij ziju als l»i«lcwijk XVI, tijdens do revolutie, in dc Tnilénen of in den Icmccl. I'ius zal alleen bet belang der kerk in het oog houden, en het is voor hem ecne groote gerustheid, dat Malta hem en den kardinalen in eik geval cenc veilige wykplaats oplevert. Dc Monde gelooft niet, dat Frankrijk, in geval do Paus zulks vraagt, zal weigeren, de occupatio van Rome nog gedurende een paar jaren te doen voortduren, al ware bet alleen «om den somberen sluijcr te verwijderen, welken dc ballingschap van I'ius IX over de internationale tentoonstelling van 1807 zou werpen." Hierboven hebben wij gezegd, dat de Oostersche kwestie zich meer en meer op den voorgrond dringt. //Hct Turksche rijk, zegt l'Europe, schijnt, zoo al niet met geheele ontbinding, dan toch met verwikkelingen te worden bedreigd, die gevaarlijk kunnen worden voor zijno integriteit. De gebeurtenissen op Candia zijn, naar het schijnt, slechts de voorboden van een uitgestrekt plan tot opstand, dat het geheele Europesche deel van Turkije omvat en ten doel heeft dit voor altijd van de overheersching der Muzelmannen te bevrijden. Reeds hoeft men gezegd, dat dit plan van uit Berlijn afkomstig was en bet natuurlijk aan den Heer von Bismarck toegeschreven, die in geval van tegenspoed in den strijd van Pruisen tegen Oostenrijk, op die wijze eene afleiding wilde in het leven roepen, welke aan zijne tegenpartij onvormijdelyk moeijelijkheden moest berokkenen. Het is duidelyk, dat wanneer de Oostersche kwestie den een of anderen dag, eens voor altijd, door de kracht van wapenen wordt beslecht, Oostenrijk gedwongen zal zijn het zwaard te trekken. Daar Pruisen met minder inspanning en inzonderheid in korter tijd over Oostenrijk heeft gezegevierd dan men verwacht had, heeft men de plannen betreffende deze afleiding willen opgeven of ten minste verdagen; maar bet scbynt dat alles zoo goed was aangelegd, dat het thans onmogelijk is de uitbarsting van den opstand te voorkomen. Op die wijze verklaart men den opstand der Candioten, een opstand die zich moet mededeelen aan Epirus en Thessalie, om zich van daar verder te verbreiden."
De Turksche regering i 3 van meening volkomen in staat te ziju den opstand te onderdrukken, hoe ernstig hy zich ook laat aanzien. Zij kent, naar men zegt, al de bijzonderheden dezer uitgebreide zamenzwering en heeft a. dc noodige maatregelen genomen om er bet hoofd aan te bieden. Ecne aanzienlijke krijgsmagt is reeds naar allo bedreigde punten gezonden en Omcr Pacha is weder benoemd tot opperbevelhebber van het operatieleger. liet is dan ook bgna zoo goed als zeker, dat de opstandelingen niet bestand zullen zijn tegen de Turksche troepen, maar cenc andere vraag is het of, indien de beweging in waarheid de uitbreiding verkrijgt die men er aan toeschrijft, indien men zelfs te Konstantinopel eene omwenteling kan te gemoet zien , de Europesche mogendheden niet tusschen beide zullen komen, hetzij voor of tegen Turkije. De Fransche Moniteur bevat eene correspondentie nit Smirna van 18 Aug., waarin het volgende voorkomt: //De gisting onder de Christelijke bevolking van sommige eilanden in den Turkscben Archipel, die zich tot Scio en Cyprus heeft uitgebreid, zal zekerlijk bij dc wijze raadgevingen en billijke bedoelingen vau het Turksche gouvernement weldra wyken. »Uit Syrië vernemen wij, dat het daar te lande en in den Libanon rustig is. De gouverneur-generaal heeft de zestien voornaamste opperhoofden , wier tegenwoordigheid in den Libanon gevaarlijk voor de rust was, naar Tripoli gezonden, met bevel om die stad iv do eerstvolgende twaalf maanden niet te verlaten. Hij heeft op verzoek van de consuls een tachtigtal personen, die in hechtenis waren genomen, weder op vrije voeten gesteld. Uit voorzorg heeft hij de landstreek Kesrowan, de woonplaats der wederspannige Maroniten, met een bataillon Turksche troepen doen bezetten." De ratificatien van het vredesverdrag tusschen Beijeren en Pruisen zijn eorgisteren uitgewisseld, en het is waarschijnlijk dat Beijeren zich haasten zal zyne geldelijke verpligtingcn aan Pruisen te voldoen. ten eindo zoo spoedig mogelijk de ontruiming van zijn grondgebied te verkrijgen. Men weet dat de Pruisische troepen Wurtenibcrg en het hertogdom Baden reeds hebben verlaten. Spoediger dan men verwachtte, is thans ook dc vrede met hot groothertogdom II gesloten. Pruisen heeft zich niets van zijno oorspronkelijke el laten afdingen; Hessen moet drie millioen oorlogschatting betalen&n Opper-Hessen cv Homburg afstaan. De onderhandelingen betreffende het sluiten van cen vredesverdrag niet Saksen schijnen nog altijd weinig te vorderen , daar beide partijen even harduekkig by hunne cisebeo volharden. ,-¦¦'-+ ,__••¦ De Külnischc Zeilnng duidt het deu Hnnovcranen euvel, dat zij jammeren over het voornemen vaa Pruisen om in te lijven. Dc Pruisische regering weet wel, dat Koning George geneigd is afstand van den troon te doen ten behoeve van den Kroonprins maar hfit blad zegt, dat die 21-jarige jongeling met //kaaskleuris" gelaat die nooit eeno universiteit bezocht, geen denkbeeld heeft van kunst wetenschap en industrie, met voor vorst is geboren en ook niet als zoodanig is opgevoed. Na dit weinigvleijend portret geleverd te hebben, verwijt de Kolnuche Zeitung den Kroonprins zijn weinigen lust voor staatszaken, daar hij nimmer in do Kamer den zetel heeft ingenomen, waarop hij reeda drie jaren regt heett. Het blad eindigt met te zeg- f 1, dat Hanover zich in den toestand vaa een zieke bevindt, die zich t« ;en eeno heilzaniï operatie verzet, maar erkentelijk zal zijn als zij volbragt is; in het jaar 1891 zal de 25-jaiige vereeniging met Pruisen een jubelfeest voor geheel Hanover zijn. Uit Mainte wordt van den 3 ten aan hetzclWe blad geschreven, aldaar zoo groote opgewondenheid heerscht, dat men zich daar.an naauwelijks een denkbeeld kan vormen. De zonderlingste gei uchten omtrent gebeurtenissen die te verwachten zyn, zijn in omloop. Dat de Groothertog het voornemen zou koesteren een koningrijk Hessen te stichten, vindt men belaschelijk, en het ia dan eok niet aan te nemen dat er in dit gerucht iets waars zou steken. Den vorigen dag was eene deputatie uit den gemeenteraad door den gëheimraad v. Bechtold namens de regering ontvangen. Deze verklaarde dat de vrede op het punt stond gesloten te worden, maar lat de voorwaarden daarvan hem nog ten eenemale onbekend waren. De troepen die tot nu toe neg bij de burgers zijn ingekwartierd, zullen weldra in de kazernes worden gelegerd;de kostenvan het onderhoud der troepen moeten, tot op den dag der sluiting van den v rede door de stad worden betaald.
Hoewel de wet betreffende de indemniteit door het Huis der Afgevaardigden van Berlijn met groote meerderheid is aangenomen , is le stemming der minaerheid, die zich er tegen heeft verklaard, niet zonder beteekenis. Indien er bij de partij van vooruitgang geene verdeeldheid had geheerscht, zou de toestand voor het ministerie zeer moeijelijk hebben kunnen worden. De fractie dezer partij, die getrouw is gebleven aan haar programma, eischte toch eeno voorafgaande overlegging der vroegere rekeningen en eene regelmatige stemming over het budget voor 1867, alsmede eene wet op de ministeriele verantwoordelijkheid, alvorens aan de regering de door haar aangevraagde indemuiteit te willen toestaan. Van die drie voorwaarden heeft de regering alleen de eerste aangenomen. De uitvoerige rekeningen zullen worden gedeponeerd, en hoewel de indemniteitswet aan het gouvernement een globaal crediet voor de uitgaven van i_i>7 toestaat, geschoeid op de leest van die van het vorige jaar, leeft het Huis mededeeling ontvangen van de begrooting voor 1867, pgemaakt en gedetailleerd volgens de constitutionele vormen der vroegere budgetten. De toestand van Spanje wordt met iederen dag treuriger. Het puidiek verkeert in onrust en de maatregelen door de autoriteiten geiomen, wel verre van de gemoederen gerust te stellen, zijn veeleer geschikt om de vrees te voeden en te vermeerderen. Terwyl het gouvernement verklaart dat allerwege in het schiereiland de grootste rust heerscht, neemt het de gestrengste maatregelen, die zelfs in strijd 'iju met dc waarborgen door de constitutie aan de persoonlijke vrijheid gegeven, jegens hen die verdacht worden geruchten te verspreiden , welke onrust zouden kunnen verwekken. Men begrijpt welk een vreeselyk misbruik van een dergelijk stelsel kan worden gemaakt. De toestand wordt dan ook meer en meer gespannen en eene moedige uitbarsting schijnt onvermijdelijk.
Het ontwerp van wet tot regeling der uitgifte in erfpacht van -ronden in Nederlandsch Indie, luidt als volgt: Art. 1. De Gouverneur-Generaal is, onverminderd de magt, hem ¦ erkend bij art. 62 der wet van 2 September 1854 (Stbl. n°. 129). evoegd gronden op het eiland Java in erfpacht uit te geven onder le navolgende bepalingen: Art. 2. Onder die uitgifte zijn niet begrepen : a. bebouwde gronen, tot het dessagenootschap behoorende of individueel door inlands bezeten; b. gronden, door inlanders ontgonnen of van welke het regt tot ontginning krachtens deze wet wordt geregeld; c. gemeenc "oidegronden; //. gronden, naar de inzettingen der inlanders alsgeijde gronden beschouwd; e. gronden, voor openbaie markten afgeonderd, of voor openbare dienst bestemd; f. koffijtuincn op hoog zag aangelegd; g. djatie- en andere aan den lande bshoorende nitbo-sschen; h, gronden benoodigd tot instandhouding der ophoog zeg ingevoerde cultures, overeenkomstig art. 56 van het Reglement liet beleid der regering van Nederlandsch Indie; i. gronden , elke vóór de invoering dezer wet door derden in wettig eigendom ju verkregen. Art. 3. Gronden, niet vallende in de termen van het voorgaande 1 ikel, doch waarop inlanders, krachtens het dessagenootschap, er.-nde regten uitoefenen, worden alleen dan door den Gouverneur,'iieraal in erfpacht uitgegeven, wanneer mot de daarop regthebnden kan worden overeengekomen nopens de aan hen te verleen schadevergoeding. Art. 4. Het regt der bevolking tot ontginning van gronden, irdt door den Gouverneur-Generaal na een opzettelijk onderzoek ordonnantie goregeld. irt. 5. De Gouverneur-Generaal neemt, binnen den tijd van drie tanden na t-fkondiging dezer wet, maatregelen, om zooveel molt te geraken tot de kennis der gronden, vallende in de termen ..er wet, welke in elk gewest aanwezig en beschikbaar zijn, om , erfpacht te worden uitgegeven. Hij regelt bij ordonnantie de ion vaarden van uitgifte en bepaalt jaarlijks de uitgestrektheid der i erfpacht uit te geven gronden. Art. 6. De uitgifte geschiedt bij openbare mededinging voor den jd van vijf en zeventig jaren. De Gouverneur-Generaal is echter • evoegd kleine perecelen van hoogstens tien bouws voor zekeren jd, zonder openbare mededinging, kosteloos uit te geven, nitsluiond ter bevordering van landbouwkundige proefnemingen. Art. 7. Tot mededinging worden toegelaten: europeanen, onveranderd de toepassing der bepalingen omtrent de vestiging van Euipeanen op de plaatselijke «beheerders der in erfpacht uitgegeven onden; vennootschappen van koophandel, gevestigd in Nederland fin Nederlandsch Indie. Vennootschappen, welke niet op het eimd Java zijn gevestigd, worden tot mededinging slechts toegelaten , wanneer zy door gemagtigden of agenten op Java zijn verte'enwoordigd en bij de inschrijving aldaar domicilie kiezen tor zake .an alle vorderingen of rcgtshandelingen, welke het gevolg der inichrijving of der onderneming zouden kunnen zijn. De Gonverneurieneraal bepaalt telkens bij de voorwaarden van uitgifte, of vreemde Oosterlingen ook tot do niadedinging zullen worden toegelaten. Art. 8. De gunning geschiedt aan hem, die bij zijne inschrijving, boven het bij de voorwaarden van uitgifte aan te kondigen mininuin, den hoogsten jaarlijkschen pachtschat heeft geboden voor el_u uit te geven bouw grond, mits hij en zijne borgen, ten genoe;en van den Gouverneur-Generaal, bewijzen de middelen te bezitten , om binnen den tijd van één jaar aan te vangen met de ontinning. Wanneer meer dan één persoon denzelfden hoogsten jachtschat hebben geboden, beslist de Gouverneur-Generaal wiens ood aangenomen wordt. Art. 9. Op de in erfpacht uit te geven gronden mogen alle prolucten behalve papaver geteeld worden. Art. 10. De regten en verpligtingen van den erfpachter worden bcheerscht door do bepalingen van den achtsten titel van het tweedo boek van het Burgerlijk Wetboek voor Nederlandsch Indie. Voor zoover daarvan wordt afgeweken bij dc algemeene voorwaarden van afgifte, worden deze door den Gouverneur-Generaal, na voorafgaande magtiging des Konings, vastgesteld. Art. 11. De erfpachter is met geenerlei gezag bekleed over dezenen , die zich met zijne toestemming vestigen ©p den in erfpacht uitgegeven grond, en mag mitsdien van hen geene leveringen of ïensten vorderen, dan tot welke zij zich jegens hem bij overeenkomst hebben verbonden. De Gouverneur-Generaal bepaalt bij ordonnantie, zoowel de straffen wegens handelingen der erfpachters, strijdig met het bovenstaand verbod, als de middelen die gebezigd mogen worden, om partijen te verpligten tot het nakomen der aangegane overeenkomst. Art. 12. Van de in erfpacht uitgegeven gronden wordt de bc.taande of later in to voeren belasting op de ongebouwde eigenlommen geheven, te beginnen met het zevende jaar na de uitgifte; •n wel: van het zevende tot het twaalfde jaar over de helft der uit-estrektheid, na het twaalfde jaar over «e geheele uitgestrektheid. ut grondslag van heffing over de nog met in cultuur gebragte gronden, wordt genomen de gemiddelde opbrengst per bouw van het r eds ontgonnen gedeelte van het betrokken perceel over de drie iren, voorafgaande aan het jaar waarover de heffing verschuldigd is. Art. 13. De belasting op de gebouwde eigendommen, staande op le in erfpacht uitgegeven gronden, wordt geheven, te beginnen met •t tiende jaar nadat de gebouwen zijn geplaatst. Art. 14. De erfpacht vervalt, wanneer bij den aanvang van het 'ide jaar na de uitgifte der gronden nog geen vierde gedeelte der .strektheid is ontgonnen. Art. 15. De Gouverneur-Generaal is bevoegd de bestaande over¦okomsten tot verhuur van woeste gronden van Regeringswege gen, in overleg met de huurders, te vervangen door overeenkom¦ j op den voet der bepalingen dezer wet. Art. 16. De regels omtrent uitgifte van gronden buiten Java len door den Gouverneur-Generaal bij ordonnantie vastgesteld oachtneming van de beginselen dezer wet. ' • .J 7. De bepalingen dezer wet, waarin sprake is van inlan- ' 11-"ï^ttoepaBsely'k op mei dezen gelijkgestelde personen. im4'v§S__§_aS*_ van toelichting tot dit' wetsontwerp qntleeiieu i^£KW^ïïb__.,0„V_nd'i.dat de weeste gronden op Java een £c3^e?tM^¥WivendvcM aanbieden voor ondernemingen van IlbouwJ.efcH^VffrKeiS. Zij vormen al» het *-,_- een door de na- tuur aangewezen terrein, waarop do grondslagen knnnen en behooren te worden gevestigd voor de vrije ontwikkcliug van don particulieren ondernemingsgeest, zonder vrees voor stooruis in de inlandsche huishouding of botsing van tegenstrijdige belangen en regten, althans zoo de uitgifte dier gronden telkens van eenig plaatselijk onderzoek is voorafgegaan. De ontginning van het nog grootendeels maagdelijke veld der woeste gronden in «ien Nederlandsch-lndischeu archipel is zoowel in het belang van de inhcemsche bevolking, den handel en de nijverheid, als in het voordcel der schatkist. In het Reglement op het beleid der regering - -ordt dit erkend. Terwijl gewigtige staatkundige bedenkingen den verkoop van gronden deden verbieden, werd de vaststelling van regels op het uitgeven van gronden iv huur voorgescireven. . Twee jaren later is aan dit voorschrift voldaan bij Koninklijk besluit van 3 Julij 1856, n". 93. Gedurende de sedert verkopen tien jaren is het aantal ondernemingen tot ontginning van verhuurde gronden verdubbeld. Blijkens de aantooning, als b'jlage gevoegd bij de Memorie van Toelichting op het straks genoemde wets-ontwerp, was het aantal in Maart 1865 geklommen tot th* en zr;-Hg. De gezamenlijke uitgestrektheid der verhuurde gronden op Java bedroeg in 1863 reeds 35,226 bouws, waarvan do Regering in dat jaar aan pachtschat ontving ƒ 123,664, ongerekend hetgeen haar in product geleverd werd. En voor het jaar 1867 is de in gold te ontvangen huurschat van woeste gronden óp Java geraamd op ƒ 187,752. Hoe verblijdend zulke uitkomsten ook mogen zijn, het valt niet te ontkennen (lat van den particulieren ondernemingsgeest meer kan worden verwacht, waar zulk eon uitgestrekt veld voor haar openstaat, niet alleen op Java, maar ook op de buitenbezittingen. Ten aanzien der laatstbedoelde zijn eerst in de laatste jaren enkele aanvragen gedaan, en wat Java betreft, hebben de ruim 35,000 bouws, aldaar uitgegeven, weinig te beteekenen tegenover de schier onmetelijke uitgestrektheid aldaar, die slechts op dc ontginnende hand schijnt te wachten, om millioenen schats te kunnen voortbrengen. Het hoofddenkbeeld der tegenwoordige wetsvoordragt is, dat wie ontginning van woeste gronden op groote schaal bevorderen wil, den ondernemers gelegenheid most geven zich het noodigo bedrijfskapitaal te verschaffen en dat kapitaal met billijke renten tei ng te winnen. Het eerste kan bereikt worden door hun een zakelijk regt op den grond te verieenen, vatbaar voor onderzetting of hypotheek. Het tweede door een redelijken termijn van beschikking, waardoor do amortisatie van het opgenomen kapitaal over een grooter aantal jaren kan worden verdeeld. Tegen verkoop van gronden heeft de Minister, even als zijn voorganger, groot bezwaar. Te regt is gewezen op de bedenkingen, ook uit het oogpunt van 'slands geldelijk belang, reeds door den Commissaris-Generaal du Bus in zijn bekend rapport daartegen aangevoerd. Geheel anders echter is het gesteld met uitgifte in erfpacht. Daardoor zal in eene behoefte voorzien worden, die algemeen als dringend erkend wordt. In de Memorie van Antwoord (§ 14), gevoegd bij het gewijzigde ontwerp der zoogenaamde cultuurwet, ziin de bezwaren uiteengezet, waardoor de vorige Minister van Kolomen zich had laten weerhouden van aan bijzondere personen toe te kennen het regt van initiatief tot opname van gronden. Aan die bezwaren ware alleen te gemoet te komen door af te zien van uitbesteding, waartoe de Minister niet gaarne zou medewerken. Zonder openbare mededinging toch zou het bepalen van den te heffen pachtschat grootendeels van den aanvrager afhangen, ten nadeele van de schatkist. Jaarlijks zal het Indische Bestuur een deel der reeds opgenomen en in kaart gebragtc gronden moeten uitbesteden, en het belang der Regering brengt mede, dat zij aan deze verpligting, zoo mogelijk , in ruimen zin voldoe. De plaats hebbende statistieke opname zal hierbij goede diensten kunnen bewijzen. Volgens het ontwerp der ingetrokken cultuurwet zouden geene perecelen van grootere uitgestrektheid dan van één duizend bouws van vijf honderd vierkante Rhijnlandsche roeden hebben mogen worden uitgegeven, en ook de Minister is van gevoelen, dat de uitgifte in den regel wel binnen die grenzen blijven moet, niet alleen omdat zelfs voor' zeer omvangrijke ondernemingen geene grootere uitgestrektheid eevorderd wordt, maar ook ter voorkoming dat mededinging feitelijk worde uitgesloten. Maar het schijnt onnoodig den omvang der uitgifte in de wet te bepalen, en beter zulks over te laten aan het doorzigt van het Indische Bestuur, even als do vaststelling der voorwaarden van uitbest ding. Erfpacht van vijf en zeventig jaren komt ruimschoots voldoende voor ter opheffing der bezwaren, ondervonden bij den vroegeren korten huurtermijn vau twintig jaren. Het belang der ondernemers is daarbij op toereikende wijze verzekerd, en het belang der Regering niet uit het oog verloren. Na vijf en zeventig jaren keert de ontgonnen grond aan den lande terug, waardoor de waardo van het Staatsdoinein aanmerkelijk zal worden vermeerderd. Zullen de voorgestelde bepalingen aan het doel beantwoorden, dan behooren niet alleen enkele personen hunno kennis en kapitalen daartoe aan te wenden, maar ook vennootschappen tot mededinging te worden toegelaten. Bij gemis aan mededinging heeft de Regering zich meermalen tevreden moeten stellen met een geheel ontoercikenden huurschat. Het voorbeeld, dat woeste gronden voor den tijd van twintig jaren tegen een huurschat van niet meer dan vijftig cents per bouw zijn uitgegeven , is bekend. BlijkenS het Indisch Staatsblad van 1865, n". IÓB, wordt tegenwoordig in de voorwaarden van gunning een minimum jaarlükseaen huurschat per bouw opgenomen. De toepassing van datzelfde denkbeeld bij uitgifte in erfpacht is alleszins wenschelijk. Vrijstelling der belasting op de ongebouwde eigendommen, gedurende de eerste zeven jaren der onderneming, vroeger ook voorgesteld, komt allezins billijk voor. . -- Beter dan door contractsvoorwaarden, wier naleving dan toch door strafbepalingen behoort te worden verzekerd, zal het werkelijk in cultuur brengen der afgestane gronden worden bevorderd door het eigenbelang des ondernemers sterker te prikkelen. Zoo de voorschriften in dit ontwerp vervat bepaaldelijk met het oog op Java zijn voorgedragen, het is omdat, naar de overtuiging van den Minister, de in den Nederlandsch-Indischen Archipel zoo uiteenlopende toestanden onmogelijk onder algemeene bepalingen zijn zamen te vatten. Doch zijne bedoeling is geenszins de uitgestrekte terreinen op de buitenbezittingen voor deu particulieren ondernemingsgeest te sluiten. Integendeel hij wenscht aldaar evenzeer Europeesch kapitaal en Europesche kennis werkzaam te zien tot ontginning van den vruchtbaren bodem, tot het opsporen en .openen van dio zeer rijke bronnen van welvaart, die in het vereenigd belang van de inlandsche bevolking en het moederland niet onbenut mogen blijven. ? Het ligt in het voornemen van den Minister om het Indische Bestuur, onmiddellijk na de vaststelling dezer wet, dringend aan te bevelen eene of meer (welligt gewestelijke) verordeningen uit te vaardigen omtrent de uitgifte in erfpacht van onbebouwde gronden in de onder regtstreeksch Nederlandsch gezag staande gedeelten van Nederlandsch Indie, en vooral op Sumatra, waar reeds eenige jaren geleden verscheidene aanvragen om woeste gronden door particulieren zijn gedaan.
Bij kon. besluit van 31 Aug. jl., N°. 54, is aan J.Huizinga, directeur der Algemeene Groninger Levensverzekeringinaatscbijipij te Groningen , vergund aan die maatschappij als tweede en derde afdeeling te verbinden een pensioen- en weduwenfonds, op den voet der aan het gemelde besluit gehechte tarieven en reglement.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek , bij de rustende schutterij in Noord-Brabant, J. J. vau Tilborg , lsten luit J. o.yan 11 ir turn, A. Berkyens eu T. van Aarlc, 2de luits.*, in Noord-Holland: Jhr. P. H. Six, 2den luit.; in Friesland: D. lackeraa, 2dcn luit.; en benoemd bij de rustende schutterij in Noord-Brabant: Tot lste luits. B. P. Rubbens, J. D. A. van Ghert en J. S. van Aken; tot 2de luits. R. van der Lee, F. van Erp, W. Jansen, L. J. Elgers, C. C. Scheermakcrs , C. M. J. Majoie en R. H. J. A. Stoop; in Friesland, tot 2den luit. W. G. Meijer Andreae. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen ten laste van den staat, als aan: J.F. Willems, gewezen hoofdonderwijzer te Weebosch, gemeente Bergeyk, ƒ 200 • J. van der Meyden , id. te Vleuten, ƒ 446 j Julle Beerda, zich noemende en schrijvende Julle Taekes Beercia, id. te Kollumerzwaag, ƒ266; H. Verstraate of Verstraaten, eervol ontslagen preparateur bij 's rijks museum vah natuurlijke historie te Leyden, ƒ 350 'sjaars. - Benoemd: tot raadsheer m het provinciaal gpregtshof in Noord-Holland Mr. F. G.R.H, van Lilaar, thans substituut-griffier bij gemeld geregtshof. - Eervol ontslagen op hun verzoek: den 2den luit. T.Romein, van het Bste reg. int. en den dirigerenden officier van gez. 2de kl. bij de mil. geneesk. dienst in Nederlandsch Indie J. H. Le Piqué, thans met verhit hier to lande, met toekenning van den rang vau dirigerend ofhcicr van gez. der lste klasse en van pensioen.
De minister van mari kennis gebragt vau benden, dat in de maand October a. s. bij de directie der marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling 2de kl. wenschen to worden aangenomen. Het getal der als zoodauig te plaatsen jongelingen zal zich bepalen tot vijftien. Ouders of voogden, die verlangen, dat hunne zonen of pnpillcn tot voorschreven examen worden toegelaten, belmoren vu* ' ¦ plaats der tmdera ol voogden; BS I¦¦• .liXl-.iiiir vnn den minister van inrrine van .1 dei ;!,.,.r ij. fcj weg, genei kundige to Brom betrekking vun visileur der ijuarüti*ir.
De officier van administratie 2de kl. K. J. Adams en de scheeps-. klerk J. C. H. Vermeer, zijn overgeplaatst van het wachtschip te' Hellevoetsluis aan boord van Zr. Ms! stoomschip Java. De lste luit. H. J. Verboom, van het 7de reg. inf., op non act. , is in activiteit hersteld en ingedeeld bij het 3do bat. van het 6de reg. inf. te Vlissingen. Het Staatsblad N°. 20 bevat, een kon. besluit van 25 Aug. jl., hoiidende anuwijzing van de gemeente Venlo als kantoor van expeditie en betaliug bij invoer, enz., langs den spoorweg van Vcnlo naar de Pruisische grenzen in de rigting van Kaldenkirchen, benevens openstelling van dieu weg als heerbaan voor den in- en uitvoer, maar uitsluitend voor den vervoer met wagens voor ijzeren spoorwegen ingerigt. Dit besluit treedt in werking mot 15 Sptember 1866. Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 3 Sept. 1866, des avonds- Disconto-reken, ƒ 51,813,547.29 jKapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. * 33,691,895— Reservefonds....» 2,835,353.65 Munt en ninntrn. *¦ 73,638.565.20 ißankb. in omloop /*105,598,130.— Bele<*d reservef. ' 2,573.792.50 Bank-ass. in oml. » 4,048.79 Gch.en meubelen e 311,634.87 Rek.-et.-saldo's. * 35,111,407.23',. Diverse rekening. <* 55,056.89 Diverse rekening.// 2,535,552.07 ty. i ƒ162,034,491.75 ƒ162,084,491.75 Surplus specie-reserve ƒ 17,300,000, voorraad billetten ƒ 42,370,000 (op 27 Aug. respectivelijk ƒ 20,040,000 en ƒ50,090,000). Sedert de vorige opgave (27 Aug.) zijn vermeerderd: beleeningrekening ƒ 4,753,625; gebouwen en meubelen ƒ 27,338; bankbilletten in omloop ƒ 713 555; bauk-assignaten in omloop ƒ 158.92; rekeningcourant saldo's ƒ 1,960,686.80',_-, div. rekeningen in debe^ 103,258.541,.; in credit ƒ 9689.84. Verminderd: disconto-rekening ƒ 401,253.31 ; munt en muntmateriaal ƒ 1,611,740.26. In een bijvoegsel tot de Staats-Courant van heden worden medegedeeld overlieten vau de maatregelen door de gemeentebesturen in | Zeelancl en Overijssel genomen tot wering der cholera. Berigten betreffende de cholera. Den 2dcn en 3den September z<|n B%^>eg sto aangetast, overleden. aangetast overledsn. Leyden. . . 1 1 1327 883 •sGravenhage 5 4 1591 923 Dordrecht . — 1 598 385 Utrecht . . 5 -5 2270 1562 Amersfoort . — 1 286 178 Zutphen . . 4 2 96 59 's Hertogenbosch 27 13 369 194 Don lsten September. Zwolle . . — 1 293 176 Groningen. . 1 I 1663 973 Totaal der overledenen te Amaterdam 910. Te Scheveningen deed zich geen geval voor. (Staats-Ct.)- Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 6 personen, i In de maand Aug. jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehid 700 geboorten (oneerekend 54 levenloos aangegevene), 782 sterfg'* vallen, 299 huwelyken en 2 echtscheidingen. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo op 1 Aug. 1868. ƒ551,556.79 I licretten in omloop en afgegetenj. Van 1 tot3l » ontv./' 22,698.041/2 Op 1 Aug. 18H6 in omloop.. .8077 Van 1 tot3l Aug. afgegeven. 13» ƒ574.251.831/2 —f" \ an 1 totSl Aug. uitb.// 20,204.05 821 Van 1 tot 31 Aug. ingetrokk.. 8* Saldo op 1 Sept, 1866. ƒ554,050.801/:: ' iln omloop op 1 Sept. 1866... .8127 Naar wij vernemen zijn 11. Zondag, na afloop van de algemeene verlichting en concert-promenade in bet Palcis voor Volksvlijt, ongc veer 800 personen met, ecu extra nachttrein naar 's Hage en tusscheflliggende stations over den Hollandschen spoorweg vervoerd. Wij vernemen dat door tusschenkomst van den Commissaris 'des Konings in N.-Holland, door den burgemeester van Krommenie is ovei'liandigd aan kapt M. K. Gnodde, voerende de brik Anna Caecilia, cc» zeer prachtige in zilver gemonteerde telescoop, met de volgend8 inscriptie: «Pretented bv the British gonv-rnment to Captain M.K-* ünodde, master of the Datch Brigg Anna Caccilia of Krommenie, 1" acknowledgcment of bis humanity and kindness to the master ano 18 man crew of the English Ship John Moore of Nortbshields, whoH* he pickcd up at sea on 22 March 1866."
Aan dc burger schietverceniging te Kampen (de eerst geconstitueerde voor zoo verre wij weten , na het Utrechtsche studentencorps) is dóór Z. M. den Koning bij beschikking vau den lsten dezer vergunning verleend zich te mogen noemen.- «Burger schictvcreenigins Koning Willem 111." Men meldt uit Parijs, dat het jongste geschriftjvan den hooglecra^ Vroede, L'Angleterre et la liberti du continent, na bij het ministerie van binuenlandsche zaken aangehouden en onderzocht te zijn, i» Frankrijk verboden is. iJJ- B.)
261ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. lste Klasse , 3de Lijst: N . 7343 ƒ 20,000; Nü. 13558 en 723 ieder ƒlOOO.
* 's GRAVENHAGE, 4 Sept. Gisteren is rondgedeeld de begrootiüg voor 1867 voor deze gemeente. Wij ontkenen daaraan het volgende1 Met ƒll6 373 801'_ wegens ontvangsten van de dienst van 1865, » hetitot. der inkomsten geraamd op ƒ 1,266,243.43 tegen ƒ 1,046,055.76*. over 1866. Het totaal der uitgaven bedraagt ƒ 1,164,809.63 ty_ tege» ƒ1,028 595.25 iv 1866. Onder de opbrengsten van het Badhuis }» geraamd ƒ12,000 aan winsten. Eigenaren van het Dagblad zullen u* 1867 voor het eerst ƒISOO betalen, in plaats van ƒIOOO. — Met het oog op den brand te Antwerpen , is door de pohti* een naauwgezet onderzoek ingesteld, omtrent dc hoeveelheid petro-' leum in de bewaarplaatsen alhier. Burg. en wetb. verlangen dat u" handelaars voortaan hunnen voornaamsten voorraad buiten de bewoonde kom der gemeente zullen bewaren, maar dat zij daarin zooveel doenlijk moeten worden geholpen. Burg. en weth. behouden sn<jB voor daarop later terug te komen, maar geven daarvan nu reed» kennis i § ROTTERDAM. 5 Sept. ln de Renionstrantscho kerk alhier z«' de Heer A«lr. G. Paling J.Hzn. den 14dcn dezer een concert geven i waarvan de opbrergst bestemd is tot eeue bijdrage voor den bouw va" een nieuw gesticht voor blinden aan de Kruiskade, waaraan groote behoefte bestaat. Mw. Offermans van Hove heeft haar schoon talen1, ook nu wecler belangeloos ter beschikking gesteld van bet weldadig doel. De Heer Paling zal de scheppingen van een Back, Ritter* Mendelsobn ten gehoore brengen, zoodat men een uitstekend gene1 heeft te verwachten. L , * HAARLEM, 4 Sept. Men verneemt dat er heden ongeregeldheden onder een gedeelte van het uitgebreid arbeiderspersoneel, het' welk zich thans te Velzen bevindt, plaats vonden, welke zich Hete* aanzien van dien aard te worden, dat de tusschenkomst der mihj tairemngt werd n.odig geoordeeld. Dien ten gevolge is heden avon» een peloton dragonders van hier derwaarts vertrokken, terwijl cd nog grooter aantal hier in gereedheid werd gehouden, om, zoo no»' dig later mede derwaarts op te rukken. Tegen het middernacht* uur was echter dit peloton reeds weder teruggekeerd, naardien «e rust hersteld was. Men houdt zich evenwel vsorbercid, ingeval a° wanordelijkheden mogten hervat worden. „ . . • ' , j. * ARNHEM, 4 Sept. Naar men verneemt heeft het hier bestaan» departement der N -derlnndsche maatschappij ter bevordering va» nijverheid voor korten tijd.hetbesluitfeenomen om door den beken»1 «t ' D Z deze afdeeling zich daartoe bereid beeft verklaard, w men naar men o verzekert, dezer dagen reeds met den Heer de Beucker inoverl** gptredcn over den incest geschikten tijd zijner overkomst. De H°e van den Berg te Velp heeft zich bereid verklaard zyne vruchtboom1^ nn g^rinke af te staan bij de praetische aanwijzingeu, welke de t f -i !,-• gewoon is by de boomen in do tuinen te geven, xerwyi hy , gelijk hij ook te Haarlem en te Boskoop in het voorjaar neen, zijno voordragten in twe.' soorten als het ware verdeelt': in i «eoretische en praetische. Voor deze streek, met de talrijke buitenplaatsen en hare moestuinen, kan het ontegenzeggelijk van waarde zijn een man te hooren van zulke groote vermaardheid in den tuinbouw eu vooral in de kennis der vruchtboomen, als den Heer de
,vl^A-LïrBP^METj' 4 SeP*- B!J het ***** onweder van gisteren •«ona is de bliksem in den Waardenburgschen watermolen geslagen waardoor die, benevens twee daaraan grenzende hooibergen ziin atee-rand. Het woonhuis is vrijgeblevcn. t LEEUWARDEN, 4 Sept. Bij het gisteren nacht gewoed hebdnm. T 0Swf,d?r V* de lïlik3Cl1' geslagen in dc bocrenhuiziiigc, bewoond vll S. \A'ierJ-., onder Allingawier(Wonseradeei) ten gevolge waarvan zoowel het huis als de boerengercedsebappen eene prooi der vlammen zyn geworden. Aan de omstandigheid , dat de dienstmaagd zich dldoiK. ¦'! 1* Yue? n*c? et,,tö danken, dat dc bewoners zich «•¦ueiijii uit het brandende huis hebben kunnen redden, een groot geueeite van den inboedel verwijderd en het vee, dat zich in huisbe»«{j-, mede gered kon worden. Eene som van ƒ 600 aau bankpapier, «scoorgen in een trorameltjo, is bij deze gelegenheid zoek geraakt. * Nv™ fien brandschade verzekerd, sriflo ¦ VE?f ,E' 4 Scpt* In de hedea morgeu gehouden raadsrerhn.: D . 18 benoemd tot lecraar in de scheikunde aau de hoogere 7 fi_J?Cï.°_ ',de Heer Dr- H'lJssel de Schepper, op eene jaarwedde van der vi, ot leeraar in de natuurkunde de Heer 11. W. Schröder van duit ¦ i°P eone Jaarwedde va" -'' 2130, en tot leeraar in de Neder-•>«.le al enz- >dt *»eer F- ten Stoppelaar ,op ecne jaarwedde Tai> ƒ 10C0.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 3 September (des Avonds).
toestain"!)" behelst weder een stuk over het onvoldoende van den Wordt ii E,ngclscüe marine. Ook over het departement van oorlog station.° i-ag • Men geeit de volfendo opgave van de onderscheiden «onstii ?'• i leder besluit betreffende het leger op den Engclschden a«. .P° • weg doi)rlooPt: *"¦ vau den commandant en chef naar gtaat i fil s van staat om goedkeuring; 2°. van den secretaris van den r-n goedkeuring terug naar den commandant en chef; S°. van de j£°lnmandant en chef naar de Koningin om goedkeuring; 4°. van s°. Va!!lnffm me- i° goedkeuring terug naar den commandant en chef; filiale l i7etli co,nma-ndant en chef naar den secretaris van staat om Gazen krac"tln'i"g; 6°. van den secretaris van staat naar de officiële
Atlam; 1 , werd llier ',et verblijdende nieuws ontvangen, dat de waren*, i el (dio in ,8ë5' nadat er 10,° miJlon viln nitgenerd den br 4t? in eene diePte van 2,4C0 vademen wegzonk) thans door met enfa Eastern na herhaalde vruchtclooze pogingen. eindelijk Jes ure sey°'B is opgevischt. Zondag ochtend jl. ten ongeveer Vansen wer.den to Valencia seinen door middel van dezen kabel ont- Wag om' ?eldendc. dat men aan boord van den Grcat Eastern bezig Vau'dit ,.en lcaDe* te verbinden aan het einde, dat zich aau boord ¦neded. f P bevond, ten einde de gemeenschap te voltooijen. Deze heeft m Dgjis uit een twceleclig oogpunt gewigtig; niet alleen toch nieuw,, n daardoor dc zekerheid, dat spoedig een tweede kabel de dat h.taan deoude wereld zal verbinden, maar dit feit bewijst tevens trouw™ .water geen invloed op den kabel uitoefent, zoodat het ver- Intus {n deze ollderneining zeer versterkt zal worden, over <]li0n ''cerscht er, zegt de Times. eene groote ontevredenheid Weiger!! °°8e prijzen der seinkosten. De eigenaars van dagbladen Kedaaii °m Z0 te betalen en hebben aan dc maatschappij een voorstel Wijl een' °m Ccn dollar g°ud Per woord te vergoeden. Er is middcler"Untr o 'naatschappij m het leven geroepen, om de eerste ondornc- Vork J'?ncui"rentie aan te doen. Het plan is om een kabel van Ncwtaal »„}a..de Azorische eilanden, naar Lissabon te leggen. Het kapi- C. ja|-«jien millioen dollars beloopen. frieten ïs ('° berigten nopens de bedrijvigheid in dc fabriekdis-Bchen en gedurende de vorige weck ontvangen, liet die veel te wen
Engep?e,?PgaTen van het aantal personen, die gedurende het jaar 18G4 in kend geen natuurlijken dood zijn gestorven, zijn dezer dagen hein i8K"'laakt. Tot 1863 was het altijd beneden 15,000 gebleven, maar -"'fninn il 3 *'et Bestegen tot 17,018. Het daaronder begrepen getal I8(i4 b . rt"i Was 134°* lu do zcvc'" -iami> vcrloopcn tusschen 1857 en "«eer „ee*t «et altijd 66 per millioen zielen 'sjaars bedragen en nooit i gevarieerd dan tot 6 per 100. IjlVernn ,ni'c,l(*c dc maand Aug. jl. zijn 10,451 landverhuizers van ____ pooi vertrokken, meerendeels naar Amerika. der \0n , JlOO1'dclijk gedeelte van Yorkshire hebben dc regenbuijen .«scheii , Ken m** <l'one ovcrstrooining te weeg gebragt, dat '8 Veroor'n worj)en 01ldcr water *9* g°zct eH eenc onberekenbare schade trsend°lß<iUS den Times sclliincn de hcrigten uit de Ver. Staten bedaar p. ï"¦ 00Sst oen tekort aau te wijzen in do opbrengst der tarwe, een buitengewoon ovcrvloedigen oogst van maïs.
---

Duitsche Post.
*eken t m; 3 *^eP** T)e Keizerin van Mexico is voornemens zes Weeneri M'ramar te vertoeven. Het is nog geenszins zeker dat, zij hof v*" ™d bezoeken; daaruit blijkt dat dc geschillen tusschen het legen ; • eenen en dat van Mexico, waarvan de hoofdoorzaak geiio- n;„l '5 de verschillende politieke zienswijze der beide broeders, -L iv $? nit den weg geruimd. Maria _ zer Pcrdinand, oom desKcizer3 en zyne gemalin Keizerin Verbinf na sullen in het laatst van September weder te Praag *n i*er.„§. a? houden. Het paleis aldaar wordt tot hunne ontvangst i^edlicd gebragt. OostejIriiiln''Vlclelo kringen is het gerucht verspreid, dat de Engclsch°^igati. c ecne vereeniging zal vormen tot beleening der Wordt di? van de leening van 50 millioen. Van eene andero zijde oln die }.i,,?crucht tegengesproken en men schynt van het voornemen •— De ilgiat'en "- beleenen, weder te hebben afgezien, dc troe.i ra neemt hier in hevigheid toe, en heeft vooral onder -. W' '*} een epidemisch karakter. heeft een e£st >n de hier verschijnende i._we het volgende: »Te Berlijn ?°Pen8 nV ."^oeiiure het licht gezien, wolke bijzonderheden vermeldt do ondo 'Jgsmagt van den toekómstigcn Noord-Duitschen Bond. Yaarvan 2 cilioS dat dc diensttijd op twaalf jaren bepaald is, 0 jaarliik .V?n Voor het staande leger en vijf voor do landweer, en 'nende {.ij Hgtingcn in Pruisen als algemeene maatstaf aanne- Van 1 l'i6(-i?e Sond in staat zijn een leger op de been te brcifgcn ' /"OO man | -waaronder 600,000 man linietroepen."
•act SaW ' 4 SePt* (des Cchtcnds). Omtrent de onderhandelingen verueetnien' Wegens eene aansluiting aan den Noord-Duitschcn Bond, ien"Mcin* Dleß aiets- De onderhandelingen met de regering vau Sak - het niet en z'-n door Pruisen afgebroken met de verklaring, dat de ller). v°ornemcns is het hertogdom in den Bond op te nemen, daar ic°t t. °1 de voorwaarden niet wil vervullen, welke Pruisen noodig bond voor de opneming van het hertogdom in den nieuwen Wijk erfprins heeft steeds getoond jegens Pruisen vriendschap- UitzjLSezind to ziju. Men heeft daarom van de Pruisische zijde het erf. i-in geopend, dat, indien dc regering van het hertogdom aan den werd overgedragen, aan Heiningen geene bijzondere offers -ii worden opgelegd. Vhdeit " moWt» dat de Pruisische regering op dezen oogenblik onderei> einri i den Keurvorst van Hcsseu en den hertog van Nassau !eteir«iW .te bewegen vrijwillig afstand te doen van hunne souden _neg,en \ln welk Seval I'ruisen hunne patrimoniale bczit-i \ ongescliondcn zal laten. hr« ve_yru^sische gouverneur-generaal in Saksen heeft alle opene*en voVi jnngen tot het bespreken van staatkundige aangelegenw — Uit a en Toor den W' dat do 6taat van beleg z»l duren ,°sten „ UpP^ln wordt gemeld, dat de eerste helft van do oorlogs•> otfllin oostennJk aan Pruisen to betalen ten bedrage van 7, Wasen. nr,thaler *, aldaar is aangebragt met een extra trein van 2 coute* S°m testaat uitthalers. is in 718 vaten gepakt en weegt kt-BsseiLWcsel w.oTdt gemeld, dat de Bcijcrsche en Oostenrijksche it"- Een Benen uxt lmnne gevangenschap zijn ontslagen. 2**o£__ .vrecseliJko brand heeft in het nabij üicssen gelegen dorp I .Wn „ gevoed Meer dan 100 gebouwen zijn eene prooi der yoon "geworden. Een kind heeft daarbij het leven verloren. Ofi-^P sneli hot nab- gelegen Pinisischo district Wetzlar velen te ln . li»» ? eu ook een groot gedeelte van dc te Gicsßcn in bezet- Vele bp^genue Pruisische troepen krachtigen bijstand boden, konden Vier els zic'1 niet ontbonden om hun haat jegens Pruisen bot Pen enen" Verscheidene Pruisische soldaten werden door eteenwor-, ï messteken gewond, ''ande. a'1 den AT'"*»*- Corr- wordt, van den Maiu gemeld: Deondertiekn ."gen tusschen Berlijn en 's Hage over de toekomstige poli'Ut cc lling van het Groothertogdom Luxemburg nemen, naar men Zin8 geloofwaardige bron verneemt, ecne wending, welke geeuslier( rfteene spoedige oplossing doet verwachten. De Koning Groot-6'uiti Tolliardt by zijn besluit, om alle voorstellen voor eeno aan- VeHan lji-' den Noordduitscben Bond van de hand to wijzen en blijft i. ruïs eni dat de vesting Luxemburg door dc Pruisen worde ontruimd. Eueu daarentegen dringt steeds bepaalder aan op de toetreding van het Groothertogdom tot don Noerd-Duitschen bond en wijst hot denkbeeld eener ontruiming vau do vesting categorisch van de hand. — Te Wiesbaden is dezer dagen het huwelijk voltrokken van eene dochter vau Meyerbecr met den beroemden schilder Richter, leeraar aan de academie van beeldende kunsten te Berlijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 3 September.
Men verzekert thans, dat de Keizer a. s. Maandag de reis naar Biarritz zal ondernemen. — Hoewel eenerzijds de herneming van Monterey in Mexico door de Fransche troepen wordt bevestigd, heeft men hier echter tegelijkertijd het treurige berigt ontvangen, dat het Fransche garnizoen van het fort Iturbido nabij Tampico, na geweigerd to hebben zich aan de Juaristen over te geven, tot den laatsten man over de kling werd gejaagd. Gelukkigerwijze, dit wordt althans door den New- Yorkcr Courr. des Etats Unit beweerd, bestond de sterkte dier bezetting niet uit 200 man, zoo als de Etendard had beweerd, maar ait 20. De stoomboot Mostmito kon wegens de vroeger aangeduide sluiting van den ingang der haven, zoo als dit te voorzien was, niets tot ontzet van dc ongelukkige manschappen doen. — Het Russische smaldeel, dat dezer dagen met den Russischen Grootvorst Alcxis te Cherbourg aankwam, heeft die haven weder verlaten en naar dc Oostzee koers gezet. — De bekende kunstschilder Courbet is dezer dagen door eene beroerte getroffen. Zijn leven was gedurende eenige uren in gevaar; zijn toestand boezemt echter thans gceue vrees meer in. — De commissie voor dc groote tentoonstelling heeft dezer dagen beslotcu, om_, buitengewone dagen uitgenomen, een franc als entreeprijs van iederen bezoeker te heffen. Die prijs zal echter niet aan den ingang worden geheven. De toegangkaarten zullen aan al do bureaux der regie, d. ï. bij alle tabaksverkoopers verkrijgbaar ziju. Omtrent de doorloopende toegangskaarten is nog geen besluit genomen, daar de commissie toereikende waarborgen wil bezitten , opdat zoodanige kaart niet voor verschillende personen diene. Indien meu dus tot het uitgeven dier kaarten besluiten mogt, zal iedere kaart van het gephotographieerdfl portret van deu houder voorzien zijn. — De commissie van toezigt op het venten van boeken, enz., heeft den verkoop op den openbaren weg van cenc brochure, getiteld de Romans en hun invloed, door den Heer L. Deguin, geweigerd. Het meest zonderlinge van dien maatregel is zeker, dat de schrijver in dat boekje in de voornaamste plaats tegen de onzedelijke romans te velde trekt. Voorts is bet jongste nommer van het dagblad fc Solcil in beslag genomen. — Onder dc zonderlinge premiën, die door sommige bladen aan hunne inteckenaars worden uitgereikt, behoort zeker die van het blad, getiteld le Vin de Bordeaux. De uitgever belooft, namelijk aan ieder, die een abonnement vooteen jaar neemt, dat 20 frs. kost, een vat (300 flesschen) Medoc 1884, ter waarde vnn 150 frs. — De Prins dc la Tour d'Auvcrgno Lani-agais, die uit Londen bier is aangekomen, is naar men zegt, bestemd om dea Markies dc Mousticr als gezant te Konstantinopel te vervangen. — Dc aftreding van den Heer Drouyn de Lhuys heeft bij dc Pruisische en Italiaansche gezantschappen een gunstigen indruk gemaakt. Men gevoelt dat de vricndschappclyke betrekkingen met Piuisen zullen blijven bestaan. De Heer Nigra weet ook, dat dc kuiperijen tegen Italië thans bij de regering geene ondersteuning meer zullen vinden en dat dc Romcinsche kwestie eene oplossing zal erlangen, overeenkomstig de wenschen der liberale partij. — De Grootvorstin Maria van Rusland en do hertog van Leuchtenberg zijn gisteren avond van hier naar Karlsruhe vertrokken. — Er is sprake vau de herziening van het reglement voor het militairo pensioen-fonds. Ecne commissie zal met dio taak worden belast. — De regering heeft de vervaardiging bevolen van 200,000 stuks zoogenaamde Cliasscpot-gewcrcn, die , na dc proefneming in het kamp van Chiilons daarmede genomcH, voor de wapening van het leger ziju aangenomen. — De onderhandelingen over de regeling van de Romcinsche schuld worden te Parijs voortgezet tusschen den Heer Mancardi, directeur van de openbare schuld in Italië, en een vertegenwoordiger van het hof van Rome. Volgens de voorgestelde schikking moet Italië de betaling der intresten yan een gedeelte der pauselijke 6chuld ten zijnen laste nemen; maar dit ontwerp van schikking, hoewel aangenomen door de vertegenwoordigers der beide partijen en goedgekeurd door Frankryk, is nog niet onderteekend door het kabinet van Florence. — De berigten nit Algerie melden, dat de overmoed der Arabieren steeds toeneemt en dat, indien men er werkelijk aan denkt om aan de Société générale algcrienne de toegezegde 100,000 bunders boschland te geven, welke men bij de vorming der maatschappij aan de HH. Frémy en Talabot toezegde, men die eerst weder aan de Arabieren zal moeten ontnemen, dio zich daarvan weder meester maakten , sedert Napoleon 111 zich Keizer der Arabieren noemt. — Volgens de Italië zal het Italiaansche gouvernement eerlang zijne lcgermagt, die thans ruim 500,000 man sterk is, verminderen tot 200,000 en zal het met Venetië slechts eene schuld van 230 millioen francs over te nomen hebben. — De vermaarde IJzeren Kroon, behoorende tot den schat van de hoofdkerk der stad Monza, werd vroeger gedragen eerst door de Keizers van Duitschland, later door de Koningen van Italië en van Lombardije. Otto de Groote, Frederik II en Napoleon , hebben zich met dio kroon versierd. Thans, nu Lombardije en Venetië tot Italië zullen behooren, heeft dc stad Monza dat zinnebeeld teruggevorderd, waaraan zoo vele geschiedkundige herinneringen zijn verbonden, en hetwelk in 1859 door dc Oostenrijkers is medegevoerd. De minister Ricasoli heeft zich bereid verklaard, ten dien aanzien met Oostenrijk onderhandelingen aan te knoopen. De toestand vau Spanje wordt weder meer van verontrustenden aard. De bevolking verkeert in een toestand van spanning en de maatregelen door de overheid tot geruststelling genomen, hebben voor het meerendeel eene tegenovergestelde uitwerking, hetgeen moeijelijk anders zou kunnen zijn, indien men bedenkt, dat door de maatregelen, welke veelal eene reactionaire strekking hebben, in meerdere of mindere mate inbreuk op de constitutionele waarborgen wordt gemaakt. — De berigten van St. Dominge behelzen, dat generaal Pimentel tot president der republiek is gekozen, ter vervanging van generaal Baez, die naar Europa is uitgeweken.
---

