
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, inhoudende BuitenlancLch Nieuws , het Verslag der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 5 September en eene reeks Advertentiën.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 September.
De Fransche regering bereidt maatregelen voor, om de inlijving van Hanover, Keurhessen en Frankfort, door Pruisen bewerkstelligd, te erkennen, en wel door de terugroeping harer diplomatieke vertegenwoordigers bij de vroegere regeringen dier landen. Daaruit blijkt, dat dc goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Pruisen voor het oogenblik niets te wenschen overlaat en volgens sommigen is in die erkenning misschien ook eene der redenen van de aftreding des Heeren Drouyn de Lhuys te zoeken. »De Heer von der Goltz," -egt de Indépendance Beige, «kan zijne regering inlichten over de stemming vau het Fransche kabinet ten opzigte van de vraagstukken, die nog beslecht moeten worden. Hjj zal zijn gouvernement behooren kennis te geven van de wijze, waarop het hof der Tnilerien do kwestien van Saksen en Luxemburg beschouwt en in welken geest het dio wenscht opgelost te zien. Hij moet den Heer von Bismarck ook inlichten over den indruk, in Frankrijk door de hervorming in Duitschland te weeg gebragt. Die inlichtingen, indien ze goed worden ingewonnen en opregt wedergogeven, zullen den Heer v. Bismarck overtuigen , dat indien Pruisen in staat is het ondernomen werk te voltooijen, zonder zich aan uitwendige struikelblokken te stooten, het dit meer verschuldigd is aan de voorzigtigheid en gematigdheid van Keizer Napoleon dan aan de 6ympatliie van Frankrijk. Deze regelen zijn, wanneer men slechts geene verkeerde beteekenis hecht aan de woorden //voorzigtigheid en gematigdheid" vrg juist te noeman; al moge de openbare meening in Frankrgk ten opzigte van Pruisen in het algemeen en van v. Bismarck iv het bijzonder, in den laatsten tijd eenige wijziging hebben ondergaan, wg gelooven dat de eerste belangrgke gebeurtenis do beste het bewijs zou leveren , dat die meer oogenschgnlgk dan wel ingrijpend is geweest en het komt ons dan ook hoogst onwaarschijnlijk voor, dat een von Bismarck zich omtrent dit punt illusien zou vormen. Het dagblad de Pressé bespreekt in ihaar nommer van heden de Luxemburgsche kwestie, en zegt, na eene vrg juiste uiteenzetting van den loop en den stand dier zaak: «Naar onze meening hangt de oplossing van dit vraagstuk noch van de meer of mindere eerzucht van Pruisen. noch van de meer of mindere inschikkelijke gezindheid van het Nederlandsche gouvernement af. De kwestie, welke do verhouding zal zgn van Luxemburg bij de reorganisatie van Noord- Duitschland, is eene dergenen die wel dcgelgk behooren onder- Worpen te worden aan de scheidsregterlijke uitspraak van Europa, welke de Heer von Bismarck van de hand wijst, omdat hg verzekerd is daarin niet de goedkeuring zijner ondernemingen te zullen vinden." Het Franscho blad moge daarin nu al dan niet regt hebben , het zou er in ieder geval, indien het daai too den moed of 11-evor de vrijheid had, kunnen bijvoegen. dat de Heer von Bismarck ac waarde van het //fait accompli" van Frankrgk heeft geleerd, en thans toont een alles behalve slecht scholier te zgn. Het is niet mogelijk iets bepaalds medo te deelen ten opzigte van net aangekondigde vertrek der Fransche troepen uit Rome. In de laatste depêche van Mgr. Chigi, pauselgken nuntius bij het Fransche hot, aau zijne regering, wordt omtrent dat punt niets medegedeeld. Dok de Fransche gezant te Rome zegt niet of de Franschen vertrekken dan wel blijven zullen, eu de Paus en kardinaal Antonelli onthouden er zich met voordacht van, hem omtrent dit punt te ondervragen. Slechts is het bekend geworden, dat de intendant-generaal van het bezetting» -corjis aan den plaats-commandant heeft gevraagd of hg de proviandering den lsten Sept. moest hernieuwen, zoo als dat alle vier maanden plaats heeft. De plaats-com¦nandant heeft daarop aan den minister van oorlog geschreven en deze heeft geantwoord, dat er geen bezwaar in bestond te handelen, zoo als men vroeger had gedaan. Dien ten gevolge zijn de contracten tQt proviandering voor vier maanden vernieuwd.' Men verhaalt to Parijs, dat de Hr. de Laguéronnière eerlang met eene speciale zending des Keizers naar Rome zal vertrekken. Men herinnert zich, dat genoemde heer o. a. veel van zich heeft doen spreken door zijne brochure le Pape et le Congres, hoewel men algemeen zeide, «at hij slechts de officieuse woordvoerder van den Keizer was geweest. Het dagblad l'Europe zegt, dat men te Rome >rij stellig op eene verlenging der bezetting tot in het jaar 1867 rekent, maar begrijpt met waarop die bewering steunt, indien het ten minste waar is , nat de Heer de Sartiges heeft verklaard, dat dc Fransche troepen tegen do helft van December Rome geheel zullen hebben ontruimd. J»at hiervan ook zij, de kwestie zal zeer moeijelijk tot tevredenheid »an alle partijen kunnen worden opgelost. De houding door het Italiaansche gouvernement aangenomen is waardig en ernstig; het onthoudt zicli bo? iederen stap of demonstratie, de Romeinsche mvostie betreffende; veel udt Z*CQ aan ue letter der overeenkomst van 15 Sept. en schijnt sen imeer te re*fenen 0P ac vreedzame ontwikkeling der gebeurtenisen dijn op een meer of minder onmiddellijke pressie, die het op de «.omeinsche bevolking zou kunnen uitoefenen. Aangaande den inhoud van het vredes-tractaat tusschen Pruisen en net groothertogdom Hessen gesloten, verneemt men nader dat Hessen, neliaive Hombui-g afstaat Geusenheim. het zoogenaamde Achterland en ïtter, doch daarentegen Oberrad, Nauheim en Reichelsheim ver-1 nir- -Dit tractaat is dus gunstiger voor Hessen dan men aanvau«elgk vermoedde Saksen weigert bg voortduring zich aan de eischen van Pruisen te onderwerpen. Intusschen is het zeker, dat Koning Jan zal eindigen zooals de anderen, zonder het tot eene nadere kennismaking met de P'uisische zundnadelgewercn te laten komen; hg schijnt dus slechts 'n zijn tegenstand te volharden om te toonen dat de gunstige uitzon„fnnS > waarmede hn gezegd werd behandeld te woroen, niet bestaat 01 eene ironie is. Ook de kwestie met Saksen-Meiningen, waar«neae zooals men weet de onderhandelingen zijn afgebroken, blijft "j'g te regelen over. Indien de hertog blijft weigeren zal hij naar «e waarschijnlijkheid deelen in het lot van den Koning van Hano•fL deu keurvorst van Hessen en den hertog van Nassau. Wel? v 'aatsten tij" heeït men bij herhaling do vraag geopperd .wcik het aandeel is, hetzij middellijk of onmiddellijk door Rusland het i £e,Jeul't;i>nisscn van Duitschland genomen. Het schijnt, dat men t. i' i Petersburg noodig heeft geoordeeld de openbare meening in 2 *,lchten; in het Journal de St. Petersbourg wordt het volgendo gejjj",: "Dc buitenlandsche dagbladen houden zich bezig met Ruslnuds Uding ten opzigte van de gebeurtenissen in Duitschland. Ter_pii» .sominigen beweren, dat het gouvernement van den Czaar Lrotes-eeri heeft, houden anderen vol, dat bet zonder voar. "oud do uitbreiding van Pruisen heeft goedgekeurd. Reeds do W"strijdigheid dezer beide lezingen bewijst, dat de eene even weinig niet de waarheid overeenkomt als de andere. Wij laten hetrV.l Spande het doel en den uitslag der zending van den genoh , \ *li*nteuffel naar Petersburg gemeld wordt, onbesproken. Het «uuidehjk datdc buitenlandsche correspondenten niet in het geheim "jn. Derhalve hadden zg boter gedaan zich te bepalen tot de mededeling der feiten dan aan hunne verbeeldingskracht den teugel te "eren. De eenige positivc feiten nu zijn, dat het Russische gouvernement aan de onzijdige mogendheden heeft voorgesteld dedoelneming van Europa te vorderen aan een onderzoek welken invloed de territoriale en politieke veranderingen zullen hebben op het evonwigt van Europa, door de gezamenlijk onderteekende tractaten gegrondvest; dat dit voorstel door de overige kabinetten niet is ondersteund; dat aangeZien het beginsel der solidariteit van Europa voor het oogenblik ls ter znde gesteld door die mogendheden «elve, waarvan de overeenstemming hoofdzakelijk deie solidariteit daawtelt, het Bttwisehe gouvernement is teruggetreden; het oordeel en de regten van Rusland als groote mogendheid zgn onaangetast; het is vrij in zijne handelingen, waarvan de belangen van Rusland de eenige rigtsnocr blijven." Het ernstig streven van Italië zoowel als van Oostenrijk om de betrekkingen tusschen beide landen op een goeden voet te mengen, blgkt uit den toon dieu de officiële eu officieuse organen wederzijds aanslaan. Zoo b. v. zegt VHalte, het dagblad van Florence: *De openbare meening was ongerust, toen er 5 Juljj sprake was van den afstand van Venetië aan Frankrgk, en niet zonder reden. In deze zonderlinge daad van den Keizer van Oostenrijk kon men eene poging zien om Italië van Pruisen te scheiden en het ontrouw te maken aan zgue verbiudtenissen. Daarom kwam het zedelijk gevoel dor natie er tegen op. Thans echter zgn de omstandigheden veranderd; Oostenrijk onderhandelt regtstreeks met ons, de Keizer ontvangt den generaal Menabrca, hetgeen duidelijk bewijst dat er geene bedoeling bestaat onze nationale eigenliefde te kwetsen, en dat het verdrag vau 24 Aug. slechts eeue formaliteit is, die men noodzakelijk heeft geacht na liet opzien, verwekt door den afstand van den oden Julij. Wij kunnen twijfel gevoelen over de noodzakelijkheid dier formaliteit, maar kunnen er ons niet beleedigd door gevoelen, inzonderheid niet na den brief des Keizers, dio aan het tractaat is voorafgegaan en die er op de meest voldoende wijze voor Italië den ziii en de strekking van verklaart." De Mexicaansche correspondent van het Engelsche dagblad Standard, een der bladen het minst gunstig gestemd voor het Mexicaansche keizerrijk, beschrijft dd. 28 Julij deu indruk door de laatste verandering van ministerie en de benoeming van twee Fransche hoofd-officieren tot de hoogste staatsbedicuingen volgenderwijze: //De dag van gisteren is roemrijk voor Mexico geweest. Het was een schoone dag en de hoop scheen in ieders hart te herleven. De bankier, de koopman, de arbeider, de kleine winkelier, allen hadden vrolijke gezigten, zoo als ik dat in geruimen tijd niet had gezien. Wat hiervan de reden was zal ik u mededeelen. Reeds sinds eenigen tgd koesterde de Keizer het plan om zich vun zgn kabinet te ontslaan , dat meerendeels bestond uit voorstanders van Juarez. Maximiliaan heeft namelgk de fout begaan zijne vrienden te veronachtzamen in do hoop zijne vg'anden te winnen. Maar op het oogenblik, dat de wanhoop zich van allen scheen meester te maken, kwam er verandering on thans bezitten wij een nieuw ministerie. Nooit heb ik, die langen tgd in de Ver. Staten, zoo spoodig opgewonden, gewoond heb, eene dergelijke uitwerking gezien van eene tijding, die als met een electriekcn schok trof. En het zonderlingste is, dat niemand er zich aan ergerde, ja allen verheugd wareii en tevreden, zelfs die voerstanders van den tegenwoordigen staat vau zaken, die er .op gerekend hadden, de portefeuilles over te nemen, toen men vernam, dat alle Mexicanen, één uitgezonderd, waren ontslagen." De tijdingen uit Konstantinopel luiden iets minder onrustbareud omtrent de geschillen der Candioten met de Porte. De laatste heeft besloten een commissaris naar Candia te zenden om de grieven der opstandelingen te onderzoeken. Dit besluit heeft men ongetwijfeld te danken aan de tusschenkomst der mogendheden. Men kan alzoo rekenen, dat eene soort van wapenschorsing is aangegaan en dat de hartstogten in dien tusschentijd zullen bedaren. Ook de Moniteur meldt, dat de berigten van dien aard zgn, dat men hoop mag koesteren dat geen bloed zal worden vergoten; het blad schjjnt in dat opzigt veel te rekenen op de bevelhebbers der Egyptische troepen, die met een geest van verzoening bezield zijn. Onder de telegrammen zullen onze lezers de belangrgke mededeeling vinden dat het aau de Turksche regering gelukt is met eenigo bankiershuizen eene overeenkomst te sluiten, waardoor niet alleen de betaling der uitgestelde coupons op 1 Oct., maar ook van dio vervallemle 1 Jan. a. s. verzekerd is. De handelwijze van het Turksche gouvernement, dat zich alle inspanning geeft om zijne verpligtingen te voldoen, zullen er toe bijdragen om bet crediet van dien staat, dat in den laatsten tgd zeer geleden heeft, zoo al niet te herstellen , dan toch zeker te verbeteren, inzonderheid wanneer het blijken raegt dat de plannen van bezuiniging en reorganisatie te Konstantinopel ontworpen, uitvoerbaar en vruchtdragend zgn.
De comités-generaal eergisteren gedurende den ganschen dag en avond en gisteren tot bijna twee ure gehouden over de kwestie der afdamming van de Ooster Schelde, hebben zich eindelgk opgelost in stemmingen over de bekende en ook onbekende motien van orde, vermits het gebleken is dat behalve die van do Heeren Fokker en de Brauw, nog drie andero waren voorgedragen namelijk door de Heeren v. Nierop, W. v. Goltstein en Begram. De twee laatsten waren eigenlijk even onbeduidend als die van den Hr. de Brauw, waarbg alleen op spoedige uitvoering van het werk der afdamming werd aangedrongen. Zoo ook wenschte de Heer W. van Goltstein te doeii verklaren, dat spoedige uitvoering van het werk in 's lands belang gevorderd wordt, terwijl de Heer Begram eenvoudig wilde te kennen geven, dat de Kamer , gehoord de mededeelingen der regering en gezien de stukken, overgaat tot de orde van den dag.
Do motie-Fokker had ontegenzeggelijk de verste strekking, vooral in verband met hare toelichting en ondersteuning in dc vroegere openbare zittingen. Zij betreurde dat de regering had toegegeven aan den wensch van Bebrie tot benoeming eener internationale commissie van onderzoek. Die motie werd evenwel verworpen met 36 tegen 28 stemmen. Onder dc tegenstanders worden ook aangetroffen de Heeren de Raadt, Wybenga, van Beiuia, Godefroi, Peypers, van Nierop, Zijlker en Mensonides. Blijkbaar waren dan ook de meesten meer geneigd de motie van den Heer van Nierop aan te nemen, waarbg werd verklaard, dat de Kamer het regt van Nederland, om op zijn gebied werken aan to leggen, ontetwi-lbaar achtte en voor het overige den Bpocdigen aanleg van den Zeeuwschen spoorweg aanbeval. Met 40 tegen 23 stemmen werd deze motie aangenomen, waardoor die van den Heer W. van Goltstein kwam te vervallen.
Wanneer wij in aanmerking nemen, dat in de openbare zittingen, de regering zelve ons onbetwistbaar regt op deu aanleg van den Zeeuwschen spoorweg volmondig heeft erkend, maaralleen in gebreke gebleven was, de benoeming der internationale commissie, waardoor welligt aan die regten afbreuk kon worden gedaan te regtvaardigen, — dan is do uitslag der stemming niet geCvenredigd aan de langdurige comités die over deze zaak gehouden zijn; want is de aangenomen motie het resultaat van al die debatten, dan is dat resultaat niet groot, omdat het daarin gezegde vooraf vaststond endoor weinigen betwijfeld werd. Het vermoeden dat de benoeming der gemengde commissie op voorstel van België, althans bij een groot aantal leden der Kamer, niet voldoende is gemrtvaardigd. wordt gewettigd door het volharden van den Heer Fokker bij zijne oorspronkelijke motie en door het aanzienlijk stemmen-aantal, dat zich daarvoor verklaarde, niettegenstaande de reeds bekende motie van den Heer van Nierop. Het slot der zitting was gewijd aan de voortzetting dor beraadslaging over het eindverslag der O. I. begrooting. De paragrapheu 8 tot en met 11 zijn in behandeling gekomen en is daarbij vooral besproken de hooge opvoering van ecu post voor onvoorziene uitgaven als eene afzonderiijke afdeeling, niettegenstaande op elke onder-afdoeling der begrooting eene zekere som voor onvoorziene uitgaven is uitgetrokken. Ten andere kwam ter sprake de hoeveelheid koffij in 18(17 aan de markt te brengen , bewerende de Heer Rochnssen, dat het geraamde aantal van 900,000 picols te hoog was. Ten slotte heeft dc Heer Keuchenius aangedrongen op cenc verhooging van plantloon voor dc koftij, vermits z. i. het tegenwoordig bedrag van ƒ 13 per picol niet overeenkwam met bestaande organieke bepalingen en ook niet met alinea 4 van art. 56 van het Regerings-Reglement, bepalende, dat de beloouing aan den inlander bij de gouvernements-cultures ta verstrekken, minstens gelijk moest staan met die der particuliere industrie; waartegen de minister en de Heer Rochussen aanvoerden, dat het tegenwoordige plantloon werkelijk met het particuliere loon voor koftijaanplar.t gclgk stond. De discussien over dat punt zijn nog niet afgeloopen on worden dus heden voortgeict.
Aan het ontwerp van wet tot bekrachtiging eener overeenkomst met de maatschappij tot exploitatie van staatsspooiwegen, ontleenen wij het volgende: Tusscnen den minister van binnenl. zaken en den minister van financiën, tot het aangaan dezer overeenkomst door den Koning gcmagtigd en de directie der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, ten deze vertegenwoordigd door Dr. Agnites Vrolik , voorzitter, en M_, Hendrik Peter Godfried Qaack, secretaris, handelende ingevolge besluit van den raad van bestuur en toezigt dier maatschappij, van 18 Aug. 1866, is van de zgde der ministers, behoudens nadere bekrachtiging bg de wet, en van de zgde der maatschappij, behoudens goedkeuring door de algemeene vergadering harer aandeelhouders, overeengekomen; De staat zal aan de maatschappij ter leen verstrekken vgf en zestig ten honderd van de waarde van het haar toebehoorende materieel, bedoeld bg art. 5 der concessie, krachtens de wet van 3 JnJij 1863 (Staatsblad N°. 101) door den Koning verleend en in de registers ten slotte van dat artikel bodoold, ingeschreven. Voor de waarde wordt gehouden de prijs van aanschaffing van dat materieel, verminderd met tien ten honderd. Het bedrag der leening zal de som van twee millioen vijf honderd duizend gulden niet overtreffen. De maatschappij betaalt aau den staat van de krachtens art. 1 ter leen ontvangen som eene rente, berekend tegen vijf ten honderd 'sjaars. De volgeßS art. 1 ter leen ontvangen som wordt uiterlijk drie jaren na de ontvangst door do Maatschapnij tegen kwijting aan den Staat terugbetaald. Vroegere terugbetaling, ook bij gedeelten, wordt toegelaten.
In de Memorie van Toelichting tot bekrachtiging dezer overeenkomst en tot verhooging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1866, komt het volgende voor. Het toekennen van dezen bijstand zal aan het financieel belang van den staat geenszins te kort doen. De middelen daartoe zgn aanwezig , daar zg, even als de reeds goedgekeurde verhoogingen van uitgaaf op de loopende dienst, rnimschoots door vermindering van den post veor amortisatie op hoofdstuk VII A der begrooting van de dienst 1866 kunnen worden opgewogen. Dezo tijdelijke geldbeleeging levert geen gevaar voor de schatkist op, want mogt de maatschappij onverhoopt niot tijdig aan hareverpiigting kunnen voldoen , dan zou staatsexploitatie onvermijdelijk worden, maar dan zou ook de uitgaaf, voor overname van materieel te doen, reeds grootendeels gekweten en de overgang tot die exploitatie daardoor vergemakkelijkt zgn.
Een nieuw staaltje van de eigenaardige wijze, waarop het Dagblad de zaken weet voor te stellen, vindt men daarin, dat het blad naar aanleiding van de stemming over de motien in de zitting der Kamer van 11. Maandag verklaart: //Een gewigtig conservatief beginsel op koloniaal gebied heeft dus in dezo Tweede Kamer op nieuw da zegepraal behaald." Wat is dat conservatieve beginsel? De handhaving van de verpligte diensten aan de hoofden ? Maar daarin heeft de conservatieve partij geen zegepraal behaald. Het is haar zelf» niet gelukt den minister de belofte te ontwringen, dat hij den nu geschorsten maatregel definitief zal intrekken, waarop de conservatieven in de Kamer, met den Heer Rochussen aan het hoofd, met zooveel nadruk hebben aangedrongen. Integendeel was veeleer uit de verklaringen van den minister op te maken, dat bij in deze zaak eene concessie zal doen aan de liberale partg. De zaak is ook door de Kamer niet zuiver beslist geworden, want ender de leden, die tegen de motie van den Heer van Heukelom gestemd hebben, waren er velen, die zich bepaaldelijk tegen het behoud van het bowuste //gewigtig conservatief beginsel" verklaarden. Het blad erkent trouwens zelf, dat het de Heer Thorbecko was, die aan de motie van den Heer van Heukelom den doodsteek gaf. Nu eischte de Heer Thorbecke zelf in zijne motie afschaffing der gedwongen diensten aan de hoofden, waartegen de volbloed conservatieven mede als één man steraden. Hoe kan men dan zeggen, dat een conservatief beginsel heeft gezegevierd? Wij moeten ook met nadruk protesteren tegen eene andere conclusie van het orgaan, deze namelijk, dat de verwerping van de motie van Heukelom de veroordeeling zou zijn van de koloniale politiek dea afgetreden ministers van koloniën op dit gewigtig punt. Deze gevolgtrekking is ten eenenmale valscn. Men kan net verkeerd achten, om op het besluit tot schorsing, nu dat eenmaal genomen is. terug te komen en men kan ook den minister den gevraagden tgd willen gunnen om te overwegen, zonder daarom den maatregel van den voorgaanden minister te veroordoelen. Dat niet al de 35 leden, die tegen de motie van den Heer van Heukelom hebben gestemd, de opheffing der gedwongen diensten veroordeelen, bewijzen de gevoerde discussien zonneklaar.
De eenige conclusie, welke uit deze gemengde stemming wederom te trekken is, is deze: dat de Heer Thorbecke een liberaal beginsel vervat in een liberalen maatregel van den vorigen minister van koloniën , althans tgdclgk heeft helpen afbreken.
Z. M. heeft bij besluit van 4 Aug. jl. bepaald, dat de onderofficieren en mindere militairen, die tot den arbeid aan de fortificatien worden gebezigd, voortaan in het genot zullen blijven van de toolage voor brood, en dat het werkgeld voor die militairen voor iederen werkdag per hoofd zal bedragen: voor de onderofficieren 30 ets., korporaals 25 ets., soldaten 20 ets., tamboers en hoornblazen 10 ets., waarvan een gedeelte ten bedrage van 5 ets. daags zal strekken tot vergoeding voor slgting van kleeding.
Z. M. heeft benoemd tot Burg. der gemeente Bocholtz N. J. H. Huppertz. — Eervol ontslagen den Heer A. J. C. Janssens op dien» verzoek, als hoofdcommissaris van policie te Rotterdam, onder dankbetuiging voor de goede diensten door hem als zoodanig bewezen; en in zijne plaats benoemd, Mr. C. Cardinaal, commissaris van policie aldaar.
De minister van binnenl. zaken heeft met wijziging zijner beschikkingen van 31 Aug. jl. I°. de artt. 1 en 2 van de Koninklgke besluiten van 20 Dec. 1865 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeente Nigtevecht; 2". art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 op nieuw van toepassing op de gemeente Maarseveen; 3". art. 1 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 niet langer van toepassing op de gemeente Overschie.
De minister van oorlog heeft ter kennis gebragt van de militairo en administratieve autoriteiten bij het leger het kon. besluit van 4 Aug. 1866, waarbij geregeld wordt het werkgeld ten behoeve van de militairen, «lic tot, het arbeiden aan de fortiheatien worden gebezigd en heeft voorts bepaald, dat het werkgeld alleen wordt genoten vo_.r den arbeid aan werken van blijvenden aard, die geheel onder de leiding van de officieren der genie worden uitgevoerd en zulks alleen voor die dagen, waarop ten minste 11 uron met werken is doorgebragt; dat tot het in rekening brengen van het werkgeld nit de kassen der corpsen in voorschot betaald, bij het einde van ledera I maand staten moeten opgemaakt worden en dat voor die betalingen na den afloop van ieder kwartaal dcclaratien moeten worden opgemaakt, welke door tusschenkomst van de intendanten in dc militaire afdeolingen aan het departement van oorlog worden ingezonden. Dc minister van oorlog heeft de daarbij betrokken militaire autoriteiten verwittigd, dat de domaniale veren van den Hitzort op Dordrecht van den Eendragtspolder op Dordrecht en Rotterdam en van den Hitzert op Rotterdam, met den lsten Sept, a. s. worden opgehoven Dezelfde minister heeft goedgevonden de officieren van de landmagt to ontheffen van de verpligting tot het doen afteckenen der marschorders door de plaatselijke militaire autoriteiten wanneer n 1 het vervullen van die formaliteit het met den vereischten spoed volbrengen van de opgedragen commissie, of het tijdig aanvaarden of voortzetten der reis mogt in den weg staan, wordende daaidoor echter niet te kort gedaan aan het bepaalde bij art. 27 van hot besluit van den lSden Dec. 1849 {Staettbkd V, 62),
Aan boord van Zr, Ms. brik de Lynx, te Rotterdam, i» geplaatst de luit. ter zee 2 kl. J. C. Comniijs. De luit. ter zee 2de kl. P. M. Gochius, dienende op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, wordt met 5 dezer op non-activiteit gebragt en op di»n boden met den lfiden daaraanvolgende vervangen door den g van Beek ',t-Ct.)
licsch volgende b el. l «o S. br.-2«ï w.L. Amsterdam naar Batavia 24 dagen reis. Alles wel aun boord. Wind zuidelgk, zeer flaauw. H. B. J. Gorlings." (Staats-Ct.) Berigten betreffende de cholera. Den 4den September zgn :** aangetast, overleden. aangetast overleden. 'sGravenhage 9 7 1600 930 Delft. . . — 2 665 412 Schiedam. .1 1 374 247 Rotterdam . 10 8 1812 1144 Utrecht . . 6 4 2276 1566 Arnhem . . 8 6 432 267 's Hertogenbosch 8 3 377 197 Den 2den en 3den September. Arnhem . . 18 15 424 261 Zwolle . . 3 1 296 177 Kampen. . 3 1 476 289 Groningen. . 2 1 1665 974 Totaal der overledenen te Amsterdam 915. Te Scheveningen deed zich geen geval voor. (Staats-Ct) Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 5 personen. Bij den gemeenteraad is een adres ingekomen van den raad van bestuur over 's rijks museum, bij vernieuwing verzoekende dat maatregelen genomen worden tot afwending der gevaren, waaraan de kunstschatten in het museum blootstaan, door het opslaan van pretoleum in gebouwen, zeer nabij het museum gelegen; zij verzoeken verder dat de bewaarplaatsen van petroleum buiten de kom der gemeente worden verwijderd. Eergisteren avond had eene vergadering plaats ten huize vanj. A- Beijer, in de Heerenstraal alhier, van de vereeniging //Nederland en Oranje," strijders 1813—1815, ter eere van Z. K. li. den Prins van Oranje. Staande deze vergadering werd Z. K. H. per telegraaf geluk gewenscht met HD. geboortedag. Ten ruim 10 ure viei dezen oudeu van dagen eene groote verrassing ten deol, daar Z. K. H. het hem toegezonden telegram beantwoordde met de volgende woorden: «¦Veel dank voor de hartelgke gelukwenschen van de Vereeniging Nederland en Oranje." Men kan zich de geestdrift voorstellen, die allen bezielde en die zich uitte in menigen toast op het Huis van Oranje en op het welzijn van ieder lid der koninklgke familie inliet bijzouder, tot dat men eenigen tijd daarna hoogst voldaan scheidde.
De leden der 2de sectie van het Metalen Kruis, afdeeling Amsterdam , vereenigden zich eergisteren op den verjaardag van Z. K. H. den Kroonprins, eerelid der afdeeling, des avonds in het locaal Eik en Linden, in de Plantaadje. Do zaal was toepasselijk versierd en prijkte met dc busten van Willem II en 111 en de portretten van Z. K. H. den Kroonprins. Na een feestelijken optogt met de banier , tot opening der feestviering, werd door een welbezet orchest een voor deze gelegenheid goed gekozen programma uitgevoerd, terwijl toepasselijke dichtregelen werden voorgedragen en menige heildronk werd ingesteld op den Koning, den Kroonprins, enz. Het feest met gepaste vrolijkheid gevierd, werd met een bal besloten.
Naar wij vernemeu zullen de Heeren Gebr. Havenport in den loop dezer maand in het locaal Odeon eenige voorstellingen geven.
Gisteren werd ten huize van P. N. de Vries, opzigter van de Bouw* maatschappij Concordia, aanbesteed, het maken van 12 arbeiderswoningen op een terrein, gelegen in de Elandstraat en hoek Lijnbaangracht; hiervoor waren 7 inschrijvings-billettcn ingekomen, als: Nijhuis ƒ 11,700; v. Sta en Tobbe ƒ 11,700; Brink ƒ 11,600*, de Jong ƒ11,300; Baum ƒ 10,900; Wolf ƒ 10,750; Wicgand ƒ 10,500; aan dezen laatste is het werk gegund. Te Almelo heeft gisteren plaats gehad de aanbesteding van den bovenbouw van het beursgebouw aldaar. Negen iuscbrgvingsbilletten waren daarvoor ingekomen; minste inschrijver de Heer Westenberg te Almelo voor ƒ24,589. Daar deze som boven de begrooting is zal er welligt eene herbesteding geschieden.
Het tweede gedeelte van het werk : Losse gedachten over 's lands weerbaarheid, ziet thans blgkens achterst, adv. het licht bg de» Heer A. H. van Cleeff te Amersfoort. Binnen een paar weken was het lste fedeelte uitverkocht, terwijl het 3de gedeelte door vele lezers met elangstelling wordt verwacht.
261 ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. lste Klasse , 4de Lgst: N°. 10971 ƒ 1500.
's GRAVENHAGE, 5 Sept. In de heden gehouden zitting van den raad van state (afdeeling geschillen van bestuur) werd mededeeling gedaan van de navolgende koninklijke besluiten, waarbij I°. werdt afgewezen het beroep van den raad der gemeente Wessum , tegen eene resolutie van gedep. staten van Limburg, waarbg de Heer Steurs niet wordt toegelaten als lid van dien raad; 2°. aisnog wordt goedgekeurd de door den raad der gemeente Zalt-Boramel vastgestelde begrooting over 1866, aan welke begrooting god. staten van Zuid-Holland hunne goedkeuring hebben onthouden; en 3°. niet ontvankelijk wordt verklaard in zijn beroep A. Teunis, tegen een besluit van Dep. Staten Gelderland, houdende ontzegging van het brengen van een weg op den legger der gemeente Diedam, Vervolgens werd o. a. aan de orde gesteld: I°. een beroep van het waterschap Oudheusden, Elshout en Hulten, tegen eene resolutie van Gedep. Staten van Noordbrabant, betreffende een geschil over het beheer van eenige gemeentewegen en 2°. een beroep van de polderbesturen vau groot en klein Zuid-Beijerland en Eendr.iglspolder, tegfen een besluit, van Gedep. Staten van Zuidholland, waarbij de toelating van een stemgeregtigde Ingeland ter poldervergadciing is geweigerd." * HAARLEM, 5 Sept. (51/2 ure des namiddags). De ongeregeldheden en wanorde onder do polder-arbeiders te Velzen schijnen heden hervat en op ernstige wijze toegenomen te zijn. Nadat op den middag ten 12 ure eene afdeeling dragonders derwaarts was gezonden, kwam reeds ten 2 ure een brigadier in vollen ren herwaarts om meerdere assistentie. Daarop is onmiddellijk eene tweede afdeeling cavallerie derwaarts gezonden onder bevel van den ridmeester Holtius, den lsten luit. Vcrtholcn en den 2den luit. Slenkers. Ten 4 ure kwüüi hier weder een courier aan om meerdere assistentie, naar men zegt, om infanterie. Ten 5 ure is al de beschikbare infanterie uitgerukt, op marsch derwaarts. Naar de geruchten to oordcelen, moeten de gevechten der poldergasten onderling nog al van ernstigen aard zijn. Men spreekt van 7 dooden en van een huis, dat reeds in lichte laaijo vlam staat. 6 Sept. Omtrent do ongeregeldheden, welke zich gisteren op nieuw en met kracht onder het uitgebreid personeel aan het Kanaal van Holland op zijn Smalst bij Velzen hebben herhaald, verneemt men nader het volgende •* Een generale onderbaas, die belast was met de aanbestedingen van de onderdeelen der vereischte werken aan verschillende onderbazen, die alsdan het werk met hunne beschikbare manschappen opleveren, moet telkens, wanneer zulks in gereedheid was, hetzij te regt of ten onregte, deze menschen met de uitbetaling beneden den eenmaal aangenomen prijs zoodanig en bij herhaling beknibbeld en gekort hebben, dat daardoor gedurende geruimen tijd de ontevredenheid der Nederlandsche polderjongens werd opgewekt, die, dit thans moede, trachtten hem m hunne handen te krijgen. Op een locomotief staande.'en vermoedende welk lot hem verbeiefde, moet de bedoelde generale onderbaas in het oog hebben gekregen, dat men het voornemen had de locomotief te doen derailleren. Hoewel onmiddellijk van rigting veranderende, werd hij vervolgd, sprong van de locomotief en wist zich in eene modderschuit schuil te houden tot in den nacht van gisteren, toen hij uit zijn schuilhoek te voorschijn is gekomen en naar men zegt, met een rijtuig ontsnapt. Eenige polderjongens begaven zich daarop naar zekeren Engelschman, op den huizo Wiikeroog woonachtig, Maas genaamd; hetzij dat ook nu deze gehaat was, hetzij dat men dacht dien generalen onderbaas daar te vinden, genoemdo Maas loste onmiddellijk pistoolschoten op een jongeling van ongeveer 23 a 24 jaren, met dat gevolg dat hij __._¦• nj-c;viel. Men begrijpt de algemeene verwarring en het ge.terko __Lw0¥0j,imniadels k»'al**en, gelijk gemeld is, allengs 5 ure ook 2tc-n dragonders en ten slotte gisteren namiddag ten baar nünUter e ü_LklSrukke,n- P 9 -m.tenaren van het openbaar ministerie aihur waren daarbij tegenwoordig. Dc brigadierv***_l
majoor, dlo Maas gekitte, lich aan hem over te geven, ontving een of meer schoten, zoodat mon ook aan hot bohoud van diong leven wanhoopt. Intussohen, hoe ook do cavallerie op alle hoeken en punten verdeeld was en met kracht de orde trachtte te handhaven, bleef de Engelschman hardnekkig weigeren zich over te geven, telnaar men zegt schoten lossende tol ei eindelijk toe overging i. gelegi avond op ¦ begeleiü, hier geval «efi gebraj .nen ,i is tot dusver onbekend. (Zio hieronder het berigt uit Velzen). * VELSEN, 5 Sept. Onze gemeente was heden het tooneel van moord en brandstichting. Do Engelsche stahnecster Maas heeft een polderwerker doodgeschoten, een brigadier-majoor een schot in het aangezigt gegeven en nog een persoon gewond. De woning van den stalmeester is daarna omsingeld en door de polderwerkers in brand festoken, waardoor hij als een wild dier opgejaagd en na eene wanopige verdediging, zgnen vervolgers in handen viel, die hem met knuppels en haken vreeselijk hebben toegetakeld. Wij vernemen nogtans, dat hij nog niet is overleden. Genoemde Maas schijnt tot deze verschrikkelijke gebeurtenis aanleiding te hebben gegeven. De polderwerkers, die geweigerd hadden te werken, omdat hun loon te gering was, zochten naar zekeren Pieter Cornelisje (bijgenaamd de jood), dien zij steeds als hun onderdrukker brandmerkten ; zoo kwamen zij ook aan de woning van Maas, die er terstond op losbrandde, waarna al die vreeselijke gebeurtenissen hebben plaats gevonden. Wijkeroog en de belendende bakkerij zijn ecne prooi der vlammen geworden. HELDER, 5 Sept. Naar wij vernemen is de zeildag van Zr. Ms. schroefstoomschepen Willem en Java bepaald op 20 dezer. Elk schip ontvangt IV_ millioen aan specie mede, ter overbrenging, Laatstgenoemde bodem zal eerstdaags een preeftogt doen. Men vreest, dat dit schip, uit hoofde van zijne lengte en daarnaar niet geëvenredigde breedte, zeer zal slingeren. Het is anders een schoon vaartuig en het inwendige laat, volgens het oordeel van deskundigen, niets te wenschen over.
— Naar men verneemt is den Heer A. J. H. Beeloo, hoofdingenieur bii 's rijks marinewerf alhier, diezelfde betrekking aangeboden te Soeraoaya. (Held. Ct.) 'LEEUWARDEN, 5 Sept. Bij gelegenheid dat de Hr. A. H. Tromp, oudste directeur der onderlinge brandwaarborg-maatschappij te Woudsend , den lsten dezer zijn 50-jarig jubilé vierde als eenig overgebleven oprigter dier maatschappij, wier 50ste algemeene vergadering toen tevens werd gehouden, is hij door Z. M. benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Door de kommissarissen werd hem eon geïllustreerd album en zilveren beker en door de correspondenten een fraai pièce de milieu, beide van toepasselijke inscriptië'n voorzien, aangeboden. * BREDA, 5 Sept. Men is aan het gedeelte dezer vesting voor het front, Ginneken genaamd, aan het werk gegaan, om die in staat van verdediging te brengen. De batterijen zullen van kanonnen en verder oorlogsmatcricel worden voorzien. Onder het opzigt der genie arbeiden de militairen der artillerie en infanterie dagelijks met den meesten speed. — Men verneemt uit eene goede bron, dat het bat. mineurs en sapeurs, thans te Utrecht garnizoen houdende, nog voor den wintel binnen deze vesting, ter vervanging van het 2de reg. vesting-artillerie, in bezetting zal komen.
---

