
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, behelzende het Verslag der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 1 September.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Bt«_fdG^jAND' Vertr<* van Prins en Prinses Christiaan naar Schotland* rieten veeziekte. Vertrek van landverhuizers Amerikaansche be- Hei«ITSiHI'AlfD* Berlijn: Moeijelqkheden met den Groothertog van land ef uit Londen over v. Bismarck. Telegraaf kabel tusschen Rusferiie- en Araerika- — Frankfort: Part. Corr. Uitwisseling van Beijersche Jgsgevangenen. Gerucht betreffende eene bijeenkomst van Keizer «ajeteon met den Koning van Pruisen. sischen XEIJK' Verwacht manifest des Keizers. Vertrek van den Prni- Aa t_ gezant naar Berlijn. Circulaire van de Russische regering, leon n terugkomst van de Keizerin van Mexico. Prins Naposchen n Sroote tentoonstelling in 1867. Terugkomst van den Perzi- VertroiFeZan''* . Versterking van Belfort. Debiet van le Petit Journal. Cand,» -?" Eistori naar Amerika. Italiaansche berigten. Gisting op Bei.' üngun3t'ge tijdingen uit Mexico. Binn ' "rt*cu*iere correspondentie uit Brussel. dn Onst1r'Ai1'D' Overzigt van het politieke nieuws. Discussien over Kon hi- * begrooting bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal. bet/ptr es'ui^en en benoemingen. Ministeriele beschikkingen. Opgaven nieuw en ,!*en veetyphus. Berigten betreffende de cholera. Stads"poorw" r°ulaire aan aandeelhouders der Haarlemmermeerscholp m.aatschappij. Bezoek van sommige colleges der hoogebouwd ¦*-anbesteding te Utrecht. Voorval te Cleef. De nieuw gepen en "?, gevangenis op den Kruisberg. Bewegingen van Zr. Ms. schenet'j» ' n"e 'let Nederl. escader in O. I. Conventie tusschen j*ra jTPansche gouvernement en de vertegenwoordigers van Engeland, ")eri_+ri' v,Nederland en de Vereenigde Staten, s Gravenhaagsche aan "j '.Badgasten te Scheveningen. Te waterlating van een schip •sluit n kinderdijk. Verbouw van bloemkool in het Westland. Beucliin an>^en Haarlemschen gemeenteraad. Tewaterlating van een dom te Nieuweadam. Paardenmsrkt te Abcoude. Hooge ouderdoor d*1111 e tles te Beneden-Knijpe. Vermeerderde levendigheid Reets 1 spoorweg te Groningen. Rekening der gasfabriek te Zwolle. Aard» , al(iaar* G*ft aan de Maatschappij van Weldadigheid. _eldt.*!_ e'enziekte te Veenhuizen. Vischvangst te Ammerstol. Ongerege^heden te Boxmeer. %]in ' raoimen" Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsj,ngeu. Rivierberigten. Cargalijsten. Cn.NSCHB BJ'ieven. (Parijs, Vrijdag 31 Aug). Sciia_M EN ÏOO!,EELNII!UWS*
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 September (des Avonds).
Bedeeld er^in^ Post heeft gisteren in geheimzinnige termen medeecliijn].-1' n].-1' "at het blad grond had te gelooven, dat het niet onwaar- Wirl W^?' a* **e honing der Hellenen een huwelijk zou sluiten, li eter °r Z-ne POB-^» als Europeesch souverein aanmerkelijk zou verden i?' aaar Jat d't huwelijk afhankelijk is Van zekere voorwaar-2Uii'aie. Uii' worden zij nageleefd, Griekenland in de oogen der wereld LeV effen' op ju j all Mali Gazette gelooft, dat deze regelen betrekking hebben 0"i f", pvvcht, dat deKonin-j der Hellenen aanzoek heeft gedaan berng* n(* vaa Prinses Louise, en zich daarbij niet alleen heeft Van F D i°P ~-e familie-betrekkingen, die reeds tusschen de hoven thienyif- "* en Griekenland bestaan, maar ook op nationale svmpa- Heer J,,1 ,e tusschen beide rijken heersenen. Men zegt ook, «lat de Zal vert-m ' rï;e °P het punt staat Rome te bezoeken, naar Athene Haar j, ken, om op verzoek van H. M. een onderzoek in te stellen jonge,, Cv st,ant* van zaken in Griekenland en de plannen van den BestatioUltei\ e* legerkamp van Aldershot is gisteren over de daar **nli_dBeer<.e troePen eene groote wapenschouwing gehouden, die —Üe • een luisterrijk spiegelgevecht. *ene »! *"Toer van edel metaal heeft gedurende deze week bedragen —De f Tan £ «51,244 en de uitvoer £ 398,372. a_ \ ?onomi'l verwacht, dat het bankdiscouto aanstaanden Don- Dien tb • °? 5 P*-*** verlaagd zal worden , en dat, voor zoo verre Terwac)it .DS • an nagaan. voor eene poos een laag disconto te °nder de>h '•+' c'ocu t*at m* aanmol'king der omstandigheden, waar» vei'kecrt iyyplamlsche handel en inzonderheid de handel op Amerika l«ttg kau' bl Z'Cu toca ' aanzien, dat de geldkoers niet lang zeer
---

Duitsche Post.
geteld Hf * ')e (,a"cu van 'iet tegenwoordige kabinet zijn bleef 'r, i zou 00* -eor opmerkelijk zijn, indien het aan het bewind «en ? **e keizer zelf de vraag in overweging heeft genomen, belan„ 00na!-tand en de instelling van een regentschap niet in het Rewo?iV*n eB zouden zyn. Hieromtrent is nog weinig openbaar ver». ' "laar *'et *'it is waar en is ''et niet onmogelijk, dat het tiaar zenlijkt wordt. Dc Keizer is zeer ontstemd ,en verlangt er °n« althans voor eenige» tijd zich arm de zaken te onttrekken. Zci-in im eizer zal zic'' eerlang naar Mirainar begeven om aan Keiook dp ,ilriotte. een bezoek te brengen. Hij zal te dier gelegenheid i.tuc.Q Uos'elirijksche vloot in de wateren van Triëit in oogenschouw
f'Ode wi knPittcl der Theresien-orde heeft zijne werkzaamheden ten bf*oinpn *Bt' -.)e A^ts^ertog Albrecht heeft het grootkruis der orde >ice-admi'- te,rwiJ', aan de generaals v. Marvicic, John, Kulin en den veadien • v' legetthof het commandeurskruis. is toegekend. 80--. vr ™ nog aan 11 personen het ridderkruis verleend. !ai» het a iÖ; zal ecu be^in worden gemaakt met het brengen enr'-)ksdie leKw °P den voet van vrede. Men gelooft ' - M>n "' e "°" TOor 15 (lezer gereed zal zijn. S!Taat' Cl» ve.17'ek'J1't' dat liet onderzoek in de zaak van deu generaal VriJgesprokei) *" afgelooPcn' Men verwacht dat hij zal worden frei|,entfdf n"^me?(Jt' dat in den lo°P dezer week dertig bijzondere krengen eyVüs.teriryksehe kriJSsgevangeiien naar Weenen zullen overrea eu Inn J ?1J" ten getale van 5"0 officieren en 36,000 onder-officielen en -A'ïllscn;illpen. Zij zullen uitgewisseld worden tegen 153 oflicie—. y*™ ouder-oflicieren en manschappen der Pruisen )evel-e_„ commandanten der vier Italiaansche vestingen is reeds ziel, ren.*om maatregelen te nemen.ten einde het oorlogsmateiieel, "«Oste-do. °\e vestlngen bevndt, binnen korten tyd naar het bin"*• ues rijks te doen vervoeren.
Afge»-! I' 2 SePt' (dcs oclltends). Bij de gisteren in het Huis der •'"bh. •'"oden gehouden discussien over de iudemniteitsvoor.lragt 1t,,-.; * ln de eerste plaats op krachtige wijze zich tegen de goed» 0*"?8 van het ontwerp verzet de HH. Waldeck, Gneist en Virchow. v')oi-li ' cone wet op de ministeriele verantwoordelijkheid mag de Hei» nst tllans in behandeling, niet worden aangenomen," zeide de aftjv «neist. *Do«r haar goed te keuren, schendt liet Huis niet een daard er grondwet, maar do gansche constitutie en tevens wordt rend iV -do deur geopend voor al de misbruiken, welke wij geduue de jongst verloopen jaren hebben zien plegen.
Onder de verdedigers der voordragt bekleedden de eerste plaats de HH. v. Vincke-Olbedorf, Michaelis, Wagener en Luwe. Zij drongen vooral aan op de goedkenring der voordragt uithoofde van de Egzondere omstandigheden waarin het land verkeert. Aan het slot der zitting nam de minister van buitenl. zaken het woord. In de hoofdzaak zeide hij het volgende. De regering wenscht dat de vrede spoedig tot stand zal komen; niet omdat wij buiten staat zyn om den oorlog te voeren, indien de belangen des lands dit eischen, maar omdat de regering van oordeel is dat de welvaart der bevolking , en de belangen van handel en ngverheid daardoor het meest zullen bevorderd worden. Hetgeen de oorlog, welken wij hebben gevoerd, aan het vaderland moet schenken, bezitten wij nog ni«t. Dat zal echter ongetwijfeld worden verkregen, indien er eendragt bestaat tusschen de regering en de vertegenwoordiging. Reeds vroeger zou deze thans behandelde voordragt zijn ingediend, zoo de regering de hoop had kunnen voeden, dat zij zou zijn goedgekeurd. Het doel, dat de regering tracht te bereiken, komt nader overeen met de bedoelingen van de meerderheid van het Huis, dan diezelfde meerderheid schijnt te onderstellen; en toch kan ik de verzekering geven, dat dit werkelijk het geval is. Van al d« ons omringende staten is er geen, die instemt met hetgeen thans bij ons bestaat j die Pruisen niet misguut, hetgeen het thans bezit. Door aan den tegenstand, door Saksen geboden, voedsel te geven, meent men, dat de door ons verworven voordeden weder verloren zullen gaan. Dit zal stellig niet het geval zijn, indien er slechts eenheid heerscht tusschen de regering en de volksvertegenwoordiging. Maandag zullen de debatten over dit ontwerp worden voortgezet. — De Koningin zal zich in den loep der volgende week naar het kasteel Eberstein begeven, om den Groothertog en de groothertogin van Baden te bezoeken en zal eenige dagen bij hen vertoeven, waarna zij zich naar Baden-Baden zal begeven. — De Pruisische gezant bij het Fransche hof, Graaf v. d. Goltz, is heden ochtend hier aangekomen. — De Hertog van Leuchtenberg, die hier is aangekomen, heeft b\j den Koning een bezoek afgelegd. Z. M. heeft later aan de Grootvorstin Maria, Hertogin van Leuchtenberg, in het Russische gezantschaps-hotel een bezoek gebragt. — Het parlement, dat niet vóór twee of drie maanden zal bijeenkomen, zal 291 leden tellen. Pruisen kiest er 193, de andere bondstaten 56, de ingelijfde staten 42. — Het geheele bedrag der oorlogschattingen door de overwonnen staten aan Pruisen te betalen, is 74 millioen thaler.
— De Uitleid. Volks Ziituny, welke te Leipzig het licht ziet, meldt heden aan hare lezers, dat de commandant der stad de verdere uitgaaf van het blad heeft verboden.
— Uit Thora wordt gemeld, dat een 60-tal Oo.tenryksche gevangenen , welke in het Jacobsfort aldaar waren gehuisvest, den 29sten Augustus hebben weten te ontsnappen.
FRANKFORT, 2 Sept. De leening van fl. 1,200,000 , waarvan de inschrijving eergisteren is geopend, werd niet alleen binnen weinige oogenblikken volteekend, maar het ingeschreven bedrag overtreft ver het verlangde kapitaal. — Naar men verneemt weigert de groothertog van Hessen bepaaldelijk Homburg, Meisenheim en Biedeukopf aau Pruisen af te staan. Dien ten gevolge heeft Pruisen zijne vorderingen verhoogd en zijn naar men verzekert, de Pruisische troepen in het groothertogdom versterkt geworden. — Uit München wordt gemeld, dat het door den Koning geratificeerde vredesverdrag naar Berlijn is opgezonden, waar de uitwisseling der ratiticatien den 3den September zal plaats hebben. — Dezer dagen is door een onweder van hevige stortregens vergezeld aan de wijnb ergen in de omstreken van Bingeu, gelegen groote schade aangerigt. Tusschen Bingen en Rüdcsheim ziju Vele met jonge wijnstokken beplante velden overstroomd eu moeten de aanplantingen op nieuw worden aangelegd. -- De fabriekant Kart Stunim te Neukirchen bij Saarbruggeu , ondersteunt da gezinnen der uit zijne fabriek tot de dienst bij de landweer opgeroepen werklieden, 120 a 130 in getal, zoodanig dat hij aau iedere vrouw 5 thaler en voor ieder kind 1 thaler ISsilbergrosschen per maand doet uitbetalen, terwijl hij aan de uitgetrokken manschappen maandelijks ook nog 1 thaler toezendt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 1 September.
Dc Keizer blijft te St. Cloud, daar de geneesheeren de werking van den zeewind op het gestel des Keizers duchten. Zij hebben dan ook zijne reis naar Biarntz, voorloopig althans, ten ernstigste afgeraden. Het is evenwel mogelyk dat de Keizer in het laatst der maand zich voor acht dagen naar de badplaats bij de Keizerin zal begeven. — Gelijk te verwachten was heeft de zinsnede van den brief des Keizers, waarin hij zegt dat Frankrijks invloed ook ditmaal in het belang der menschheid en van de onafhankelijkheid der. volkeren werkzaam is geweest, aan de jegens Pruisen vijandig gezinde bladen de gelegenheid gegeven, om eene vergelijking te maken tusschen do handelwijze van Frankryk en die van Pruisen. Heden hebben de i'rance en de Preste het vuur geopend en morgen zullen de andere volgen. Men gelooft echter, dat de Fransche regerjng thans geene aanspraak hoegenaamd zal makeii op afstand van Duitsch gebied. Wel beweren sommigen, dat tusschen Berlijn en Parijs nog over Luxemburg onderhandeld wordt en dat de Heer v. d. Goltz wegens deze zaak naar Berlijn is vertrokken, maar in diplomatieke kringen is meu van meening, dat Frankrijk in de Duitsche kwestie zijne afwachtende houding niet zal laten varen. De regering beijvert zich ook om onder de hand te verklaren , dat de HH. Ozenne en Barbier niet naar Berlijn zijn gezonden om over den afstand der mijnen aan de Saar gelegen, te onderhandelen, maar dat hun verblijf in de Pruisische hoofdstad alleen betrekking heeft op de kwestie der toepassing van de suikerwetten. — Men herinnert zich, dat de aartsbisschop van Parys onlangs iv een herderlyken brief heeft gezegd, dat de maagd Maria onze zuster was eu uit Adam geboren is gelijk wij. Het Journal des Dibals vraagt nu hoe deze taal overeen te brengen is met de leer der onbevlekte ontvangenis. — Het gerucht van eene aanstaande echtverbindtenis tusschen Prins Humbert, den Italiaanschen Kroonprins, en eene dochter van den Aartshertog Albrecht, den overwinnaar van Custozza, houdt stand. In Italië wordt daarover veel gesproken. — De onderhandelingen tusschen Italië en Oostenrijk zijn op den goeden weg. De generaal Menabrea heeft alle reden om voldaan te zijn over de vriendschappelijke ontvangst, die hn van Keizer Frans Jozef genoten heeft. Men verzekert te Weenen, dat de onderhandelingen zich zullen bepalen tot de hoofdzaken en dat men de kwestien van détail zal uitstellen tot na het sluiten van den vrede, om ze dan op te dragen aan commissarissen ad hoc. Men gelooft evenwel niet, dat dit juist is. De beide kwestien, waarover de onderhandelingen thans nog loopen, zijnde verdeeling van de schuld en de grensscheiding tusschen de beide landen. Dtze kwestien zijn niet zoodanig ingewikkeld, dat zy niet in een lOtal dagen kunnen worden geregeld. Zelfs is de kwestie der schuld zóó eenvoudig, dat daarover niet lang behoeft gesproken te worden en wat de grensregeling betreft, deelt men mede dat het voorloopig onderzoek deswege reeds is afgeloopen; en daarvoor is ook geene speciale commissie noodig, omdat de eerste kaart de beste aan de onderhandelaars al de inlichtingen kan geven, die zij noodig niogton hebben. Van eene gewoonlyk goed ingelichte zijdo verneemt men, dat do Italiaansche onderhandelaren van hunne aanwezigheid te Weenen gebruik maken, om officieus met de Oostenryksche bewindslieden te spreken over den afstand van het Trentscke grondgebied aan Italië. Er is sprake van den afkoop van dat grondgebied en men voegt er bij, dat graaf Belcredi niet ongunstig denkt over deze schikking en dat ook de graaf Mensdorff daartegen geen overwegend bezwaar heeft. Er zyn eohter in het geheim invloeden werkzaam, om Keizer Frans Jozef to nopen zijne toestemming tot dergelyke schikking te weigeren. — De Italiaansche regering gaat thans over tot de vermindering van het leger. Men verwacht de afkondiging van een besluit, waarby het corps Garibaldische vrijwilligers wordt ontbonden. ' — De Italië meldt, dat de Oostenrijkers een begin maken met de ontruiming van Verona. Er zgn reeds 2000 man troepen uit die stad vertrokken.
— De geruchten der mogelijkheid van eene familieverbindtenis tusschen de Oostcnrijksche en italiaansche dynastien hebben te Rome een tweeledigen indruk gemaakt. Sommigen verheugen zich daarover, omdat de invloed van Oostenrijk ter gunste van het pausdom, krachtdadiger zal kunnen werken; anderen beschouwen de zaak geheel anders en vreezen dat het Oostenrijksche hof zich dan nog toegeeft lijker jegens Italië zal betoonen. Hier schijnt men zich van alle officiële stappen te willen onthouden, ofschoon er sprake is , dat de Heer de Laguéronnière met eene half-officiele zending bij den Paus is belast. — Volgens berigten van Malta Jjeeft de opstand zich van Candia tot den geheelen archipel uitgebreid. Eenige Turksche oorlogschepeu kruisen voor Candia. — Volgens tüdingen uit Massuah van 3 Aug., heeft de Koning van Abyssinie, Theodoros 11, aan de opstandelingen in zijn rijk een grooten slag bij Axum geleverd, die niets beslist heeft. Dc Koning heeft daarop op nieuw versterkingen ontboden , om een tweeden slag te leveren, die waarschijnlijk beslissend zal zijn voor het lot des lands. — De Temps meldt op grond vaneene depêche uit Konstantinopel, dat de Turksche regering met de Société Générale eene leening heeft gesloten, waardoor zij in staat zal zijn den coupon te betalen, welke den 13den October vervalt.
— De fatrie meldt, dat te Mascat eene crisis heeft plaats gehad, De Iman, die na zijn vader vermoord te hebben, aan het bewind is gekomen, was bijna het slagtoffer geworden van eene samenzwering aoor een zyuer broeders gesmeed. De zamenzwering is mislukt door de tusscheukomst van den Engelschen consul, die den Iman heeft gewaarschuwd; men is echter voor eene nadere poging beducht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 3 September.
Nog steeds behelpt men zich met gissingen omtrent de redenen, die aanleiding h«bben gegeven tot het ontslag van den HeerDronyn de Lhuys en de optreding van den markies de Moustier. De bewoordingen, waarin de Keizer aau eerstgenoemden kennis geeft het aangeboden ontslag aan te nemen, ziin te onbepiald om er eenige gevolgtrekking uit te kunnen opmaken. De brief van Keizer Napoleon luidt namelijk als volgt: «Waarde Heer Drouyn ! Tot mijn leedwezen nopen I de omstandigheden mij uw verzoek om ontslag aan te nemen, maar j nu ik van uwe verdere medewerking moet afzien , wensch ik u een : bewijs mijner [achting te geven en benoem u tot lid van den geheii men raad. Deze nieuwe stelling zal het voordeel opleveren, dat de I betrekkingen niet worden afgebroken, welke uwe toewijding aaniniju persoon en mijne dynastie zoo kostbaar voor mij hebben gemaakt. Dut overigens de aftreding van den Heer Drouyn de Lhuys eenige ¦ staatkundige beteekenis heeft, behoeft geen betoog. Deze staatsman ! heeft steeds weinig ingenomenheid aan den dag gelegd met de Italiaansche eenheid; de afstand van Venetië aau ltahe en de naderende expiratie der overeenkomst van 15 Sept. zijn dus de waarschijni lijke oorzaken zijner aftreding. Intusschen moet meu niet vergeten , ¦ dat 's Keizers ministers geene vertegenwoordigers kunnen werden eendend van een staatkundig stelsel en dat de leiding der politiek wel degelijk en uitsluitend iv 's Keizers handen berust, zoodat uit de aftreding des Heeren Drouyn de Lhuys niet onvermiideljj^ v¦ > 1 y-t eene onmiddellijke wijziging der staatkunde door Fraukriik tot nu toe gevolgd. De Independance Beige geeft als haar gevoelen te kennen, dat er inzon- I derheid in den laatsten tijd verschil vau meening bestond tusschen ! den afgetreden minister en de Heeren Rouher, Fould en Lav.-.lette, i ten opzigte der staatkui.de jegens Pruisen te volgen, en dat hij ten i gevolge daarvan eene tegenwerking ondervond, welke hein in ziji.... vrijheid van handelen belemmerde en waaraan hij geineend heeft jen. einde te moeten maken door den Keizer zijn eutslag aan U bidden. *Maar," zegt genoemd blad, *uit deze verandering yan per-, sonen moet niet worden opgemaakt, dat Frankrijk op de vertoonen tot dc Pruisische regering gerigt, niet zal terugkomen. IntegejH deel is daarvan meer dan ooit sprake en wil men ze zelfs hernieuwen hij gelegenheid der Blniting vau een bepaalden vrede tusschen Oostenrijk en Pruisen, maar zonder er met kracht op aan te dringen , terwijl men de gevolgen, die uit eene weigering in de toekomst kunnen voortvloeien , geheel op het kabinet van Pruisen zal laten rusten." Met andere woorden: het schgnt dat voor het oogenblik te Pargs de staatkunde van verdaging en tijdwinning (waaruit niet volgt dat men van zijne eischen afziet) heeft gezegevierd. Volgens de Fransche dagbladen hebben de nota in den Momletir ej „« brief des Keizers aan Victor Emmanuel te Parijs een uitmuntenden, indruk gemaakt en zullen zij door Italië niet minder goed ontvangen worden. Het laatste komt ons echter minder zeker voor, indien do Fransche officieuse organen voortgaan de onmiskenbaar groote verpligtingen, die Italië aan Frankrijk heeft, zoo breed uit te nieten als de Fatrie dat heden doet in een artikel, waarvan de strekking eerder schijnt Italië in zijne eigene oogen te vernederen, dan het geluk te wenschen met de vervulling zijner verwachtingen. -Zoo zegt de fatrie o. a.: »Het progranima van 1859 is dus vervuld. Italic is vrij van de Alpen tot aan de Adriatische Zee. Niet minder onbaatzuchtig iv 1866 dan in 185» heeft Frankrijk er andermaal eene eer in gesteld de zaak van de onafhankelijkheid der volkeren te dienen, eu het beschouwt misschien den onverwachten afstand van Venetië, waardoor te gelijkertijd de oorlog ophield en eene geheele provincie aan de vryheid werd teruggeven , ais zijne schoonste zegepraal. Voor Italië verdwijnen op die wijze de droefheid van zijn leger overwonnen te zien en het leedwezen van een patriotisme, dat in zijne verwachtingen werd bedrogen. Venetië is, even als dat met Lombardije het geval was, bevrijd door de medewerking van Frankrijk. Italië is aan Frankrijk zijne eerste voordcelen verschuldigd, zoowel als zyne laatste veroveringen. Het volgende berigt, dat ons ter wille van dc mogelijke gevolgen die er uitkunnen voortvloeijen, belangrijk genoeg vooi komt om er hier melding van te maken, wordt door de Fransche bladen medegedeeld : u Volgens tijdingen via Havana ontvangen, heeft liet Fransche stoomadvies-jagt Adonis zich den Isten Aug. op drie mijlen afstand van de monding der Rio-Grande meester gemaakt van een koopvaardijbrik, te New-York bevracht met wapenen voor het juaristische legerhoofd Escobedo. De kapitein der brik heeft een beroep gedaan op den Amerikaanschen consul, die echter heeft geweigerd tusschen beiden te komen." Alvorens in verdero beschouwingen over dit berigt te treden, willen wij nadere berigten afwachten, die de meer of mindere juistheid er van zullen doen kennen; wij herinneren hier slechts aan de proclamatie, door president Johnson betreffendo dc blokkade van Matamoros uitgevaardigd (door ons in extenso medegedeeld in de eerste editie van ons vorig nommer), om al het gewigt dier tijding te doen uitkomen. . *'_ In een brief van zijn correspondent, den Heer Seinguerlet, zegt de Temps- * Het sluiten van den vrede tusschen Pruisen, het groothertogdom Hessen en het koningrijk Saksen levert zoo ernstige moeijelijkheden op, dat men Biet kaD voorzien wanneer hij tot stand zal komen. De districten van het groothertogdom Hessen aan gene zijde van denMam gelegen, zullen deel uitmaken van den Noord-Duitschen Bond, terwijl de streken ten zuiden dier rivier en aan den linkeroever van den Rijn hunne autonomie zullen behouden, met uitzondering vau Miiintz, dat zoo als men weet een Pruisisch garnizoen heeft De eene helft der Hesswehe troepen zaltrouw zweren aan den Koning van Pruisen de andere aan den Groothertog. Welk eene verwarring! In afwaohting der onderteekening van den vrede, gedragen de PrSisen zich in Opper-Hessen alsof zij te huis waren. Onder andere admmistrative maatregelen, hebben zij de Larmstadter Zeitung opgeheven, het omciele orgaan der Hessische regering!
Maar nog droeviger is de positie, waarin de Heer v. Bismarck Saksen wil brengen. Dank zij der tusschenkomst van Frankrijk, heeft men te Nikolsburg Koning Jan de integriteit van zijn rijk gewaarborgd; :a^ii meu wendt a!ie pogirgon aan, om zijne souvereiniteit zoo denkbeeldig mogelijk te maken. Terwijl het den schijn aanneemt getrouw zyne beloften te vervullen, zal het Pruisische gouvernement niettemin zeker het doel berei ken, dat het zich voorstelt: de aanstaande inlijriug vau dit rijke land by Pruisen. Koning Jan zal in een onhoudbaren toestand worden gebragt; men zal hem tusschen twee vuren plaatsen: aan de eene zijde Pruisen, dat sterke militaire contingenten zal eischen, aan de andere zyne onderdanen, die den last te zwaar zullen vinden. Dientengevolge zal de Koning binnen weinig tijds een der minst'populaire vorsten van Europa zijn en de Hr. v. Bismarck zal den Saksers, die thans zijn stelsel verfoeijen, de reddende engel toeschijnen." In hoe ver deze beschouwingen juist zijn zal de toekomst moeten leeren; hetgeen de Heer Seingnerlet nu laat volgen, is naar onze meening beter gegrond: //De kansen voor de totstandkoming van een Zuid-Duitschen bond verminderen met den dag. Op het Wurtembergsche kabinet en met name op den Heer v. Varnbiihler, die eenmaal uitriep: «Liever Fransch dan Pruisisch!" meende men te kunnen rekenen, om aan do Pruisische propaganda het hoofd te bieden. Maar sinds zijne reis naar Berlijn schijnt er, te oordcelen naar de taal yan den WurtembergschenStaats-Anzeiger eene verandering in zijne politiekegedragslijn te zyn gekomen. Uit een hoofdartikel van het officiële blad, tevens het orgaan van den Heer v. Varnbiihler, blijkt de weinige sympathie voor een Zuid-Duitschen bond, ja dat men te Stutgart slechts op eene gunstige felegenheid wacht om tot den Noord-Duitschen bond toe te treden. >e omkeering is volledig." Dat er nog groote moeijelijkheden uit den weg moeten worden geruimd , alvorens de toestand van Europa en inzonderheid die yan Duitschland op een duurzamen grondslag zal zijn gevestigd, blijkt zonneklaar en in de gegevene omstandigheden kan de vraag van net dagblad ÏEurope, of men binnen een niet ver verwijderd tijdstip geene kans heeft op het uitbreken van een nieuwen oorlog, geene al te groote bevreemding verwekken. Wij gelooven echter dat genoemd blad den staat van zaken juist inziet, waar het zegt dat er niettegenstaande al de bezwaren die de tegenwoordige toestand oplevert, en do mogelijkheid der totstandkoming van een congres buiten sprake gelaten, teu minste eenige jaren zullen moeten voorbijgaan, alvorens de oorlogsfakkel andermaal wordt ontstoken. Al doet Oostenrijk, de mogendheid wier bondgenootschap thans het meest wordt gezocht, zijn voordeel met de zso duuf gekochte ondervinding, het zal toch tyd noodig hebben om zijn leger te reorganiseren en zich te herstellen van de zware schokken, die het heeft ondergaan; zijne uitgeputte financiën zullen langen tijd iedere doortastende hervorming en vermeerdering van zijn leger onmogelyk maken. Waarschijnlijk zullen de operatien van het Turksche leger tegen de Candioten thans reeds een aanvang hebben genomen. De bevelhebber van het Turksche leger op het eiland Candia bijeengetrokken, kan over niet meer dan 20,000 man beschikken. Het leger der Candioten wordt op een gelijk aantal manschappen geschat, die niet minder dapper dan hunne tegenstanders, het voordeel genieten positien te hebben ingenomen, die zoo gunstig zijn, dat men het dubbel aantal soldaten zou noodig hebben, om hen daaruit te verdrijven. Naar het schijnt heeft tot nu toe geene der Europesche mogendheden zich in dit conflict gemengd. Het schynt echter dat de opstand to vroeg is uitgebroken, en dat het plan der aauleggers was dat de onlusten te gelijker tijd op verschillende punten zouden uitbarsten, om op die wijze de aandacht en krachten der Turken te verdeden. Dit zou gebleken zyn uit eene briefwisseling tusschen eenige van de voornaamste leiders der zamenzwering, van welke correspondentie de Tnrkscho autoriteiten kennis wisten te verkrijgen, waardoor zij werden ingelicht omtrent de vertakkingen en organisatie der zamenzwering, waarvan Corfu het middenpunt is. De Poólsche, Hongaarsche en Italiaansche uitgewekenen hebben een krachtdadig deel aan de beweging genomen. Voor het oogenblik is het onmogelyk te bepalen, welke de gevolgen van den opstand zullen zijn. De onlusten op Candia kunnen ook de Grieksche regering moeyelykheden genoeg baren. Haar pligt toch is neutraliteit in acht te nemen en dit zal niet gemakkelijk vallen, daar het aan geen twijfel onderhevig is, dat de zaak der in opstand gekomen Grieken op Candia sympathie bij de Hellenen vindt, die nog door geen gezag in toom konden worden gehouden. De Grieken zullen zich natuurlijk den strijd herinneren, dien de Christelijke bevolking in der tijd met hen voorde onafhankelijkheid gevoerd heeft, maar dat zij zelven toen gelukkiger zijn geweest _an je Candioten, wie de mogendheden bij den vrede niet in de onafhankelijkheid hunner broeders hebben doen deelen. Ware de Grieksche regering sterk en had zy eenig moreel gezag in Europa, dan zou de kwestie waarschijnlyk veel minder gecompliceerd zijn; maar het is niet te ontkennen dat zy tot nu toe weinig anders dan teleurstelling aan hare beschermers heeft geleverd.
261ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van f 1000 en daarboven lste Klasse, lste Lijst: N°. 1706/5000; N°. 18399 en 6436 iedei ƒ 1000.
* 'SGRAVENHAGE, 2 Sept. Z. M. de Koning heeft gisteren eene langdurige conferentie gehouden met den Heer van den Bosch, Minister van Oorlog. — Het Weekblad van het Regt herinnert heeren advocaten de bepaling van art. 6 van het reglement van orde, voorschrijvende dat jij ieder jaar in de maand Sept. hunne acte van beéediging moeten döeit riteren ter griffie van het cóllegie, waarbij zij zijn ingeschreven * ROTTERDAM, 2 Sept. Heden ochtend heeft zich een jonggehuwd man, wonende op de Kruiskade, vergezeld van zijn hond, naar jiet Japd buiten den Nieuwen Singel begeven en daar door een Ïiistoolscljot een einde aan zijn leven gemaakt. Men zegt dat huiseijke onaangenaamheden hem tot dit wanhopig besluit hebben geleid. — In den afgeloopen uaclit heeft er wederom een diefstal plaats gehad op de Nieuwehaven. ROTTERDAM, 2 Sept. Heden namiddag ten ongeveer half 4 ure iq alhier brand ontstaan in de stoom-meelfabriek van den Heer W. Palte, aan het einde der Karnemelkshaven. De vlam nam dadelijk zoodanig in hevigheid toe, dat het een geruimen tijd duurde eer de brandweer het vuur meester kon worden. Ook de stoomspuit is in werking geweest. De molen, met de daarbij behoorende bergplaatsen, is met het daarin aanwezige eene prooi der vlammen geworden. iierst tegen den avond was de voortgang van het vuur in zoover ge- Stuit, dat de blussching beperkt kon wordeu tot het overgebleven inwendig gedeelte, alwaar de smeuling nog een langen tijd voortduurde. * HAARLEM, 2 Sept. Ü3. G. A. Hoog, predikant alhier, heeft voor de op hem uitgebragte beroeping naar de Nederd. Hervormde gemeente t.", Rotterdam bedankt. — Het bedrag der schulden dezer gemeente op 1 Jan. 1867 bedraagt, blijkens opgemaakten staat, f 804,360. — De kosten voor het onderwys en ter bevordering van kunsten en wetenschappen zyn voor het jaar 1867 voor deze gemeente geraamd op ƒ 5ii,«00.34 en die der openbare veiligheid en brandweer op ƒ42,190. ¦rr- Ook de lessen aan 's rijks kweekschool voor onderwijzers alhier, «ijn thans weder aangevangen. Het aantal vacante plaatsen is met JO benoemde kweekelingen aangevuld, terwijl dit jaar geene nieuwe benoeming van hulpomferwyzers, om bij die inrigting tot hoofdonderwijzers te worden opgeleid, ten gevolge van den ongunstigen uitslag van het gehouden examen der aangemelden, heeft plaats gehad. — Het aantal jonge lieden die thans met den nieuwen cursus de lessen aan de Latijnsche en hoogere burgerschool, alsmede aan de avondschool voor middelbaar onderwijs by wonen, is sedert het vorige jaar weder aanmerkelijk toegenomen; de lessen zijn reeds aangevangen. — Hot laat zich aanzien, dat de nabijgelegene zeebadplaats Zandvoort gedurende den nazomer nog druk zal bezocht worden. * NIEUWEDIEP, 2 Sept. Naar wij vernemen zullen Zr. Ms. frefat met stoomvermogen Adolf van Nassau en Zr. Ms. korvet van peyk den 15den der volgende maand een kruistogt gaan doen in de Middellandsche Zee, tot oefening van de adelborsten daar aan boord. * HARDERWIJK, 2 Sept. In de vorige maand Augustus zyn by het koloniaal werfdepot voor de dienst in Indie aangekomen en gekleed 126 manschappen, waarender 70 onderofficieren en manschappen van de verschillende corpsen hier te lande en 56 recmten (burgers). — De met het schip Louise, uit 0.1. teruggekeerde en aan den Helder sntscheepte militairen, als: 1 adj.-onderoffic, 3 serg., 1 kerp. en 9 soldaten zijn gisteren avond onder geleide van den sergeant A. Rutgers, van het 4de bat. 7de reg. inf. bij het koloniaal werfdepot alhier aangekomen. * DEVENTER, 2 Sept. De zucht tot landverhuizing naar Noord- Amerika houdt in deze omstreken nog steeds aan. ln de vorige week zijn uit het naburige Wilpe twee en uit deze gemeente een huisge- Z'* AessS\[t 8 Vc,tl'°hken, ten einde daar fortuin te zoeken. .. f , -vnVSePt- De gevallen van hondsdolheid in deze provincie zyn tairiju. ïhana berigt men ons, dat te Veenhuizen ééne melkkoe gedood is, die door watervrees was bevangen. __7f__tlidTebbeVdê MT '** zo° *oed als geëindigd. In den • -$$7 AIW bösseen,aï^r76h0a°ÏS.pr^ett
* ZUID-BEVEL AND, 2 Sent. De oogst kan als afgeloopen worden beschouwd-, behalve de paardenboonen en de haver van eenige velden, is alles binnengehaald. De zeer gunstige weersgesteldheid.waaronderde bemerking van de eerste vrucht des lands, het koelzaad, plaats had, mogt helaas niet voortduren; de overige gewassen zijn onder ongunstige omstandigheden geoogst; ten gevolge daarvan is er veel iv de schuren gekomen, dat niet genoegzaam droog was. Ten aanzien van net besciiot der tarwe verwacht men, dat zulks beneden het middelmatige zal zijn; de korrel is smal. Met bekommering ontwaart men, dat de ziekte in de aardappelen gedurende de laatste dagen zorgwekkend toeneemt; alhoewel dezelve zich reeds vroeg in het lover vertoonde , werd de knol niet aangetast; thans deelt zij zich daaraan mede, en wel met eeue hevigheid, welke op vele plaatsen ruim 1/3 van den oogst zal doen verloren gaan; voorzeker werken de aanhoudende regens nadeelig op deze zoo zeer gewaardeerde aardvrucht. Terwijl dat alles reeds weinig bemoedigend is, heerscht ook nog de ziekte onder de varkens in het oostelijk gedeelte van het eiland vrij hevig; wanneer men hierbij nog voegt, dat de cholera aan het Kanaal te Wemeldinge niet geweken schijnt te wezen, heeft de toestand ook op dit eiland een somber aanzien.
---

