BERIGT.
HEEREN A BONNESTEN op het Ah G E MEEN hot ,,D£LSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over de ir*+ Kwartaa*. dat met «*""• September 1866 eindigt ,te voldoen aan tn„, . evers' «Ui'i'l'jl* vóór 15 September, ten einde geene stakine in de «pending te ondervinden. 5 s kin. btxlraS kan gezonden worden ter Postwissel, aan allo Post- Nr?011 a,d ' Pct* verkrijgbaar. POSTZEGELS worden niet in beteling aangenomen Amsterdam, 7 Sept. 1866. GEBROEDERS OIEBERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 5 September (des Avonds).
Avonds), „u en. verneemt het overlijden van den vicc-admiraal O Rich; on Z_'! club naal' IIUI3 willende terugkeeren, viel hij van een trap "¦. gal kort daarna den geest. en".-„ de voriS° week üeljDen n"lel' Pliats gehad 1413 sterfgevallen " 1/»0 geboorten. m_7 ?et stormt hier verbazend; op verscheidene plaatsen zijn booui dwars over den weg geworpen, in Esscxstreet is een huis om- P waaid en tusschen Londen en Dover is een goederentrein van de "an m de diepte geslingerd. eW «¦ V 6, telcraaf-maatschappij van Reuter is voornemens nog een ectrischen kabel naar het vasteland te doen leggen, en wel tus-chen Uwestoft en Nordley Island (Hanover). 0n~~, Er is weder berigt van den Great Eastern ontvangen; gisteren ,p ven middag had men 254 mijlen van den ouden kabel uitgevierd; "et weder was fraai en de zee kalm. PIJT. Jo I*arns*fiy heeft eeno vergadering van mijnwerkers uit Yorksbire i, , 8 gehad, die ook door vertegenwoordigers uit Glasgow, Livcrj.w' ¦ Shcffield en andere plaatsen werd bijgewoond. Er waren ruim in'l t miJ-wer*terB bijeen. Er zijn onder anderen besluiten genomen k net belang der arbeiders en er werd tevens besloten tot de ver,]'"'"• dat da tegenwoordige wet op de dienst-contracten tus?chen li,V«St irs en knechts , wegens hare partijdigheid en onregtvaardiguu, behoort te worden herzien. enT ,0,_ens (lCn New Vork Herald zal dc Heer JeiïersouDavis weldra «ier borgstelling in vrijheid worden gesteld. N<_. n i Nc3w-Yorksche dagbladen vau 25 Aug, berigten,dat er te van .ca"s sedert de onlusten van 30 Julij geene nistrerstoringen beir Ci'n,g uelall£, waren voorgevallen, en dat de stad nu van de m 1 der -T*tóswet was ontheven. ievi •" ''erilmert ZIC" dat nu omstreeks achttien maanden geleden «tate a' een *iru'se*' van ie veormalige confederatie der Zuidelijke ankn van Nool'<--Araerika, in de Braziliaansche haven Bahia ten Berm '™ende, door een oorlogschip van de Unie overrompeld en de ««Min- wer<1' ',n strÜ'l uiet do regten van onzijdige landen en met Her,. S? _ belofte van den Amerikaanschen consul daar ter slede, beln 'h'aziliaansehe gouvernement vorderde, en het Washingtensche een *oen vo'doening voor die inbreuk op de onschendbaarheid niel f onz'Jc*'Se haven. De berigten uit Rio Janeiro van 8 Augustus in _T' dat t"e voldoening nu is gegeven; zij bestond hoofdzakelijk .saluutschoten, door het Amerikaansche oorlogschip Nipsic in de U(,f(npan. Bahia, ter cere der Braziliaansche vlag gelost. Daarmede c -Brazilië genoegen genomen. Ind. *-"ens particuliere berigten uit Madras stijgt de nood in Britsch on_ i- ".oer en meer* -De prijzen der levensmiddelen hebben eene "ien • ir '100S''e bereikt en er is zulk een gebrek aan voedsel, dat f.n ,Ze ..s langs de wegen overal menschen van gebrek ziet omkomen Te i • !1J,ken z°owel daar als in de velden onbegraven verspreid liggen, '"uiden vau zulke rampen is thans de cholera uitgebarsten.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 5 September.
Dc Keizer zal morgen eene jagtpartij te St. Germain houden, waartoc ook de markies dc Lavalette is uitgeuoodigd. — In den heden te St. Oloud gehouden kabinetsraad heeft, naar men van goede zijde verneemt, do aangelegenheid der Mexicaansche schuld het hoofdonderwerp der beraadslagingen uitgemaakt. — Reeds is vroeger medegedeeld dat, volgens d« bij do jongste volkstelling verkregen uitkomsten, eene vermeerdering van het aantal afgevaardigden van het departement der Seine noodzakelijk zal wezen. Die volkstelling heeft tegelijk hetzelfde voor verschillende departementen aangetoond, ten gevolge waarvan het aantal leden van het Wetgevend Ligchaam eeue niet onaanzienlijke vermeerdering zal moeten ondergaan.
— De meest tegenstrijdige geruchten zijn in omloop nopens den gezondheidstoestand van Keizer Napoleon. Van verschillende zijden verzekert men, dat hij op nieuw ingestort is; volgens deze geruchten zou hij lijden aan kanker iv de blaas en bobben Jo Heeren Nélaton, Ricord en Rayer geweigerd hem te opereeren. — Men wil weten, dat er sprake geweest is van dc vervanging van den maarschalk Randon als minister van oorlog. Diens portefeuille is aangeboden aan den generaal Fleury, die evenwel heelt bedankt, omdat er een tijdperk van vrede is ingetreden. — De prefect van het departement der Opper-Garonne had, naar men zich zal herinneren, de leden van den genieeuteraad van Toulouse geschorst, omdat zg weigerden do door hem voorgestelde uitgaven voor de verfraaijing der stad goed te keuren. Men meende dat die schorsing slechts tijdelijk was, maar de prefect heeft thans den raad ontbonden en door eene commissie doen vervangen. — Men heeft berekend, dat de glasruiten die voor het nij verheidspaleis noodig zullen wezeu, gezamenlijk eene oppervlakte van 80,000 vierkante ellen hebben.
— De jongste carricaturc van den Charivari stelt v. Bismarck voor, terwijl hii, m de gedaante van een kleedermaker, Pruisen, Hanover, Saksen, Frankfort en Nassau tracht aan elkander te voegen. //Als men maar goed met de naald weet om te gaan, zegt de kleedermaker, maar men moet geen misbruik van die gave maken." — Men spreekt op nieuw van het plan tot het graven van een kanaal van Parijs naar de zee, waartoe eeno maatschappij met ecu kapitaal van 250 millioen fr. op het punt zou zijn zich te vormen. — Ten aanzien van den opvolger van den Heer de Moustier, als Fransch gezant te Konstantinopel, is nog niets bepaald. De Heer Benedetti is niet te Parijs aangekomen, gelijk men gemeld heeft, maar bevindt zich te Baden-Baden, waar hij do baden gebruikt. Of hij bestemd is voor den gezantschapspost te Konstantinopel is onzeker en wat de Prins de Latour d'Auvergne aangaat, die daarvoor, volgens de geruchten, mede in aanmerking zou komen, betwijfelt men het zeer of hij geen bezwaar zal maken' cm ziju post te Londen, die veel aangenamer is, te verwisselen met dien te Konstantinopel. — De Moniteur, sprekende over de verhouding van Limburg tot Duitschland, vestigt de aandacht op de reeds sedert vele jaren door het kabinet te 's Hage aangewende pogingen om langs vriendschappelijken weg den band verbroken te krijgen, waardoor Limburg aan Duitschland is vastgelegd, nadat een deel vau Luxemburg aau België was geannexeerd. De Moniteur haalt de verklaring aan, welke door den Nederlandschen minister van Zuylen in Juni] jl. in de Tweede Kamer der Staten-Generaal is afgelegd, en zegt bepaaldelijk , dat «feitelijk thans geene banden meer bestaan tusschen Limburg en Duitschland." — De Monde beweert, dat zoowel in Frankrijk als in Pruisen en Oostenrijk de krijgstoerustingen worden voortgezet, en dat men onderhandelt over een verbond van die drio mogendheden tot regeling der Oostersche kwestie. Dit verbond zou tegen Rusland gerigt zün en het herstel van Polen tot grondslag hebben. Van de Russische Oostzee-provincien zou een afzonderlijke staat worden gevormd. .Dit klinkt wel wat avontuurlijk. — Het hof van appèl van Genua heeft beslist, dat de geestelijke wgding en de gelofte van coelibaat geene belemmering zijn voor het huwelijk en dat de ambtenaar van den burgerlijken stand uit dien hoofde de voltrekking van het huwelijk niet kan weigeren. — Het getal der onttroonde vorsten neemt in Europa op aanmerkelijke wijze toe. De oudste hunner is Dom Migncl van Portugal, onttroond sedert 1832. In ouderdom volgt op hem de graaf van Cliambord, Hendrik Karel van Bourbon, door de Fransche legitimisten Hendrik V genoemd, die door de Julijomwenteling van 1830 mot zijn grootvader uit Frankrijk werd verdreven. Gelijk lot trof in het jaar 1848 de zonen en de kleinzonen van Lodewijk Philips. De graaf van Parijs, zoon van den hertog van Orleans, ten wiens gunste Lodewijk Philips den 24sten Febr. 1848 afstand deed van den troon, is nevens den graaf van Chambord de 2de pretendent voor den Franschen troon en wordt door de Orleanisten Lodewijk Philips II genoemd. Er ontstond eeno pause in de wereldgeschiedenis en in de onttrooHingen; deze duurde tet 1859. Dat jaar echter was rijk aan groote gebeurtenissen, welke voor velen noodlottige gevolgen badden. De hertogen van Italië vlugtten uit hunnestaten. Leopold en Fcrdinand van Toscane, Frans V van Modcna, Robert van Parma vermeerderden de reeks der onttroonde vorsten. Reeds in het volgende jaar werd Koning Frans II van Napels daaraan toegevoegd. Slechts 2jaren later moest Otto I, Koning van Griekenland, uit Athene naar Duitschland vingten; hij was de negende vorst zonder staat. Koning Seorge van Hanover, hertog Adolph van Nassau, de keurvorst Friedrich Wilhelm van Hessen zijn de jongste leden dcrtroonloozeEnropesehe vorstengroep. De graal'van Chambord, de groothertog van Toskane, de hertog van Modcna, de Koning van Hanover en de hertog van Nassau houden verblijf in Oostenrijk; de zonen en kleinzonen van Lodewijk Philips wonen in Engeland; de hertog Robert van Parma in Zwitserland, waarheen de Keurvorst van Hossen voornemons is hem te volgen, althans, naar men zegt. Koning Frans van Napels geniet nog de gastvrijheid van den Paus te Rome, en Dom Miguel vertoeft in het Hessische, terwijl Koning Otto van Griekenland te Bamberg resideert. T Uit Mexico verneemt men, dat de generaal Meja de partij van Keizer Maximiliaan verlaten en zich aangesloten heeft bij Juarez.
---


Bij deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, inhou«ende liet Verslag der Zitting van de Tweede Kamer der «•wn-Generaal van gistere!., een Adres vau Beetvi aan de Tweede K_«ner det Staten«enc-raal, betrell'ende het Wetsontwerp omtrent dea Sniker___U»s en ecnip-e Koninklijke liesluiten.
---

Duitsche Post.
de vf"E^EN, 4 Sept. De Keizer begeeft zich niet naar Triest om -Une i ln onS™schouw te nemen. De aartshertog Albrecht zal in ~- itlaats zich derwaarts begeven. Üranf m eene ministeriele verandering en van de aftreding van .£_¦ j^ensdorff, is voorloopig geen sprake meer. "'iiii-if • Tonvacht binnen kort de benoeming van het Hongaarsche i'Oiivav6' llet zal als(***n z-n zamengesteld • Sennyey, president; —- H fCn ministers, in Wio?, Devestigt zich dat cok Benedek voor den krijgsraad, die —Dp ousta(lt zitting houdt, teregt zal staan. KölnV,?-F0"eraal Olam Gallas, dio, gelijk men weet, in den slag van telirifi ¦ IKW °P **en lul*£er vleugel stond en ten 1 ure aftrok, had een dea _-J !?ovc* om slechts tot 11 ure stand te houden. Hij is door vesti<7f'Jgsraa(i ".gesproken. Hij zal zich te Brussel met der woon
raad i (*en van het Saksische Koningshuis hebben een familie- Vaii "^"^"den > om te beraadslagen over het al of niet doelmatige gen eea troonsafstand van Koning Johan. Er is nog geen besluit
8cj~~ Volgens dc Oesterrcichische Zeitung zgn de onderhandelingen tus'icii Pruisen en het koningrijk Saksen nog weinig gevorderd. Intus- Ze],.n wordt door dit blad de opmerking gemaakt, dat in Pruisen Welt ¦*• §emat;'.>uc dagbladen inzigten aangaande Saksen bestaan, "iet •' ™^en z- "°ven dreven, zouden uitloopen op wezenlijke verkoni ln.,(ler iutegriteit, die bij het vredesverdrag van Praag aan dat ""uigrijk is gewaarborgd. Ook li Ti I.''ssiscll Podolie zijn de berigten over den oogst zeer gunstig. 10 tjahcie zijn de graanprijzen gedaald.
tcii^L.JN' 6 Seut* *des Ochtends.) Het hertogdom Meiningcn, dat ''o_er0_eriVO • van het afbreken der onderhandelingen van de zijde onzer -¦«tt m zit-'1 in a* van oor'°S niet Pruisen bevindt, zal eerlang, -_ '"en hier verzekert, door Pruisischo troepen worden bezet, tater .ï^?- wor(*v de Kroonprins van Erdmannsdorf hier verwacht. **- Ht u-.<-e verschillende provinciën van den staat bezoeken, zantscl BCm-nt zic'* te hevestigen, dat de Heer Bcnedetti zijn ge- We^.,. lal)sPest bij ons hof met een anderen zal verwisselen. Hij zelf ten i,j naar Konstantinopel to gaan. Volgens geloofwaardige bcrig- Vredeii 'r Ult Plll''J8 outvangen, kan men niet meer twijfelen aan de De M.e wending, welke de Franscho politiek heeft genomen. H 0,. Sische gezant is gisteren avond hier teruggekeerd. Hij was VL'''tro-_ ° Vtt" 'iet ovcrl-clcl* van een zijner zonen naar België a,r~.Uit de officiële verlicslijstcn blijkt, dat het Pruisische leger, in w_\.lul,.stcu oorlog, in het geheel 27:1 officieren verloren heeft, -wonder 5 generaals. RerT ,,e 01|icieuse bladen weerspreken het onlangs in omloop gebragte tiet- I¦' aat tl° *I*'i"s vair lscnhnrg, voormalig gezant van Prniseu bij 0 ' hof van Koning George, naar Hanover is gezonden om de Koningin li. .r "° 'wien het kasteel Herreuiiausen te verlaten en zich buiten ri„ rÜk met der woon to vestigen. Die bladen doen opmerken, dat e regering geene reden heeft 0111 pressie op de Koningin uit te ocfe- Cui ten einde baar to bewegen van residentie te veranderen.
, -f&ANKFORT, 5 Sept. (Part. Corr.) Naar Inid der bepalingen van _?, vredesverdrag tusschen Pruisen en het groothertogdom Hesson -mien alle Pruisische bezettingstroepen het groothertogdom ontnn men, zoodra de drie millioen guldens, welke het als schadeloosstelling voor oorlogskosten aan Pruisen heeft te betalen, zijn gestort of daarvoor zekerheid is gegeven. Dat aan Hessen eenige op den linker oever van den Maiu gelegen districten van het gebied van Frankfort zullen worden afgestaan, heeft hier een diepen indruk gemaakt en vindt weinig geloof. Bevestigt het zich echter, dan zou de afstand van gebied blijken hoogst gewigtig te zijn voor den toestaud van Frankfort.
De Pruisische troepen, welke uit Bohenien naar de Rijnprovincie terugkeeren, zullen niet over Frankfort komen, maar van Aschaü'enburg over dc spoorwegen langs den linkeroever van den Mam vaar de Rijnstreken gezonden worden. De nieuwe Wurtembergsche 4V_ pCts. Staats-spoorwegleening bedraagt 14 millioen guldens. Zij is genegotieerd door bot huis Rotlischild alhier en door de Stuttgarterbankiershuizen Dörtenbach en 00.,O0., Stahl en Fedcrer en G. H. Keilers Söhne. Van deze leening is bij die huizen de inschrijving geopend voor een bedrag van 7 millioen tot den keers van 911/4 pCt. De halfjaarlijksche renten zijn betaalbaar 1 Maart en 1 Sept. De amortisatie geschiedt a pari binnen 50 jaren bij jaarlijksche uitlotingen. Het regt tot buitengewone amortisatie heeft de staat zich voorbehouden.
Uit München wordt gemold, dat de minister van buitenl. zaken, de Heer v. d. Pfordten, eerlang tot herstel van gezondheid een langdurig verlof zal erlangen.
Hier zal binnen kort een bijkantoor der Pruisische bank worden opgerigt. Alle gezanten by de voormalige Bondsvergadering geaccrediteerd zullen nog in deze week deze stad verlaten. Frankrijk en Rusland zullen voortaan door consuls-generaal worden vertegenwoordigd. Onmiddellijk na het sluiten van den vrede tusschen Oostenrijk en Italië, zal Oostenrijk tot beveiliging zijner nieuwe grenzen iv Zuid- Tyrol groote vestingwerken doeu aanleggen. Het uiterste grenspunt zal Roccad Anfe zijn. De prins Friedrich van Augnstenburg bevindt zich thans met zijne ministers in dc badplaats Reicheuhall in Beijeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 September.
Niet alleen Rusland, maar geheel Europa schijnt eene afwachtende houding aan te nemen. De laatste gebeurtenissen hebben zich zoo snel ontwikkeld en voor velen een zoo onverwachten uitslag gehad, dat men zich eerst moet herstellen van den schok, dien zjj in meer of mindere mate allerwege hebben te weeg gebragt. Het overwinnend Pruisen alleen gaat rusteloos voort met zijn werk van bevrediging of eigenlijk van overheersching van geheel Duitschland. lederen dag neemt het in kracht toe, welk woord wij hier gebruiken in den zin, dien de Heer von Bismarck er aan hecht: materiele kracht namelijk , en van al de Europesche mogendheden is Pruisen alleen in staat met voordeel eene worsteling door te staan, zoo die op eenig punt mogt uitbreken. Wat Oostenrijk betreft, indien het al lust mogt gevoelen de nederlaag van Sadowa te wreken, hetgeen niet zoo onnatuurlijk zou zijn, zoo is het daartoe ten eenemale buiten staat. Het heeft te groote verliezen geleden en inwendig met te groote moeijelijkheden te worstelen, waarvan zijn financiële toestand zeker de voornaamste is. Ook moet de Oostenrijksche regering in de eerste plaats trachten de Hongaarsche kwestie tot oplossing te brengen, want het zou gevaarlijk zijn, die langer te verdagen. Zij schijnt daartoe dan ook te hebben besloten, en reeds heeft, naar men zegt, de graaf Belcredi de onderhandelingen met de hoofden der Hongaarschen partij geopend. Men voegt er zelfs bij dat een compromis tusschen den minister en de Magyarcn is tot stand gekomen. De Hongaren zouden een eigen verantwoo_delijk ministerie verkrijgen, maar zich daarentegen hebben verbonden vertegenwoordigers naar den senaat van het keizerrijk te zenden. Deze senaat zou eene soort van centrale vertegenwoordiging vormen, die in overleg met het uitvoerend gezag, de gemeenschappelijke zaken zou besturen. Intusschen zijn reeds zoo velo pogingen tot schikking mislukt, dat men niet zonder vrees is, ook deze in dat lot te zien deelen.
Italië, dat zeker minder beproefd is dan zijn vroegere tegenstander, heelt inwendig evenzeer met groote moeijelijkheden te kampen. De financiële krachten van Italië zijn uitgeput; intusschen schijnt het het eenig afdoende middel tot herstel: belangrijke vermindering zijner striidmagt met kracht te willen aanwenden. De opofferingen welke Italië zich getroost heeft, zijn echter niet nutteloos geweest, en het vindt daarvoor in de aanwinst van Venetië, eene voldoende vergoeding. De correspondent te Florence van het Journal des Débais zegt in een schrijven van Zondag jl-: //De hier ontvangen berigten uit Weenen geven vooruitzigt op spoedigeu afloop der vredes-onderhandelingen. De Italiaansche gelastigde, de generaal Menabrea, is er bijzonder welwillend ontvangen, en het blijkt dat Oostenrijk in ernst en duurzaam vrede met Italië wil maken; bier heerscht dezelfde gezindheid en dus zal men het weldra eens worden.
//De generaal Leboeuf, de commissaris van het Fransche gouvernement , bevindt zich in het Vcnetiaanschc. Het bezit der Opper- Italiaansche vestingen zal aan hem overgedragen worden en door zijne handen op Italië overgaan; dat is de vorm dien Frankrijk dienstig acht aan de overdragt te geven. Volgens de overeenkomst tusschen Oostenrijk en Frankrijk zal aan de Venetiaansclie bevolking door eene algemeene volksstemming gelegenheid worden gegeven om hare wenschen te doen kennen; doch het is reeds vooraf zeker dat zij een deel van het koningrijk Italië wil uitmaken. Het denkbeeld om een afzonderlijken staat van de Venetiaansclie gewesten temaken is in het buitenland door sommige schrijvers van clericale dagbladen aanbevolen; doch het is zoo gansch vreemd aan de gezindheid der bevolking, dat het bier te lande door niemand als ernst is opgevat. Kleine staten hebben in onzen tgd zoo veel moeite om zich staande te houden, dat het dwaas zou zijn hun aantal zonder noodzaak te vermeerderen. Dit begrijpen do Venetianen zelven ook zeer wel." Het eenige wat men heden verneemt aangaande den stand der onderhandelingen tusschen Pruisen en Saksen, is, dat de Heeren v. Friesen en v. Hohenthal, do Saksische gevolmagtigden, ecne belangrijke concessie hebben gedaan door het regt van Pruisen te erkennen om een vast garnizoen in de vesting Kóiiigstein te leggen. Deze vesting beheerscht zoowel de bergpassen van de Elve als de rivier, ter plaatse waar zij het Saksisch gebied binnenstroomt; Pruisen is op die wijze in het bezit van den sleutel van Bohemen. De Neue Preu*s. Zeitung, niet zoo inlijvingsgezind als de Tweedo Kamer, ziet met leedwezen dat in Duitschland eensklaps aan een groot aantal regeringen bij de gratie Gods de doodsteek wordt gefeven. Het feudale orgaan is hierin getrouw aan zyne leerstellingen; et vreest voor het beginsel zelf van het goddelijk regt in Pruisen de gevolgen der laatste gebeurtenissen. De oreuk tussclien den Heer v. Bismarck en de jonkerpartij is dan ook bijna volkomen; de Neue Preussische Zeitung is het eenige Pruisische blad, dat luide hulde brengt aan de trouw, welko de bevolkingen der Noordelijke Staten jegens de onttroonde dynastien aan den dag leggen. Zij deelt dan ook, noewel zg weet dat zij daarmede menig hooggeplaatst persoon ergert, in zijn geheel het adres mede door de Hanoversche deputatie den Koning aangeboden. De Allg. Nord-De.tsche Zeit., het orgaan van den Heer v. Bismarck, bepaalt er zich toe het autwoord des Konings mede te deelen, hetgeen niet loyaal kan worden genoemd. Terwijl de Pruisische Kamer van Afgevaardigden gedurende dezo zitting reeds onderscheidene bewijzen van toenadering tot de regering heeft gegeven, nadat de Koning in de troonrede erkead had, dat de begrooting gedurende de laatste jaren niet op wettige wgze tot stand was gekomen, houden de feudale Heeren van de Eerste Kamer, zoodra er sprake is van een maatregel, beantwoordende aan de meer verlichte begrippen yan den tegenwoordigen tijd, hunne streng vast met de taaiheid, die eigen is aan mannen, welke slechts een open oog en oor hebben voor het verledene en blind ziju voor eiken vooruitgang, onverschillig op welk gebied deze zich openbaart. De regering hoeft namelgkbij afwezigheid der vertegenwoordiging, bij wgze van verordening, de woekerwet afgeschaft en stelde zich voor, om by de wederbgeenkoiiist der Kamers een ontwerp in behoorlijken vorm in te dienen, ten einde de afschaffing dier wet de wettelijke sanctie bekome. Aan dit voornemen heeft zg gevolg gegeven en het ontwerp was reeds een paar dagen iv hot Heerenhuis in discussie, toon de telegraaf meldde, dat do Kamer zich heeft vereenigd met het voorstel harer commissie, waarbg aan de regering eene indemniteits-bill verleend wordt voor de uitvaardiging der verordening zelve (het inconstitutionnele van dien maatregel stuit de feudale partij natuurlijk niet tegen de borst; zij zou, kreeg zij haar zin, op dezelfde wijze vrij wat anders doordrijven), maar ovengeus de afschaffing der wet verdaagd wordt. De minister van koophandel had reeds hü voorbaat verklaard, dat de regering de aanneming dezer conclusie gelijk zou stellen met eene verwerping der voordragt; maar de feudale mannen hebben in hunne vroomheid ziendaardoor niot laten weerhouden om oppositie te voeren tegen een door de staathnishoudkundige beginselen als noodzakelijk erkenden maatregel. Men weet voorts, dat vorige ministerien in Pruisen ook telkens gestuit ziju op den tegenstand van dc eerste kamer, zoodra er sprake was van vrijzinnige ontwerpen. Het liberale kabinet von Schleinitz heeft in der tgd dien tegenstand trachten te breken door het benoemen van een zeker aantal pairs van meer vrijzinnige denkbeelden • maar het ovorwigt der feudale heeren was te groot, cm het kwaad'on 'dia wijze te verhelpen. •? u*° Indien hetgeen daaromtrent aan l'lnternational wordt medeeedeeld juist is, koestert dc Pruisische reeerin- hei- -__L_ . • g ' naar weken de cmis-rmK. «„T.e&eu". 'U-t voornemen binnen een paar wes.cn ac conscriptie in te voeren in de landen die zii heeft ingelijfd. Aan de geannexeerde landen is slecht toegestaan nWe vertegenwoordigers in Oct. 1867 naar het Pruisische parlement to zenden; daarentegen zullen zij hunne contingenten reeds in Oct. 1866 moeten leveren. Men begint dus met de lasten, opdat die staten later des te moer genot zullen hebben van de lusten. Te Berlijn heeft eene brochure het licht gezien, dio belangrijke bijzonderheden mededeelt over de militaire krachten van den aanstaanden Noord-Duitschen bond. Wanneer men aanneemt dat dc diensttijd van tien tot twaalf jaren zal zijn, waarvan zeven bij het staande leger en vijf bij de landweer, dan zal de confederatie , volgeus de basis der ligting, tot nu toe in Pruisen gevolgd, in staat zijn 1,116,300 man op de been te brengen, waarvan 650,000 man linietroepen. Dit cijfer is zoo welsprekend, dat het geene toelichting behoeft. Het Deensche gouvernement schijnt zich de ondervinding in den laatsten tijd opgedaan, ten nutte te willen maken; het houdt zich bezig met eene nieuwe militaire organisatie. Volgens het nieuwe ontwerp is ieder man, in staat de wapenen te voeren, dienstpligtig , terwijl de plaatsvervanging is verboden. De dienstpligtigen worden in drie klassen verdeeld; in tijd van vrede blgl't de eerste klasse vijf maanden onder de wapenen, de tweede negen en de derde achttien. De eerste klasse wordt gekozen uit onderofficieren, die na drie jaren dienst, eene schadeloosstelling van 200 thaler en na vijf jaren 400 th. zullen ontvangen. Een eenvoudig soldaat kan tot den rang van kapitein opklimmen, zonder examen af te leggen, dat slechts van de hoofdofficieren wordt gevorderd. De Russische regering heeft ecu maatregel genomen, die haar tot eer verstrekt; zij heeft namelijk alle bestaande verordeningen , houdende strafbedreiging tegen hen die de staats-godsdienst verlaten , afgeschaft. Deze afschaffing is eene daad van niet minder gewigt dan de opheffing der lijf-eigenschap; de eene maatregel voltooit den anderen; beide zijn eene schrede voorwaarts op don weg van burgerlijke en godsdienstige vrijheid; het is te hopen dat door eeue eerlijke uitvoering de weidaden vau beido maatregelen niet geheel illusoir zullen worden.
Het schijnt thans, dat de vertegenwoordigers der groote mogendheden te Konstantinopel zich de zaak der Candioten in meer of mindere mate hebben aangetrokken. Terwijl do Porte het nog met zich zelve oneens was, of zij omjblocdvergieting te voorkomen aan Candia zou toestaan , wat zij aan hare overige Christen onderdanen steeds weigerde , of wel hare toevlugt tot geweld zou nemen, bekwamen de gezanten kennis van den opstand en wendden zij zich deswege met raadgevingen of vertoogen tot de Porte; zij erkenden dat de Candioten in hunne eischen de grenzen vau regt en billijkheid te buiten gingen, maar terwijl zij niot afkeurden dat de Sultan zijn gezag op Candia trachtte te handhaven, gaven zij den raad dit met alle mogelijke verschooiiing te doen en niet tot geweld over te gaan, dat nadat alle po<*ingen tot minnelijke schikking schipbi'euk zouden hebben geleden, hoewel de Porte (volgens berigten van 24 Aug.) wel nog geen benaald besluit had genomen, scheen zg in ieder geval met onmiddellijk tot de uiterste maatregelen tegen de opstandelingen te willen overgaan. é Een later berigt (van 29 Aug.) meldt, dat het bevel om versterkingstroepen naar Candia te zenden, is ingetrokken. Men wil eerst afwachten wat de daarheen gezonden commissaris Mustapha Pacha door zaohtbeid zal uitrigten. Hij heeft namelijk in last den Candioten de opheffing dor laatste belastingen aan te bieden. Eenige Amerikaansche oorlogschepen zijn voor Candia aangekomen; de bevolking heeft zich tot den commandant gewend met verzoek om bescherming. Hot dagblad The Enouirer, dat te Philadelphia het licht ziet, bevat eene correspondentie uit Mexico, waarin wordt gezegd, dat niemand er eenig geloof aan hechtte, dat de Keizerin Charlotte was vertrokken om niet terug te koeren. Het is mogelgk, zegt genoemd blad, dat Maximiliaan iv zijne pogingen schipbreuk zal lijden, maar jij! zal ze niet opgeven totdat do oppositie zoo hevig wordt, dat zijne persoonlijke vrijheid er door bedreigd wordt. Het Iransche dagblad la Patrie, bovenstaande regelen overnemende, voegt er bij: //Het verdient opmerking d:it juist sinds men in Frankrijk aan de toekomst van het Mexicaansche keizerrijk wanhoopt, de Amerikaansche en Engelsche bladen daarin meer vertrouwen schijnen te stellen. Van waar dit verschijnsel. Het is omdat de dualistische kuiperijen geen vat in Engeland on Amerika hebben, en dat wij daarentegen, zonder liet te vermoeden, ouzo ergste vijanden dienen."
Hot eerste gedeelte der zitting van gisteren was nog gewijd aan algemeene beschouwingen over § ll der Indische begrooting (de Indisclie financiën en middelen in verband met die van liet moederland). Daarbij kwamen ais van zelf op nieuw ter sprake het cultuur-stelsel, liet belastingwezen en do bronnen van inkomst in Indie, de vraag nopens het stelsel des ministers met betrekking tot hei'zlening van het belastingstelsel in Indie, daar waar bij eerlijke toepassing van het regerings-reglement de baten van het gouvernements-cultuurstelsel gaandeweg moesten verminderen. «Ministers vooi'ganger had daarom vooral op het oog gehad de verbetering van do landrente en men vroeg naar de inzigten des ministers op dit en op nog menig ander punt, zoo als o. a. ook nopens dat van het plantloon der koffij reeds vroeger behandeld, dat de eene te laag, de ander voldoende achtte. Vooral was het debat levendig tusschen den Heer v, Heukelom en don minister, aan wien stelselloosheid of verzwijging van stelsol werd verweten , daar de minister zich op meest alle punten beriep op aanhangig of nndor in te stellen onderzoek. Intusschen wilde men meerdere zekerheid nopens do toekomst der Indische financiën. De minister heeft de Heeren van Swieten en van Jlenkelom beantwoord, en geineend dat waar nog geene voldoende zekerheid bestond, onderzoek moest voorafgaan, gelijk zijn ambtsvoorganger dit ook had noedig gekeurd. Het cultuurstelsel zou gehandhaafd worden overeenkomstig het regerings-reglement. In het koffijstelsel zouden gaandeweg verbeteringen worden aangedragt; het plantloon was evenwel voldoende en zoowel in de koflijdistricten als op de landen waar suikerindustrie van gouvernementswege gedreven werd, was de bevolking welvarende. Vaa eene belangrijke verhooging der landrente stolde do minister eu met hem dc Heer Rochussen zich niet veel voor, aangezien de Javaan gemakkelijker belasting in arbeid dan in geld betalen kon. Aau het voornemen bij de discussie over de cultuurwet, deor don tegenwoordigen minister to kennen gegeven, om de opiumpacht te verminderen, met het vooruitzigt op latere afschaffing, zou gevole gegeven worden. Maar juist ook uit dezo omstandigheid putte de Heer v. Heukelom nog meer aandrang, om het financieel stelsel van O. I. aaa eene grondige herziening te onderwerpen en op nieuwe bronnen van inkomst bedacht te zijn, vooral daar het een erkend feit was hoe aanmerkelijk de uitgaven reeds waren toegenomen en in het vervolg nog zouden vermeerderen. De Minister wilde echter niet meer beloven dan hij met redelijken grond kon aannemen te zullen kunnen volbrengen en wenschte met bedachtzaamheid en zouder overijling te werk te gaan. Iv het tweedo gedeelte der zitting kwam, nu do algemeene beraadslagingen over dc paragrafen van het eindverslag waren afgehandeld, de begrooting zelve in beraadslaging en wel in de eerste plaats do uitgavon in Indie. De afdeeling biuneulandsch bestuur gaf aanleiding tot eene zeer interessante discussie, waarbij de tractementsverhooging der inlandsche hoofden wederom ter sprake kwam in verband met de afschaffing der gedwongen diensten ten behoeve der hoofden en de met geringe meerderheid afgestemde motie van den Heer v. Heukelom , tot handhaving van het besluit van den gouv.-gencraal tot onvoorwaardelijk verbod van die gedwongen diensten , waarvoor de compensatie in geld op de begrooting aanvankelijk uitgetrokken door den tegenwoordigen minister wederom was weggenomen, te gelijk met de schorsing van het ve. bod van dienstprestatie. Do Heer van der Linden stelde als amendement voor, om do begrootingssom te verhoogöu tot ƒ 4,300 000, waardoor de minister zonder pressie der Kamer in staat zou zijn na atioop van het onderzoek de gedwongen diensten af te schaffen of anders de verhooging niet te gebruiken. De Heer Godefroi was van oordcel, dat zonder afschaffing der gedwongen diensten elke tractementsverhooging der hoofden weggeworpen geld was, en wilde alles in statu quo laten tot na afloop van het ondei'zoek en stelde mitsdien voor den post niet 2 millioen te verminderen. Dat amendement werd door den Heer van Heukelom teruggebragt op een millioen, als juist -rsreenkomendc met het bedrag van de compensatie voor de gedwongen diensten, met welk voorstel de Heer Godefroi zich vereenigde. Beide bestreden het amendement van der Linden, de Heer van Heukelom echter voorwaardelijk , want als de Heer van 4er Linden van den minister de verklaring kon verkrijgen, dat dc gelden niet dan tot equivalent voor de afschaffing der gedwongen diensten zouden strekken, dan kwam dat amcndemcHt in strekking overeen met sprekers vroegere motie, doch de Heer van der Linden wilde zoowel de Kamer als den minister vrij laten, maar alleen de som aanwijzen, opdat do minister niet later zich zou kunnen beroepen op gemis aan middelen, waartegen weder werd aangevoerd, dat indien de minister tot het inzigt kwam, dat de gedwongen diensten voor de hoofden moesten worden afgeschaft, hij een daartoe noodig suppletoir crediet kon aanvragen. Een derdo amendement was van den Heer Itocbussen , die wel verre van zich met een der beide amendementen te kunnen vereenigen, voorstelde om den post met ƒ 700,000 te pinS"_deren ! z'Jlu*e "et hedrag voor de verhooging van de bezolditrictbhoof eBenteu' we*ko z*** ***et noodig was, doch wel voor de dis-
won^en^met 40gtWeest * dat "et amendement-v. d. Linden werd ver- Au _tarn.ii bebl>Png°_Ll7 \ _at over llet amendement-van Heukelom _C stemmen ieDi>en gestaakt (29 tegen 2'D dat daarover dus heden op niCUW zal worden gestemd terwiii ?,,/, V , f, «jjochiusen in stem.ni.ig zal wo.dc» '$&£? °ük *** van don Heer De Eerste Kamer der Staten Generaal i 3 tegen heden, Vrijdag nvond ten 7 ure bijeengeroepen.
Het verdient zeer de aandacht, dat volbloed-conservatieven, die in het eindverslag over de Indische begrooting , gelijk van te voren in hun orgaan, niet klem en nadruk aandrongen op de intrekking van het besluit van den gouverneur-generaal, waarbij de verpligte diensten aan de inlandsche hoofden werden verboden, in den loop der discussie dat denkbeeld van lieverlede hebben losgelaten. Die discussie heeft dan ook voldoende bewezen, dat dat der.kbeeld weinig bijval vond bij de Kamer. Wij wijzen er alleen op, dat de Heeren Keuchenius, van Stoetwegen , Andreac , Thorbecke eu van der Linden , hoewel allen stemden tegen dc motie van den Heer van Heukelom, niettemin hunne adhaesie schonken aan het beginsel, in bedoeld besluit van den gouverneur-generaal gelegen, dat is: het beginsel, waartegen de conservatieven met zooveel ijver te velde trokken en dat zij door den tegenwoordigen minister vernietigd wilden zien, toon zij op intrekking van het besluit aandrongen. De minister van zijne zijde heeft duidelijk genoeg te kennen gegeven, dat hij met de schorsing geene intrekking beoogt. Is het nu waar wat het Haagsche orgaan bij herhaling en met groote levendigheid betoogde, dat namelijk de conservatieve beginselen de intrenking eischen, dat het laten voortduren der gedwongen persoonlijko diensten, overeenkomstig de eerbiedwaardige adat, een conservatief hoofdbeginsel is, dan zou hieruit volgen, dat do minister, wanneer h'j, gelijk zijn voornemen schijnt te zijn, niet intrekt, maar misschien met eenige wijziging, handhaaft, in deze niet handelt als een couservatief minister en het vertrouwen niet bezitten mag van de conservatieven. Deze laatsten bobben zich te bepaald op dit punt uitgelaten, om nu terug te knnnen. Zij kunnen niet anders dan do intrekking van het bewuste besluit blijven eischen; zien zij van dien eisch af, dan toonen zij, dat hij hen liefde voor dezen minister boven beginselen gaat. En de conservatieven, het wordt ons dagelijks verkondigd, houden immers zoo gestreng vast aan beginselen! Nog ééne opmerking. Een conservatief lid, do Heer Andreac, kwam met nadruk op tegen de beschuldiging, dat de schorsing van het besluit eene dvad van reactie zon zijn; intrekking, zeide hij, zou reactie zijn, maar schorsing is dat niet. Alzoo zgn volgens dat lid de Heeren Rochussen c. s., die op intrekking aandrongen, reactionairen. Hoe rijmt dat nu niet de verzekering van het Haagsche orgaan, dat die heeren eigenlijk de ware liberalen, de waro voorstanders van vooruitgang zgnV
Een der door de conservatieven moest geliefkoosde wapen en, waar mede zij vroeger do liberalen bestreden, was de beschuldiging, dat deze meer een persoon dau een beginsel aanhingen. De liberalen, beweerde men, zien alleen en uitsluitend door dc oogen van Thorbecke ; deze is de //meester," onder wiens plak alle liberalen zich krommen. Wat is er van die aantijging geworden? Do feiten van den laatsten tijd hebben bewezen, dat de liberalen, misschien op zeer enkele uitzonderingen na, de achting voor de talenten van een persoon niet zoo ver drijven, dat zij aan dezen hunne overtuiging ten ofl'er brengen; dat zij geene gehoorzame leerlingen ziju, die uitsluitend bij het woord van den meester zwoeren. Maar nu hebbende vijanden van het liberalisme er een ander middel op bedacht, om de vrijzinnige partij verdacht te maken. De vroegere scheldnaam Thorbeckiaan is vervangen door den scheldnaam Putteaan. Nu is de laatst afgetreden minister van koloniën de * meester" geworden, die de plak zwaait, zelfs op eene distantie. Het is duidelijk, de liberalen mogen geene overtuiging bezitten en gecne zelfstandigheid. ls deze taktiek van de conservatieven niet walgelijk in de oogen van ieder eerlijk man V Wanneer de liberale partij nu andere beginselen voorstond dan vroeger, wij zouden het hoofd buigen. Maai, nu men niet de geringste afwijking van beginselen kan aantoonen , protesteren wij tegen de verdachtmaking, waarvan de conservatieven hun hnofdwapen maken. Ten koste van de smartelijkste gewaarwordingen hebben dc liberalen getoond beginselen ver boven personen te stellen. Waar de Heer Thorbecke tegenover hen was gaan staan , bebben zij juist zóó gehandeld als zij deden, toon hij naast ben stond. Een en hetzelfde rietanoer zullen zij steeds blijven volgen, wie ook niet of tegen hen zij. Zoo ooit de Heer Fransen van de Putte, dien men hun thans tot //meester'' wil geven , ontrouw werd aan zijne beginselen , dan zou bet blijken, dat de liberalen evenmin Putteanea mogen hecten als Thorbeekianen, in den zin als do conservatieven bedoelen.
De Minister van Finantien heeft ter kennis gebragt van do belanghebbenden, dat tusschen Antwerpen en New-York eene geregelde inaandelijkselic dienst van pakketbooten is in werking gekomen, waarmede, door tusschenkonist der Belgische postadininistratio, brieven en gedrukte stukken uit Nederland naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en omgekeerd kunnen worden verzonden. Het eerstvolgonde vertrek uit Antwerpen is bepaald op den loden September aanstaande. De blieven vom- de Vereenigde Staten, die het publiek hier te lande mot do vorenstaande gelegenheid wenscht te venenden, zijn te voorzien met eeno aanwijzing op het adres, waaruit voldoende van het verlangen der afzenders daaromtrent blijkt. Do verzending der brieven met de pakketbooten over Antwerpen kan ongefrankeerd of gefrankeerd tot bestemming geschieden. Het port bedraagt 45 cents veor den enkelen brief van 15 wigtjes.
Met 16 dezer worden geplaatst: de adjunct-administrateurll. Kits van Heyningen en de scbeepskleik F. 11. M. Bant op Zr. Ms. korvet van Speyk; en de adjunct-administrateur L. C. Duhnc op Zr. Ms. wachtschip to Willemsoord. (Staatt-Ct.) De lste luitenant P. A. Moorrees, bolast met het materieel deiartillerie te Neuzen, is ingedeeld bij de 8.;to komp. 3de reg. vestingartillerie to Vlissingen. Aap boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn to Hellevoetsluis, is geplaatst do oflicior van administratie 2de klasse B. L. van Daalcn Wetters.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Rome, dd. 21 Augustus, wordt aan alle reizigers aan de grenzen van den Kerkelijken Staat dc vcrpligting opgelegd, eeno authentieke verklaring te vertoonen, ten blijke dat zij vijftien vollo dagen verblijf gehouden hebben in eene niet door de cholera besmette plaats. Bovendien moet ieder vreemdeling zich aan cenc berooking van zijn persoon on goederen onderwerpen, (Stuuts-Ci.) Berigten betreffende de cholera, __-,_,,. .. Sedert het begin der Den sdcn September zgn epidemie zijn: aangetast, everleden. aangetast overleden. 'sGravenhage 5 2 1603 ij.{_ Itotterdam .7 3 1810 1147 Dordrecht . 1 2 699 387 Amersfoort . 1 1 281» 17!) Arnhem . . 7 7 419 274 's Hertogenbosch 14 9 391 206 Den 4den September. Haarlem. . — 2 onbekend 212 Kampen. . — 1 476 290 Zwolle . . 2 1 " 293 173 Zutphen. . 4 1 100 60 Totaal der overledenen te Amsterdam 921. Te Scheveningen deed zich geen geval voor. (Slaatt-Ct.) Heden zijn alhier als"aaircholoraTverlüifcn aangegeven 8 personen. In de buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders in dc Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, welke gisteren alhier plaats vond, deelde de Voorzitter van den Raad van Bestuur en Toezigt der Maatschappij mede, dat de deelneming in de leening groot 5 millioen gulden nominaal, waartoe de vergadering deu Sisten Julij jl. magtiging had verleend , met voldoende was, en het bestuur uit dien hoofde gemeend heeft de ingeschreven bedragen niet te mooton aannemen. Intusschen bleef de behoefte aan middelen, om de andere helft van het spoorwegnet in exploitatie te brengen, onverminderd bestaan , en had het bestuur getracht die middelen te verkrijgen. In den toestand, waarin dc geldmarkt verkeert, ecne andere leening op voordeeliger voorwaarden voor den geldgever uit te schrijven, zou waarschijnlijk evenmin tot het gewenschte doel leiden. De Regering had zich intusschen bereid betoond aan de wetgevende magt voor te stellen om deze Maatschappij gedurende drie jaren, tegen 5 pCt. rente een voorschot te verieenen van ƒ 2,500,000, Het ontwerp van wet was aan de Kamers ingediend en nu verlangde de Raad het oordeel van dc aandeelhouders te kennen. Eenigo inlichtingen werden verschaft, waarna de vergadering met algemeene stemmen besloot hare gsedkeuring te hechten aan de vooiïoopige overeenkomst. Op deze vergadering waren 10,371 aandeelen vertegenwoordigd, regt gevende op 228 stemmen.
Dc afdeeling letterkunde dor Koninklijke Akademie van Wetenschappen zal eene Vergadering houden op Maandag 10 dezer. Do onderwerpen van behandeling voor deze Vergadering ziju o. a.: Bijdrage van den Heer Koenen over dc oudheid en beteekenis vaa bet 'Wapen van Haarlem,
BgfaUM van don Heer Dcliirftt over de abdij Prumen onder Triev, in betrekking tol de In mist roken aan den IJssel eu de hoofdkerk t» Arnhem in .ie XTVda • snw, Philologisehe bjjthragou tfan den 11, ..m ff t, t eu nver do hu Oviuiii bij IVv-tus.
In het Zomer-theater des Variétés (directie Stoeteen Jacqui) zal morgen (Zaturdag,) eou nieuw stuk worden gegeven: Anna Wortk* manu, van J. Krüger, dat volgens verklaring van een aantal bevoegde Duitsche beoordeelaars //de eer dor opvoering ten volle waardig is, en dat, zo»wel in de groote als in de kleinere schouwburgen van Duitschland, niet alleen op den avond der Eerste Voorstelling, maar bij talrijke herhalingen een schitterend succes verdiend en verworven heeft" Gaarno vestigen wij de aandacht van het publiek op dat stuk,terwijl wij den Hoeren Stoete en Jacqui een druk bezoek toewenschen.
's GRAVENHAGE, 6 Sopt. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op 8 dezer niet plaats hebben. VOORSCHOTEN, 6 Sept. Heden bezocht Z. K.H. Prins Frederik der Nederlanden de koninklijke Nederlandsche fabriek van gouden en zilveren werken, van den Heer J. M. van Kempen, te Voorschoten. Z. K. 11. heeft elko afdeeling dier uitgebreide inrigting in oogenschouw genomen en herhaalde malen Hoogstdcszelfs tevredenheid betuigd over dc vorderingon in dit gedeelte der Nederlandsche industrie.
* VELSEN, 6 Sept. Allc3 is heden rustig afgeloopen, en morgon zullen de werkzaamheden voorloopig weder ecu' aanvang nemen, in afwachting van de terugkomst van den Heer Freenian, om een meer geëvenrodigd en billijk tarief voor het werkloon daar te stellen. De polderjongens willen geen oproer; maar zij wenschen ook niet onderdrukt eu als wilde dieren doodgeschoten te wordcu; alleen loon naar arbeid. Den gewonden brigadier-majoor van Zuilichem hoopt men in het leven te kunnen houden.
* LEEUWARDEN, 6 Sejit. De Staten dezer provincie zijn bijeengeroepen tot het houden eener buitengewone vergadering ep Dingsdag 18 Sept. e. k., ten einde in overweging te nemen een' voorstel vau Ged. Staten tot nadere wijziging van het reglement tot voorkoming van de overbrenging in Friesland van de runderpest. Die wijziging strekt om aan Ged. Staten de bevoegdheid te verieenen, ten opzigto van den in- en doorvoer uit de prov. Groningen van runderen, schapen en allo andere in art. 1 vermelde voorwerpen, het in dat artikel gesteld verbod tijdelijk, zoolang de veepest in die provincie niet heerscht, op te hellen, en alzoo do belemmeringen weg te nemen, welke thans ten dien opzigte bestaan. * WIJHE, 6 Sopt. Met zekerheid vernemen wij, dat de spoorweg Deventer—Zwolle met primo October a. s. voor het publiek geopend wordt.| * BREDA, 6 Sept. De zucht tot landverhuizing naar Noord-Amerika begint zich in onzo streken to openbaren. Uit de gemeente Etten en Leur is de landbouwer D. met vrouw en kinderen , zoomede uit Zevenbergen nog twee gezinnen, allen van den boerenstand, naar de Vereenigde Staten vertrokken. Binnen weinige dagen zullen nog meerdere families uit dezen omtrek hun voorbeeld voigen.
---

