BERIGT.
11K RREN A BONNENTEN op bn ALGE M E E N _.*N_ ELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over et 3de Kwartaal, dat met uit". September 1866 eindigt ,te 'voldoen aan e Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einde gèeiw staking in de bezending te ondervinden. , Het bedrag kan gezonden worden I'eb, Postwissel, aan alle Postïi„ en ad l Pet- verkrijgbaar. •J*B. POSTZEGELS woraen niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 7 Sept. 1866. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
I'orm-Lengüe. Feestmaal ter eere van den Heer jnfi»t, o naarde vei furmouth. Itun""fpest in i Ongeluk t i Vertrek van t.r. leS *' ' petl 1,:"K ior over het Ooetenrgkiche .'' Weflnon: Zending van graaf Crenneville. !>¦> orga£"***« van het leger. Afdanking dei reserve. Opteifing van het ver""d van '?:, en. Gisting te Praag. Brochure. — Berlijn! '.'tting van b. | ."werp het. 'dijving van SI Herstel der diploma! kkin- S?n tnascheU Pj gt van de Jut/sb. mi.— 'rriai") i lermain. De organisatie van het Fransleger. Audiëntie van kardinaal v. iteisach bij den Keizer. Aan• den Heer Bi'aüano, Ongunstige oogst. I hen generaal Menabrea en het ministerie b I . Tijdingen l,t Ohina, j"-'iii. Particuliere correspondentie uit Brussel. :.o Zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, verzif.t, van bet staalkundig nieuws. Ingekomen stukken bij den jrjöesuteraad. Knninkl. I -mingen. Opgaven betref,''"',te den veetyphus. de cholera. Stadsm. v»fVei'ihaagsclie bórigteu rtgangers naar Kevelaar, Vertrek aivins vau luis naar (*. 1. Vergadering van intl„*tn'hm „*tn'hm '"Zwolle. Idem te Middeltelegrammen, Hand. i ;n. Fondlen Beuratydingeti m. Adu-rteiitien. K
"U bevelen den Kiezers aau, om op Dingsdag 11 September 1866' '1 de verkiezing van twee leden van de Provinciale Staten van Noord- Holland te stemme.» voor Mr,. IH. J. »E LANGE en Jl. (i. RIJINDERS.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 10 September.
de 1 r,noemingen bij het Fransche corps diplomatiquc, waarvan in aaiAT * dagcu te I'ar'Js sprake was, zijn uitgesteld tot na de het W i *an deu Heer de Moustier, maar het schijnt dat dit niet de or i ilB met de circulaire, waardoor het Fransche gouvernement Bfr<-_o ?en z'Jner buitenlandsche politiek aan zijne diplomatieke ïn » in het buitenland zal kenbaar maken. Men verwacht dat zilw\,sP°cdi& het licht zal zien en eene nadere uiteenzetting van _ :.}fcn Tav den brief des Keizers aan den Heer;de Lavalette, waarcircuK ho-fdinhoud hebben medegedeeld. Het bestaan eener ven v•. »van den ileer de Bavalette, waarbij deze kennis zou gewnr<i+? z-n interim en de vervanging des Heeren Drouyn deLhuvs Met ei'aal,!elijk tegengesproken, den Lonvei'wachte kracht begint het Oostersche vraagstuk zich op aanbodvrgr«n<l te Plaatsen. Men weet thans, dat de Candioten het lastinrW•" * Turkscl'e regering, om de laatstelijk uitgeschreven beis: ODafi 'I trek ken, van de hand hebben gewezen; dathun programma tijdiii» el'k',ei«l van »'ur»Öe en vereeniging met Griekenland. De kan ip,ieener ou-nioeting van het Turkscho leger met de opstandelingen maar 10?8enDnk worden te gemeet gezien. Niet alleen in Frankrijk, bezig.. "' Oostenrijk houdt de Oostersche kwestie de aandacht hebbe voora^ omdat zich in de Donauvorstendommen verschijnselen zor ],a "Pgedaan, die het Oostenrijksche gouvernement reden tot be-BUls t £even- e Heer von Mensdorft'heeft de Oostenrijksche conhen ¦ r "ucharest en Belgrado naar Weenen ontboden, om van kan lnllchtingen betreffende den staat van zaken te ontvangen. //Het v "ongebulder," zegt de IneU'pendance Beige, »dat in de maand Julij het i\ Elve tot aaa den Bonau heeft weerklonken, heeft in geheel een ,oston> Dlaar inzonderheid bij de Grieksch-Slavische volksstammen -eer hevige opgewondenheid te weeg gebragt. Zij verlangen evende a bavl'yd te worden van de Tnrksche overheersching als van veldo maaßSclle voogdjjsckap, die Oostenrijk over hen sinds den vorm, g van M°hacz uitoefent. Plannen tot emancipatie en tot het wortel" van, een onaf haiikelijkcu bond zijn opgerezen en hebben reeds ''"«Hun680horteD"de Poging van Klapka en de tegenwoordigheid van kenleer ?r *vn te I;elgrado> schijnen daarmede in verband te staan, die ziet de ol,sta,ld der Oandioten en de koortsachtige beweging, teiu.j;i van Griekenland heeft meester gemaakt. De afstand van Oosoosteniv 5"ne P°sitie ais groote Duitsche mogendheid schept ln het Zoolani n^cdeelte van Europa een nieuwen toestand. De elementen te vereer- r gedrukt,trachten zich op to rigten en vorm v?nSen.°nieeai nieuw politiek ligchAam uit te maken, ouder den l»ene oostcrsche confederatie, bestaande uit de volgende Deze ven- •"•• Mag>'aren' Serviërs, Czechen. Rumeniers en Ruthenen. Oogenb]i«.mgmg zou reoJs tot staud -Ön gekomen misschien op het Oostem-ni V.au de onlangst der berigten van den tegenspoed der niet dn waPenel1' indien de onderscheidene volken vooralsnog den Tn uiteenloopende belangen en gevoelens werden geschelde VnrTt2 • "'lu)id 1B de toestand in Servië gespannen, waarvan -lonten met zIJ'ne Daburen >de souvereinen van Ruraenie en _er l-ero tracht te verstaan en in afwachting daarvan een der „H-eo''tiekt, sterk genoeg om eenig gewigt te leggen in de schaal Kev «seoeurtenissen , die kunnen plaats hebben. Turkije schijnt het aan ¦ ' waardoor het bedreigt wordt, in te zien , want het trekt on, o lljke strijdkrachten aan den Dwina en te Nowibaznr bijeen, scl .-1 !,e tegelijk van de vorstendommen en van Montenegro te i vv*ij laten de verantwoordelijkheid van bovenstaande berigten en "Schouwingen aan het Belgische blad, maar het schijnt ons boven •«len twijfel verheven dat belangrijke gebeurtenissen aan den Donau «orden voorbereid en' dat de Oostersche kwestieeene nieuwe phase 18 «E-treden. '
In ons vorig overzigt hebben wij gewezen op den onaangenamen en lastigen toestand, waarin de Oostenrijksche hoofdstad zich bevindt, ten gevolge van den staat van beleg, waarin die stad bij voortduring verkeert, hoewel de redenen die daartoe aanleiding hadden gegeven niet meer bestaan en de overige deelen van het keizerrijk dan ook reeds lang van dien last zijn bevrijd. Thans wordt gemeld, dat de Oostenrijksche regering eindelijk besloten heeft, om binnen een paar dagen tot de opheffing van den staat van beleg over te gaan. Het was waarlijk meer dan tijd.en de maatregel, genomen in een oogenblik toen men de uitbarsting vreesde van de ontevredenheid der bevolking wegens het verkeerde beleid van den oorlog, had in de tegenwoordige omstandigheid zeer goed aanleiding kunnen geven tot datgene, wat men er door trachtte te voorkomen.
De General-Correspondenz meldt, dat de Oostanrijksche regering den 2den dezer een besluit heeft geteekend betreffende de ontwapening. De manschappen der reserve zullen ten spoedigste naar huis worden gezonden, met uitzondering echter van de militairen uit eenige gewesten, terwijl zij die zich tegenwoordig in dc vestingen van llolienien bevinden, ontslagen zullen worden naar gelang de ontruiming dier vestingen plaats heeft en in zoover de dienst het toelaat. Bovendien zal de militaire organisatie in Oostenrijk op zulk eene leest worden geschoeid, dat het leger in tijden van nood, zonder buitengewone inspanning, dadelijk kan wordeu verdubbeld. De Kólnische Zeitung behandelt heden in een hoofdartikel nogmaals de kwestie van Luxemburg en Limburg. Zij ontkent dat hare vorige artikelen eene vijandige strekking hadden; het doel daarvan was slechts in de eerste plaats den Nederlanders duidelijk te maken, dat Luxemburg hun in het geheel niet aangaat, daar het groothertogdom slechts door eene "personele unie" met het koningrijk ïs verbonden (alsof wij dat niet even goed wisten als het schrandere Pruisische orgaan) enten tweede, dat ten opzigte van Limburg de betrekkingen tot den voormaligen Duitschen bond, waarvan de regten krachtens het latergevolgde vredesverdrag op Pruisen ziin overgegaan, voor het oogenblik slechts de facto geenzins de jure hebben opgehouden; dat eigenlijk de regtskwestie eerst door eeno overeenkomst met den Noord-Duitschen Bond, tot wiens kring zij behoort, kan worden beslist. Hierop volgen eenige beleefdheden aan het adres der Nederlandsche pers (geheel in deu geest vaii het staaltje daarvan vroeger medegedeeld, waarom wij er niet bij zullen stilstaan), terwijl aan de Nederlandsche dagbladen wordt verweten, dat zij, terwijl zn zich steeds hebben te verheugen gehad in de sympathie der Noord-Duitsche pers en inzonderheid van do Kólnische Zeitung, sints het begin van dit jaar zich aan allerlei hevige aanvallen jegens Pruisen hebben schuldig gemaakt. Het blad vergeet echter er bij te voegen, waar die aanvallen in de Nederlandsche pers te vinden zijn; en dat al mngt een of ander orgaan zich inderdaad "Vijandig" jegens Pruisen hebben uitgelaten , het eene dwaasheid is daarom de geheele Nederlandsche dagoladpers aan te vallen, die over het algemeen ook in deze aangelegenheid nooit de kalmte en de waardigheid uit het oog heeft verloren, welke zij in de eerste plaats aan zich zelve verschuldigd is, eene kalmte en waardigheid die de Kólnische Zeitung voortdurend uit het oog verliest, getuige de wijze, waarop zij de Belgische pers aanvalt en bedreigt. De ofticieuse Fransche dagbladen zijn niet tevreden met de houding der Italiaansche regering ten opzigte van Venetië, en wel naar aanleiding van een berigt door een dagblad van Florence medegedeeld, houdende, dat het gouvernement met het oog op het plebiscit niets veranderen zal aan de positie, welke het in Venetië heeft ingenomen. De Palrie zegt, dat het schijnt alsof het kabinet van Florence zich in zeker opzigt verzet tegen het beroep op de bevolking, daar het zijne buitengewone commissarissen handhaaft op de punten, welke zij slechts hebben kunnen bereiken door zich de wapenschorsing ten nutte te maken die aan den 'wapenstilstand is voorafgegaan. Eene dergelijke handeling verdient volgens het Fransche blad afkeuring, daar het kabinet van Florence geenszins kan beweren Venetië geheel of gedeeltelijk door verovering te hebben bekomen, maar enkel door den nationalen wil, m vrijheid geuit. A bon entendmr demi mot suf/U. Het Mexicaansche dagblad F Ere nouvelle van 9 Aug. bevat drie belangrijke besluiten door Keizer Maximiliaan genomen. Het eerste heft het decreet on van 26 Mei jl. betreffende de grondbelasting, en waarbij bepaald werd dat de belasting op de vaste eigendommen zou geschat worden naar de opbrengst daarvan, in plaats van naar de werkelijke waarde.Door het tweede decreet wordt een algemeen tarief van 8 per duizend vastgesteld voor de stedelijke eigendommen en van 9 per duizend voor die op het platteland. Heiderde decreet bepaalt dat het patentregt tot het dubbel bedrag zal worden geheven waarop het bij de wet van 1863 was gesteld. Deza besluiten gaan vergezeld van eene toelichting, waarin de Keizer de noodzakelijkheid betoogt van het nemen van maatregelen, ten einde in de behoeften der schatkist te voorzien; en waarin hij een beroep doet op de medewerking van ieder burger om naar gelang van zijn vermogen bij te dragen tot de behoeften van den staat. Eene depêche uit Vera-Cruz van 8 Aug. aan de Amerikaansche dagbladen gengt meldde dat de keizerlijke generaal Meiia zich met de troepen onder zijne bevelen staande, bij de opstandelingen had aangesloten. Door een berigt voorkomende in het dagblad F Ere nouvelle wordt de juistheid van bovenstaande mededeéling hoojrst twijfelachtig, want genoemd blad meldt dat de generaal Meiia den 9den Aug. is belast met het bevel over het derde legercorps De Estafette van Mexico meldt het volgende: Van Matomoras tot aan Alvaredo is de geheele oostelijke kust in opstand; Tampico ia door de opstandelingen bezet; de guerilleras stroopen tot onder de poorten van Vera-Cruz; Jalapa wordt belegerd en de schatkist is ledig.
Maandag, 17 dezer, zal het nieuwe zitthu-jaar van de Staten- Generaal worden geopend. De in de loopende zitting bij de Tweede Kamer aanhangig gebleven wetsvoordragten zijn de volgende: I°. Verantwoording der ontvangsten en uitgaven tot regeling van het muntwezen van Nederl. Indie (voorstel van den oud-minister Franssen van de Putte); 2°. vaststelling van het wetboek van strafvordering, voorstel van den oud-minister Olivier); vaststelling der comptabiliteitswet voor Nederland (voorstel van den oud-minister Betz); 4°. regeling van de pensioenen der Protestantsche predikanten en predikants-weduwen (voorstel van den oud-minister Olivier); 5". intrekking van het Code rural (voorstel van den oud-minister Olivier); 6". regeling van het toezigt hij de oprigting van fabrieken, enz. (voorstel van den oud-minister Thorbccke); 7". idem van het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen (idem); 8". regeling van concessieverlening (idem); 9". bepalingen omtrent de heffing en verzekering van den accijns op de binnenl. suiker (voorstel van den tegenwoordigen minister Schimmelperminek); 10". verhoogiug van het VTllste hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1866 (aanleg van forten), (voorstel van den tegenwoordigen minister van den Bosch); 11°. regeling der uitgifte in erfpacht van gronden in Nederlandsch Indië (voorstel van den minister Mjjer). 12°. Bekrachtiging eener overeenkomst met de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen en verhoogiug van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866 (voorstel van den minister Heemskerk). Voor zoover deze wetsontwerpen op nieuw mogten worden ingediend, worden zij in het aanstaande zittingjaar aan eene nadere overweging onderworpen.
Heden ochtend is te Hellevoetsluis van het Nieuwediep aangekomen Zr. Ms. schroefstoomschip Schouwen, ten einde aldaar in conservatie te blijven.
* '3 GRAVENHAGE , 9 Sept. Gisteren zijn er weder op het proefveld , in tegenwoordigheid van verschillende hoofd-officieren, proeven genomen met het geweer van dea Heer Henmiineton, uit Noord- Amerika, waarmede 14 schoten in eene minuut, werden gedaan en die allen de schijf trollen. Zoo men verneemt moet deze proefneming allezins aan de verwachting hebben beantwoord. Daar genoemde Heer ook met het Fransche gouvernement in onderhandeling is, is hij op ontvangst van een telegram, dadelijk naar Parijs vertrokken. — De audiëntie van den minister van koloniën op 12 en die van _ wTOrCr Vvr' fin._"" i- °P 13 dezer zullen niet plaats hebben. ROTTERDAM, 9 Sept. Naar wij vernemen, is voor rekening van den Kussischen prins Woronzow op de werf van de Heeren Ciiristie en Nolet, te Delfshaven, gebouwd een dubbelschroefjagt (pleiziervaartuig), genaamd Douma, bestemd om hoofdzakelijk op de Russische rivieren den Dnieper en Dniester te varen. H. den is met dit vaartuig een proeftogje gemaakt naarden hoek van Holland; dit togtje is geheel naar wensch afgeloopen. Het vaartuig wordt in beweging gebragt door eene machine vau 18 paardenkracht; het heeft eene lengte van 70 en eene breedte van 9 voet. Terwijl de constructio van dit jagt alle aandacht verdient, is dit niet minder het geval met de détails der inrigting. Inzonderheid vindt men in de kajuit alles vereenigd wat op smaak en pracht aanspraak kan maken, terwijl voorts ruimschoots vosr al het mogelijke comfort zoowel in den slaapsalon als in de overige compartimenten gezorgd is. Binnen kort zal op dezelfde werf een tweede vaartuig, doch van grooteren omvang, voor rekening van genoemden prins gebouwd, ta water worden gelaten. en. jj. c.) * GRONINGEN, 8 Sept. In de raadsvergadering van heden'is besloten de respective geneesheeren dezer stad en verdere deskundigen, die zich gedurende het heerschen der cholera tot het verleenen van hulp ter beschikking van het gemeentebestuur hebben gesteld, tot aandenken eene zilveren medaille op de gelegenheid toepasselijk aan te bieden, terwijl aan den Heer W. Gerhards, die zich als voorzitter der cholera-commissie ook nu weder zoo hoogst verdienstelijk maakte, een gouden exemplaar van die medaille is toegekend. > * ZWOLLE, 9 Sept. In den laatsten tijd zijn eenige landlieden in dezen omtrek begonnen met het maken van zoetemelksche kaas. Ofschoon velen van hen, die zich met dat werk bezig houden, nog niet op de goede hoogte zijn, worden er ook reeds gevonden wier fabriecaat een goeden aftrek heeft en die er denzelfdea prijs als do Noord-Hollandsche kaasmakers voor bedingen. Men heeft bereids van de hier vervaardigde kaas naar het buitenland gezonden en dien ten gevolge enorme bestellingen bekomen. * ASSEN, 8 Sept. Ten bewijze dat tusschen Amsterdam en deze stad de handel aanmerkelijk is toegonomen, verneemt men dat het plan bestaat om een derde beurtvecr op te rigten. — Een landbouwer in dit gewest heeft tegen de beeten van dolle honden reeds aan ruim honderd lijders met goed gevolg hulp verleend. * ALMKERK, 9 Sept. Gisteren namiddag had onder deze gemeente het volgende treurige voorval plaats. Zekere J. S., een werkman van onbesproken gedrag, circa 70 jaren oud , door wanhoop gedreven , dat hij voor zijne welligt nog weinige levensdagen geen Brood meer kon verdienen, heeft zich door ophangen van het leven beroofd. Hij had de deur zijner woning met een spijker gesloten, ten einde in ziju plan niet verhinderd te worden.
---


Bij deze Courant behoort een Geheel Vel BIJVOEGSEL « ' !''vattei;(l,; Buitenlandsche Nieuwstijdingen, een kort Ver*¦»£¦% Zillbiy van de Eerste Kamer der Staten-Generaal °jf> Eattudag ji. Drie Ingezonden Stukke.i. Een Corn s- P°"di ntie-Arlikel, benevens een reeks Advertentien.
---

POLITIEKE BRIEVEN.
* * * 8 September,
Het is inderdaad een zeer opmerkelijk feit, dat, ofschoon het getal vredes-verdragen tusschen Pruisen en de met dat Rijk in oorlog geweest zijnde landen toeneemt, de ongerustheid voor de toekomst, nog niet wijkt. Die ongerustheid is, wat Pruisen betreft, door graaf van Bismarck duidelijk genoeg bij de discussien over de indemniteitswet aan den dag gelegd; terwijl juist de taal der Fransche offieieuse bladen, die alle mogelijke moeite inspannen om hot publiek te doen gelooven, dat thans alles is pour Ie mieujc mttu le meiihar des monde* jioseMet, het duidelijkst bewijs levert, dat ook de Fransche regeringsmannen, met welk doel dan ook, eene geruststelling van het publiek noodig oordcelen. De vervanging van den Heer Drouyn de Lhuys, als Minister van Buitenlandsche Zaken in Frankrijk door den markies de Moustier, moge door de Berlijnsche bladen worden aangemerkt als een zegepraal van de Pruisische politiek, ik meen reden te hebben te gelooven, dat zij zich vergissen. Het is waar, de markies de Moustier was tot nu toe Fransch gezant te Konstantinopel en daaruit zou men kunnen opmaken, dat het vooral de Oostersche kwestie is, die den keizer heeft doen besluiten een zoo getrouw dienaar als den Heer Drouyn de Lhuys uit zijn kabinet to verwijderen, om daarvoor iemand in de plaats te stellen die, door veeljarige ondervinding, in het Oostersche vraagstuk doorkneed is. Maar men vergete niet dat de Heer de Moustier een tijd lan" het' Fransche gouvernement bij het Hof van Berlijn heeft vertegenwoordigd, en dat zijne uitstekende talenten hem in staat hebben gesteld zich geheel en al met de Duitsche aangelegenheden bekend te maken. De benoeming van den Heer de Moustier kan dus even goed met het Duitsche als met het Oostersche vraagstuk in verband staan. Evenwel meen ik dit te kunnen verzekeren , dat, welke ook de loop der zaken moge zijn, keizer Napoleon alle mogelijke moeite zal aanwenden om het zwaard in de schede te doen houden tot na afloop der algemeene tentoonstelling van 1867. Ik zeide zoo even, dat men in Pruisen de toekomst ook niet met gerustheid te gemoet ziet; en hiervoor bestaat wel reden. De houding vaa het buitenland tegenover de nieuwe orde van zaken, door Pruisen, krachtens de oorlogswet, in het leven geroepen, is van nier zeer vriendschappelijken aard. Gij zult u herinneren, dat ik u in mijn vorigen brief meldde, dat de zending van generaal von li:: teuffel naar St. Petersburg als mislukt kon worden beschouwd. De nota in het Journal de at. Peter.dwurg zal u hebben overtuigd, dat. mijne mededeéling juist was. Hoewel in beleefde vormen, wordt iv die nota toch op zeer duidelijke wijze te kennen gegeven, dat Rusland de nieuwe orde van zaken eenvoudig beschouwt als een feit, maar volstrekt niet wil geacht worden daaraan zijne goedkeuring te hechten. Rusland blijft zich zijne vrijheid van handelen geheel voorbehouden. Van die zijde heeft Pruisen dus geene hartelijk» medewerking te wachten. Er waren in de laatste dagen allerlei geruchten in omloop omtrent eene alliantie van Frankrijk-Oostenrijk-Italie tegen Pruisen Ik meen ute kunnen verzeken, dat dit gerucht geheel'uit de lucht is gegrepen. Het gezond verstand verzet zich ook, ten minste voor het oogenblik, tegen zulk eene coalitie. Frankrijk en Italië kunnen misschien voor het oog der wereld goede vrienden schijnen, maar in werkelijkheid blijft er een zekere haat van Italië tegen zijn vroegeren bondgennot bestaan, ter zake der Venetiaansehe kwestie. Italië kan het nog maar niet vergeten, dat het in die zaak eigenlijk eene zeer ondergeschikte rol vervult en dat het Venetië als een geschenk van Frankrijk moet ontvangen, terwijl men het zoo gaarne met het zwaard in de hand op Oostenrijk had veroverd. En dan nog de wijze hoe Italië Venetië zal verkrijgen. Was het nog eene gave overdragt van Frankrijks zijde, dan zou men nog reden kunnen hebben er over verheugd te zijn, zonder veel bloedvergieten een der schoonste parelen 'aan de Italiaansche kroon te hebben gehecht. Maar keizer Napoleon verbindt er do voorwaarde aan van eene vrije (r) volksstemming. Niet alleen dus dat Italië Venetië als eene geschenk uit Frankrijks handen moet ontvangen, maar het moet nog eerst afwachten, of de Venetiaansehe bevolking wel met de Italiaansche eenheid gediend is. Inderdaad geene reden voor Italië om zich niet Frankrijk te vereenigen ter bestrijding van zijn bondgenoot in den jongsten oorlog, zonder wiens krachtige hulp het niet zoo spoedig met de Oostenrijksche heerschappij over Venetië gedaan zou zijn geweest. En nu Oostenrijk, welke reden zou dat land hebben om zich thans met Frankrijk en Italië tegen Pruisen to vereenigen ? Redenen van dankbaarheid jegens Frankrijk kunnen daartoe zeker niet leiden , waar keizer Napoleon nog niet lang geleden verklaard heeft, dat hii zich met geen lijk kon verbinden. Bovendien, waarom zon Oosten rijk - dat dan toch inderdaad na zijne nederlaag, door Pruisen niet onedelmoedig u behandeld - thans geheel Duitschland te sen zich innemen en het Duitsche element in zijne staten tegen zicfh, b!t harnas jagen, daar het inderdaad genoeg in 7Ün „;_ -i _, ' heeft om vrede en rust te bewaren? g y 6 gen njk te (loen U^^ffit'™**0 k°mt mij dus Voor *•«-- * hare geboorte De overdragt van Venetië door Oostenrijk aan Frankrijk is thans een feit. De Oostenrijksche generaal Moering heeft zich daartoe naar Venetië begeven, werwaarts' ook de Fransohe gemagtigde, generaal Leboeuf, gezonden is. Nadat de zaken tusschen beide gemagtigden zullen zijn geregeld, zal alles voor de vrije volksstemming in gereedheid worden gebragt. Of de stemming daar even vrij zal zijn als in het noordelijk deel van Sleeswijk zou ik niet durven beslissen. Ik denk dat die vrijheid op beide plaatsen wel van hetzelfde allooi zal zijn. Vergun mij met een enkel woord op het Luxemburgsche vraagstuk terug te komen. Deze zaak is toch, bij de tegenwoordige verwikkelingen, voor uw land van het grootste belang want, hoewel Lnxemburg maar eene persoonlijke bezitting is van den Koniug-Groothertog, zoo zouden toch de moeijelgkhcdcn, die daar rijzon, op Nederland kunnen terugwerken. En die moeijelijkheden zijn nog lang niet uit den weg geruimd. Pruisen blijft zijn eisch volhouden dat Luxemburg tot den Noord-Duitschen Bond toetrede en de Koning-Groothertog blijft dit volstandig weigeren. Ik geloof dat die weigering langer zal kunnen worden volgehouden dan het verzet tegen de bezetting van d« Luxemburgsene vesting door Pruisische troepen. Wel blijft men zich van Luxemburgsche zijde — en naar ik meen teregt — hierop beroepen, dat het tractaat van 8 Nevember 1816, waarop Pruisen zijn bezettinjsregt grondt, door den loop derjongste gebeurtenissen is vervallen. Maar, hoo gegrond deze bewering ook moge zijn, ik twijfel er aan of' het zwakke Luxemburg zijn goed regt tegenover de overmaat van Pruisen zal kunnen volhouden." De Pruissische bezetting is m den laatsten tijd nog vermeerderd, en welke middelen zal men nu kunnen aanwenden om do Pruisen met geweld het Luxemburgsche grondgebied te doen ontruimen ï Ik vrees dus dat het regt hier voor het geweld zal moeten buigen. Omtrent Limburg behoeft Nederland zich thans niet; meer ongerust to maken. De oude Bond is nu zoowel facto als jure opgeheven , zoodat de oude betrekkingen ook geheel zijn verbroken. Het eenige waar Nederland nu nog belang bij heeft, is om zijn aandeel te verkrijgen in de te verdeelén bezittingen van den overleden Bond. Ik verneem dat die verdeeling zóó zal plaats hebben, dat Oostenrijk en Pruisen ieder 1/3 zal verkrijgen , terwijl het overige 1/3 tusschen de verschillende andero bondsleden zal worden verdeeld. Het aandeel dat Luxemburg en Limburg zullen verkrijgen zai hoogstwaarschijnlijk in eenig materieel bestaan.
---

