BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 7 September (des Avonds.)
Het schijnt dat de hoofden der Reform-League besloten hebben de reform-beweging ten krachtigste door te zetten. Zij hebben althans nu maatregelen genomen tot de organisatie eener kolossale vergadering in de open lucht te Manchester, op gelijke groote schaal als die onlangs te Birmingham heeft plaats gehad. De dag tot deze demonstratie is nog niet definitief vastgesteld, doch men verwacht dat zij den _Bsten dezer zal plaats hebben. Onderscheidene invloedrijke sprekers zijn uitgenoodigd aldaar het woord te voeren, terwijl van een twaalftal parlementsleden daai'toe reeds toezegging is ontvangen. — De Heer Bright heeft de uitnoodiging aangenomen tot een feestmaal, hetwelk in de volgende maand te Rochdale ter zijner eere zal worden gegeven en waartoe onder anderen graaf Russell, de Beer Gladstone en de Heer Stuart Mill zijn geïnviteerd. Voor deze festiviteit wordt eeue groote fabriek ingeruimd, alwaar de voorloópige t» bereidselen reeds worden gemaakt, ten einde iv die lacaliteit ruim 8(100 gasten te ontvangen. — Ilet onderzoek omtrent de verkiezingen te Great Yarmouth , Reigate, Lancaster en Totnes wordt door de parlementaire commissien voortgezet. Intusschen wordt de Moming Herald reeds door de aanvankelijke uitkomsten der enquête gedrongen tot de volgende, bekentenissen en beschouwingen: »Wat Zullen wij doen tegen den' kanker der omkooping by de verkiezingen 'l Er is aanbevolen den omkooper evenzeer te straffen als de omgekochten; doch de wetgever is wd in staat om iets strafbaar te verklaren , niet om het als strafwaardig te doch beschouwen; en de publieke epinie hier te lande, die niet streng is jegens den omgekochte, is nog meer geneigd om den omkooper te verschoonen. Aan de staatkundigen van de democratische school mogen wij de vraag doen, of het door hen voor alle kwalen aanbevolen geneesmiddel, uitbreiding van het stemregt, wel zou baten tegen de omkooping? Is er een feit door het nu aanhangige onderzoek ouwedersprekelijk bewezen, het is dat de minder gegoede klasse van kiezers in onze steden schier algemeen veil is en bereid om hare stem te verkoopen. Desniettemin Wordt ons thans voorgesteld die klasse van kiezers in onbepaalde mate te vermeerderen, ja haar zeo talrijk te maken, dat zij inderdaad den uitslag der verkiezingen in hare magt heeft! De ongeschiktheid der tegenwoordige kiezers van minderen stand wordt in ere st gemaakt tot een bewijsgrond ter aanbeveling eener vermeerdering van het aantal zoodanige kiezers. Moeten wij dan de kwaal verergeren om haar minder erg te maken V Moeten wij het voorscln-ift van zekere Ëeneeskandige school, om gelijk met gelijk te genezen, hier toepassen? 'at de lieden, die thans buiten het kiezersligchaam zijn , schreeuwen om opneming op de lijst der stemgeregtigden, is niet bevreemdend , wanneer men weet dat liet bezit van liet stemregt gelijk staat 'net het bezit van een kapitaal, hetwelk bij elke betwiste verkiezing eene rente van 10 tot 50 £ oplevert. Het stemregt is een paradijs, alwaar goudstukken en banknoten zonder arbeid te verkrijgen zijn; wat wonder dat de aanhangers der Reform league over hunne uitsluiting uit dat Luilekkerland verontwaardigd zijn ?" — In de met 1 Sept. geëindigde week zijn in (jroot-Brittannie 99 nieuwe gevallen van runderpest ter kennis der regering gebragt, dat is 49 minder dan in de voorafgegane week. — In eene fabriek te Chatbam is gisteren een stoomketel gesprongen, Waardoor twee arbeiders gedood en een dertigtal gekwetst werden; de fabriek werd nagenoeg in een puinhoop verkeerd. — Gisteren zijn ongeveer 300 man troepen uit Liverpool naar Ganada vertrokken. Kr worden met spoed nog twee stoombooten in gereedheid gebragt, ten einde nog meer manschappen tot versterking van de Britsche knjgsinagt naar die kolonie te kunnen overbrengen. — Naar het oordeel van een Engelsch cavallerie-officier, die na den jongsten oorlog do üosteni-ijksche en Praisische troepen heeft bezocht, is de gesteldheid van eerstgenoemd leger inderdaad beter dan het Pruisische, en voorziet hij dat de Oostenrijkers, onder betere leiding en niet aanwending van andere middelen, welke zij ditmaal hebben verzuimd, na verloop van een paar jaren, hunne nederlaag schitterend op de Pruisen zullen wreken. Ook in het legerkamp van Ghalons vond bij die gedachte heerschende, en de troepen doordrongen vau het denkbeeld, dat ook zij alsdan tegen de Pruisen zullen te velde trekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, G Sopt. De eerste adjudant-generaal des Keizers,graaf Cremiei.üe, zal eenige weken te Kissingen de baden gebruiken, maar tevens zich naar Parijs begeven, waar hij met eene bijzondere zen*-*"g is belast. Vau welken aard die missie is, wordt echter niet •toegedeeld. ~~ De beraadslagingen over de reorganisatie van het leger hebben reeds een aanvang genomen. Het eerst zal de generale 'staf geheel «'orden gewg'zigd. Binnen kort zullen vele officieren van den staf ÜP pensioen worden gesteld. ~- De regering heeft bevel gegeven om onmiddellijk alle tot de -•otive dienst geroepen manschappen der reserve met onbepaald verlof haar hunue haardsteden te zeuden. — Het verbod van uitvoer van paarden is opgeheven, behalve over dc Italiaansche grenzen. . — Te Praag heerscht groote gisting onder de werklieden. De burgemeesti r heeft maatregelen vau voorzorg genomen en de terugkeer der Oostenrijksche troepen in de hoofdstad van Bohemeu wordt bespoedigd.
WEENEN, G Sept. (rak. Con.) De aandacht wordt in hooge mate uuen gehouden door dc verschijning eener brochure, ten titel ode: "Ontsluijeribg van het verraad door Baden aan de Duit- S('he bondstioepen gepleegd." Uit officiële rapporten en telegram!"eu tracht de schrijver liet bewijs te leveren, dat Baden zich slechts '" schijn bij bet bondslcger aansloot, dat het dit slechts deed om «ene dreigende beweging in eigen boezem te ontgaan en dat decorat;» welken het voerde, slechts een schgn-oorlog was. Prins Willem y»n Baden, dus beweert de schrijver, liet de bevelen van zyn opper- onuitgevoerd, en gaf niet eens antwoord op den eisch vau Yjrins Karel van Beijeren om zich te regtvaardigen nopens de besehul"¦B*ng. waarom hij bij Girsheim niet aan het gevecht had deel genomen. Bij Taubersheim, waar vau den kant der Wurtembergcrs leven.nc strijd werd gevoerd, bedroeg het verlies der Badeners niet i~cc. dan 83 man, waarvan 7 dooden. Bij Ilundsheim, zegt de ."Uyme schrijver, kwam dè Badenschc divisie ten gevolge van ecu iisverstaud in het gevecht; onmiddellijk daarop zond de groot«Prtoi; «en telegram aan den Prins, waarin hij hem zijne bevreem- yln!' te kennen gaf. dat het tot eene ernstige botsing was gekomen. y,"*rts wordt aau Prins Willem van Baden ten laste gelegd, dat hij in de handen der vijanden heeft laten vallen. De indruk, "'eiken de bedoelde brochure hier maakt, is buitengewoon groot; in "_« geval is zij eene karakteristieke bijdrage tot den staat van zaken 111 Duitschland.
BERLIJN, 8 Sept. (des Ochtends). Een aantal leden van het Heerenhuis is voornemens, in het wetsontwerp betreffende de annexatie het oorspronkelijke ontwerp der regering te herstellen, op grond van art. 55 dp- eonslitutie. Dit berigt, alsmede het gerucht, dat hetraj»-port der commissie van het Huis der Heeren indezon zin reeds wordt voorbereid veieisclien te meer bevestigiug, omdat liet regerings-ont- Werp betrenende Sleeswijk-Holstein onmiddellijk dc werkelijke unie voorstelt overeenkomstig het gisteren door het, Huis der Afgevaardig¦tteu aangenomen wets-ontwerp betreffende de andere staten, en het Huis der Heeren derbalve zich door de bovengemelde wijziging in eene moegelijk op te lossen'tegenspraak zou wikkelen. — Het gerucht, dat de Kouing eerlang de hertogdommen zal bezoeken, houdt stand. In de vooruaamste steden worden voor zijne ontvangst tocberddselen gemaakt. — De kroonprins is gisteren van Erdmannsdorf bier aangekomen. — Graaf von Hismarek heeft bepaaldelijk afgezien van zijn voornemen om eene reis naar Biarritz te ondernemen.
— De Erankfortsche deputatie is door den Koning nog niet ten gehoore ontvangen. — Bij bet wetsontwerp betreffende de inlijving van Sleeswijk- Holstein wordt bepaald dat Oldeuburg eenige vierkante mijlen van dat hertogdom zal erlangen in ruil voor eeue gelijke vergrooting van het Pruisische gebied aan de Jahde. Dit deden reeds de eerste berigten omtrent de preliminairen voorzien. — De diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Baden ziju hersteld. De vroegere Badensche gezant bij het hof van Berlijn, de baron von Turckheim, is reeds hier aangekomen. — De uiterste termijn voor de ontruiming van Begeren door de Pruisische troepen is on 10 September vastgesteld. — De Pruisische bezetting heeft aan Wurtemberg ongeveer 150,000 florijnen gekost. — De Spen. Zeitung verneemt dat de Duitscho regeringen, die van het begin van den oorlog'de zijde vau Pruisen hebben gehouden en bondstroepen ter zijner beschikking stelden, ook een gedeelte der schadeloosstelling voor ooglogskosten zulleu genieten. — De N. Pr. Zeitung deelt onder alle voorbehoud mede, dat de hertog van Saksen Meiningen ten behoeve van zijn zoon van de regering afstand heeft gedaan. — Het berigt, door de Augsb. Abendzeilung medegedeeld, dat Oostenrijk bij de vaststelling van de vredespreliminairen met Pruisen voornemens was Oostenrijksch-Silesie te laten varen en daarvoor op kosten vim zijne goallieerden zich door Pruisen het land tusschen Inn en Salzach te doen toekennen, wordt in goed onderrigte kringen hier volkomen bevestigd.
FRANKFORT, 7 Sept. (Part. Corr.) Tengevolge van de ontbinding van den Duitschen Bond hebben bijna al de gezanten van vreemde mogendheden, welke bg' de Bondsvergadering waren geaccrediteerd, onze stad verlaten. Dit is in de laatste dagen het geval geweest met de gezanten van Frankrijk, Rusland, Spanje en België. Laatstgenoemde, die tevens bij de Zwitsersche regering als gezant fungeert, zal zijnen zetel te Bern vestigen. Van de voormalige Bonddagsgezanten vertoeft die van den Koning der Nederlanden voor Luxemburg- Limburg, de Heer van Scherft', nog hier. Dr. Eduard Rüppel, de beroemde reiziger en natuuronderzoeker , verlaat zijne geboortestad Frankfort om zich met der woon in Zwitserland te vestigen. Zijne rijke verzameling schilderijen en andere kunstvoorwerpen, is door hem vermaakt aan het hier gevestigde kunst-instituut Stiidel. Onder de schilderijen bevindt zich het portret der moeder van graaf Leon, natuurlijke zoon van Napoleon I , in der tijd door Francois Gerard op last des keizers vervaardigd. De herfst-ledermis heeft een aanvang genomen. De aanvoer is groot en de handel zeer levendig. De prijzen zijn gemiddeld 6 guldens hooger dan tijdens de voorjaarsmisen men v»orzietnog verdere rgzing. Blijkens geloofwaardige mededeelingen nopens het vredesverdrag, tusschen het groothertogdom Hessen en Pruisen gesloten, bevestigt het zich niet, dat eenige gedeelten vau het grondgebied van Frankfort aan den linker Main-oevcr aan genoemd groothertogdom zijn afgestaan. Uiterlijk binnen twee maanden moet Hessen 3 millioen guldens als oorlogskosten betalen. Hessen staat aan Pruisen eenige deelen van zijn grondgebied af, maar ontvangt als vergoeding daarvoor de voormalige Keurbessische en Nassausche euclaven en Rumpenheim. De bondsraad te Bern heeft bij de Pruisische regering aanzoek gedaan om toelating van Zwitsersche officieren tot deelneming aau de oefeningen met het naaldgeweer en het bestuderen der daardoor veranderde taktick. De Pruisische regering heeft hiertoe in de meest vriendschappelijke bewoordingen bewilliging verleend, onder opmerking echter, dat zij zich gedrongen gevoelde den bondsraad iv overweging te geven, met die zending van officieren te wachten tot het Pruisische leger eenigzins meer tot rust zal zijn gekomen. FRANKFORT, 8 Sept. (Part. Corr.) Aanstaanden Woensdag zullen de leden vau het Wetgevend Ligchaam en van de Burgervertegenwoordiging dezer stad den eed aan de kroon van Pruisen moeten afleggen. De Heer Raphael von Erlangcr, chef van het bankiershuis van dien naam, is naar München vertrokken; zijne reis staat in verband met het aangaan eener leening van 30 millioen, welke de Beijersche regering noodig heeft tot betaling der oorlogskosten aan Pruisen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 7 September.
De Keizer heeft gisteren de ontworpen jagtpartij in het boech van St. Germain gehouden, waaruit wederom blijkt, dat de gezondheidstoestand van den vorst in de jongste dagen eene aanmerkelijke verbetering heeft ondergaan. Den voorafgaanden dag heeft de Keizer de gebouwen in het park van St. Cloud bezocht, waar gedurende de groote tentoonstelling de voorwerpen vau het museum van aardewerk en van de porseleinfabriek van Sèvres bijeengebragt zullen zijn en men to gelijker tijd de fabricatie van het beroemde 'porselein zal kunnen zien. Het vertrek des Keizers naar Biarritz blijft nog altijd op den loden dezer bepaald. — Nadat de Revue des deur Mondes eenige weken geleden een zeer lezenswaardig artikel aan de organisatie van ons leger, in verband met de jongste krijgsgebeurtenissen in Duitschland, had gewgd, en sommige officieuse dagbladen getracht hadden dat opstel te wederleggen , wordt dat onderwerp thaus door bijna al de organen onzer drukpers, als gehoorzaamden z\j aan een wachtwoord, behandeld , waarbij inzonderheid op de voordeden der Pruisische organisatie wordt gewezen. Behalve de I.'tendard, om van dc onafhankelijke bladen niet te gewagen, wijdt ook de Palrie een artikel aan die «noodzakelijke hervorming." Daardoor wordt stilzwijgend bevestigd wat men daaromtrent mededeelde. Dit zal nog meer blijken uit een artikel, dat, vaar meu verneemt, eerlang in deu ConstUuiiounel het licht zal zien en dat hoofdzakelijk zal strekken om bij voorbaat de ongerustheid weg te nemen, die het plan tot reorganisatie zou kunnen doen ontstaan. Het officieuse blad zal daarin uitdrukkelijk verklaren, dat het bedoelde ontwerp in geeuerlei opzigt in verband staat met Frankrijks ; politiek en dat deze geene wijziging zal ondergaan. Voorts verneemt j men, dat het omtrent dat punt in to stellen onderzoek ook dc orga- , nisatie der Vloot zal omvatten eu, met het oog daarop, reeds een | officier «ler marine naar Engeland is gezonden, om den stand dier aangelegenheid aldaar na to gaan. — De Keizer heeft den kardinaal von Reisach in een bijzonder gehoor ontvangen. Zijne zending bij ons hof moet ten doel hebben om den Keizer te polsen omtrent de gedragslijn, welke hij denkt te volgen, zoowel mot betrekking tot de overeenkomst van 15 September, als ten opzigte van''«leu toestand, welke door de tenuitvoerleggingvan dat tractaat zal ontstaan. De kardinaal heeft niets meer dan de meest hartelijke verzekeringen des Keizers ontvangen. Hij toont zich dan ook vrij wat meer voldaan over zijne ontvangst dooide Britsche regering, die hem op nieuw liet eiland Malta als even; tuële verblijfplaats voor den Paus heeft aangeboden. — Men verneemt uit positieve bron , dat bet niet alleen nog niet zeker is wanneer de nieuwe uitloting van de Meïica.-msehe leening zal kunnen plaats hebben, maar dat er zelfs nog geene gelden voor de uitbetaling van den ,-erstdangs vervallenden coupon voorhanden zgn. _ jj o Ueei- Bratiano is alhier aangekomen om eene leening voor rekening van den vorst vau Rumenie aan te gaan. Tot heden is zijne zending echter nog niet gelukt. — De oud-minister graaf Duchatel, die thans ruim 63 jaren telt i is sedert eenige weken door eene algemeene verzwakking aangetast die ziju leven ernstig bedreigt. — De slechte uitslag van den oogst en het groote nadeel, dat daaruit te voorzien is voor den landbouwenden stand, heeft de aandacht weder meer gevestigd op bet onderzoek dat ingesteld wordt om de middelen op te sporen . welke geschikt kunnen ziju om den landbouw in Frankrijk uit zijn achterlijken toestand op te bellen. Velen zijn van gevoelen, dat dit onderzoek niet den uitslag zal hebben , welken de regering zich daarvan voorstelt. Gebrek aan geld is eene der voornaamste oorzaken van de kwijuing van dezen tak van volksbestaan. Wel zijn hier eenige groote financiële instellingen, dio geld voorschieten, maar de kleine landbouwer kan daarvan geen gebruik maken. Het denkbeeld is geopperd om voor deze klasse van landbouwers eeno dergelijke instelling in het leven te roepen als de Société du Prince Imperial voor den werkman is. Deze vereeniging leent aan gevestigde werklieden , tegen niet noemenswaardigen interest, kleine sommen, om hen in staat te stellen zich gereedschappen en al datgene aan te schaffen, wat voor de uitoefening van bun beroep noodig is. — Er heeft eene drukke correspondentie plaats tusschen generaal Menabrea, gevolmagtigde van Italië te Weenen, en het ministerie van buitenlandsche zaken te Florence. De berigten van Menabrea omtrent de onderhandelingen luiden voortdurend zeer gunstig, terwijl men verwacht dat de vrede nog voor den 12den dezer gesloten zal zijn. Menabrea is van oordeel, dat het geen bezwaar zal opleveren, de ondergeschikte kwestien door speciale commissien te doen regelen. De nieuwe minister van oorlog, generaal Cugia, heeft bekend gemaakt , dat de regering tot het bcduit is gekomen, om het tegenwoordig geweer door een achterlaadgeweer te vervangen , weshalve alle deskundigen worden uitgenoodigd, verbeterde of nieuwe modellen in te dienen bij de artillerie-commissie te Turyn. — Tijdingen uit China bevestigen het telegrafisch berigt omtrent de moordtooneelen die op Corea plaats hadden. Negen Catholieke zendelingen, waaronder twee bisschoppen, alsmede een veertigtal tot het Christendom bekeerde inlanders zün op last van den koning omgebragt. Haat tegen de Europeanen, als gevolg van bedreigingen waaraan de koning van de zijde van Rusland bloot stond, schijnt de eenige drijfveer dezer misdaad geweest te zija. De ter dood gebragte zendelingen zijn de volgende: Aumaitre, Hnin, Beanlieu , Done, Ranfer do Bretenières, Pourthié Petit-Nicolas, Daveluy en Berneux. De eenige zendelingen op Corea, die aan den dood ontsnapten, zijn de Heeren Fréron, Calais en ltidel. De beide eersten houden zich in het gebergte schuil. Laastgenoenide is er in geslaagd de Guerrière, het Fransche oorlogschip waarover de schout-bg-nacht Roze bevel voei-t, te bereiken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, 8 Sept. (Particuliere Correspondentie.)
Sept. De aanneming der motie van den Heer van Nierop, omtrent de afdamming der Ooster-Schelde, door de Tweede Kamer der Staten- Generaal, schijnt onze regering nog al verrast te hebben, en geen wonder. Nadat men alle beschikbare officieuse pennen in beweging had gesteld, ten einde de Nederlandsche volksvertegenwoordiging vrees aan te jagen, leveren, na de Kamer desniettemin haar voornemen ten uitvoer legde, de daaruit ontstane hooge verwachtingen thans juist zeker gevaar voor de regering op, aangezien die verwachtingen onmogelijk bevredigd zullen kunnen worden. Dat België zich aan eene schending van het verdrag van 1839 en van het tractaat omtrent den afkoop van deu Scheldetol zou schuldig maken, vond, hoewel bij herhaling in de Kamer geuit, owrigens slechts ingang bij ligtgeloovigen, die dit voor klinkende munt aannamen. De Nederlandsche regering heeft, naar ik verneem, ter vervanging van den Heer 'tlvint van der Kun, den Heer Barnet Lyon tot Ner derlandsch consul-generaal alhier benoemd. Dit is eene uitmuntende keuze. De lieer Barnet is, hoewel zijn naam een Brit.-fien oorsprong zou doen vermoeden, Nederlander. Hij was vroeger inde Ned. West-Indische koloniën gevestigd, waar hij de betrekking van lid van deu Indischen raad en later, met vergunniug der Ned. regering, die van Fransch consul vervulde. Ten gevolge van de vrij hevige wijze, waarop de cholera in de provinciën Luxemburg en Namen heerscht, heeft de koninklijke familie hare reis derwaarts voorloopig uitgesteld. De Koning is inmiddels voor eenige dagen naar Ostende vertrokken. De commissie, belast met de regeling van de plegtige ontvangst der schutters van alle natiën, die hier den schiet-wedstrijd komen bijwonen, welke bij gelegenheid der Ssptembeifeestcn wordt gehouden, heeft gisteren haar programma vastgesteld. De vreemde gasten zullen op 22 dezer des avonds plegtig worden ontvangen en aau een aantal feesten deelnemen, die iederen dag, tot29Sept.,zullen plaatshebben. De kardinaal de Merode is hier uit Rome aangekomen , ten «inde eenigen tgd te midden zijner bloedverwanten door te brengen.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Zitting van Zaturdag 8 September. De Vüobzitteii deelt mede dat tot voorzitters en ondervoorzitters der afdeelingen zijn gekozen: le. afdeeling, voorzitter de Heer Blankenheym, ondervoorzitter de Heer Boreel van Hogolandcn; 2de afdeeling , voorzitter de Heer v. Sasse van IJsselt, ondervoorzitter de Heer Cremers; 3de afdeeling, voorzitter de Heer Tonckens, ondervoorzitter de Heer v. Aylva van Pallandt en in de 4de afdeeling, voorzitter de Heer Oost Jordens, ondervoorzitter de Heer Schiinmelpenninck van der Oye. Vervolgeus deelt de voorzitter mede, dat zijn ingekomen .verschillende adressen houdende bezwaren of ondersteuning van het wetsontwerp tot onschadelijkmaking van door den veetyphus aangetast of verdacht vee.
Van de Tweede Kamer zijn ontvangen Vier wets-ontwerpen uitmakende de Indische begrooting voor 1807. De VooHziTTisn stelt voor die wetsontwerpen tot onderzoek naar de afdeelingen te verzenden. De Heer Fiu_s_x va. n_ Putte heeft geen plan om zich te verzetten tegen het voorstel van den voorzitter, maar hij zou er prijs op stellen dat do Kamer in de eerste plaats in de gelegenheid wierd gesteld, om van do regering zoo spoedig mogelijk alle bescheiden omtrent deze zaak te ontvangen, en vooral de redevoeringen van den minister van koloniën iv de Tweede Kamer uitgesproken. Hij zou gaarne zien dat de begrooting niette spoedig aan de orde werd gesteld, ten einde de leden gelegenheid te geven tot grondig onderzoek. De Heer Ckbmkrs zegt, dat hij is voor den wensch vanden vorigen Spr. om zoo spsedig mogelijk van de regering alle stukken betrekkelijk deze zaak te verkrijgen, maar is tegen zijn wensch dat de centrale afdeeling de begrooting niet te spoedig aan de orde moet stellen, omdat de begrooting geldt een transitoiren maatregel. Hg meent dat indien de begrooting niet vóór de sluiting wordt afgedaan, dit tot geen goede gevolgen voor de Tweede Kamer, Oost-ludic en Nederland zou aanleiding geven. De Heer Fr_Ns_N vax de Putte blijft bg zgn gevodefi, dat do begrooting niet moet behandeld worden, wanneer de leden met gesaisisseerd zijn van de stukken daarop betrekking hebbende. Gisteren avond toch -(jn de discussien in de Tweede Kamer eerst afgeloopen, en nu is bij van gevoelen dat men. Om op de hoogte te zijn, de redevoeringen vau den Min. vau koloniën moet lezen. Hij persisteert dus bij zijn gevoelen. De Vookzitteh vraagt ef nog iemand het woord verlangt over zgn voorstel om de ïugekomen wetsontwerpen naar de afdeelingen te verzenden.
Niemand meer het woord verlangende wordt dien overeenkomstig besloten en de vergadering gescheiden,
---

