
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, inhoudende Buitenlandsch Nieuws, het Verslag der zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 7 September en eene reeks Advertentien.
---

BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op bet ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden orer het 3de Kwartaal, dat met uit". September 1866 eindigt,te voldoen aan 6e Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einde geene staking in de "toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pee Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 7 Sept. 1866. (.1 IIIUM IHKM DIEDEKICHS.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 September.
Is hetgeen thans nader bekend wordt aangaande den brief van Keizer Napoleon aan den Heer de Lavalette juist, dan moet de Heer Drouyn de Lhuvs tot zoenoffer strekken veor Frankrijk's vergissing, toen het bij Pruisen op eene schadeloosstelling aandrong; uit dien hrief toch schijnt te blijken, dat het denkbeeld daartoe van hem afkomstig is. De Heer de Lavalette heeft dus in last met alle kracht te protesteren als of Frankrijk aanspraak maakte op den Rijn of een gedeelte daarvan, daar het niet in de bedoelingen van Frankrijk ligt in de gegeven omstandigheden voor een gering voordeel niet alleen Duitschland, maar de geheele openbare meening in Europa tegen zich in het harnas te jagen. Het slot van genoemden brief luidt Woordelijk als volgt: "Het ware belang van Frankrijk is niet ergens «ene onbeduidende vergrooting van grondgebied te erlangen, maar Duitschland in zijne pogingen te ondersteunen, opdat het zich op ¦eene wijze constituere, die het voordeeligst is voor zgne belangen >*n voor «iie van Europa." De commissie belast met het onderzoek van het wetsontwerp betreffende de inlijving van Hanover, Keurhessen, Nassau en Frankfort hij Pruisen heeft haar rapport uitgebragt en openbaar gemaakt Na «ene duidelijke uiteenzetting der gebeurtenissen, die aanleiding hebben gegeven tot de wettelijke ontbinding van de bondsvergadering, welke den 24sten Aug. te Augsburg heeft plaats gehad, zegt de commissie dat zij in het wetsontwerp den aanvang van een nieuw tijd- IPerk voor de nationale ontwikkeling ziet. Zg' bespreekt vervolgens het ¦"¦"egt van Pruisen, om Hanover, enz. in te lijven en meent dat het regt van ¦"«rovoring even lang zal bestaan als de oorlog. //Zoolang de Duitsche ¦Staten," wordt in het rapport gezegd, //hunne troepen tegen andere 'Duitsche Staten mobiliseren en een beroep willen doen op de wapenen, boeten zij de gevolgen er van afwachten." Het rapport constateert vervolgens, dat het hedendaagsche volken- Jegt erkent, dat de verovering regt geeft op de inbezitneming van het vrKemdo grondgebied. W«*t het denkbeeld betreft, om de bevolkingen zelven uitspraak te laten doen , de commissie verwerpt het, omdat het volgens haar zou rijn »de vervanging van het wezen door den schijn." (De Heer von Bisniarck had voor de uitsluiting der volksstemming eene niet minder go«de reden gevonden; hg heeft namelijk de vrees te kennen gegeven , dat de verlichte mannen in de veroverde landen, die gunstig ""oor de inlijving zijn gestemd, niet door de massa's zouden worden ¦gevolgd.) Het rapport beschouwt de toestemming van het parlement van den Noord-Duitschen bond, nuttig noch noodig, omdat het op dit oogenhlik niet bestaat, dat het geene voldoende bevoegdheid heeft en dat *ene uitspraak er van ook niets zou bewgzen, omdat de vertegenwoordigers van Pruisen er de groote meerderheid in uitmaken. Uit het rapport blijkt nog, dat het een punt van ernstige overweeg bij de commissie heeft uitgemaakt of de voorgestelde werkelijke Vereeniging dier landen met Pruisen, niet door eene personele unie 'met de Pruisische kroon kon vervangen worden, en dat zelfs een :?aartoe strekkend amendement reeds door haar was goedgekeurd. Zij -» echter op haar besluit teruggekomen, nadat de Heer von Bismarck Verklaard had, dat de personele unie zoo min voor de Pruisische regeling als in het belang der ontwikkeling van nationale kracht wen-Bchelij,*i was. Zoo men, ten aanzien van Lauenburg tot zulk eene linie besloten had, dan was dit eene daad van hoffelijkheid jegens dezen eersteling van Pruisen's veroveringen geweest, waaruit geenerlei "ezwaar voor den staat kon ontspruiten. Maar het was, volgens den minister, volstrekt onuitvoerbaar, Sleeswijk-Holstein en nog vier of vijf «ndere landen van grooten omvang en van zeer verschillende gesteldheid , op den duur door niets meer dan een persoonlijken band aan £ruisen te verbinden. Hieruit zou, meende hij, een hoogst onregelmat'ge toestand ontstaan, die alles behalve tot vermeerdering van ruisen's magt en invloed zou leiden, 'Bis Norddeut!ehe Allgemeine Zeitung, het orgaan van den Heer von ismarek, zegt: /»l)e kennis en ondervinding der voordcelen, die ZuiduitBchland aan den oorlog te danken heeft, zullen krachtig bijdragen, Rot • ? gemoederen aldaar gunstiger voor Pruisen t« stemmen. Verp."eidene dagbladen wgzen reed» op den gunstigen indruk, dien de nu eindelijk bewerkte vrijheid der Itijnscheepvaart ook in Zuid-Duitschland Waakt. Tot nog toe was de opheffing der Eijntollen telkens door de legering van Nassau belet geworden. Een Badensch dagblad doet opmerken, dat men den vooruitgang, dat spoorweg- en telegraaf-com- BJnnicatien in Duitschland nu niet meer door eigenzinnigheid en eigenbelang belemmerd kunnen worden, aan Pruisen verschuldigd is. Te '•"ankfort heeft men 14 jaren lang strijd gevoerd, om doorloopende tele¦graaflijnen te verkrijgen; die langdurige strijd is nu eensklaps tot *Her geneegen geëindigd door een eenvoudig bevelschrift van den Pruisischen gezagvoerder te Frankfort. Dc regering der vrije stad Frankfort zal eerstdaags, in afwach'i"VJ van de invoering der Pruisische constitutie, eene verandering °nd.ergaaii. Naar hetgeen uit die stad gemeld wordt, zullen de Burgerschap en de Wetgevende Vergadering er in stand gehouden worden, en Of,' den voet der oude verordeningen het beheer der stedelijke aangelegenheden blijven voeren. Die verordeningen zullen evenwel eenige Wliziging ondergaan; zoo zal de openbaarheid van de zittingen der Wetgevende Vergadering ophouden. De Pruisische regering wil zoodoende |.?evoel der bevolking sparen en denovergaiigiiiintier moegelijk maken. . ..-huneu weinige dagen zullen al de geëinpToijeerdcii en ambtenaren j• dc Frankforter politie den eed van trouw en gehoorzaamheid aan eTn Koning van Pruisen moeten afleggen, tiin eOll kriel aan le Tempa zegt de Heer Seinguerlet: //Naauwelijks del e Bruisen Mainz binnengetrokken, of zij beijveren zich de midg en v;\n verdediging dier vesting te vermeerderen. Niet dat de eidsver^aderiug deze aangelegenheid heeft verwaarloosd. In den I,P van ,'865 heeft de som aan do versterking der vesting besteed fj™*l,ooo fr.*. bedragen en voor 1866 waron 2 millioen tot dat einde pijgewezen. Twee forten, die van Grafenheim en van Bingen zijn g-bouwd even fll* eene N""6 ym fortiticatiewciken: de Alexander- ge.naarnd. T.-ten heeft zich afgevraagd wat van de overige vestingen vanZuidyiitschland • Lanclau, Germersheim, Rastadt en Ulm zou worden, is in staat de tweo eerste te onderhouden, maar noch Wur•embere noch Baden zijn in staat de kosten vau onderhoud der twee la&tste6to bestrijden, die echter de belangrijkste zijn. • , Wat den Zuid üuitschen bond betreft, die geheol gewapend uit het hoofd van een diplomaat lste voorschijn gekomen, daarvan komt niets. Dei reeerinaen fcr staten van den tweeden rang in het Zuiden, de Wmonia van Pruisen en de democratie geplaatst, Wachten slechts on eene gunstige gelegenheid om tot den No»rd- DuSn w toe te treden. Even als alle zwakke personen, gaan -« gÖ ondor den last der onafUnielykueid. Wfl kunnen dus verwachten Ulm en Rastadt, wier kanonnen den Franschen oever bestrijken , eerlang in de handen van Pruisen te zien. Mogen sommige dagbladen van Parijs zich daarover verheugen, ik gevoel er mg door verontrust, op gevaar ai' van voor een aanhanger der oude partijen te worden gehouilen."
Dezelfde correspondent deelt eene lijst mede der dagbladen door Pruisen opgeheven, waarop niet minder dan 17 namen voorkomen, welke opgave echter nog ver van volledig moet zijn. Een gedeelte der partij van vooruitgang in Italië heeft zich ontevreden betoond over de wijze, waarop Italië in het bezit van Venetië zal komen. Het beschouwt den afstand van dat gewest door Oostenrijk aan Frankrijk, dat het later, als de volksstemming zich voor de vereeniging met Italië heeft verklaard, aan dat rijk zal overdragen, als vernederend voor de eer des lands. De overgroote meerderheid der bevolking ziet de zaak anders in en zonder te naauw te letten op welke wijze het doel dat Italië zich voorstelde is bereikt, is zij verstandig genoeg zich daarin te verheugen. Hoewel ons dienaangaande vooralsnog bepaalde berigten ontbreken, schijnen de gebeurtenissen op Candia niet die snelle ontwikkeling te hebben verkregen, welke men aanvankelijk vreesde, zoodat ten minste deze nieuwe verwikkeling van de reeds zoo verwikkelde Oostersche kwestie niet dat dreigend aanzien schijnt te bezitten, dat men aanvankelijk daaraan toeschreef. Zoo meldt de Patrie heden, dat de conferentie, die in het laatst der vorige maand aan boord van een Fransch oorlogschip plaats had met het doel eene minnelijke vereffening van de geschillen tusschen dc insurgenten op Candia en deTurksche regering tot stand te brengen, tot uitkomst heeft gehad, dat de grondslagen zijn gelegd voor eene schikking, welke aan de bemiddelende mogendheden in ieder opziet doeltreffend voorkomt. Voortdurend wordt ijverig gewerkt aan de tot stand koming van een Hongaarsch ministerie, welk plan echter met groote moerjelijkheden heeft te kampen. Wel wil het üostenrijksche gouvernement deze concessie aan de Hongaren doen, maar het wil hun een ministerie van zijn maaksel opdringen, gekozen uit de oud-conservatieven. De Hongaren nu zien liever dan zich daarmede te vergenoegen af van het voordeel een eigen ministerie te bezitten eu herhalen het oude liedje: Wij kunnen wachten. De conservatieven genieten in Hongarije evenmin populariteit als vertrouwen, en de partij Deak zal er zich wel voor wachten hen in den zadel te helpen, reeds vooraf overtuigd, dat het verloren moeite zou zijn, daar een conservatief ministerie, dat tegen den stroom zou willen oproeijen, geene de minste kans heeft van levensduur en door de eerste stemming de beste van den rijksdag gedwongen zou zijn af te treden. Men kan dus niet zeggen, dat de zalen in Hongarije snel vooruit gaan.
Het gewigt der zitting van de Tweede Kamer van gisteren bepaalt zich voornamelijk tot den uitslag. Niet dat de beraadslagingen op zich zelven van belang ontbloot waren, maar een overzigt van het aangevoerde door de sprekers, die soms 2 en 3 malen het woord over hetzelfde onderwerp voerden en dan door den minister beantwoord werden, zou op zich zelf reeds een afzonderlijk verslag uitmaken. Daarbij komt, dat er tevens avondzitting was, zoodat de stoffe dubbel overvloedig is. Wij bepalen ons dus tot de slotsommen, en dan zij vooraf opgemerkt, dat de minister heden niet gelukkig is geweest, en dat de censervatieve juichtoonen wel wat lager mogen gestemd worden.
I°. Is aangenomen met 30 tegen 29 stemmen het amendement van den Heer v. Heukelom (oorspronkelijk v. d. Heer Godefroi), om , nu de gedwongen diensten ten behoeve der hoofden behouden zijn, ook de geheele tractementsverhooging der hoofden uit de begrooting te ngten en de zaak in tlatu quo te laten; met dien verstande, dat, terwijl de minister steeds beweerde, dat de tractementsverhooging en de opheffing der gedwongen diensten, afgescheiden zaken waren, er nu bepaald is uitgemaakt dat het een en het ander in onafscheidelijk verband staat, zóó dat «a door het behoud der diensten de compensatie komt te vervallen en later bij afschaffing der diensten, de compensatie (anders een bloot geschenk) op nieuw zal moeten worden aangevraagd. Hierdoor is de zaak na veel gehaspel op het ware terrein teruggebragt en heeft de Heer van Heukelom met zijne medestanders voldoende compensatie voor de afstemming zijner vroegere motie. 2°. Is aangenomen met 35 tegen 24 stemmen een amendement van den Heer Blom , om de partiële te gemoetkoming aan de suikerfabriekanten ad ƒBBO,OOO, zonder eene vaste wettelijke regeling op voldoende grondslagen, uit de begrooting te ligten. Hierbg' wgzen wg ook op het gesprokene door den Heer van Swieten, tot nadere verdediging van zijn plan tot regeling der suiker-cultuur tengenoege der contractanten en tonder opoffering van staatswege. 3Ü. Is ook aangenomen een amendement van den Heer Rochussen, om de som van 2 ton als subsidie aan eene Engelsche firma voor eene pakketvaart tusschen Java en Australië te halveren, vooreerst omdat zulk eene groote subsidie niet geëvenredigd scheen, aan het belang van het beperkte handelsverkeer en ten andere omdat van Nederlandsche zijde (firma Revnst en Vinju) tegen eene subsidie van ƒ 100,000, hetzelfde werd aangeboden. Waarom dau voorkeur? Bovendien, waarin bestaat dat handelsverkeer, vroeg en beantwoordde de Heer Blussé. Ruiling van suiker tegen steenkolen; is daarvoor een stoompakketvaart noodig, bg het bestaan van veelvuldige oommunicatie met zeilschepen V Liever werd door sommigen aanhevolen eene subsidie ten behoeve eener regtstreeksche gemeenschap tusschen Java en Nederland , waaromtrent aanvragen of onderhandelingen aanhangig waren. 4°. Is met 45 tegen 13 stemmen verworpen een amendement van den Heer Kappeijne, om nu nog op nieuw de som voor de tractements-verhooging der inlaadsche hoofden uit te trekken, onder conditie in den post omschreven van gebruikmaking mat en na afschaffing der persoonlijke diensten. De Kamer begreep dat deze poging, die in den grond der zaak rationeel was, nu de minister meef zitten met de gedwongen diensten en met de niet verhoogde bezoldigingen der hoofden, niet meer kon opgaan na al het gebeurde en nadat zoo even te voren juist de tractementsverhooging uit de begrooting was geligt, ten einde alles ongeprejudiceerd te laten. Alles te zamen genomen heeft de conservatieve partij geene reden tot tevredenheid. Ongeveer 2 millioen is van de begrooting geschrapt en de minister, die weinig scheen te hechten aan de teleurstelling der iulandsche bevolking door zijn maatregel van handhaving der gedwongen dienstprestatien, staat nu voor de teleurstelling der inlandsche hoofden, die reeds zeker waren van hunne tractementsverhooging, tegen afschaffing der diensten ten hunnen behoeve, maar die weinig begrip hadden van de politieke zaken in Nederland, waardoor in dit speciaal geval de Koning van Nederland door de conservatieven isgenoopt, om zijn eenmaal genomen menschlievond besluit te herroepen, althans te schorsen. Waar blijft het prestige van ons gezag ?
In de gisteren avond door de Tweede Kamer der Staten-Generaal gehonden zitting, is de geheele begrooting voor Nederlandsch-Indie, zoowel wat de uitgaven in Nederland, als die in Indie betreft, met overgroote meerderheid aangenomen. De begrooting sluit thans met een totaal bedrag van ruim 112 Va millioen. De middelen werden aangenomen met algemeene stemmen. De Kamer is hierna op reces gescheiden.
(Uithoofde van plaatsgebrek zijn wij genoodzaakt het uitvoerig verslag dezer zitting tot een volgend nommer uit to stellen.)
Ter inzage dor leden van den gemeenteraad zijn nedergelegd de navolgende stukken: N°. 305. Voordragt van burg. en weth. tot vaststelling van het cijfer der voor de dienst van 1867 eventueel uit te geven anticipatiebilletten. , , . , „„ N°. 306. Id. van id. tot id. van verordeningen op de heffing en invordering van opcenten op de hoofdsom der rijks personele belasting ln de gemeente Amsterdam.
N°. 307. Adres van den raad van bestuur van 's rijks museum, verzoekende afwending van het gevaar, waaraan die inrigting is blootgesteld door de nabijheid van eene bergplaats van petroleum. N°. 308. Missive van den Heer Mr. ü. H. M. Driessen, houdende verzoek ora eervol ontslag als lid der plaatselijke schoolcommissie. N°. 309. Rapport der commissie van voorbereiding wegens aanvragen om pensioen, enz., op het adres van den corporaal-nachtwacht D. Ypenberg. N°. 310. ld. van id. op het adres van den nachtwacht Th. F. Roelofs. N°. 311. Amendementen van de Heeren H. A. Insinger c. s. op do artt. 24 en 25 der concept-verordening van politie op de haven en wateren.
De jongste mail heeft het berigt aangebragt, dat de gouverneurgeneraal na de'aftreding van het vorige ministerie aan de Nederlandsche regering het verlangen heeft te kennen gegeven, om zoo spoedig mogelijk te worden vervangen. Men mag daarin het bewijs zien1, dat ook die landvoogd van het tegenwoordige ministerie geen heil voor Indiè' verwacht en dat hij niet wil medewerken tot de toepassing van de beginselen dezer regering. De Conservatieven zien nu ook, dat hun ongeduld, om een van da hunnen met het gouverneur-generaalschap bekleed te zien, niet afstuit op het verlangen van den tegenwoordigen titularis om te blijven. Nu hun verlangen door den gouverneur-generaal zelven wordt gedeeld, in zoover diens vervanging betreft, mogen zij zeker wel verwachten, dat verlangen spoedig bevredigd te zullen zien. Bevredigd, wü vreezen dat de bevrediging niet algemeen zal zijn, omdat er maar ecu gouverneur-generaal te gelijk kan worden benoemd. Zoolang de tegenwoordige minister van koloniën niet tot eene vaste overtuiging is gekomen omtrent hetgeen voor Indie noodig is, zoolang hij dobberend blijft_ en niet een bepaald stelsel weet te kiezen, zal de positie voor den nieuw te benoemen gouverneur-generaal hoogst moegelijk zijn. Wij gelooven daarom, dat het volstrekt noodig is, dat, alvorens deze wordt benoemd, de minister van koloniën zich het licht verschaffe, hetwelk hij zegt nog noodig te hebhen, om ten aanzien van de meest gewigtigo beginselen van koloniaal regeringsbeleid eene bepaalde meening te kunnen opvatten. De toestand is nu reeds hoogst critiek. Wat zou or dan van moeten worden, wanneer een nieuwe goaverneur-generaal, kersversoh uit Nederland aangekomen , het bewind daar ginds aanvaardde, terwijl het opperbestuur neg weifelend was en onzeker omtrent den weg, dien het op moet't'
Z. M. heeft benoemd: Tot proc.-ganeraal bg het prov. geregtshof van Noord-Holland, den Heer Mr. M. Schooneveld, thans advocaat- feneraal bg dat hof; tot advocaten-generaal bij genoemd hof da leeren Mr. J. Spoor, thans officier van justitie bd de arrondissements-regtbank te Middelburg en Jhr. Mr. C. H. Backer, thans substituut-officier bij de arrond.-regtbank te Amsterdam, en tot president bij de arrond.-regtbank te Gorinchem den Heer Mr. J. O. M. van den Honert, thans officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Brielle. (In een gedeelte onzer vorige oplage gemeld.) Z. M. heeft verleend aan Mr. W. H. Hofsteae, gewezen griffier der Staten van Drenthe, een pensioen van ƒ1666 's jaars. — Eervol ontslagen den Heer 'tKint van der Kun, op diens verzoek, als consul van Nederland te Brussel, en als zoodanig benoemd den Heer Barnet Lyon, oud-lid van den kolonialen raad van Suriname. — Benoemd tot officier van just. bij de arrondis.-regtb. te Brielle Jhr. Mr. J. J. F. de Jong van Beek en Donk, thans substituut officier van justitio bij de arrond.-regtbank te Alkmaar; tot subst.-officier van justitio bij de arrond.-regtbank te Alkmaar, Mr. A. F. L. Gregory, thans subst.-griffier bij de arrond.-regtbank te 's Hertogenbosch, en tot subst-griffier bij de arrond.-regtbank te 's Hertogenhosch Mr. E. G. J. Tilman, thans regter-plaatsverv. in die regtbank en advocaat aldaar ; tot officier van justitie bg' de arr.-regtb. te Middelburg Mr. C. J. Pické, vroeger kantonregter te Tholen; tot subst.-officier van justitie bij de arr.-regtb. te Amsterdam Mr. J. J. van Meerbeke, thans subst.-offic. van just. bij de arr.-regtb. te Ngmegen en tot subst-offic. van just, bij de arr.-regtb. te Nijmegen L. B. H. van Rijckevoisel, advocaat te 's Hertogenbosch, thans commis ter prov. griffie van Noord-Brabant,
In bijvoegsels tot de Staati-Courant van heden wordt medegodeeld een overzigt: a. Van de maatregelen, door de besturen van de gemeenten in Noord-Holland tot wering der cholera genomen; b. van de middelen door die besturen aangewend, ora het overbrengen der cholera door de binnenlandsche scheepvaart tegen to gaan.
Berigten betreffende de cholera. Den 6den September zijn :*" aangetast, overleden. aangetast. overleden, 'sGravenhage 7 6 1612 938 Rotterdam .13 5 1832 1152 Dordrecht .3 1 602 388 Utrecht . . 1 3 2279 1569 Arnhem . . 8 7 447 281 Zutphen . . 2 1 102 61 's Hertogenbosch 18 5 409 211 Den sden September. Haarlem. . 1 1 onbekend 213 Kampen. .1 2 477 292 Zwolle . . 3 2 301 180 Groningen. .2 2 1667 976 Totaal der overledenen te Amsterdam 926. Te Scheveningen deed zich geen geval voor. (Staats-Ct.)
Heden zgn alhier als aan oholera overleden aangegeven 8 personen.
Te Suez arriveerde op 5 dezer, des ochtends, de stoomboot Nubia, van de P. f O. Company, aanbrengende de mailpakketten vanlndie, China en Australië.
ROTTERDAM, 7 Sept. De weduwe Bijl, geboren Steenhouwer, die onlangs twee kinderen, welke onder eene kar in eene sloot waren geraakt, het leven redde, heeft heden op nieuw eene zoodanige daad van menschlievendheid verrigt. Ditmaal was het een jongen van omstreeks 8 jaar, die aan deze moedige vrouw zijn behoud to danken had; in eene sloot aan de Kerklaan gevallen, werd hij door genoemde weduwe, die er bijsprong, gered * SCHEVEJSIInGEN, 7 Sept. Gedurende de laatste drie dagen zijn alhier nog aangekomen vier haringschuiten van de reeders A. E. Maas, B. Pronk Wzn., C. Bal en J. v. d. Toorn , die gezamenlijk hebben aangebragt 243,800 stuks steurharing, welke verkocht is voor ƒ29 en ƒ23 het duizendtal. De schuit van den Heer Maas, leverde daarenboven nog 20 ton pekelharing, die ƒ2l en ƒ2O heeft gegolden. * HAARLEM, 7 Sept. De detachementen infanterie en cavallerie, '¦ welko zich heden ten lO'/a ure naar het kanaalterreiu bii Velzen ! hadden begeven, zijn reeds in den namiddag ten 4 ure weder geretourneerd, zijnde overigens de rust heden niet verbroken. Omtrent den toestand van den hier geditineerden Engelschman Maser valt : nog weinig to zeggen. Naar men verneemt zijn er zoogenaamde wond- I koortsen bijgekomen. HELDER, 7 Sept. Woensdag jl. zijn vanhier naar Bonden uitgevoerd 1300 geslagte schapen. Bij de mindere risico van bederf, in het meergevorderde jaargetijde, nemen de uitvoeren van geslagt vee wekelijks toe. * ARNHKÏtf, 7 Sept. Heden avond had in het gebouw Musis Sacrura eene tweede bijeenkomst plaats tot bespreking van de zaak der volks wapening. Er was ongeveer een honderdtal belangstellenden onseko" men Na eenige toespraken en discussien werd eindelijk eenei commissie verkozen, bestaande uit de Heeren Janson, Ebbeler Sbouta K\nnTrnU^81:V?reeMnK)',Dani!.lB en Mr- VredenVij'k Engelenburg! Deze commissie zal een reglement ontwerpen en verder het noodige | veingten om de zaak in werking te brongen. Met algemeen applau- dissement werd het tot dusverre verrigte begroet. (De medewerking van anderen dan leden der burgervereeniging heeft da voortzetting der zaak mogelijk gemaakt.) * HARDERWIJK, 7 Sept. Den reden dezer maand zullen to Rotterdam aan boord gaan van het aldaar liggende schip Triton, gezagr Scheg', do navolgende voor de dienst in lndie bestemde ¦recht, J. Bartolds. G. G. Ouwerluig, , C. van Thienen, H. Hagon.O.H.L, ijs van Elk, allen van het wapen der intiiu. Sol en J. G. liLirtens, beide van het wapen dei cavallerie. * MASTENBROEK, 7 Sept. De schapen hebben in deze streken eene gevoelige prijsvermindering ondergaan, zoowel de vette als de magere en wel doordien wegens den hoogen waterstand in en op de landerijen vele schapen öf gestald, èf anders verkocht moeten worden. Dat door dit laatste de prijs gedrukt wordt, spreekt van zelf. §'s HERTOGENBOSCH, 6 Sept. Maandag 3 Sept. werd door de fezellen der boekdrukkern en binderij van de firma J. J. Arkesteyn en u., alhier, dc dag herdacht waarop voor 25 jaren hun tegenwoordige Eatroon, de Heer C. A. J. Arkestegn ter drukkerij, is opgetreden. Als lijk van achting en erkentelijkheid werd hem door de gezamenlijke gezellen een rijk bewerkte zilveren inktkoker op ebbenhouten voet met toepasselijke inscriptie aangeboden. Dit met het beeld der -nijverheid versierde keurig afgewerkte geschenk, doet het reeds zoo gunstig bekende atelier van de Heeren Gebr. van Gemert, graveurs en ciseleurs alhier, alle eer aan. * BREDA, 7 Sept. Het concert, ten voordeele van de hulpbehoevende nagelaten betrekkingen der aan de cholera overleden stadgenooten, door de liedertafel Breda's Mannenkoor hoden en gisteren avond gegeven, heeft de niet onaanzienlijke som van ƒ 1500 opgebragt. — Gisteren tegen den avond ontstond er brand in de groote stoomwollen-, lompen- en verfhouten-fabriek van de Heeren Lely en Domken en C°., te Ginneken. De brand werd in de bergplaats der ongezuiverde lompen het eerst ontdekt, en is aan het broeijen toe te schrijven. De brigadier der vijks-veldwacht J. v. Rooijen, to Ginnek«n gestationeerd , was met zijne manschappen dadelijk op de plaats (les onheils tegenwoordig. Door de werking van twee spuiten was men den brand weldra meester.
GASTEL, 6 Sept. Door den boschwachter Vincent Aarssen is, in een bosch in deze gemeente, eene slang gedood, welke bijna anderhalve el lang was. Hoe dit dier hier verzeild geraakt is, zal niet gemakkelijk op te lossen zijn; dit echter is zeker dat nog niemand hier ooit iets van dien aard ontmoet heeft.
---

