BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal, dat met uit". September 1866 eindigt ,te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 7 Sept. 1866. I.IUKOI OI.KM I>I_D_IUCIIS.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN , 8 Sept. Graaf Moritz Esterhazy heeft met verlof eena reis ondernomen en men beschouwt dit als de overgang tot zijne aftreding uit het kabinet. De reizen der eerste ambtenaren van den staat maken hier over het algemeen een ongunstigen indruk; men vindt den tijd daartoe slecht gekozen. Behalve graaf Esterhazy zijn, gelijk gen weet, ook de ministers van financiën en koophandel met verlof afwezig. De minister van oorlog, die eenige dagen geleden van een verlof, dat verscheiden weken duurde, is teruggekeerd, heeft zijn ontslag aangevraagd en bekomen. Men gelooft, dat de overige ministers zijn voorbeeld weldra zullen volgen. Het besluit tot conversie der Oostenrijksche schuld is reeds genomen. Er zal voortaan slechts ééne soort van rentegevend papier zijn, namehjk een 5 pCts.; dit besluit vindt bijval. — De generaal Menabrea is gisteren door den aartshertog Albrecht ten gehoore ontvangen. Üe ontvangst was hartelijk. Gelijk onlangs de Keizer, heeft de aartshertog met grooten lof gewaagd van do dapperheid van het Italiaansche leger en prees vooral de infanterie en de artillerie. De generaal kan zeer tevreden zijn over de ontvangst hem hier ten deel gevallen, terwijl men te Weenen aan zijne voorkomendheid alle regt laat wedervaren. — Het orgaan van üéak verklaart, dat de bijeenroeping van den Hongaarschen landdag zonder een Hongaarsch ministerie tot niets kan leiden. Pesti Nap/o gaat verder en verklaart, dat Hongaarsche afgevaardigden zich nooit voor een gemeenschappelijken Oostenrijksenen rijksdag laten kiezen. Men vraagt zich af hoe zal men daarbij tot een vergelijk met Hongarije komen. WEENEN, 9 Sept. (Part. Corr.) Uit eene goede bron kan ik u melden, dat de generaal Menabrea te Florence definitive instructien heeft aangevraagd betreffende .de geldkwestie. Tot dat deze zullen zijn aangekomen, zullen andere punten van het vredesverdrag worden behandeld. Zoo veel men verneemt wenscht Italië geene vermelding van den vrede van Zurich. ofschoon dit in het vredesverdrag van Praag is geschied. Graaf Larisch dringt, naar men verzekert, aan op het bekomen van zijn ontslag. Hij is een der aanzienlijkste grondeigenaren van de geheele monarchie. Zijne goed beheerde bezittingen vereischen zijn toezigt en hij wenscht derhalve tet het ambtelooze leven terug te keeren. Ten aanzien der ontworpen nieuwe leening van 50 millioen guldens verneemt men, dat eenige Weener en Amsterdamsche huizen zich geneigd betoonen om zich daarmede te belasten. De rijzende stemming blijft aan de beurs aanhouden. De speculatie is van meening, dat de Italiaansche bezittingen tot dus ver aan Oostenrijk do meeste geldoffers kostten en dat de afstand van Venetië den staat der financiën aanmerkelijk zal verbeteren. Deze meening is juist in de onderstelling, dat de Europesche vrede gehandhaafd zal' blijven, en dat bovendien een doortastend hervormingstelsel in de behandeling van de openbare zaken zal ingevoerd worden. Wat den toestand der geldmarkt betreft, deze is betrekkelijk gunstig, daar de speculatie in wissels en de aankoop van edele metalen voor den oorlog overdreven was en bovendien nog veel Pruisisch en Saksisch geld in het land in omloop is. Hierbij moet ook nog in het oog worden gehouden, dat de afvloeying van zilver naar Venetië en de Duitsche Bondsvestingen voortaan zal ophouden. De uitgifte van bankbilletten moet uit haren aard nadeelig werken op den stand van de geldmarkt. BERLIJN, 10 Sept. (de 3 Ochtends). In het Huis der Heeren wai heden aan de orde de beraadslaging over het wetsontwerp betreffende de inlijving. De commissie beveelt do onveranderde aanneming aan. De Heer v. Maltzahn heeft een algemeen ondersteund amendement voorgesteld, strekkende, om het ontwerp aan te nemen, zoo als het door het Huis der Afgevaardigden is gewijzigd. "Voor het begin der debatten heeft de Heer v. Bussche-Streithoret(Hanoversch kamerheer) een protest ingediend tegen de inlijving van Hanover; hij eindigt aldus: Moge Hanover thans eok voor het geweld bukken, steeds zal het aan de dynastie zijner souvereinen getrouw blijven en op God hopen, die ten regten tijde helpt. De Heer von Daniels brengt rapport uit. De Heer von Brunneck acht dat 1 October 1867 een te korte termijn is voor de invoering der Pruisische constitutie in de geannexeerde staten. De Heer ven Klutsow wenscht dat men de eigenaardigheden der verschillende voikeren niet nit het oog zal verliezen. De Heer Hasselbach bestrijdt het protest van den Hoer von Bussche; in gelijken zin spreekt graaf Dhyra. Het ontwerp, betreffende do inlijving is ten slotte met groote meerderheid aangenomen, zoo als het door het Huis der Afgevaardigden is gewijzigd. Tot eergisteren was met Saksen, naar men verzekert, nog niets tot Btand gekomen. Saksen tracht te verkrijgen, dat het minsten» dezelfde positie zal bekomen als de andere staten van den Noord- Duitschen Bond. Behalve de kwestie der bezetting door Pruisen van vaste punten in Saksen, zal de kwestie van den eed van getrouwheid aan het vaandel door de troepen af te leggen, do meeste zwarigheden opleveren. De Norddeutsche Allg. Zeil. meldt het volgende. De onderhandelingen met Saksen hebben nog geene betrekking gehad op de toekomstige stelling van Saksen in den Noord-Duitschen Bond. Pruisen stelt als voorwaarde voor de vredes-onderhandelingen, dat de vesting Kónigstein door Saksen worde ontruimd. Men gelooft dat Saksen eerlang aan dezen eisch zal toegeven. De -V. Prens. Zeit. verneemt, dat de landdag tot 20 September zal bijeen blijven. Graaf v. d. Goltz blijft gezant te Parijs. Van zijne vervanging is, voor zoo ver men weet, ïiooit ernstig sprake geweest. — De Kroonprins heeft Vrijdag jl. eene conferentie gehad met graaf v. d. Goltz , welke twee uren duurde. Eergisteren avond is de Kroonprins , daar van de reis naar Stettin en Posen ïs afgezien, naar het kasteel Erdmanusdoif teruggekeerd, maar zal binnen 8 dagen met zijne gemalin uit de provincie Silesie weder herwaarts komen. — Volgens de tot nu toe uitgevaardigde bevelen, zal de Pruisische bezetting van het koningrijk Saksen 15,000 man sterk zijn; eene latere vermeerdering is echter vermoedelijk. — De herziening der wetgeving op do reispassen zal vermoedelijk nu ter sprake gebragt worden, nadat men die zaak voor jaren heeft laten rusten. Die herzienißg is te noodzakelijker, daar onlangs nog in sommige districten de verouderde, maar nog steeds van kracht zijndo voorschriften van 1817 ln herinnering zijn gebragt. Voor reizendo handswerksliedcn bestaan nog allerlei belemmerende bepalingen. TJit Biesden wordt gemeld, dat de Koning vau Saksen te Berlijn het voorstel heeft gedaan, om een wapenstilstand met Pruisen te sluiten. FRANKFORT, 10 Sept. (Part. Corr.) De burgemeester van Frankfort, de senator Dr. Muller, is uit Berlijn hier teruggekeerd. Hij heelt verscheiden weken in do Pruisische hoofdstad vertocid om werkzaam te zijn bij de onderhandelingen over de stelling yan Irankfort gevoerd en brengt, naar men zegt, mededeelingen welke menige bezorgdheid omtrent hét toekomstige lot der stad uit. den weg runnen. Gisteren is het 2de Nassausche reg. «f- yan Ulm hier aangekomen en hoeft onmiddellijk de reis naar Wiesbaden voortgezet. Da soldaten verhaalden dat de hertog van Nassau brj het afscheid nemen, hnn regenients vaandel als aandenken heelt behouden, en de hoop te kennen gegeven, dat hij nog binnen het jaar weder op het paleis te Biebrich zou wonen. Het grootste gedeelte van het Pruisische leger aan den Mam verlaat thans de positien, waarin het op do Mainlime stond. Een gedeelte begeeft zich naar de Rijnlanden, nen ander naar Noord- Duitschland,
De inschrijfing te Berlijn en Manheim geopend toor de Groot- Hertoglijk Badensohe 4% pCt. leening van 5 millioen thaler, is met geen gunstig gevolg bekroond. Te Berlijn is slechts voor ongeveer 600,000 th. ingeschreven en te Manheim waar slechts een bedrag van 1 millioen voor de inschrijving beschikbaar was, is een niet gering en. i 4den dezer te Genèvo geopend internationaal c< waren werklieden, slechts 7 Engelsche , 3of 4 Duitsche, even zoo .ele Italiaansche en 25 Fransche tegenwoordig, door de steden Parijs, Lyon en Rouaan afgevaardigd.
---

NOG IETS OVER MONEY.
Bij de discussie over de Indische begrooting, heeft de Heer Keuchenius eene bloedige critiek over de Indische comptabiliteitswet en de daarbij aangenomen beginselen geleverd. Hij trad daarbij ook in eeno rctrospective beschouwing over de discumen. De een had het beginsel der vaststelling van de koloniale begrooting bij de wet genoemd «eene groote dwaasheid" Do ander ging nog verder, en boweerde dat het wetsontwerp, betreffende de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen, tot wet verheven, «eene gedenknaald zou worden voor de kortzigtigheid der Nederlandsche staatkunde."
De staatsman, dio deze laatste voorspelling deed, was de tegenwoordige burgemeester van Apeldoorn, de Heer Tutcin Nolthen'ius. De Heer Keuchenius zelf, die in de geheele discussie over de O. I. begrooting telkenmale blijk gaf van zijne groote ingenomenheid met uitbreiding der magt van den Gouverneur-Generaal en van hot Indisch bestuur, meende, dat hoe minder men van het regt gebruik maakte, *oin over de Indische begrooting en hare onderdeelen te eprehen, hoe beter". Hare gebreken werden hare voortreffelijkheden. Alle rampen en nadeelen waren, volgens hem, aan zulk eene begrooting verbonden, üe controle der Kamer //beteekende niets", of zij werkte schadelijk en belemmerend. Zij (namelijk de controle) vernietigt het opperbestuur dcs Konings, het gezag van den Gouverneur-Generaal, do verantwoordelijkheid van den Slinister, enz. Het was — de oud-Raad van Indie verzekerde het — poppenspel, wassen neus, enz. (1)! Was het toeval, dat juist op den eigen dag, dat die afgevaardigde zóó teer uitvoer tegen de wettelijke verantwoording van het beheer der koloniale geldmiddelen en tegen den grondslag van elke latere controle (namelijk eene vooraf vastgestelde begrooting, die de grens der uitgaven stelt), dat jpist op dien eigen dag het orgaan der conservatieven juichend uitriep : de millioenen, welke volgens het werk •van Money verloren waren, zijn gevonden. De Arnh. Courant erkent dit zelf; dus zal er wel bij niemand twijfel meer overblijven, of de stormram der 114 millioen, sedert zoo vele jaren door de radicale Indische partij tegen de conservatieve ter hand genomen, is gebleken hoogstens een gutta-percha bal (vgl. den wassen neus van den Heer Keuchenius) te zijn geweest (29 Augustus n°. 203). Het opwerpen van dit balletje bragt ons toen onwillekeurig tot eene lang voorgenomen, maar wegens het ingewikkelde van net in cijfers begraven onderwerp telkens vertraagde taak, om namelijk eens de nadere stukken, betrekkelijk het werk van Money, Java or liow to manage a colony, door den vorigen Minister van Koloniën, volgens zijne belofte, aan de Staten-Generaal medegedeeld, aan een gezet onderzoek te onderwerpen. Sedert de Hoeren Rochussen en Miier als leden der Kaïner er zóó sterk op hebben gedrukt, dat het geheele verschil bij het Departement van Koloniën kon en moest ge- Tonden worden, ja dat alles tot op den laatsten cent moest uitkomen , meenden wij, eenmaal den moed opgevat hebbende om in de cijfers te treden, dat het onderzoek niet zóó heel omslagtig zou zün. Intusschen bleek reeds uit den geleidenden brief van den Minister zelven, dat er nog opgaven ontbraker. die aan de Indische Regering waren gevraagd en voor eene volledige opheldering onmisbaar zijn. Bijna drie en eene halve maand zijn sedert verloopen; deHeerMijer die de zaak zeer eenvoudig vond en zijn' voorganger geen rust liet, opdat hij toch de zaak zou ophelderen, is nu zelf aan het bewind maar men heeft er sedert nie.s naders van vernomen. En vandaar,' dat het nu niet ondoelmatig te achten is, om aan te toonen dat zij* die beweren dat door de overgelegde stukken het vraagstuk geheel ia opgelost, öf de zaak waarop het aankomt, niet voldoende hebben begrepen, öf, gelijk van conservatieve zijde to verwachten was, haar geheel miskend hebben. Het kan daarom zijn rmt hebben de zaak nog eens in herinnering te brengen, in de verwachting, dat van w'ege het Departement van Koloniën de wegneming van net verschil tot den laatsten cent ten duidelijkste zal blijken. Het werk van .Money gaf aanleiding tot de bekende opmerking, dat de baten van Nederlandsch Indie, volgens zijne opgaven (die nit Officiële bronnen waren geput), bepaaldelijk voor dc jaren 1834— 1842, oneindig meer bedroegen dan aan de Nederlandsche Schatkist was verantwoord.
De Tweede Kamer vroeg opheldering. De Indische Regering gaf toen de officiële cijfers op. In hot voorbijgaan zij opgemerkt dat, indien men gemakshalvo ook nu nog spreekt van het werk van Money, waar het deze zaak geldt, zulks minder juist is. De Indische Regering heeft de officiële stukken overgelegd; met het werk van Money heeft men niets meer te doen.
Eene commissie uit de Tweede Kamer (bestaande uit de Heeren van Bosse, Üirks, van Nispen, Hoffmann en van Heukelom) heeft dio officiële opgaven der Indische Regering onderzocht. Zij constateerde (zie rapp. van,27 Mei ISO2, te vinden voor het eerste deel der vertaling van Money's werk, door den Heer Steyn Parvé, uitgavo van Roelants te Schiedam, blz. 6 en volgg., dat volgens die officiële opgaven en dus volgens de uitkomsten der Indische bueken, de baten die Nederlaudsch Indie in de jaren 1834—1842 zouden hebben opgeleverd, bedroegen ƒ 2)4,363.174. Terwijl in die jaren aan 's Rijks schatkist verantwoord was een bedrag van ƒ 98,899.000
Verschil... r ... f 115,464.174 De Commissie wees al terstond op eenige omstandigheden, welke bij haar twijfel hadden doen ontstaan, nopens de juistheid der opgaven uit Indie gedaan, en vroeg daar.ver en over het verschil zelf opheldering. Van de zijde der conservatieve partij werd beweerd, dat het verschil alleen gelegen was in de volgende omstandigheid. Men wist dat de waarde der producten, die uit Indie werden verzonden, op de Indische booken tot fictieve prijzen werd gebrast; prijzen die, in het bedoelde tijdperk althans, veel hooger waren dan die waarvoor de producten in Nederland te gelde gemaakt konden worden(2). Derhalve, do inkomsten werden in Indie ver boven de realiteit geschat: de baten moesten dus wel aldaar veel hooger schijnen dan zn mdordaad waren. Ook wees men er op, dat er hier te lande uitgaven uit de koloniale fondsen waren gedaan - b v rie subsidien aan de West-Indische Koloniën, - welk?nlet on de Indische b(f °-;t _ien toto*'vri? *°}™H H „tl mo„t _i d£ zij wSykoo^: V°IgCIIS U° llldlSChü b 0e~-> grooter schijnen Men stemde, van de andere zijde, oen en ander gcreedelijk toe, doch men merkte op dat d.e verschillen geene onbekende grootheden waren: dat derhalve het Departement van Koloniën bij ma^to was het verschil geheel on te helderen. J Een geruimen tijd lang Weef de zaak hangende, totdat eindelijk de vori"e Minister van Kolomen last gaf ze ten einde te brengen. Daartoe werden twee ambtenaren gecommitteerd. Het eerste
(1) Tweede Kamer, zitting 28 Augustus 1866. (2) Het hoe en waarom dit geschiedde in dien goeden tijd, dat er n°g van ceene comptabiliteits-wetten werd gedroomd, kan nagegaan J-Men in het laatste deel van den Heer v. Deventer over het lan--1- rtelsel,
werk wat hun te doen viel, was te onderzoeken of de waarden, hier te lande bij het Departement van Koloniën ontvangen, behoorlijk waren verantwoord. Dit onderzoek was in de maand Mei jl. afgeloopen: het Departement van Koloniën toonde aan, dat, volgens zijne registers ontvangsten en uitgaven behoorlijk sloten. Maar' nu bleef nog to onderzoeken waaraan toch het verschil tusschen de Indische boeken en de boekingen van het Departement van Koloniën zijn toe te schrijven. Wat het Departement ontvangen had, was verantwoord; over 1834—18-12 was aan baten aan _ Rijks schatkist (rentebetaling en batig slot) volgens de bevinding uitgekeerd ƒ 99,017.147 (dus eene kleinigheid meer dan de conij missie uit de Tweede Kamer had aangenomen.) Maar waarom kon de Indische Regering dan zooveel hooger bedrag aan baten boeken V Eenig licht daarover geeft de arbeid bij het Departement van Koloniën verrigt. In de eerste plaats ten aanzien van do te hooge schatting der waarde van de afgescheepte producten. In de jaren 1834—1842 was die waarde in de Indische boeken geschat op' een gezamenlijk bedrag van ƒ 268,630,379 Volgens de verkoopprijzen in die jaren bedongen, kon dit slechts zijn ƒ 210,362,788 Verschil ƒ 58,267,591 (Zie bijlage G der gedrukte Kamerstukken, tot den brief van den Min. v. Koloniën van 24 Mei jl.) In de bijlage C wordt opgegeven, welke sommen in Nederland zijn uitgegeven, waarvan geene opgave aan het Indisch bestuur is gedaan. Dit overzigt loopt van 1817 tot 1841. De volgende cijfers vindt men voor de jaren 1834—1842, waarom het eigenlijk te doen is. Volgens dc rekeningen naar Indie gezonden door het Departement van Koloniën moest in Indie geboekt worden. Ontv. Uitgaaf. over 1834 nihil nihil. * 1835 ƒ 7,575,341 ƒ 1,527,404. 0 1836 // 19,726,892 // 3,936,175. // 1837 » 9,499,847 » 2,025,538. 0 1838 ii 338,226 0 1,270,186. 11 1839 * 910,298 0 3,240,712. 11 1840 11 941,324 . 2,599,083, 0 1841 11 1,136,975 * 3,010,105. ƒ 40,128,903 ƒ 17,609,208. Terwijl de rekeningen bij het Departement van Koloniën gehouden, de volgendo cijfers over dezelfde ontvangsten en uitgaven behelzen : Ontv. Uitgaaf. 1834 ƒ 13,095,432 ƒ 12,406,817 1835 » 12,608,496 11 13,448,833 1836 0 19,855.708 // 19,894,346 1837 11 21,476,378 11 21,381,799 1838 11 23,924,656 - 24,205,861 1839 0 21,808,411 t 21,595,130 1840 11 17,651,861 t 17,717,257 1841 11 17,703,737 " 17,691,781 ƒ148,124,679 J 148,341,824 Over die jaren moest dus het Indische bestuur boeken (zie boven) Ontvangsten in Nederland ƒ 40,128,903 Uitgaven « 17,609,208 Verschil f 22,519,695 Terwijl inderdaad in Nederland was ontvangen ƒ148,124,679 en uitgegeven » 148,341,824 Meer uitgaaf ƒ 217,145 De baten, die in Indie te veel waren geboekt ad.... ƒ 22,519,695 verminderende met v 217,145 Zoo blijkt dat voor een bedrag van f 22,302,550 ten gevolge van de onvolledige opgaven, door het Departement van Koloniën aan het Indisch bestuur gedaan, te veel aan Daten in Indie is geboekt. Men heeft dus (altijd in dat bloeitijdperk van de ongecontroleerde magtsvolkomenheid van het koloniaal bestuur) in Indie to veel aan baten geboekt over 1834—1842 a. Wegens de te hooge taxatie der producten ƒ 58,267,591 b. Wegens onvolledige opgaven van net Departement van Koloniën 22,402,550 Te zamen....ƒ 80,670,141 Deeh het verschil van opgaven nopens de Indiscke baten 1834-1842 bedroeg ƒ115,464,174 Bij gevolg blijft er nog onzekerheid bestaan over eene som van ƒ 34,794,033 En het was zeker met het oog daarop, dat de Minister van Koloniën in zijn brief van 24 Mei jl. aan de Tweede Kamer schreef, dat //do van het Indische bestuur gevraagde opgaven, welke voor een 3 volledige opheldering der ontdekte verschillen onmisbaar zijn, nader aan de Staten-Generaal zouden worden medegedeeld, wanneer die bg het Departement van Koloniën zijn ontvangen." Deze feiten zijn door de beoordeelende dagbladen over het hoofd gezien. Het werk is nog geenszins voltooid. De afgetreden Miuister, door op 24 Mei de stukken aan de Kamer te zenden, voor zooverre zjj gereed waren — had , door deze inzending te doen op een tijdstip waarop hij zijn ontslag reeds had gevraagd, blijkbaar ten doel het bewijs te leveren, dat hij de zaak niet iv den doofpot had gestopt, gelijk misschien onder veel uiterlijk vertoon en gevraag om licht eigenlijk bedoeld werd. De conservatieven zijn nu aan het bewind. De zaak is nog in het geheel niet opgehelderd. Eerst moet nog worden aangetoond, waaraan het verschil van p. m. 35 millioen is toe te schrij ven, dat ook nu nog bestaat. En daartoe zal het niet overbodig zijn aan te toonen, dat b. v. al de producten, die van Java verzonden zyn, ook met der daad door het Departement van Koloniën, in de bedoelde jaren, in onïvajjo zijx vi_uaxtwooi!D : iets, dat uit de nu overgelegde stukken nog niet is gebleken. 'Overigens zij opgemerkt, dat die berekening, zoo als zij hierboven gemaakt' is, nog niet eens volkomen jui.t wezen kan. Zij steunt op de gegevens van het Departement van Koloniën. Eu deze strekken zich, wat onderdeel b. van de straks gemaakte recapitulatie betreft (de onvolledige opgaven van het Departement van Koloniën) niet verder uit dan tot het jaar 1841, terwijl het verschil tusschen de Nederlandsche en de Indische opgaven, ten bedrage van ƒ 115 millioen, ook het jaar 1842 omvat. Is in dat jaar door het Departement van Koloniën volledige opgave aan Indie gedaan van do ontvangsten en uitgaven, welke het Departement deed ? Het blijkt niet. Wat het onderdeel a. daarentegen betreft (het verschil van berekening der waarde van de producten), dit is in de bijlage C berekend met inbegrip van het jaar 1842. Het cijfer van ƒ 58,267,591 zou dus veranderen als men dit jaar buiten rekening^ liet: doch rie gegevens daarvoor ontbreken nu. — Evenwel bij benadering kon men althans dit beweren, dat de inlichtingen, zoo ver zij nu strekken, nog altijd onzekerheid laten bestaan over de vraag: waarom wijzen do Indisclie boeken 35 millioen min of meer aan baten aan voor het tijdperk 1834—1842 boven hetgeen hier to lande verantwoord is, nadat de invloed is berekend, dien do fictieve schatting der waarde van de producten in Indie en de niet volledige opgaven nopens ontvangsten en uitgaven in Nederland gedaan, op de uitkomst der Indische boekingen hebben moeten ?
---

