BERIGT.
HEEREN ABONNENÏEN op het ALGE M E E N HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal, dat met uit". September 1866 eindigt,te'voldoen arm dc Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einde geene staking in de toezonding to ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden pc» Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 7 Sept. 1866. «.EBROEOERS OIEBERICIIS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 11 September (des Avonds.)
H. M. heeft het verzoek der stad Manchester, om do onthulling van het Albert-gedenkteeken mot hare tegenwoordigheid te vereeren, wegens redenen van gozondbeid moeten afwijzen. Ook do stad Liverpool had een dusdanig verzoek tot de Koningin gerigt, maar aangezien het bijwonen van beide plegtighcdcn baar te veel gemoedsaandoening en vermoeijenis zou veroorzaken, heeft zij onder dankbetuiging doen verklaren geen gevolg aan het verzoek te kunnen geven. — Heden naclit is in het goederen-dopot van den London en Noordwester-spoorweg in Haydon Sijuare een hevige brand uitgebarsten, waardoor een pakhuis van vijf verdiepingen hoog, benevens een aanzienlijke voorraad koopmansgoederen eeno prooi der vlammen zijn geworden. Bijna geheel Londen was door den gloed verlicht. Door den ijver der brandweer gelukte het de overige kapitale pakhuizen, waaruit het depot bestaat, te behouden. Üe in het verbrande pakhuis aanwezige goederen bestonden voornamelijk uit wol, waardoor de kooplieden Gooch en Cousens een zeer groot verlies lijden. ' — Het ljjk van den in Australië overleden jeugdigen Prins van Condé is te Southampton aangekomen en zal heden naar de kapel van Weybridgo worden vervoeru. — In Kensmgton Gardéns is dezer dagen een standbeeld opgerigt ter eere van kapitein Speke, den ontdekker der Nijlbronnen; het heeft eenvoudig tot opschrift: Speke, ter herinnering aan Victoria, Nyauza en den Nijl.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 13 September.
De Graal '.'.ui der Goltz en Prins Metteriiich wotdeu binnen kort t" Biarritz verwacht Men weet dat Keizer Napoleon zich ... k been zal begeven (zijn vertrek on gis' bt.isechl nieuw uitgesteld), Te Berlijn is nog voortdurend sprake van eene reis door den ¦ maand Ootober te ondernemen, bij welke gelegenheid hij ook Biarritz zou bezoeken; het vooruitzigt dezer bijeenkomst geeft tot de meest oiteenloopende onderstellingen aanleiding. Wij onthouden onst edeeUns der tegenstrijdige verin wel omdat het in de eerste plaats hoogst twijbbiehtig wordt of Keizer Napoleon inderdaad vaar Biarritz zal vertrekken en omdat uien toch geen klaar inzigt zal verkrijgen In de staatkunde , die Frankrijk voomomens is te volgen, alvorons de circulaire den Heer de Lavalette, van welke wij gisteren gesproken hebben, het li ebt heeft gezien. Dit stuk zou reeds in den Moeiten* iiju ver- I schonen, indkn_ men niet eenige wijziging in de redactie en verbetering van sommige punten bad noodig geoordeeld. Maar omtrent het bestaan der circulaire en hare aanstaande openbaarmaking bestaat geen twijfel meer. De Tetrle meldt, dat de plannen aangaande de reorganisatie van het Fransche leger m handen zullen werden gesteld van eene spec'.'iiiiniisie , belast met de reductie van een wets-ontwerp, in de aanstaande zitting van het Wetgevend l.igchuam zal worden ingediea I. Deu zaak houdt ra het oogenhlik In piear dan gewone mate d« aandacht der regering bezig; naar men verzekert bestudeert de Keizer met een aantal krijgskundigen het militaire wezen en moet er inzmub rbeid plan betering in de wij. ring* men wil, dat de Keizer voornemens is de conscriptie "p ts beffen en betPrulsisebe stelsel, dal erpligt ds dragen, wonscht in Ie il'b't,.i1100.-,e ni.-eij'.'lijkhei!eu,diezich bij e geling zulkn opdoen, te boven te komen, is natuurlijk niet t" bepalen, " beofdoffloli ilstefie van binnen! s adjudant van Keizer Napoleon, de gra.,i d" (Jaatelrtanl, cal naar Meric en. LW positie dr- bij , geeft aanleiding tot In-t vermoeden , dat bij met eene belangrijke zending is belast, geus hetgeen dien aangaande is bekend geworden, heeft. zijn. ten doel, niet de wankelende i i Maiimilii chalk rgon , dat d itrnlming plaats hchnen, ¦• .• nunpca na zich te slepen. De graal ¦ idi i oriet' van Keizer Napoleon aan jjnirjk heelt m Parijs reeds verlaten, om zich hede lasaire nanr Vci'a-i.'ruz in te schepen, I .Men wet dat het vre&straeta&t tusschen Pruisen on Oostenrijk 'onder nnderen bepaalt, dat laatetgenoemd rijk zyne regten op Sleeswjjk-lb'lsti.'in aan Pruisen afstaat ordelijk deel van Sleasw'qk weder bij Denemarken zal lien de bevolking bij lin'g komt I i-ontwrrp, iiend. ing van öleeswijk-Hi met Pruisen. Deze voörtfrngt wordt thans aoor eene commissie vau het Huis der . Door een harer ledi gesteld de voorgedragen bepalingen tot hot hertogdom Lauehburg uit t' Ijjks een deel dj irohic en , terwijl hot > ikel tol het ¦ igche kroi lolt zich vo ! over dit voorstel In ¦.¦mie zitting der commissie te doen k." De Matte, een ministerieel dagblad vau W eenen, bcrigt vrij stellig, dat I besloten I" spoedig en uiterlijk i ode maand op te roepen kot bet honden Ci iv' i buit" i ;. Verder i I indor de meraorton, welke bij den aanvang der vredesonderhnndi ¦ i liaanscbenjrelastigdc, brea, zijn iugedfcnd, t i 'kkelijk de her. pvaarlverdrag, hetwelk m IHSI tnssc en bot koningrijk Sardinië !„-i. eerste sUatsstt l hetwelk ooit door ons gou* 1 mil, i het gouvernement van » l.m I h iiie" "is gerigt v! 1" do ui der bepalingen van bot " lige grondgebied vau bet I ingrijk Italio, welke uitbreid tenrijk voorgi wegeiis^ilnn vorm vau dat voorstel uiet tot stand gekomen was. Verder betreft dia momorio maatregelen tot vergemakkelijking van het De Hertog van Cambridgc is te Berlijn aangekomen, om kennis to geven, dat hij zich zijne regten op do erfopvolging in Hanover voorbehoudt. De Hertog heeft inderdaad volgens zijn graad van bloedverwantschap aanspraak op de Hanoversche kroon, ingeval Prins Ernst August kinderloos mogt overlijden. Of de kansen van erfopvolging dos Hertogs door zijn protest veel zullen verbeteren is hoogst twijfelachtig. In eene bijeenkomst te Wiesbadcn van liberale leden van den Landdag is met algemeene stemmen besloten een adres aan den Koning van Prnisen en aan graaf v. Bismarck te rigten, waarin de inlijving van Nassau bij Pruisen erkend en Z. M. verzoent wordt, ten opzigte der domeinen beschikkingen te willen nemen, die gunstig zgn voor de belaugen van het land. Eene deputatie van zeven leden zal den Koning dit adres aanbieden. Twee groote overwinningen op het gebied des vredes hebben plaats gehad, van die overwinningen, die de volkeren nader tot elkander brengen en ze vereenigen, beter dan het kanon en de zundnaaldgeweren; wg bedoelen in de eerste plaats de ophaling en verbinding van den trausatlantischen kabel van 1865, waardoor men thans reeds berigten zendt naar Valentia, terwijl deze tweede kabel, niettegenstaande zijn langdurig verblijf op den bodem des Oceaans en de talrijke pogingen om hem te ligten, even goed werkt als de eerste, zoodat Amerika thans door twee telegraphische lijnen met Europa verbonden is. De tweede verovering bestaat daarin, dat met den loden dezer het gedeelte van den spoorweg, dat de bergpassen van de Sierra Morena doorsnijdt, zal geopend worden, zoodat Spanje van af dien dag voer het verkeer zal zgn geopend en de treinen regtstreeks tusschen Cadix en Petersburg kunnen loopen. Binnen weinige maanden zal Lissabon, door den spoorweg van Badajoz met Madrid vereenigd, hetzelfde voorregt genieten als de Spaansche haven aan het uiteinde van het Iberische schiereiland.
wederzgdsche verkeer op de grenslinic, en uitdrukkelijk wordt daarin gezegd, dat Oostenrijk ac voorgeslagen maatregelen beschouwt als een eersten stap tot verder overleg, ten doel hebbende cm de twee naburige landen in handelsaangeiegenheden te vereenigen." In een brief uit Florence aan het dagblad I'Europe wordt gezegd , dat in Italië eene verbittering tegen Frankrijk heerscht, welke door de aftreding van den Heer Drouyn de Lhuys niet tot bedaren is gebragt, te meer omdat men overtuigd is dat zijn opvolger, de markies de Moustier, niet welwillender jegens Italië gezind is dan do Heer Drouyn. '/Italië," zoo leest men in dien brief,//heefteen aantal grieven jegens Frankrijk en het getal daarvan vermeerdert met den dag. Mon herinnert zich het belangrijke besluit van den algemeenen raad van Nizza. Dat besluit met eenparige stemmen genomen heeft ten doel het Fransche gouvernement tot eene herziening der grenzen aan te sporen, zoowel aan den kant van het Italiaansche kustgebied als aan den kant der Alpen. Vergelijkt men dit feit met de stille opgewondenheid die in de streken rondom Nizza heerschte en welko de baron Ricasoli heeft getracht te bedaren door zijn bekenden brief aan den afgevaardigde Biancheri, dan is het duidelijk dat de lijst der verwikkelingen voor Italië nog niet is gesloten, en dat de afstand van Venetië aan brankrijk en de vasthoudendheid door dat rijk bij deze gelegenheid betooud, een bepaald en vooraf berekend doel hadden.
Gisteren tegen het vallen van den avond is eeno luidruchtige menigte door de straten der stad getrokken; ten acht ure voor de woning van den burgemeester aangekomen, heeft men, na aangeschold te hebben, van deu burgemeester verlangd, dat de kermis zou plaats hebben. De burgemeester, die op dat oogenblik alleen stond, raaddo der joelende menigte aan rustig huiswaarts te keeren, en niet meer om de kermis te vragen, welke zij toch niet konden bekomen en dio hij burgemeester hun niet geven kon; de opgewonden menigte bleef schreeuwen en tieren, tot dat eindelijk de policie haar verjoeg. Daarop ging de troep naar de Plantage, waar men naar het scheen het Cirqne Carré wilde binnendringen, hetgeen echter belet werd door een groot aantal policie-dienaren, wien het weldra, ondersteund door de inmiddelds toegesnelde cavallerie , gelukte de Plantage te zuiveren en de menigte uiteen te drijven. Deze verzamelde zich echter weder, en begaf zich naar den Zeedijk, alwaar zg' in twee herbergen , de Stad Hamburg en het Wapen van Texel, alles verbrijzelde. De policie en de dragonders, ook spoedig daar ter plaatse aanwezig, hebben alles nit den weg geruimd, waarna de troep zich op nieuw heeft verspreid, nadat men een tiental personen had m hechtenis genomen. De ru3t is den geheelen nacht niet verder gestoord. Met leedwezen vernemen wg dat aan een zeer geacht ingezeten en zijne dochter, toen zij het paardenspel verlieten, een ongeluk is overkomen, ten gevolge van het struikelen van een paard der cavallerio.
Het Dagblad geeft in bedekte bewoordingen te verstaan, dat de tegenwoordige gouverneur-generaal van den nieuwen minister van koloniën een brief heeft ontvangen, die hot hem onmogelijk maakte, om langer in zg'ne betrekking te blijven; met andere woorden: dat den gouverneur-generaal zou zijn te verstaan gegeven, dat hij zoo spoedig mogelgk zijn ontslag had te vragen. Wanneer wij letten op het gerucht, volgens hetwelk de Heer Mg'er reeds tot gouverneurgeneraal zou benoemd zijn of eerstdaags zou benoemd worden, en ons herinneren hoe reeds dadelijk bjj de optreding van dit ministerie gezegd werd, dat de Heer Mjjer de portefeuille van koloniën slechts aanvaard had onder voorwaarde, dat hij benoemd zou worden tot opvolger van den Heer Sloet van de Beele, dan bestaat er misschien eenige reden, om de openbaring van het Dagblad voor waar aan te nemen. Maar nu gelooven wg', dat die openbaring van het conservatieve blad niet strekken zal, om de conservatieven in de oogen der natie te verheffen. Indien het toch waar is, dat men den Heer Sloet den wenk gegeven heeft, om zijn ontslag te vragen, hetgeen eene fatsoenlijke manier is om iemand zgn ontelag to geven, dan heeft men eeno daad verrigt, die moegelijk zal te verantwoorden zijn. Wat heeft de gouverneur-generaal gedaan, om dergelijke bejegening to verdienen r Heeft men hem willen straffen, omdat hg het besluit betreffende het verbod van de gedwongen diensten, te vroegtijdig heeft afgekondigd 'i In dat geval zou men hebben moeten aannemen , dat hu daarin ter kwader trouw heeft gehandeld, en hiertoe bostaat geen reden; de Heer Keuchenius o. a. is tegen die gedachte met kracht opgekomen. Een zoo hooggeplaatst ambtenaar zendt men niet op minder vereerende wijze weg, zonder duchtige redenen. De Heer Sloot heeft zijne betrekking op de meest eervolle wijze vervuld; hg' heeft in die betrekking onmiskenbaar gewigtige diensten bewezen. Het eenigo wat hem de conservatieven Kunnen verwijten, is dat zijne beginselen niet de hunne zijn; dat hg er veel toe heeft bijgedragen, om de vrijzinnige beginselen in Indie in toepassing te brengen. Maar mogt dat voor den conservatieven minister van koloniën eene reden zijn, om den gouverneur generaal een briefte schrijven, die het dezen onmogelijk maakte om langer te blijven? Wg' herhalen: de mededeéling van het Dagblad, dat hier misschien do rol van enfant terrible speelt, zal een pgnlgken indruk te weeg brengen.
Bij koninklijk besluit van 29 Aug. 1866, N°. 57 (opgenomen in do Staats-Courant van h«den), zijn oo het verzeek van het bestuur der Vereeniging tot bevordering van labriek- en Handwerksngverbeidto Rotterdam, goedgekeurd de gewijzigde statuten van die vereeniging,
Z M heeft benoemd tot procureur bij de arrondissoments-regtbank te Almelo Mr. B. Mulder, regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar.
Van wego den minister van binnenl. zaken wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat aan de polytechnische school vaceert de betrekking van amanuensis voor de scheikunde, waaraan verbonden is eene jaarwedde van ƒ 600; dat voor de vervulling in aanmerking zullen kunnen komen personen, tusschen de 25 en 40 iaren oud, eene goede gezondheid genietende en door vroegere werkzaamheid reeds eenigermatc met de manipulatien, die in een scheikundig laboratorium voorkomen, vertrouwd; dat zg , die naar genoemde betrekking wenschen te dingen, voer ot uiterlijk op 30 feptember eerstkomende, aaa het departement van binnenl. naken zullen hebben in te zenden een op zegel geschreven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam , voornaam, woonplaats , leeftijd en verrigte werkzaamheden, onder bijvoeging van een bewijs van onberispelijk gedrag, afgegeven van wege het gemeentebestuur van de woonplaats van den sollicitant en van verdore getuigschriften ; dat de sollicitanten, voor zooveel daartoe termen zullen zijn, nader zullen worden opgeroepen , om gedurende eenige dagen aan de polytechnische school werkzaam te zijn, ten einde van hnnne geschiktheid voor gemelde betrekking blijken te kunnen geven. Da minister van justitie heeft, den 4den dezer, ter voldoening aan een verzoek van zijn ambtgenoot van binnenl. zaken, eeno circulaire gezonden aan de Heeren procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, houdende uitnoodiging om te willen zorgen dat door de ambtenaren van het openbaar ministerie, even als vroeger aan de prov. commissien, thans aan de geneeskundige inspecteurs worde medegedeeld de uitslag der aanklagten, door dezen of door andere leden van het geneeskundig staatstoezigt bij het O.M. ingezonden. Ingevolge de bevelen van het ministerie van oorlog i 3 de kapt.-kwartierm. van het 3de reg. inf. Thomas, te Bergen-op-Zoom in garnizoen, in zijnen rang bij dat departement overgeplaatst en zal vervangen worden door den kapt. P. Doorman, dusverre lste luit. bij het reg. grenadiers en jagers. Naar wij vernemen zal den 24sten dezer aan het departement van binnenlandsche zaken de najaarsvergadering voor dit jaar aanvangen van de geneeskundige inspecteurs en adjunct-inspecteurs. Op 25 en 26 September aanst. zal te Brussel een wedstrijd in het schieten naar de schijf, inzonderheid voor vreemde, dat is niet- Belgische schuttercorpsen, gehouden worden. Belanghebbenden worden opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der voorwaarden van dezen wedstrijd: De wedstrijd heeft uitsluitend plaats met oorlogswapenen. Vreemdelingen, die aan den wedstrijd zouden wenschen deel te nemen, moeten een peloton van minstens tien schutters van hetzelfde rijk vormen, in uniform gekleed en van een getuigschrift van den chef van het corps, waartoe zij behooren, voorzien zyn. De inschrijvingslijsten moeten voor 15 September aanst. worden bezorgd aan het adres van het //Secrétariat de la commission directrice du tir national, 17, rue de la Violette, te Brussel. Uit een berigt van don Nederlandschen gedelegeerde bg' den Egyptischen gezondheidsraad blijkt, dat in ditjaar de Karavaan uit Medina nit ongeveer 5000 pelgrims bestond, van welke 3200 aan cholera en andere ziekten of aan uitputting of gebrek bezweken; slechts 1800 bereikten Suez. De laatste pelgrims zijn van Gebel el Thor vertrokken en regtstreeks van Suez aan boord van de stoombooten in de haven te Alexandrie getransiteerd. In Egypte is de gezondheidstoestand voldoende. Wegens het voorkomen van een cholerageval te Dscheddah, volgens berigten van 14 Aug., moeten de schepen van die stad te Suez aankomende, eene quarantaine van 14 dagen ondergaan , de reis niet medegerekend. Berigten betreffende de cholera. Den Uden September zgn Ba*Jsfi,b,s!te aangetast «verleden. aangetast overleden. Leyden. . . geen 1 1331 895 'sttravenhage 3 5 1630 959 Delft. . . 2 1 669 415 Rotterdam .5 2 1857 1168 Dordrecht .0 1 609 394 Utrecht . . 2 1 2291 1579 Arnhem . . 4 3 482 308 'sHertogenbosch 9 4 446 236 Breda ... 5 2 177 119 Den 9den en lOden September zgn Helmond. .9 6 205 165 Zntphen. .7 6 116 71 Zwolle . . 1 1 310 185 Groningen .6 3 1674 982 Totaal der overledenen te Amsterdam 958. Te Scheveningen deed zich geen geval voor. De berigten uit Helmond betreffen alleen den lOden Sept. (Slaats-Cl.) Heden zijn alhier als aan Ü&olera overleden aangegevep 10 personen. In onze courant komt Oene advertentie voor van het Franscho consulaat hier ter stede, waarin ten behoeve van de ongelukkigen in Algerio, die ten gevolge der vernieling van den oogst door de sprinkhanen hongersnood lijden, een betoep wordt gedaan op de liefdadigheid onzer stad- en landgenooten. Niettegenstaande de groote offers die de Nederlandsche natie, inzonderheid in den laatsten tijd heeft gebragt , om den noed en het leed van duizende landgenooten te lenigen , zijn wij overtuigd dat de Nederlandsche weldadigheid niet te vergeefs zal worden ingeroepen ten behoeve van noodlijdenden, onverschillig tot welken landaara zij behooren.
* * HAARLEM, 12 Sept. Na afloop der vergadering van de Maatschappij tot bevordering der nijverheid op gisteren, hebben sommige leden eenige merkwaardigheden van deze stad bezigtigd. Ook heden js dat na afloop der vergadering geschied. In het //Congres van Flora" was gisteren ten 41/3 ure voor directeuren, afgevaardigden en leden ppen tafel; zeer velen hebben daarvan gebruik gemaakt. Voorts was gisteren avond ten 7 ure bijeenkomst in de Sociëteit //Vereeniging". Door hot orchest van den Hr. Stumpff van Amsterdam werden in de zaal, en door het muziekcorps van het 7de reg. inf. van Utrecht in den tuin een 12tal Nos. fiksch uitgevoerd. Jammer dat herhaalde onweersbugen het verblijf in den tuin onmogelijk maakten. Hoden ochtend ten 10 ure kwamen directeuren, afgevaardigden en leden der maatschappij tot Bevordering van Nijverheid, andermaal bijeen in het kerkgebouw der Doopsgezinde Gemeente. De zitting werd geopend door Prof. von Baumhauer van Haarlem. Met een enkel yoord heette hg de leden welkom en herinnerde er aan, hoe het congres, gewoon zich in drie afdeelingen te splitsen en daar vrijelijk allerlei vraagpunten in behandeling nemende, eigenaardig tot nog toe zich dan ook dadelijk, na een zeer kott gemeenschappelijk zaincnzg'n, in dio drie afdeelingen verdeelde, om ten slotte in eeno algemeene zameukoinst in overweging te nemende conclusiën, waartoe dc sectiën gekomen zijn. Hij stolde voor, dien weg wcsler te volgen en schorste dus do vergadering. Do leden begaven zich daarop naar de 3 voor de afdeelingen aangewezen localcn. De lste, Landbouw, koos tot voorzitter Prof. H. 0. van Hall, van Groningen, en tot secretaris Dr. L. Mulder, van Arnhem. De 2de, Kunsten, Handwerken, Fabrieken en Trafieken, koos tot voorzitter Prof. A. H. van der Boon Mesch, van Leijden, en tot secretaris den Heer J. A. Keu • renaer , van üolft. üe 3de, Koophandel, Zeevaart en Visscherijen , Volksliuishondknnde en Statistiek, benoemde tot voorzitter den Heer J. W. L. vau Oordt, van Rotterdam", en tot secretaris Mr. Joh. Enschedé Jr., van Haarlem. Hoden avond heeft, na de open tafel in hot //Congres van Flora", concert plaats in de buiten-sociëteit //Trouw moet blijken" in den Haarlemmerhout, aangeboden door genoemde sociëteit, terwijl daarna aldaar vuurwerk zal plaats hebben. Vele leden zijn voornemens, om .niettegenstaande het daartoe niet juist bijzonder passendo weder, Vrijdag deel te nemen aan een rijtoer naar Velsen, vooral ter bezigtigiug van de werken van het Noordzee- Kauaal. * ZAANDAM, 12 Sept. Onder het presidium van den burgemeester heeft zich alhier eene commissie gevormd, met het doel om bij de uitbreiding der heerschende ziekten (typhus en cholera) aan de behoeftige lijders zooveel mogelijk ondersteuning in voedsel en dekking te verschaffen. De collecte door die commissie tot dat einde gehouden, heeft opgebragt ƒ 2500. * NIEUWEDIEP, 12 Sept. Heden morgen is nabij Kijkduin op het strand gedreven het lgk van den Urker visscher, die voor 12 dagen, door het zeilen op een baken over boord is geslagen. — Heden middag zijn hier naar Londen per stoomboot Zephyr uitgevoerd 1720 geslagte schapen, waarvan 780 van deze plaats en de overige uit Schagen en omstreken. ARNHEM, 12 Sept. Dezen nacht ia uit het huis van verzekering alhier een der gevangenen Willem Derksen ontsnapt, die onlangs tot eeno tuchthuisstraf van 13 jaren en 4 maanden was veroordeeld en nog niet was opgezonden, omdat hg zich tegen zijn arrest in cassatie had voorzien. * ASSEN, 11 Sept. Heden is hier aanbesteed het bouwen eener R. C. kerk en pastory, enz., in de vecnen nabij Nieuw-Amsterdam. Aannemer is geworden de Heer Weertman to Coevorden voor ƒ 17,464. — Op de najaars veemarkt te Rolden bespeurde men heden veol bedrijvigheid. Üe aanvoer vau rundvee was zeer aanzienlijk, dat tot Tiy.„„0.°ge PrÜz°n vlug van de hand ging. In paarden ging ook nog *%-nr%^SS,waren zeer gezocht. 7eeHn Ide Li^^G,'. u SePt- Nadat voor het prov. geregtshof van S3lTOa_B^A^i±é¥« .^fpïteas.affifci^'g^ai: dlgden do doodstraf geöischt. De advocaten Mrs. van Tellingen, Tak cri Borsius hebben in uitvoerige pleitredenen het niet bewezene der feiten traohten aan te toonen en tot vrijspraak geconcludeerd. Na ré- en dupliek heeft het hof de uitspraak bepaaldop Maandag a.s.
---

Duitsche Post.
WEKNEN, 10 Sept. De geruchten van eene ministeriele crisis honden stand iv weerwil van alle tegenspraak. Dell 'ligaaracho kwestie staat et uaauwste verband. Het ministerie moet öf Hongarije geltee] toestaan, zijne zelfstandigheid er' ler .enigen waarborg dal bet zich als lid aan de monarchie zal anus lui te u. öf het moet afzien van alle vergelijk. Iv dezen moegelijken toestaud heeft het kabinet besloten de Kwestie eenigen tyd uit te — Men verzekert, <lat ldjna gelijktijdig met den Homja-U'schen landdag to Pestb , do engere rijksraad te Weonen zal worden bn.eengeroepen. — De benoeming van < I ohcf van den g< r.ib n stut', heeft bij het leger en de bevolking algemeen genoegen 'U. Hij ij tevens niet de portefeuille van hét ministerie van iq belast, tot dat de reorganisatie van het leger zal zijn tot 6tand gebragt. — De bekende Hongaarsche philoloog eu dichter Czuczor is to Pestb aan de cholera overleden. BEIvLIJN, 12 Sept. (des Ochtends.) De Koning heelt de uitnoodiging aangenomen, om het feestmaal brj te wonen, hetwelk de hoofdstad den honing, den Prinsen en het leger op 22 dezer zal aanbieden. — In het Huis van Afgevaardigden zijn heden de discusslen over de kieswet voor het Duitsche parlement voortgezet. De Heer v. Bismarck heelt eeue uitvoerige rede gehouden, waarin hij de moeyelijkheden ' schetste, die uit de wijzigingen , door de commissie in het ontwerp Lgt, voor de regering zouden voortvloeijen. Met nadruk wees hij ook op den tegenstand van de heide Meel; lon burgen, dia niet te overwinnen 'zen zijn. De Heer Schultze Delitzscb laakte hierop do handel* wijze der regering, omdat zij ni gebruik heeft gemnakt van har« overwinningen, De Heer v. rnamarok antwoordde daarop, dat chiedenis de re I zou doen wedervaren, daar zij aan het licht z.-.u brengen, dal gehruïk van de over* winriiiig heoft gemaakt, Hot ontwar] komstig de' wljzi I groote meerderheid aangenomen; al do amendementen, behalve die 1 rijn verworpen, — De P ft te kciiii.' ; financiële Voorstel van de van het Huis der Afgevaardigden v. ijk is en zegt vnortß het volgen i"- Eene gied gevulde schatkist is pene levenskwestie voor Pnusen. Slechts ecu t lic m alle opzigten 'slands weerbaarheid veilig kan Prutsen zijne tegenwoordige positie behouden en zijne taak toekomst vel vertrouwen te gemoet gaan. Het blad geeft verd kennen, dat de diplomatieke onderhandelingen, die Pi emoet guut, nog groote moeijelijkhedcn opleveren, Met Saksen is de vrede nog niet gesloten; mot Saksen-Heiningen staan de onderhandelingen tegenwoordig stil. Slechts de oudere linie vim h bun Reuss schijnt verstandig genoeg geweest Ie zijn. om eens loeimdeiïny te doen • 11. een gevnlmag llerlijn gezonden) om over de opneinitig in de'ii Noord-Duitschen Bond te onderhandelen.' — Eene liberale deputatie uit Nassau, wnarbij zich de HH.Braun en andere aanzienlijke personen ben: en bier aan, "ieu en zul beden door den Koning ten (tehoore worden ontvangen. De depntatie zal den Koning de wenschen der natie mi vooral. lusien van het behoud van het domnniaal vermogen. — Uit Einden wordt gemeld, dat toen men aldaar het besluit van den Prulsisohun landdag hetrd "dijving hal vernomen, de (noeste huizen der stad mot rlnsgnn sri ierd. — Uit Weoncn wordt gemold, dat graal' 'iïautinannsdort', vroeger /uut to Kiirlsruhe, thans is benoemd tot buitengewoon gezant eu gevounagtigd minietei arijk bij het Pruisische hoi
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 11 September.
Heden wordt verzekerd, dat de Keizer ten gevolge van het ongunstige weder afgezien heeft van het voornemen om zich naar Biarritz te begeven. — Men meldt als zeker, dat graaf Cowley als Britsch gezant bij ons hof zal vervangen worden door graaf Stauhope. — De Monileur bevat heden hot wets-ontwerp betreffende de buitengewone begrooting voer 1867. Het bedrag is 133,104,201 fr. — De genoraal do Montebello vertrekt nog in dezo weck naar Rome, om liet bevel over de Fransche bezetting aldaar weder te aanvaarden. — Men doet opmerken dat de markies de Moustier, dio uit Konstantinopel wordt terugverwacht, onder zijn wapen het devies voert: "Moustier fora maugro le Sarrazin. Moustier is een klein dorp gelefen op don top van hot Jura-gebergte, hetwelk zijn ontstaan aaneen looster to dankon heeft. Moustier schijnt inderdaad eene verbastering te ziju van Monastère (klooster). Uit klooster werd eenige honderde jaren geleden gesticht ter plaatse waar de Bourgondische Christenen slag leverden aan de Muzelmannen, die uit Provence waren gekomen en men onderstelt met eenige waarschijnlijkheid, dat het devies der markgraven de Moustier aan de nederlaag der Muzelmannen herinnert.
— Van bevoegde zgdt wordt verzekerd, dat de I ruist he troepen eenjaar noodig zullen hebbeu, om de behandeling van het Chassepetgoweer te b — Volgens eene vrij mumwkeurigo berekening bedragen de onkesden stiuit van oorlog aan de Italië.' vering veroorzaakt, vau do maand April tot 'Jl Augustus jh, eene soiiivun .'.."i7 millioeii. — De zonen van Abd-01-Kader , die hier hunne studiën b volbragt, keeren naar bunnen vader rog. De K heeft, beu te St. Cloild "litviingeii .'ll buil li lin wapenen geschonken. Indien zij niet zoo jong waren, zouden zij met het Eegioen van Eer word- 1, wegens hun dapper gedrag iv Syrië tot stenen. — Men deelt de lijst mede der Fransche ministers van buitenlandsche ert 1818: Ds Heer in'uvndeLlmvs, bonoemdao 1848: de Tocqueville, 3 Jnafi 1549; Drouyn de Lbnys, «Jan. I twebe, in April 1881* de Turgot, 26 Oet. 1831; Dreujcn de l.hms. 2* .lul ij 18531 ISMa 1855; Thouvenel, 4 Jan. I) . u do Lbuys, ir, o,;t. 1802. De Heer de 19 aalfde in ik jan — Het tb ml. hetwelk ...en tijd van hst toe vele wandel rbjke park is ook de aanleiding tot < oen deelnemen . die Ie i n ver l. welke op den heuvel ia gebouwd, en wel, naar toen beweert, tei p/aar vroeger het! tond. hetwelk tot wijkplnate diende nan den merovingischen prins, dis doorsijae beide Childeberl en lUotor werd vervolgd, liet de traditie. de ' olodoardus, kle '"•".'. i I !. zélf heilig verklaard, de kl Ins aan de dolken ontkwam der beide I is boddan omgebragt Het fee H, Oblodoardus (St. Cloud) wordt kerkelijk den 7den Sept.gevierd. Des/ rnanvolgende is het feest in het vlek St. Cloud en beeft de bedevaart plaats. Dit jaar werden Zondag jl. niet. minder dun 7(Ki bedevaartgangers, meestal tot geestelijke orden bahoorende, met twee Btoomhooton te Bt. Cloud aangebrngt. Ter gelegenheid \ jaar gevierde feest, heeft de Keizer nan bet hoofd van het gemeoutèbostinir te kennen dal hij als bewoi te wenscht bij te dragen tot de delglng der ger schuld, bedragende Keizer zal dit geheelo bedrug in 10 mnundelij'ksthe termijnen nit zijne bijzondere fondsen voldoen. — Eene Erotische maatschappij heeft concessie van bet Italiaansche gouvernement bekomen, om eeni zeehavens meer geschikt voor de scheepvaart en den handel te maken, bepaaldelijk de haven van Hrindisi, die daardoor vau gmvigt voor het verkeer tusschen ludi. o van Europa zal worden. De concessionaris.-.ii Ine iei ing der laatstgemelde haven binnen twee jaren te zullen kunnen uitv. — Het beruchte Komeinsche legioen is gisteren van Antibeß naar Civita Vecchia ingescheept. Het ia sterk 1300 man.
---

