MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op de artt. 41 en 42 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), maakt bekend , dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag, 4 April aanstaande, en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich, uiterlijk op den 21sten Maart bevorens, behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen , of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen , met opgave van de acte, die zij verlangen, en overlegging van een of m,eer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorteacte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, den 24sten Januarij 1866. Van wege den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
Bij beschikking van 8 Maart 1866 is aan E. A. Emanuel c. s. te Tiel, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen, geldswaarde en vee tusschen Tiel en Amsterdam en tusschengelegen plaatsen.
Heden worden de personen die verzocht hebben als leerling-telegraphist in aanmerking te komen aangeschreven , om zich voor het vergelijkend onderzoek aan het gebouw op don Fluweelen Burgwal, n°. 22 te 's Gravenhage, aan te melden op Maandag, den 26sten Maart aanstaande, des voormiddags ten half negen ure.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12sten Maart.
23Febr. 1866, Wij WILLEM 111, bi.t de gratie Gods, Koning der n°. 125. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- ~ HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van S. M. Meijer en M. D. Outs, te Groningen, daarbij overleggende de statuten deivoor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Hulp voor Minvermogenden , te Groningen, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32), in het algemeen, en op artikel C, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 22sten Februarij 1866, eerste afd., n°. 105, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging Hulp voor Minvermogenden, te Groningen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 23sten Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pické. REGLEMENT voor de Israëlitische Vereeniging »Hulp voor Minvermogenden" te Groningen. Hoofdstuk I. Art. 1. Deze vereeniging stelt zich ten doel om jaarlijks aan Israëlitische armen hier ter stede, in de wintermaanden, zooveel mogelijk te voorzien van levensbehoeften,, als: turf, brood , vleesch, enz., voor zooveel de kas zulks zal toelaten. Art. 2. , Er zullen jaarlijks een of meer kaarten naar mate de finantiele staat het toelaat, aan de leden dezer vereeniging uitgereikt worden , welke zij naar eigen goedvinding kunnen uitdeelen. Hoofdstuk 11. Over de leden. Art. 3. leder Israëliet den ouderdom van vijftien jaren bereikt hebbende kan met goedkeuring der directie en commissie lid dezer vereeniging worden. Art. 4. lemand verkiezende lid dezer vereeniging te worden , zal daarvan moeten kennis geven aan een der directeuren of commissarissen van dezelve. Art. 5. De contributie door de leden bij te dragen is bopaald op vijf cents wekelijks. Hoofdstuk 111. Over de directie. Art. 6. De directie, te benoemen door de leden dezer vereeniging, bestaat uit twee directeuren, als : een voorzitter en een penningmeester, die beurtelings om het halfjaar hunne functien verwisselen. De directeuren worden benoemd voor den tijd van drie achtereenvolgende jaren. Art. 7. De aftredende directeuren zullen bij hunne aftreding herkiesbaar zijn. Art. 8. Als directeur dezer vereeniging kan benoemd worden: I°. iemand, niet minder dan twee jaar lid dezer vereeniging geweest zijnde ; 2°. den ouderdom van 18 jaren bereikt hebbende; 3°. als ongehuwd lid geworden is, en 4°. niet aan de kas der vereeniging schuldig zijnde. Art. 9. Bij de directie zullen uit de leden dozcr vereeniging vijf commissarissen, waaronder een assessor, benoemd worden, behoudens de vereischten in art. 8 vermeld, om bij hare vergaderingen tegenwoordig te zijn en over gewigtige verhandelingen gemeenschappelijk te raadplegen. De functie dezer commissarissen zal twee achtereenvolgende jaren duren. De aftreding geschiedt volgens een door de directie en commissie vast te stellen rooster. Hetlot bepaalt voor don eersten keer den tijd Waarop elk lid aftreedt. Zij zullen echter bij hunne aftreding eveneens herkiesbaar zijn.
Art. 10. Bloedverwanten, als: broeders, vaderenzoon, en zwagers mogen niet te gelijker tijd als directeuren noch als commissarissen fungeren. Art. 11. De in functie zijnde directeur-penningmeester heeft het beheer over de inkomende gelden enz. dezer vereeniging, als ook over alle goederen deze vereeniging toebohoorende. Art. 12. Den directeur-penningmeester staat het niet vrij om iets buitengewoons uit te geven, alvorens hij zulks met den directeurvoorzitter en de commissarissen heeft overlegd. Art. 13. De fungerende directeur-penningmeester is verpligt ieder halfjaar in tegenwoordigheid van den directeur-voorzitter en de commissarissen rekening en verantwoording te doen van alle ontvangsten en uitgaven ten behoeve dezer vereeniging, en zal de staat, nadat dezelve behoorlijk goedgekeurd is, door hunne onderteekening bekrachtigd worden. Hoofdstuk IV. Over den secretaris en den bode. Art. 14. De secretaris, door de directie te benoemen, is belast met het in orde houden van het schrijfwerk en is verpligt bij alle vergaderingen tegenwoordig te zijn. Art. 15. De bode is verpligt om aan al hetgeen hem door de directie aangaande de vereeniging opgelegd wordt gevolg te moeten geven. Art. 16. De secretaris en de bode niet aan hunne verpligtingen voldaan hebbende en daarover bij herhaling gewaarschuwd zijnde, zullen met goedkeuring der commissie van hunnen post kunnen ontslagen wordon. Hoofdstuk V. Algemeene bepalingen. Art. 17. Geen der leden zal meer dan 65 cents aan de kas dezer vereeniging mogen _ schuldig zijn. Bij geval van dusdanige schuld of minder, heeft de directie het regt hem daarvoor schriftelijk aan te manen. Mogt hij na verloop van zes weken na deze aanmaning nog in gebreke van betaling gebleven zijn, dan zal het der directie vrijstaan hem schriftelijk zijn lidmaatschap op to zeggen. Art. 18. Hij die wanorde bij bijeenkomsten aanbrengt zal als lid kunnen geroijeerd worden en zal niet weder als lid kunnen worden aangenomen. Art. 19. Telken jare zal eene algemeene bijeenkomst der leden plaats hebben , waarbij dan van wege de directie rekening en verantwoording zal gegeven worden. Art. 20. De duur der meergemelde vereeniging Hulp voor Minvermogenden wordt in overeenstemming met art. 5 , derde lid, der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n". 32) vastgesteld op negen en twintig jaren en elf maanden, welke tijd een aanvang zal nemen van den dag af dat deze vereeniging als regtspersoon zal erkend worden. Aldus vastgesteld, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 23sten Februarij 1866, n°. 125. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij Koninklijk besluit van 8 Maart jl., n°. 62, is benoemd tot adjunct-verificateur , met rang van adjunct-commies , bij de Directie van de Grootboeken der Nationale Schuld de heer H. J. de Byll Nachenius.
---

