BERIGT.
HEEREN ABONNENTEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal, dat met uit0. September 1866 eindigt,te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden per Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 püt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 7 Sept. 1866. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 10 September (des Avonds).
Het gerucht, door den Morning-Psst verspreid, als zou er sprake geweest zgn van een huwelijk tusschen den Koning van Griekenland en Prinses Louise, i 3 geheel van grond ontbloot. — De Sunday Gazette acht het waarschijnlijk dat graaf Stanhopo lord üówley als gezant te Parijs zal opvolgen. Graaf Stanhope was gedurende een geruimen tijd onder-secretaris voor buitenlandsche zaken. Hij wordt geacht liberaal-conservatief te zijn. —De berigten, nit de fabriekdistricten ontvangen, melden dat gedurende de afgeloopen week in de meeste derzelve voortdurend weinig levendigheid heeft geheerscht. — Langs den trans-atlantischen telegraafkabel verneemt men, dat de Great Eastern gisteren de terugreis van Amerika naar Liverpool heeft aanvaard. — Op onderscheidene gedeelten der Midland counties, met name in de omstreken van Nottinghara, hebben de aanhoudende regenbuijen het land, zoover het oog reikt, onder water gezet, waardoor vele te velde staande gewassen niet kunnen binnen gehaald worden. — Volgens de jongste berigten uit Washington was de president Johnson van daar vertrokken, om to ühicago eene nationale plegtigheid, de onthulling van het gedenkteeken voor wijlen den Heer Douglas, in zijnen tijd een van de leiders der democratische partij, bij te wonen. De president zou de reis naar ühicago langzaam en met otnwegen doen, zoodat hij in de meeste Staten van het Noorden zou komen. Men dacht dat zijne reis invloed op de aanstaande verkiezingen zou hebben en welligt ook met het oog daarop ondernomen werd. Hij werd overal met veel geestdrift ontvangen. De New-Yorksche dagbladen brengen uittreksels van het rapport, aan den president uitgebragt door den generaal Gordon Granger, die naar de Zuidelijke Staten was gezonden, om er onderzoek naar de stemming der gemoederen te doen. De generaal Granger zegt, dat hij in het Zuiden geen blijk van separatistische zamenspanning heeft gevonden; dat «lo bevolking er over het geheel goed gezind is jegens de Noordelijken; dat zij zich niet gezind betoont, om de instelling der slavernij te herstellen of zich aan de kwijting der nationale schuld te onttrekken; maar dat zij zich door de uitsluiting uit het congres gekrenkt gevoelt en daardoor op den duur in eene stemming van wrevel of moedeloosheid zou geraken. Van 1 Januanj jl. tot 8 Augustus zijn te New-York over zee 155,799 landverhuizers aangekomen, dat is 55,033 meer dan in denzelfden tijd van het vorige jaar. De toevloed van landverhuizers is er nooit zoo groot geweest als dit jaar.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Sept De Keizerin Charlotte heeft voorloopig afgezien van het voornemen om eene reis naar Rome te doen. Dagelijks arbeidt de Keizerin gedurende, verscheiden uren met den minister Castillo. — Er is bevel gegeven om de vloot, welke te Triest ligt, te ontwapenen. —De Debatle ziet in de omstandigheid, dat het prachtige landgoed Rodaun voor den Koning van Saksen is aangekocht, eene bevestiging van het gerucht, dat de Koning ten behoeve van zijn zoon afstand zal doen van den troon. — Den lsten dezer heeft met veel plegtigheid de opening plaats gehad van don spoorweg tusschen Lemberg, de hoofdstad van Galicie, en Czernowitz, de hoofdplaats der Bukowina; de eene heeft eene uitgestrektheid van 35 mijlen en is in weerwil van de belangrijke werken, welke op dit traject moesten worden aangelegd (waaronder eene grooto brug over den Dniester, twee bruggen over de Bystrzyca en drie bruggen over den Pruth behooren), en ondanks de jongste moeijelijke omstandigheden, in het korte tijdsverloop van zestien maanden voltooid. — Den 7den dezer zijn te Czernowitz twaalf gebouwen, waaronder de regtbank, de Roomsch-Katholieke kerk en het gebouw der hoofdkas, door brand vernield. — Uit Konstantinopel wordt van 10 dezar gemeld , dat op Kandia dagelijks sohermutschngen plaats hebben tusschen Griek.n en Turken. De gouverneur-generaal van Macedonië Husni-Pacha is ontslagen, üe Porte zal een gezantschap te Washington vestigen. Bij de Porto is ecu adres ingekomen, houdende verzoek dat Avis.ides Baltazzi tot Vorst van Samos zal worden benoemd. De spoorweg van Varna naar Rutschuck is voltooid. BERLIJN, 11 Sept. (des Ochtends). De commissie van het Hnis der Afgevaardigden K belast met het onderzoek van het wets-ontwerp betreffende de inlijvingen, heeft gisteren beraadslaagd over de voordragt ten aanzien der Elve-hertogdommen. Als regeriugs -commissaris woonde de raad vau legatie König de vergadering bij. De Heer Kanngiesser is tot rapporteur gekozen. De Heer v. Virchow stelde een amendement voor, hetwelk de inlijving van Laueiiburg ten doelhecft. Üe afgevaardigde liohden bestreed den regtstitol van Pruisen. Er is oorlog gevoerd tegen Denemarken, niet tegen de hertogdommen; de Pretendenten hebben van hunne aanspraken geen afstand gedaan, de bevolking heeft zich niet verklaard. Graaf Schwerin vcreenigt zich niet met de regtsgronden door de regering aangevoerd, maar is van oordcel, dat men de fuits accomplis niet uit het oog moet verliezen. Hij zal voor het ontwerp en voor het amendement Virchow stemmen. Ter gunste van dit amendement voeren ook het woord de HH. Lette, Kirchmann, Virchow eu v, Brauchitsch het woord; het wordt bestreden door de HH. Schulze , Frentzel enßohden. üe regering heeft ~icli eene verklariug ten aanzien van het amendement veorbehoudon. Woensdag voortzetting der discussie. — üe Koning heeft aan den groothertog van Oldenburg verleend het Grootkruis der orde van den Rooden Adelaar met eikenloof en zwaarden om en san/oir te dragen en het kruis 3de klasse derzelfde orde niet zwaarden; aan den hertog van Sakseh-Ooburg-Gotha is mede da orde van deu roodun adelaar 3de klasse met de zwaarden verleend.
— Verscheiden met Pruisen verbonden vorsten zullen hier komen I ter bijwoning van de leesten, welke ter gelegenheid van den intogt der troepen gegeven zullen worden. Do minister-president zal binnen eenige dagen zich voor kovtou tjjd van hier verwijderen om eenigo uitspanning to genieten c lin keert den 2ü-ten terug en in Octobor zal llij oen langdurig verlof bekomen. — Het geschut op de Oostenrijkers veroverd, hetwelk nog in verschillende vestingen wordt bewaard, zal herwaarts worden overgebraet en bij den intogt der troepen hier worden geplaatst. — Uit Middelfart meldt men, dat het volksfeest eergisteren daar gehouden ter gelegenheid van hét bezoek der Noord-Sleeswijkers met geestdrift is gevierd. Het feest werd door het fraaiste weder begunstigd. Onder de aanwezigo 1500 gasten waren er ca. 1200 uit Flens*"*rg, Sundewitt en Alsen. Vele vaderlandslievende redevoeringen werden gehouden. Als spreker trad ook op de toevallig aanwezig zijnde Orla Lehmann. Te Oden.se is mede een volksfeest gehouden, waarbij 250 gasten nit Sundewitt tegenwoordig waren.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 10 September.
De_ Keizer heeft gisteren ter gelegenheid van het patronaatfeest van St. Cloud zich te voet onder de menigte begeven; hij was zeer opgeruimd; zijne gezondheid schijnt veel verbeterd te zijn; omtrent zijn vertrek naar Biarritz is nog niets met zekerheid bekend. — Sommigen beweren, dat de Keizer niet door middel eener diplomatieke circulaire zijne voornemens en inzigten zal bloot leggen, maar daarmede wachten zal tot bij de opening der Kamers. — Gedurende het verblijf des Keizers te Biaritz, zal de gepantserde vloot in de golf van Gascogne vertoeven. De Keizer zal over dit eskader eene wapenschouwing houden. — Er is sprake van eene leening, welke de regering wil aangaan, om de kosten te bestrijden van de verandering dér vuurwapens bij het leger. Het bedrag wordt niet opgegeven, men weet echter dat de eerste uitgaven om de gewone geweren in Chassepot-geweren te hervormen 50 millioen bedragen. — De baron de Talleyrand-Perigord, Fransch gezant te Petersburg, wordt morgen hier verwacht. — De Koning van Hanover wordt in het laatst dezer maand hier verwacht. Er zyn vertrekken in het hotel du Louvre voor hem gehuurd. — Aan de Monde wordt nit Florence geschreven, dat er eene ernstige moeijehjkheid tnsschen het kabinet der Tuilerien en dat van Florence gerezen is ter zake van den vorm, waarin de eerstdaags in Venetië te houden volksstemming zal plaats hebben. Volgens den correspondent wil de Fransche regering de vraag aldus stellen: //Verlangt gij een onafhankelijken staat uit te maken of wilt gij eene provincie van het koningrijk Italië worden?" terwijl de minister Ricasoli gevraagd wil hebben: //Verlangt gij deel uit te maken van het koningrijk ltahe, onder Vietor Emmanuel en diens afstammelingen ?" le _lorence verontrust men zich niet zeer over den afloop van dit vermeende geschil. Men verwacht öf dat het keizerlijk bewind zal toegeven, ol dat, indien dit niet mogt gebeuren, de overgroote meerderheid der Venetiaansehe bevolking zich vóór de inlijving zal verklaren. J °
— De Italiaansche regering neemt steeds besluiten, strekkende tot wegneming van bezwaren tegen de gedwongen geldleening van 350 millioen francs, welke tot stijving der schatkist is uitgeschreven. Spoedig na het herstel des vredes zal waarschijnlijk eene buitenlandsche geldleening worden beproefd, welke de middelen tot inwisseling van het tijdens den oorlog uitgegeven muntpapier zal moeten opleveren; de te onteigenen goederen van kerken en kloostergestichten zullen tot onderpand voor deze leening gegeven worden. — Tusschen Italië en Pruisen is eene verkoeling ontstaan. Men beweert hier, dat de Oostenrijksche staatslieden daarvan gebruik zullen maken, om eene alliantie tusschen Oostenrijk eu Italië tot stand •te brengen. — De wapenstilstand tusschen Oostenrijk en Italië is voor een tgdvak, hetwelk den 12den dezer eindigt, aangegaan, mot bepaling echter dat hij ook na dien termijn zal voortduren zoo lang hij niet door de eene of andere partij werdt opgezegd, hetgeen minstens acht dagen vooraf zal moeten geschieden. Dat het vóór den 12den dezer gelukken zal zich over alle bij het vredesverdrag te regelen punten te verstaan, werd te Floronce voor onwaarschijnlijk gehouden. ¦ — De generaal Leboeuf heeft van do Oostenrijkers eenige kisten teruggeëischt, welke aan het hertogelijk paleis te Venetië ontvreemde schilderijen bevatten, o. a. de meesterstukken van Paul Veronese, 'Giorgione en Albrecht Darer. Het tuighujs te Venetië is geheel ledig. Men heeft de gondel en de keizerlijke boot, welke bij den zegepralenden intogt van Napoleon I gediend hebben, naar Triest vervoerd.
— Volgens het Mémorial diplomatique zal de Heer von Hubner, van wiens optreden in het Oostenrijksche ministerie herhaaldelijk nprake was, als gezant naar Rome terugkeeren, maar niet eer dan nadat de termijn voor de conventie van 15 Sept. verstreken zal zijn, daar Oostenrijk elk vermoeden wil tegengaan alsof het eenigen invloed op het besluit van den Heiligen Stoel, ten aanzien dier conventie, wil uitoefenen.
— De dagbladen van Napels bevatten nog dagelijks berigten omtrent roovenjen. Het volgende is zeer karakteristiek. Men verhaalt dat de aanvoerder eener bende, Pace genaamd, die in de Terra di Lavoro huist, vernomen hebbende dat valsche roovers het land voor hun eigen rekening afliepen, die lieden heeft vervolgd, gevangen genomen en aan de plaatselijke gendarmerie overgeleverd, üe brief dien hij daarbij zond, luidde als volgt: _k zend u deze valsche roovers, u verzoekende hen met al de gestrengheid der wetten te doen straffen." Het is zonderling, die roover, die geene concurrenten wil en verlangt dat men zijne mededingers met al de gestrengheid der wet straffe. Men vraagt ook voor wiens rekening Pace werkzaam is. — De Koningin van Spanje, die wegens de ziekte der infante Eulalia, (zij lijdt aan kinkhoest), zich niet naar Biarritz heeft begeven, zal indien de ziekte een gunstigen loop neemt, dit bezoek later afleggen ; m het tegenovergestelde geval zal de Keizerin zich naar Zaraus begeven, daar de Koningin door den Heer Mon, den Spaanschen gezant brj het Fransche hof, den wensch heeft doen kennen om dit jaar de Keizerin te ontmoeten. — De spoorweg, bestemd om de hoofdsteden van Spanje en Portugal met elkander te verbinden en waardoor Madrid en Lissabon, over Oiudadreal en Badajoz , m regtstreeksche en snelle verbinding gebrast zal worden, nadert zijne voltooijing. Alleen is het te betreuren dat voor Galieiè' en Asturië, welko moor dan een achtste van de geheele bevolking van Spanje uitmaken, nog geene spoorwcg-eommunicatie bestaat.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. Zitting van Dingsdag 11 September.
Geopend om 31/4 ure. ¦ De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs over de navolgende wetsontwerpen zijn benoemd: I". Bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen en het onderhoud van het krijgsvolk en de transporten en levcrautien voor 's Konings leger of vestingen gevorderd, de Heeron: Hein, van Vollenhoven, Viruly en van der Lecq de Olerq. 2". Onschadelijk maken van door den veetyphus aangetast en daarvan verdacht vee, benevens verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1866 (ziekte onder het rundvee); de Heeren: Hein, Fransen van de Putte, Viruly, en van der Lecq de ülerq. 3". Verlenging van den termijn, bepaald bij art. 3 der overeenkomst tot regeling der suikerbelasting; nadere bepalingen omtrent den accijns op de suiker; en naturalisatie van 11. Seelig en elf anderen: de Heeren Smit, Hartsen, Nobel en Huydecopor van Maarseveen. 4". Begrooting voor Oost-Indie voor het dienstjaar 1867: de Heeren van Beeck Vollenhoven, üremers, van Aylva van Pallandt en van Swinderen. s°, Uitbreiding van art. 14 der wet van 22 April 185. (Staatsblad N°. 32) tot wederkeerige verzekeriugs- of waarborg-maatschappijen: de Heeren Schot, üreipers, Viruly en v. d. Lecq de ülerq. 6°, Verevening van sommen als koopprijzen en vergoedingen wegens onteigeningen ten algemeenennutte toegekend; onteigeßing van pêrceelen ten behoeve van het dempen van eenige vakken sloot langs en het verbteeden van te smalle gedeelten van den zoogenaamden Achtergiiigel en den weg leidende van Schiedam naar het station van den Holl. spoorweg en naar Overschie, een en ander onder do gemeenten Oud en Nieuw Mathenesse; onteigening van pêrceelen ten behoeve van ecu spoorweg van Tilburg naar de Belglsohe grenzen in de rigting van Turnhout; onteigening van pêrceelen ten behoeve der verbreeding van de Halsteeg onde Oude Doelenstraat te Amsterdam; onteigening van pêrceelen ten behoeve van den spoorweg van Meppel naar Groningen; onteigening van pêrceelen ten behoeve van een spoorweg van Sluiskil naar de Belgische grenzen, in de rigting van Selzaeto en Gent; de Heeren: Schot, Fransen van de Putte, Viruly en van Swmderen.
7 . Wijziging van Hoofdstuk IV A der staatsbegrooiing voor 1865; wijziging en verhooging vau Hoofdstuk IV A der steiitsbegrooting 1866; voorziening in het nadeelig slot der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten te Omraerschans en te Veenhuizen over 1864; inwisseling der recepissen in Ned. Indie; de Heeren Verschoor, Hartsen, Nobel en Geertsema. 8". Verhooging van Hoofdstuk VIII (staatsbegrooting 1868); de Heeren: Verschoor, Hartsen, Nobel en Huidecoper van Maarseveen. De Voobzitter deelt mede, dat is ingekomen een Koninklijk besluit van 7 Sept. 1866, waarbij bepaald wordt, dat de Minister van Binnenl. Zaken door den Koning gemagtigd is, om het zittingjaar van de beide Kamers der Staten-Generaal op aanst. Zaturdag ten 2 ure te sluiten. Hij noodigt de leden uit, om bij die sluiting in de Tweede Kamer tegenwoordig te zijn en in het bijzonder de Heeren Hartsen, üremers, Nobel en Geertsema , die alsoan zullen benoemd worden tot leden der commissie, die Z. Exc. den Minister van Binnenl. Zaken zullen ontvangen en uitgeleiden. Dat de coramissien van rapporteurs over de navolgende wets-ontwerpen gereed zijn met hare verslagen, als nopens het wets-ontwerp tet uitbreiding van art. 14 der wet van 22 April 1855 (Staatsbl. W. 32)--2°. tot wijziging van hoofdstuk IV A (staatsbegrooting 1865) en wijzigingen verhooging van hoofdstuk IV A (staatsbegrooting 1866); 3°. tot naturalisatie van H. Seelig en elf anderen; 4°. houdende bepalingen betrekkelijk de inkwartieringen; 5". tot verevening van sommen wegens onteigening ten algemeenen nutte; s°. onteigening van pêrceelen ten behoeve van eenige vakken sloot, enz., te Schiedam; 6U. onteigening van pêrceelen ten behoeve van den spoorweg Tilburg-Belgischè grenzen; 7°. idem ten behoeve van den spoorweg Meppel-Groaingen; B°. idem ten behoeve van den spoorweg van Sluiskil naar de Belgische grenzen.
De Voorzitter stelt voor die verslagen te doen drukken en ronddeelen en de beraadslaging daarover te bepalen op a.s. Donderdag ten 11 ure. Daartoe wordt besloten.
De commissie tot de verzoekschriften brengt bij monde van de Heercn Verschoor, Duymaer van Twist en Schot verslag uit over eenaantal adressen tot bestrijding van het wets-ontwerptotonscbadeiyicuiakrag van dooi' den veetvphua aangetast of verdacht vee tv betrekkelijk het wetsontwerp nopens den accijns op de suiker. Al die adressen worden ter griffie oedergelegd. De Heer Hun vraagt daarop het woord, en geeft zijn leedwezen te kennen, dat geen der ministers tegenwoordig is, daar hij anders aau de kamer vcilof zou hebben gevraagd tot lot rigten vim eene vraag aan de ministers van binnen- ca buitenhtudsoke zaken. Thans zal by trachteu oji eene andere wijs zijn doel te bereiken. Zijne viaag heeft betrekking tot. de voortzetting VI, werken tot afdamming van de Ooster-Schelde, i taflieg van den Beeuwsehén spoorweg, en de benoeming OOmmiSSie tot onderzoek. Dié zaak heelt in de Tweed. I. te regt mroote belangstelling opgewekt. Huur zijn door de ministers vel., stukken overgelegd . die vergezeld gingen van eene no Meiin.i ie van Toelichting. Voor zich «elven stelt hij groeten prijs, om den iiih.uiil van die mededeeli , n , ,.fl bij twijfelt ook geeuzins dat de geheele kamei daarop prijs st.lt. .Maar daarbij komt nog dat deze Kluner niet onkundig behoort te blijven van de stukken, welke is de genoemde aangelegenheden aan de andereSamarzrm over* d. Uit dien hoofde stolt bijvoor, dat de Kamer v ,ii er prijs op stelt kennis te bekomen van do stokken, welke te dier zake san regeragswwe aan de tweede Kamer zijn overgotog i en dat de 'Her der Kamer tevens word.- gemagtzgd, dat verlangen* tot overJejijHing dier stukken, aau de regering over te brengen; zullende die niededeelmg even als aan de 'tweede Kamer, zoo noodig ouder geheimhouding kunnen geschieden. De VoiiKziniüi herinnert Bur. aau art. 48 van het Eedernent van Oi'de.dat voorschrijft, dat voorstoUen door leden geschiedesda, ia schrift gebragt en ondertekend, daags te voren aau den vuuraitter worden ter hand gesteld. Ds Heer Hun antwoordt, dat, zonde Kamer begrijpt, dat zijne motie valt in de bepalingen vau art. 4H Kcgl v. Orde, hij nog heden het voor»tel schriftelijk: zal aanbieden, maar dat hö gemeend Bad, dat zijne motie buiten de bepaling van art. 48 kon vallen. Hij laat het aan do beslissing der Kamer over. De VOouzittku zegt, dat. ZOOdra de vorige Bpr. zijn voorstel iv schrift zal hebben gebragt en het door hem zal zijn ingezonden, hij hot aau het oordeel van de vergadering zal onderwerpen. Niets meer aau de orde zijnde, wordt de vergadering gesloten.
---

AMSTERDAM, Woensdag 12 September.
Bij voortduring is te Parijs sprake van eene circulaire des Heeren de Lavalette aan de diplomatieke agenten van Frankrijk in het buitenland , om hen met do zienswijze van het Fransche gouvernement bekend te maken, ten opzigte van de gebeurtenissen die in Duitschland hebben plaats gehad. Terwijl de een het bestaan van dat stuk ontkent, ook omdat men het oogenblik voor eene dergelijke verklaring ongeschikt aoht, beweren andereu dat het reeds verzonden is, en dringen aan op zijae opname in den Monileur. Zij verlangen die openbaarmaking , omdat zij het wenschelijk achten, ook met het oog op de vredelievende strekking die aan de circulaire wordt toegeschreven, dat de publieke opinie geleid worde.teneinde de ongunstige stemming,die jegens Pruisen heerscht, niet toeneme, ten minste indien men den vrede met dezei mogendheid wil bewaren en de beweging ter gunste van Uuitschland's eenheid niet wil in de hand werken. In dezelfde kringen wordt echter beweerd, dat de circulaire van den Heer de Lavalette, niettegenstaande zij' het fait accompli in Duitschland erkent, protest aantcekent tegen de beginselen, waarmede de meerderheid van het Huis der Afgevaardigden in Pruisen, die in dat opzigt nog verder is gegaan dan het gouvernement zelf, getracht heeft de inlijving der verschillende landstreken te regtvaardigen. Onder de stukken door het Oostenrijksche gouvernement pro memoria aan den generaal Menabrea ter hand gesteld, behoort ook een voorstel tot herziening van het Oostenrijk-cli-Sardinische verdrag van 1851. In de eerste plaats is er sprake om de bepalingen van dat tractaat tot geheel Italië uit te strekken eu vervolgens om het aan te nemen als den grondslag voor een nieuw verdrag, dat noodig is geworden ten gevolge der gewijzigdo internationale betrekkingen. Üe Debatte, het ministeriele orgaan te Wepnen, zegt uitdrukkelijk dat Oostenrijk do bepalingen, dio het onderwerp der tegenwoordige onderhandelingen uitmaken , slechts als het uitgangspunt beschouwt eener iatere overeenkomst betreffende een staatkundig en handelsverdrag, tusschen de beide aangrenzende landen. Voor een paar dagen meldde een telegram, dat de Koning van Saksen zich aan de vordering van Pruisen, om bezetting in Kiinigstein te leggen, had onderworpen. Niet alleen dat nadere berigten deze tijding niet hebben bevestigd, maar zij is reeds tegengesproken; en zelfs in geval zij mogt juist zgn, schijnt het dat de onderhandelingen tnsscheu Pruisen en Saksen groote mocijelijkheden ondervinden en weinig of niet vorderen, üe regeling zoo als Pruisen die eischt van do - kwestie der bezetting van de overige Saksische vestingen en het onverzettelijke besluit van het Pruisische gouvernement, om van üresden eene vesting te maken, ziedaar de moeijelijkheden, waarop de onderhandelingen stuiten en die den wrevel der bevolking opwekken. Voorts verneemt men, dat Saksen, indien het een deel moet uitmaken van den Noord-Duitschen bond, alsdan ten minste dezelfde regten vordert, aan de overige leden daarvan toegekend. Ook de vordering van Pruisen, dat de bevelhebbers van het Saksische leger aan hun militair opperhoofd Pruisen, den eed van trouw zullen aflern-en ontmoet hevigen tegenstand. 88 » De waarheid van het gezegde, dat een ongeluk toch altijd ergens goed voor is, vindt hare bevestiging in de omstandigheid, dat Pruisen aan iranktort, ira. het a\e stad heett ingelijfd, de oorlogs-ohatting van 25 millioen heett kwijtgescholden, die ïoo veel stof tof geschrijf heef-. gegeven. Op eene vraag in de Pruisische Kamer van Afgevaardigden, naar aanleiding eener petitie van een voornaam deel der bevolking van Frankfort, om ontheffing der oorlogschatting, heeft de Hr. v. Bismarck geantwoord, dat Pruisen dergelijke contributie niet van zijne
eigene onderdanen heft. Sommige Duitsche dagbladen hadden gemeld, dat Zweden ten gevolge der laatste gebeurtenissen in Duitschland eene min gunstige houding jegens Pruisen had aangenomen, ja dat het zelfs in eene circulaire tegen de Pruisische veroverings-politiek had geprotesteerd. Het ofiiciele dagblad van Stokholm logenstraft die beweringen en verklaart verder, in strijd met hetgeen te dien opzigte was gemeld, dat het hof van Stokholm den Keizer van Oostenrijk evenmin feluk heeft gewenseht met den gelukkigen uitslag van den zeestrijd bij ,issa als den Koning van Pruisen met de voordcelen door hem in den Bohecmschen veldtogt behaald. Het schijnt dat er in dit oogenblik onderhandelingen aanhangig zijn tusschen de Pruisische regering en twee der onttroonde vorsten, dau Keurvorst van Hessen en den Hertog van Nassau, om van hen den afstand te verkrijgen van hunne souvereiuiteits regten ten yoordeele der Pruisische kroon. Wederkeerig zou Pruisen aan deze Vorsten en hunne erfgenamen het ongestoord bezit vau hunne fortuin en eigendommen waarborgen, Welke laatste grootendeels bestaan uit domeinen iv hunne voormalige staten gelegen. Men verzekert, dat de onderhandelingen alle hoop geven op een goeden uitslag. De Kasseier Zeitung meldt daaromtrent het volgende: Er is een gerucht in omloop dat de Pruisische regering met den Keurvorst van Hessen eene overeenkomst heeft gesloten, krachtens welke de Keurvorst eon inkomen uit de bijzondere fondsen des Konings van Pruisen zal genieten en twee kasteelen in Keurhessen in eigendom behsudt Op die wijze zou de Keurvorst ten naastenbij evenveel inkomsten hebbsn , als wijlen de Keurvorst Wilhelm II na de invoering van het mede-regentschap genoot. Tot de kasteelen, welke den laatsten ten trehvuike waren afgestaan, behoorde ook Puilipsruhe, dat ook thans
weder wordt genoemd. /even ledeu vau den Kcurhessischen landdag hebben aan de permanente commissie van dat collegie verzocht zoo spoedig mogelijk te Berlijn stappen te doen, opdat vau de grondwettige instellingen ten minste datgene worde gered, wat met de onvermijdelijke inlijving bij Pruisen is overeen te brengen. Het Fransche dagblad la Palrie bevat eene mededeéling .welke ons versterkt in onze meening bij herhaling kenbaar gemaakt, dat het Fransche gouvernement aan de zedelijke vei piigtingen, die het jegens de houders der Mexicaanscbe leening heeft aangegaan, met zal te kort doen. Het berigt in het officieuse orgaan luidt als volgt: //De laatste tijdingen uit Mexico ontvangenTiebben nieuwe argumenten geleverd voor de polemiek, welke wij ten behoeve van de houders der Mexicaansche leening voeren. Maar wij behoeven dien strijd niet voort te zetten, want uit de inlichtingen door ons ontvangen, blijkt, dat de zaak die wij verdedigd hebben, der overwinning nabij staat. //Men verzekert dat de studie, die het gouvernement gemaakt heelt van de middelen, om den toestand der talrijke houders vau Mexicaansche effecten te verbeteren, zoo goed als geëindigd is; weldra zullen beschikkingen worden genomen, die aan alle eischen zullen voldoen, zoo wel aan die van het belang der Fransche schatkist als van dat der kleine kapitalisten." De Portugesche regering houdt zich bezig met de reorganisatie vau het stelsel van verdediging der hoofdstad. Bij koninklijk besluit is aan den minister van oorlog een crediet geopend, ten einde de uitgaven te dekken, die veroorzaakt zullen worden door den bouw van vestingwerkeu om Lissabon eu de inrigting van een instructiekamp. Afloop der herstemming voor twee leden der Provinciale Staten van Noord-Holland. Ingekomen 558 geldige billetten. Daarvan werden uitgebragt op den Heer Mr. M. J. de Lange 408, J. G. Rijnders 301, P. ü. van Vlissingen 232 en Mr. J. A. van Eyk 156. Aldus zijn de twee eerstgenoemden gekozen. Het Staatsblad N°. 121 bevat een Koninklijk besluit van 6 Sept. 1866, houdende vaststelling van het reglement van politie, wegens het gebruik der spoorwegbrug over de Maas te Venlo voor algemeen verkeer. Bij koninklijk besluit van 9 Julij 1866, N". 60 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoek van de Heeren G. A. Posthuma, te Leeuwarden en B. Brumsteede te Amsterdam, benoemde directeuren eener op te rigten naamlooze vennootschap //de Amsterdamsche Algemeene Verzekering-Maatschappij voor uitkeering bij overlijden," te vestigen to Amsterdam, goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap en het reglement en de premie-tarieven mede daartoe betrekkelijk. Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek: bij de dienstdoende schutterijen te Harderwijk, Mr. A. W. Hoeth, 2den luit.; te Rotterdam, J. W. Anthonij, lsten luit; te Leyden, Mr. R. T. Bijleveld, 2den luit; te Utrecht, Mr. J. K. J. ridder van Rappard, 2den luit. en benoemd: bg de dienstdoende schutterij te Harderwijk, tet 2den luit. M. H. de Jongh; te Rotterdani, tot lsten luit. U.Moens; tot 2den luit. H. J. Heeren. Z. M. heoft benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in Noord-Holland W.ü. 11. LeJay, tevens procureur bij «le arr.-regtiiank te Amsterdam ; en tot procureur bij de arr.-regtbank te Amsterdam. G. van der Hans, procureurs-klerk aldaar. Door den minister van marine zijn benoemd tet kweekelingen aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht, om opgeleid te wordeu tot officier van gez. bij de zcemagt, de jongelingen J. W. Hofman, F. W. Grotendorst en C. P. M. Loomeijer. Het rijkstelegraafkantoor te Soestdijk wordt op 12 dezer, na afloop der dienst, tot nader bevel gesloten. Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor do geschillen van bestuur, op 19 dezer des voormiddags ten 11 ure. MAATSÜHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN. Totale Ontvangsten. 1866: 1865: 20 Aug. tot 26 Aug ƒ 42,538.92*/3 ƒ 16,321.48 Vorige weken '/ 815,732.20% » 317.199.39'/. Totaal.... / 858,271.13 ƒ 333,520.87% Per dag en per mijl ƒ 9.95 / 13.66 Verkorte balans der Nederiandsehe Bank, op 10 Sept. 1866, des avonds. Disconto-reken, ƒ 50,855,903.33 Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. -33,502,981.— Reservefonds....* 2,835,353.65 Munt en muntm. # 72.267,440.80 Bankb. in omloop #104,210,945.— Belegd reservef. # 2,573,792.50 Bank-ass. in oml. # 2,493.80 Geb.cn meubelen # 314,882.74 Rek.-et-saldo's. # 33,905,914.62 Diverse rekening, e 03,234.79 % Diverse rekening. # 2,613,528.09'/. /1.9,568,235.16 % fl 59,568,235.16'/. Surplus specie-reserve f 17,000,000 , voorraad billetten f 42,540,000 (op 3 Sept. rcspectivelijk ƒ 17,300,000 en ƒ 42,370,000). ! Sedert de vorige opgave (3 Sept.) zijn vermeerderd: gebouwen en meubelen f 3247.87; diverse rekeningen in debet ƒ 77,976.0.. I Verminderd: disconto-rekening f 957,643.96; beleening-rekening ƒ188,914; munt en muntmatcriaal ƒ1,371,124.40; bankbilletten iv omloop ƒ 1,387,185 ; bank-assignaten iv omloop ƒ 1554.99; rekeningcourant saldo's ƒ 1,205,492.61 l/r, div. rekeningen in credit/1,822.09 V_. Berigten betreffende de cholera. Den listen en loden September _rjn :*" aangetast everledon. aangetast overleden. 'sGravenhage 4 4 1627 954 Delft. . . 2 2 667 414 Rotterdam .11 2 1852 1166 Dordrecht .4 2 609 393 Utrecht . . 5 5 2289 1578 Arnhem . . 13 11 478 305 'sHertogenbosch 15 10 437 232 Breda ... 5 6 172 117 Den Bden September zgn j Haarlem. . 1 1 onbekend 214 Kampen . 1 2 478 290 Zwolle . . geen 3 309 184 Groningen . geen ! IÜ6B 979 lo.aal der overledenen te Amsterdam 949. ie boUcyemngeu deed zich Keeu geval voor. (Stactts-Cti \ Hedon zgn alhier v\t »__ .__>_)_ _v.r_.onaa_igege.easpersoma. Met genoegen vernemen wij dat de prachtige waterlelie Victoria Regia in den Hortus Botanicus weder volkomen is ontwikkeld, üe bladen hebben eene middellijn van ruim twee ellen; ook lijn de bloemknoppen reeds zigtbaar.
De firma Tresling en C°. werd dezer dagen vereerd met een eigenhandig schrijven van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden, gevoegd bij eene keurig bewerkte medaille, als bewg's van ingenomenheid met het door genoemde firma geleverde op de tentoonstelling van het Paleis voor Volksvlg't_
Naar men verneemt heeft de Noord- en Zuid-Hollandsche Maatschappij tot Redding van Schipbreukelingen, die onze nationale tentoonstelling opluisterde door de inzending van eene nieuwe alhier gebouwde boot en verdere reddingtoestellen, onlangs in Engeland mede eene boot besteld, bijzonder geschikt om gebruikt te worden op plaatsen, waar het te water laten niet van het vlakke strand geschieden moet en bestemd voor het Nienwe Diep, het eenige station, waar het dadelijk in diep water aflaten mogelijk is. Deze boot heeft onder andere merkwaardige bijzonderheden, groote luchtkisten aau den hoog oploopenden voor- en achtersteven en een ijzeren kiel, welke haar, als zij in de branding mogt omslaan, zich onmiddellijk weder doet oprigten (self erecting system). De doelmatige zamenstelling van boot, wagen en inventaris , welke, dezer dagen aangekomen, op de werf St. Joris van den Heer Knol aan den Kadijk zijn opgesteld, zijn een bezoek overwaardig. De prijs van een en ander moet niet minder bedragen dan ongeveer ƒ 6000; doch met welgevallen zal men vernemen, dat de zware en veel plaatsinnemende boot met wagen en toebehooren, wegens de menschlievende bestemming door de reederij van het Engelscho stoomvaartuig Uiana, kosteloos is overgevoerd. Wij juichen die edelmoedige handelwijze zeer toe en vertrouwen, dat dit voorbeeld, door de buitenlandsche reederij gegeven, een spoorslag zijn zal voor onze landgenooten, om de directie der Reddingmaatschappij bij voortduring met onbekrompene geldelijke bijdragen te steunen in haar onvermoeid streven naar volmaking van haar materieel en geheele inrigting.
Te New-York ziet thans een weekblad op groote schaal in de Hollandsche taal het licht; het is getiteld de Nederlander, weekblad voor algemeen nieuws en literatuur. Het wordt door en voor Nederlanders geschreven, die thans burgers der Ver. Staten zijn , doch zich het oude vaderland met innigheid blijven herinneren en zich op do i hoogte willen houden van hetgeen daar op verschillend gebied bej langrijks voorvalt. Men vindt dan ook twee van de acht groote i bladzijden met de jongste berigten uit Nederland gevuld, en onder het mengelwerk levensberigten van drie Nederlanders (den minister I van Hall, den wiskunstenaar Lobatte en den bevorderaar der nrjver! heid Dr. Sarphati). De uitgever en hoofdredacteur is de Heer H.H. 1 Nieman, lid van een Ne w-Yorksch handelshuis. De onderneming mag allezins loffelijk worden gehceten; zij ia wèl geschikt om aan de behoeften van het oud Nederlandsch element in de Vereenigde Staten te voldoen en de betrekkingen tusschen de beido landen te bevorderen. De Poonah met de Engelsche mail uit Batavia van 31 Julij is den 11 den dezer van Alexandrie naar Marseille vertrokken, en wordt aldaar den 13den dezer verwacht _ 's GRAVENHAGE, 11 Sept. De audiëntie van den minister van mariue zal crp 14 dezer niet plaats hebben. * SÜHEVENINGEN, 11 Sept Naauwelijks is de cholera, Godo ; zij dank, alhier geweken of twist en dronkenschap zijn weder aan de orde van den dag alsof er niets was gebeurd. Gisteren viel op den badweg een bes«_honken voerman van een met drie paardeu bespannen wagen, waarvan voor de tweedemaal het voorwiel was afgeloopen. Toen dit de eerstemaal plaats had, bekwam hij een trap van een der paarden tegen de borst. Toen het wiel er op den badweg afliep, viel de wagen om en werd de knieschijf van zgn regterbeen verbrijzeld. Een poos daarna trachtte een beschonken vischkooper zich in het kanaal van het leven te beroovon. Hij -sprong van eene schuit midden in de vaart, doch werd nog door een schipper gered. Er zijn weinig gemeenten in ons rijk, waar meer misbruik van den sterken drank wordt gemaakt dan hier. Nergens wordt bjj rampen, van welken aard ook, meerdere deelneming en hulpvaardigheid van elders ondervonden dan op dat zeedorp. * HAARLEM, II Sept. Omtrent den toestand van den hier gedetineerden Kngelschman Mares (gewoonlijk Maas genoemd) verneemt men, dat er hoop.bestaat, dat hg van zijne vele en ernstige wouden in zoover zal herstellen, dat hg in het leven zal behouden blijven, hoewel zijne herstelling, gelijk zich begrijpen laat, eenen geruimen tijd zal vorderen. Hii is sedert zijne overbrenging in het huis van arrest onder behandeling van drie genees- en heelkundigen, nl. de Heer Malefijt, chirurgijn, die hem het 'eerste verband heeft gelegd onmiddelijk bij zijne aankomst in de gevangenis en twee heeren officieren van gezondheid. Ue Engelschman, die de R. 0. godsdienst belijdt, heoft een R. O. priester verlangd, die hem in de Engelsche taal de biecht kan afnemen, enz., welke gevonden is in den secretaris van den hier gevestigden bisschop, die hem dan ook reeds bezocht heeft. Ook eene Engelsche vrouw, die men zegt de echtgenoot van Mares to zijn, bevindt zich sedert dit noodlottig voorval hier ter stede en heelt hem verscheidene malen bezocht. Overigens schijnt thans het arbeiderspersoneel aan het kanaal-terrein van Holland op zijn smalst zich kalm en rustig te gedragen. ""* HAARLEM, 11 Sept Directeuren en afgevaardigden der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid kwamen gisteren avond bijeen in de sociëteit Vereeniging alhier, waar hun door voornoemde sociëteit eene muzick-uitvoering werd aangeboden. De meeste afgevaardigden kwamen eerst heden ochtend hier aan ter bg'woning der 89ste algemeene vergadering; zij werden ten 0% ure in de raadzaal van het stadhuis door den burgemeester dezer gemeente ontvangen en begaven zich vervolgens naar het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente. De Heer Dr. Simons, door ongesteldheid verhinderd zijnde de vergadering te leiden, werd het voorzitterschap waargenomen door den Heer Travaglino. Aanwezig zijn 23 departementen, uitbrcnge»de 250 stemmen; afwezig 13 departementen. Omtrent het kabinet en de boekverzameling worden zeer belangrijke mededeelingen gedaan. De boekerij zal eene aanzienlijke uitbreiding ondergaan, en voortaan in het Tijdschrift eene lijst verschijnen van dc ontvangen tijdschriften en een verkorte inhoud er van. Voorts wordt gewezen op het wenschelijke dat de medewerking aan het tijdschrift der maatschappij toenenie. Het verslag van de centrale commissie van raadgeving te Amsterdam zal in het tijdschrift worden opgenomen. Als candidaten worden voorgedragen de Heeren Beijerinck en Decleman, beiden te Amsterdam , daar de Heer Geesink zijn ontslag heeft genomen als lid der commissie. De conceptwet wordt daarna in overweging genomen en wel dat concept, hetwelk opgemaakt is door eene commissie, bestaande uit leden van departementen, verleden jaar daartoe aangewezen. Na eene zeer uitvoerige discussie- wordt de nieuwe wet met algemeene stemmen gearresteerd. Uit het door den algemeenen secretaris uitgebragte rapport blijkt dat voor het museum van grondstoffen enz. uit de Ned. Overzeesche bezittingen verscheidene geschenken zijn ontvangen. Het museum is tijdens de dagen der algemeene vergadering voor de afgevaardigden opengesteld. Betreffende eene aanvraag om eventuele bijdrage uit de kas der maatschappij voor eene doorloopende tentoonstelling .dooreendepartement aangevangen, wordt een ongunstig prae-advies uitgebragt, waarmede de vergadering zich vereenigt. Gelijk besluit wordt genomen ten opzigte van de ondersteuning eener inrigting voor gezellig verkeer van jeugdige arbeidslieden; nopens het voorstel van vrijdom van grondbelasting voor de gebouwen, welke handel en nijverheid voor de uitoefening van hun bedrijf noodig hebben , enz. Voorts was aan de orde de mededeéling van ingezonden stnkken. Aaustaandcn Donderdag voortzetting. ... -, Bij de opening der vergadering waren tegenwoordig dc volgende Heeren: Van Amsterdam: W. H. Scholten, A. IL Walter, Mr. W. K. van der Breggen en P. Smidt van Gelder. Van Alkmaar: T. H. de Lange. Van Almelo E. J. H. Dnll en Mr. B. Mulder. Van Arnhem: Dr. L. Mulder. Van Assen : C. G. Bremer. Van Delfshaven: J. J. v. Wamng. Van Delft: J. A. Keurenaer en A. D. van der Gon Netscher. Van Deventer: Dr. ü. H. J. van Berchuys. Van Goes: O. Verhagen. Van Groningen: Prof. H. ü. van Hall en J. D. Schutter. Van's Gravenhage: C. Schitter van Bleiswijk, F A. T. Dèlprat en G. H. A. N. Rietstap. Van Haarlem: Mr. D. Merens Az., J. H.Krelage,J.o. Wilbrenninck, Jhr. M. Salvador en ïï. de ülerck. Van Harlingen: J. Huidekoper. Van Helmond: W. Sutorius en G. de Raad. Van Leiden: Dr. A. H, van der Boon Mesch en Dr. H. van Hall. Van Middelburg: W. J. Muller. Van Nijmegen : 0. A. Vieweg en J. van der Toorn. Van Purmerend: Jan Dorland, W. Zadeits en H. P. van den Aardweg, Van Rotterdam : Mr. 0. Mirandolle, A. 0. Cramer. ü. A. van Rerjn en H. ü. van Dorsten. Van Utrecht: Dr. F. W. 0. Krecke. Van Tilburg: F. Hollemann en C. C. van Dooren. Van Wormermeer: R. Oldenian, Van ..ierinzee: H. J. Bastmeijer.
"NIEUWEDIEP, 11 Sept. Zr. Ms. stoomschip Valk vertrekt 25 dezer naar Vlissingen, om 60 Werklieden van 's rijkswerf aldaar met hunne huisgezinnen naar hier over te brengon. — Het Amerik. oorlogstoomschip Swatara is gisteren avond, ten gevolge van het stormachtige weder, op de reede alhier teruggekeerd. VLISSINGEN, 10 Sept. Naar men verneemt, zullen in de maand November aanst. weder eenige werklieden van 's rijks werf alhier naar Amsterdam worden overgeplaatst, terwijl met 1 Januarg' ook het gedeelte mariniers, alhier in garnizoen, deze stad voor goed zal verlaten. Hoe ver zich de plannen der regering uitstrekken tot opheffing van het marine-etablissement alhier, is nog niet geheel bekend; doch het is te wenschen, dat door een spoedig begin met de werkzaamheden voor de sluis- en kanaalwerken alhier eenige vergoeding voor zoo groot een verlies zal komen. Het is vreemd, dat juist nu de opheffing zoo krachtig wordt doorgezet, op hetzelfde oogenblik dat gebleken is dat groote schepen te Amsterdam voor alsnog niet afgewerkt kunnen worden, en de laatste geruchten aangaande het drooge dok te Nieuwediep doen vermoeden, dat dit in net geheel niet aan de verwachting beantwoordt. > (Middelt. C.) * VENLÜ, 11 Sept. De trein die gisteren avond ten 10 nur 30 min. van Maastricht moest arriveren, kwam ruim 2 uren te laat, ten gevolge van het verbranden van den mantel of omhulsel van den ketel der locomotief. De dienst werd voortgezet, toen deze was vervangen door eene reserve-machine, uit Maastricht ontboden.
---

