BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 14 September (des Avonds.)
— In Bermondsey (eene der wijken dezer hoofdstad) is weder eene talrijke vergadering gehouden, in welke een viertal besluiten zijn genomen, waarbij op de invoering van het algemeene stemregt en de geheime stemming aangedrongen, de wegzending van het tory-mïnisterie gevraagd, aan de Heeren Gladstone, Bright en Stuart-Mill hulde voor de verdediging der volksregten toegebragt en het aan den Heer Beales gegeven ontslag al» advocaat-controleur hevig gewraakt wordt. ln Statt'ordshire is dezer dagen in eene door 15,<X'0 'handswerksliedcn bijgewoonde vergadering een besluit genomen, waarbij verklaard wordt, dat het Huis der Gemeenten door de verwerping eener zoo gematigde reformbill als door de vorige regering was voorgesteld, zich het vertrouwen den lands onwaardig en tevens ongeschikt getoond heelt, om de ware behoeften der bevolking v.ui Engeland te beoordeeleu. Ook hier is door het volk hulde aan de zoo even ganoemde en andere Verdedigers der verworpen reforin-bill toegebragt. — Bij Shoeberrynes3 hebben gisteren eenige belangrijke proefnemingen met projectielen plaats gehad. Onderscheidene soorten van projectielen werden gerigt tegen eene schijt', vervaardigd naar hetzelfde zanienstel als de uekleeding van den Warrior. De uitslag was, dat terwijl de stalen kogels de schijf alleen deden dreunen, zonder er doorheen te dringen, daarentegen het nienwe ijzeren projectiel van majoor Palliser er regt doorheen ging. Dit is alzoo een projectiel, waartegen geene ijzeren pantsering bestand is, terwgl liet bovendien 2,3 in prijs goedkooper is dan de stalen kogels. — In de laatste zes weken zqn hier meer dan 30,000 ponden vleesch afgekeurd, als ongeschikt voor inenschelijk voedsel. — Blijkens den wekelijkschen staat betrekkelijk de veeziekte werden aangetast in de week, eindigende op 8 Sept., 69 stuks vee, tejen 99 stuks in de daaraan voorafgegane week. Sedert het uitbreken der veeziekte zijn aangetast 24*3,395 stuks vee, waarvan er 84,784 zijn afgemaakt, 124,200 stierven en 33,327 herstelden. Onder de schapen werden 77 stuks aangetast, makende het totaal op 6708 st. — Tusschen 20 en 22 Sept. zullen 400 a 500 Engelsche scherp¦chutters naar België vertrekken, om aan den te Brussel te houden wedstrijd in het schieten deel te nemen. — Te Liverpool worden toebereidselen gemaakt, om de equipage van den eerstdaags aldaar terugverwachten Great Eastern feestelijk te ontvangen. — Uit senegambie is berigt ontvangen, dat het Afrikaansche opperhoofd Mantra, na eenigen tijd met de Franschen in oorlog te zijn geweest, een aanval heeft gedaan op de Botsene nederzettingen in Gambia, alwaar hij d«n yden Augustus zich van een der forten heeft meester gemaakt en vervolgens tegen Gilifrey is opgerukt. De •Engelsche gouverneur was met alle beschikbare strijdkrachten tegen neia te velde getrokken, doch had in een bloedig gevecht de nederlaag geleden. Zelfs was lm bijna door den vijand gevangen genomen. Daarop had hij aan de Fransche autoriteiten om hulp gevraagd, doch daar hij vroeger aau de Franschen zijne hulp tegen Mahba had geweigerd, hadden deze zijne aanvraag op hunne beurt van de hand gewezen. — In een New-Yorksch dagblad las'inen onlangs de volgende advertentie. Aan schoolmeesters: Te koop eene uitmuntende. goed werkende ranselmacnine, met berken, SpSapscbrjeten eu leercn geeselroedeii, waarmede men in twintig minuten vijftig jongens kan afstraffen, naar mate hunne overtredingen van letterkundigen of zedelijken aard zijn, of dat zij zich aan onbeschoftheid hebben schuldig gemaakt. De eigenaar ontdoet zich alleen daarom van dit voortreffelijke werktuig, omdat hij zijne school heeft ledig gegecseld, en zijne eigen jongens te groot zijn geworden, om ze nog te ranselen.
NEW-YORK, 61 Aug. (Particuliere Correspondentie.) Voor htt oogenblik houdt de rondreis des Presidents, van Washington via Ptiiladelphia en .New-York naar Cbicago, de algemeene aandacht bezig. Hij gaat daarheen met het doel, om tegenwoordig te zijn bij de onthulling vau het standbeeld of liever monument, gewijd aan de nagedachtenis van Stephen S. Douglas, voor eenige jaren overleden. Douglas was een der bekwaamste en, naar het schijnt, minst verdorven staatsjieden vau Amerika. Hij behoorde tot üe democratische partij, en als zoodanig stond hij in 1860 tegenover Liücoln, als candidaat voor het presidentschap. Daar echter destijds de democraten huutie stemmen op drie candidaten verdeelden, kwamLincoln er gemakkelijk door. A'iet laug daarna stierf Douglas in nog jeugdigen leeftijd, maar zijne nagedachtenis stond bijna bij iedere partij even hoog aangeschreven. Toen de president zijne toestenimiug gaf om bij de plegtigheid der onthulling tegenwoordig te '.hu, besloot hij de reis te maken, vergezeld door zijn geheel kabinet. Zijn togt die een tamelijkcn bogt beschrijft en bij een naderen weg slechts de hcllt des tijds zou vereischen, is eene soort van zegetogt. Vlaggen, opschriften, saluutschoten , dinés, dejeunés en soupés wachten hem ftllerwege. Langdradige Seward en slaperige Welles vergezellen hem, even als Stanton en de rest van zijn kabinet. Maar bovenal treden onder dat schitterende cortège twee mannen op den voorgrond, en ontvangen niet het minste gedeelte van 's volks toejuichingen en hartelijke welkomst. Het zijn Gntht eü Farragut, Lee's overwinnaar en de oude Salamander. Neemt men den hoed af voor den president, Trien juicht van harte bij de verschijning van die twee lievelingen des volks. Maar de politiek speelt ook hier weder eene groote fol. Sedert de nationale Unie-conventie, kortelings in Philadelphia gehouden, zijn de radicale republikeinen heviger dan ooit in hunnen haat tegen deu president. Zoowei in het openbaar als in stilte 'Wordt hij met smaad overladen en vooral in dagblad-artikelen en politieke redevoeringen vindt men de bewijzen van den wrok dier partij. «et is daarom waarschijnlijk, dat men in deze publieke ovatie over «et algemeen meer de positie da:i deu man eere bewijst. De president en zijn gevolg verlieten gisteren ochtend deze stad <-n begaven zich naar West Point en andere plaatsen; hij zal niet voor bet midden der volgende week te Ohicago aankomen. Ik zal waarschijnlijk genoemde plaats -wel voor hem bereiken en vin inljn volgende wat Van de plegtigheid en van het monument medcdeelen. In den laatsten tijd heeft men ontdekt, dat New-York meer dan «enige andere stad verpest is met speelbanken. Dc wet verbiedt de oprigting van eene faro-bank of eenige andere plaats, waar om geld gespeeld wordt, en toch zijn er meer dan twee duizend dier verderfelijke plaatsen. Die twee duizend poelen van ondeugd geven leven «n bestaan, neen, weelde en "overvloed zelfs aan minstens tien dui*end bedriegers en verlökkefs van onnoozejeu , die zich laten medeslepen en spoedig niet alleen hun geld, maar hunne eer en toekomst verloren hebben. Men vertelt hier van een wethouder, die met •40,000 doll. iv den ïak, zïfch naai1 eene plaats begaf, waar hij den koop van een huis zou sluiten. Onderweg werd hij medegelokt, en mei, Jnaakte We opmerking, dat hij even zoo goed twee huizen als een kon koopen; hij nam plaats aan de taro-tnfel. De arme wethouder kocht zelfs niet eene hut. Meer van die gevallen kwamen in den laatsten tftd ln de nieuwsbladen yoor. Een betaalmeester bij het leger maakt, lich schuldig aan de ontvreemding van 42,000 dollars, op dezelfde manier verloren. Een welbekend staatkundige en uitgever verloor een kwart milioeu. Een ander, die als fabriekant groote zaken deed eu een: lanzienjp kapitaal bezat, werd op dezelfde wijze gernincerd. Een-boekhouder in Williamsburg verduisterde 12.000 doll, van zijne patroons, verloren aan do faro-tafel en moest vlugten. Hij was de eenige steun eener bejaarde moeder. Een inau die 20 jaren in eene zaak was geweest, ?'aar hg het volste vertrouwen genoot, speelde, verloor en stal; bij u thans in de gevangenis. Een io*n**> man, door erfenis in htft bezitj gekomen van 65,000 dollars, liet zich verleiden naar de faro-tafel te gaan en heden bezit hij geen dollar meer. Ik zou er meer kunnen opnoemen, indien de opgave niet te walgend ware. Geef ik u nu en dan de vrolijke en schitterende zijde van het leven in Amerika, dit is deßchaduwzijde en ik acht het mijn pligt die evenzeer te vermelden. Door uwen landgenoot, den Heer Hermaan H. Niemann, is alhier opgerigt een weekblad in de Nederlandsche taal, getiteld :De Nederlander , het heeft belangrijke opmerkingen van de Duitsche, Fransche en Amerikaanschc bladen alhier uitgelokt. Mijn volgenden brief zult gij van het Westen ontvangen. Ik vertrek heden avond naar Chicago en van daar naar den Staat Minnesota, ten einde bij het openen vau den St. Paul en Pacitic spoorweg tegenwoordig te zijn. Ik zal u dan wat westelijke tooneelen kunnen beschrijven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Sept. De Keizer is gisteren avond uit Ischl teruggekeerd. Daar men onlaDgs verzekerde dat bij het rapport over dc resultaten der onderhandelingen met de Hongaarsche partijleiders naar Ischl ter overweging heeft medegenomen, ziet men nu het besluit des Keizers deswege te gemoet, zonder evenwel groote verwachtingen daaromtrent te koesteren. — Het berigt, dat dc adjudant-generaal des Keizers, graaf Crenneville, met eene bijzondere zending te Parijs is belast,'mist allen grond. De generaal bevindt zich te Kissiugen tot gebruik der baden. — Velerlei plannen tot opbeuring van 's rijks finantien worden aan het Oostenrijksehe gouvernement toegedicht; daaronder is een plan om het octrooi der Bank van Oostenrijk in te trekken en zelf de functien dier instelling te vervullen. De Wiener Zeitung verklaart dat hieraan zelfs niet gedacht wordt. Volgens dat blad heeft de staatscommissie tot ondersteuning der noodlijdenden in Hongarye laatstelijk vau regeringswege 2,327,000 florijnen ontvangen om graan tot uitzaaijing voor verarmde landlieden te koopen, ca 1,980,560 ii. om ondersteuning te verleenen door werkverschaffing. — De kwestie der teruggaaf van de ijzeren kroon is door den generaal Menabrea ter sprake gebragt. Hij heeft op de gronden, door het gemeentebestuur van Monza in eene memorie aan den baron Bicasoli ontwikkeld, de teruggaaf geëischt der ijzeren kroon, benevens van de schaal van saphir, waarop zij ligt. Hier oppert men daartegen allerlei bezwaren. Wat betreft de kunstschatten in musea en bibliotheken bewaard, zoo wordt hier ontkend, dat de Oostenrijksehe overheden voorwerpen hebben, weggevoerd, welke aan het land toebehooreu of uit 's lands middelen zijn aangekocht. Alleen die voorwerpen zijn naar Weenen gebragt, welke tijdens de Oostenrijksehe regering uit rijksmiddelen zijn aangeschaft. — De kwestie der grensregeling is bij de Oostennjkscli-Italiaansche vredes-confcreiitie het onderwerp van belangrijke onderhandelingen. Italië is bereid om tot beveiliging zijner noordelijke grenzen offors te brengen en heeft om dit doel te bereiken aanzienlijke sommen aangeboden. — Het stedelijk bestuur van Trautcnau beeft dc volgende missive van den generaal baron von Gablenz ontvangen: *U de ontvangst van uwen brief van 3 dezer met dankzegging accuserende, meld ik u, dat ik niet nagelaten heb onlangs stappen te doen tot de invrijheidstelling der burgers van Trautenau en ik ontvang de verblijdende tijding, dat het bevel tot omiddellijke invrijheidstelling van den burgemeester van Trautenau,en zyne lotgenooten uit Berlijn is verzonden, euz." De Trautenausche bevolking heeft besloten de huiswaarts keereudc medeburgers cene feestelijke ontvangst te bereiden.
BERLIJN, 14 Sept. [Part. Corr.). Sedert eenige dagen verneemt men herhaaldelijk de bevestiging van een vroeger verspreid berigt, dat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië op de meest gewei,schte wijze het einddoel naderen, terwijl het jongste berigt dienaangaande zegt, dat zg bijna zijn afgèloopen. Dit wordt Uier sterk betwijfeld en te meer dewijl gisteren de voormalige gezant hij het Oostenrijksehe hof, de Heer von Wertller, naar Weenen is vertrokken, naar men beweert om de Italiaansche onderhandelaren te hulp te komen. De financiële kwestien zijn niet alleen niet uit den weg geruimd, naar in ministeriele kringen alhier wordt verzekerd, dat die bet rellende de grensregeliug ing niet veel verder is gevorderd dan voor geruimen tijd liet geval was. Zonderlinge kwestien komen hier op het tapijt. Pruisen heeft krachtens het regt van verovering eenige staten ingelijfd. Het annexeren steunt, volgens het beweren der regering, op de regten door het zwaard verkregen en wat ziet men thans gebeuren ? Ten einde in het volle bezit van Keurhessen en Nassau te geraken vordert de regcriDg dat de voormalige Keurvorst en de Hertog van Nassau beiden afstand van hunne souvereiniteitsregten doen. Tegen wil en dank geeft men derhalve te kennen, dat het regt van verovering derhalve niet voldoende is om regtmatig bezitter der ingelijfde staten te zijn. De Koning van Havover zal men tot dien stap niet bewegen en dewijl hij geen afstand van zg'ne regten op den troon vau Hanover doet, bezit men dien ingelijfden staat niet met gelijke regten als de beide eerstgenoemden. Men verneemt te dien opzigte het volgende. Bismarck heeft zich daartegen, zoolang mogelijk verzet, maar is eindelijk geuoodzaakt geweest om toe te geven aan den drang door den Koning op hem uitgeoefend. De gevaren, welke een dergelijke toestand te eenjger tijd zullen doen ontstaan, kan men nu reeds voorzien. Het berigt aangaande den stap door den erfprins van Augustenburg, pretendent der Sleeswijk-llolsteinsche kroon, gedaan, namelijk dat hg' zich bereid heeft verklaard om toetetreden tot den Noprd- Duitsenen Bond, indien Pruisen hem als hertog van Sleeswijk-Holsteiu wilde erkennen, isvolkomen juist. Hetgeen hierbij het vreemdst moet worden genoemd, is de verblinding van dien pretendent, die een oogenblik kon gelooven, dat von Bismarck tot het gelukken van dergelijk plan de hand zou leenen. De stemming ter beurze is hier flaauw en er heeft geen omzet plaats dan tot zeer verlaagde koersen niet uitzondering van den handel in Amcrikaansche effecten, waarin slechts eene geringe daling wordt waargenomen. Er heerscht eene zekere mate van ongerustheid, welke den handel drukt.
BERLIJN, 15 Sept. ((des Ochtends). Omtrent dc veel besproken kwestie, der amnestie is nog geen besluit genomen; alles wat te dien opzigte door de dagbladen wordt medegedeeld, zoowel omtrent de uitgebreidheid als omtrent het tijdstip der uitvaardiging van dien maatregel, moet derhalve sjechts als gissing beschouwd worden. — De miujster president is ten gevolge van groote inspanning zoodanig ongesteld, dat hij zich voorloopig van allen ernstigen arbeid moet onthouden. — De diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Oostenrijk zijn hervat. De baron von Werther, vroeger Pruisisch gezant bij het Uostcnrijksche hof, is tot dat doel naar \\ eenen vertrokken. — Iledeu avond zal eene hijcenkomst plaats hebben van afgevaardigden uit de provincie Westfalen, om te beraadslagen over belangen die bijzonder hunne provincie betreffen. Naar men verneemt zullen bij die gelegenheid de kwestie betreffende de haven van Eins en die van den verkoop vanden Berg-Markschen spoorweg ter sprake gebragt worden. Het is het voornemen dier afgevaardigden om nog in deze zitting een hierop betrekking hebbend wetsvoorstel in te dienen. — Bij de kwestie der domeinen in Nassau betreft het eene waarde van 80 millioen guldens. Tot de domeinen behooren ook de bronnen van Wiesbaden en bet doi'p.Selters, met de geheele aan het vertier van Selters water verbonden industrie. — Aan de Nassauscho bladen is het verboden om de rede door de hertog van Nassau bij het afscheid te Guózbürg gehouden, aan hunne lezers mede te deelen , omdat die rede to beschouwen is als eene daad, waartoe de voormalige souveivin, hertog Adolph, niet meer geregtigd was. Hij spreekt daarin tot zijne troepen, terwijl volgens de opvatting der Pruisische regering, die troepen thans niet meer zijne troepen zijn. '_' '•' . — Naar men verzekert, eischt de Groothertog van Oldenburg voor het afstand doen zijner aanspraken op Sleeswijk-Holstein eene som van twee millioen als schadeloosstelling. — Naar men verneemt zullen de Pruisische troepen, welke in de Saksische steden garnizoen houden, ter sterkte van 800 man per bataiilon, voorloopig mobiel blijven; de vierde battaillons zullen echter ontslagen worden. — Voor eenigen tijd word een prijs uitgeloofd voor de beste beantwoording der vraag: «Wat moet er van Saksen worden V" Debekroouing is toegekend aan de brochure, waarin wordt betoogd, dat Saksen Pruisisch behoort te worden.
— In Holstein is het verboden de Duitsche driekleur, hetzij als vlag of aan de vlaggestokken te vertoonen, vermits die een omlursclieidingsteekeu van een gedeelte van bet boiids-leger was, hetwelk tegen de Pruisen heeft gestreden, en alzoo ligtelijk de gevoelens der Prulfrftehe troepen kon kwetsen en botsingen te weeg brengen. — Uit Warschau wordt met betrekking tot den toestand der Poolsche oppositiejiartij, voor zooverre zij tot de gecmigreerden behoort , het volgende gemeld. Eensgezindheid bestaat er onder de geé'migreerden niet, integendeel er heerscht onder hen groote verdeeldheid. Er worden vier hooldpartijen onder hen gevonden , welke elk op zich zelve weder in kleinere fractien zijn gescheiden. Als zoodanig komen in aanmerking: 1". De clericnal-aristocratisclie partij aau het hoofd waarvan zich Prins Czartoryski bevindt; 2". de clericale of zoogenaamde partij van vooruitgang, zij is haar ontstaan verschuldigd aan eene vereeniging van constitutioneel- en democratisch-gezinden en uit dien hoofde wordt zij ook wel eens de gematigd democratische partij geheeten; 3". de sociaal democratische of Mierolaffskische partij en -i". de Litthausche partij. De talrijkste dezer politieke vereenigingen is de liberale partij, de partij van vooruitgang, gelijk zij veelal wordt geheeten. Aan het hoofd dezer partij staat een centraal comité van zeven leden, residerende te Parijs, hetwelk in zeer uitgebreide betrekking staat met een tal van vereenigingen en bijzondere personen in Polen. Met betrekking tot de Litthausche parrij wordt gezegd, dut zij niet een nationaal, maar uitsluitend een provinciaal karakter draagt. Hare leden bestaan uit Litthausche en Volhynische emigranten .die zich tamelijk scherp van de overige Poolsche emigranten afgescheiden houden.
Ue Czartoryskische partii heeft zich in den jongst verloopen tijd aangesloten bij de Oostenrijksehe regering en heeft hare hoop gevestigd op een Fransch-Oostenrijkseh verbond, ten einde langs dien weg den Poolschen staat te herstellen.
De liberale partij, de partij van vooruitgang, heeft zich ten doel gesteld, om de Poolsche nationaliteit te doen herleven, door het ontwikkelen der nationale -krachten en die, eenmaal tot voldoende hoogte opgevoerd, door buitenlandsche hulp te doen ondersteunen. Wat aangaat de sociaal-democratische of Mierolalfckischo partij, deze staat in de naauwste betrekking tot alle revolutionaire woel- Heesten. Zij hoopt op eene algemeene omkeering, op eene omverwerping van alle gevestigde regeringen in Europa en vo,r de bereiking van dat doel stelt zq alle krachten beschikbaar. Ue Czartoryskische partii tracht zich bij voorkeur uit te breiden onder den rijken adel, de liberale partij onder den minderen adel, dewijl Polen geene middenklasse, geen gegoeden en ontwikkelden burgerstand bezit, terwijl de MierolatTskische partij, hare bondgenooten zoekt onder den handwerks- en boerenstand.
Voorloopig bestaat er niet veel hoop voor die partijen dat zij in hunne psgingen zullen slagen, vooral indien de groote meerderheid der bevolking door liberale maatregelen der Russische regering tot meer ontwikkeling en Welvaart opgeklommen, zich door den schijn niet zoo ligt zal doen verblinden als vroeger wel het geval is geweest.
FRANKFORT, 15 Sept. Volgens dc Karlmthcr-Ztifung isdesebadeleosstelliug voor oorlogskosten, ten bedrage van 6 millioen, welke Baden volgens het vredesverdrag aan Pruisen moet voldoen, geheel in klinkende munt uitbetaald. De vergoeding wegens het vervroegde betalen, de termijn was op 2 maanden gesteld, bedraagt 46.300 il. — Groot op/.icn Baart te Muiichen het decoreren van den luitenantgeneraal v. d. T«nn , cll'ef van den staf van Prins Karl. Hij heeft het kommandeurskruis der onlangs gestichte militaire orde van verdienste bekomen. Dat is ongetwgfeid het antwoord op de aantijgingen en aanvallen, waarmede de Rijksraad het Hoofdkwartier heeft bejegend.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 14 September.
— De Zuid-Amerikaanscho generaal Beauregard zal morgen Parijs verlaten, om zich naar New-York te begeven; hij zal te Gherbourg scheep gaan. ' — Morgen zal de Heer Granier de Cassagnac zijne betrekking als hoofdredacteur van den i'«y* aanvaarden, en een artikel in het blad plaatsen over den staatkundigen toestand. — Graaf Bacciocchi, de intendant der keizerlijke schouwburgen, is zoo ernstig ziek dat men zijn spoedig overlijden te gemoet ziet. — Léon Gozlan, de even geestige als vruchtbare schrijver, is heden overleden. Hij was (R jaren oud en dc zoon vau een veeder te Marseille. Zijn vader verloor plotseliug zijn vermogen, zoodat bii zelf nog zeer jong zich een weg door het leven moest banen. Hij begaf zich naar Algerie, dreef er kustvaart. werd later te Marseille bediende bij een boekhandelaar en betrad eindelijk, in het jaar 1828 onder bescherming van Méry, de letterkundige loopbaan. Het aantal zijner romans is zeer groot en de meesten hebben veel opgang gewaakt. Ook als dramatisch schrijver heeft hij eene groote vruchtbaarheid aau den dag gelegd.
Volgens de Palrie wordt de Heer de Moustier, de nieuwe minister van buiteiilandsche zaken, den,-28steu dezer te Parijs verwacht. — Heden werd verhaald, dat de nota van den Moniteur betreffende de beide tot ministers van Mexico verheven officieren, aan een vertoog van wege de Vereenigde Staten bij den Heer de la Valette ingediend haar ontstaan heeft te danken.
— Heden ochtend omstreeks 5 ure, is in verscheidene wijken dezer stad eene ligte aardbeving, in eene rigting van liet zuiden naar het noorden waargenomen. Te Limoges, Saumur en Tours heeft zich op het genoemde uur hetzelfde verschijnsel voorgedaan. Te Saumur volgden de golvingen eene rigting van het westen naar het oosten. Nergens heeft deze aardschnéding eenige schade verooazaakt.
— In liet lsere departement is de wagen van een rondventer op den openbaren weg in brand geraakt. Vier zijner kinderen zijn verbrand ; de man, de vrouw en het vijfde kind zijn gered en hebben slechts onbeduidende wonden bekomen. ¦ - In de nibijheid der stad Epernay in Champagne, aan den straatweg naar Parijs, staat een kasteel, boven welks ingang de woorden Mater Pi/iae te lezen staan. De "moeder", van wier overlijden de Fransche bladen onlangs melding maakten, was cene dame die wereldberoemd was; haar naam was doorgedrongen tot in oorden, waar de meest vermaarde vrouwen , welke ooit geleefd hebben, onbekend zijn. zij was onmetelijk rijk, maar woonde nog steeds te Rheims in het kleine huis, waarin zij voor ruim 60 jaren hare handelszaak had begonnen Wie was die onde vrouw van 89 jaren? Het was de weduwe Clinuot, wier champagnewijn voor de beste der gansche wereld wordt gehouden Men kan dien niet overal bekomen ¦ de weduwe had hare vaste klanten en bleef streng consequent in hare weigering, om aan iemand anders ook slochts eene enkele ilesch af te staan. Zij maakte echter hierop wel eens eene uitzondering zoo als de volgende anecdotc bewijst. Te Leipzig kwam in een gezelschap eens het gesprek op die eigenaardigheU der beroemde weduwe -, een der aanwezigen, de bekende letterkundige K. Sch. ging de weddenschap aan dat het hem zou gelukkeu de trotsche vrouw van haar beginsel te doen afwijken. Tot dat einde zond hij eene groote doos vol met de heerlijkste Leipziger leeuwrikkon en verzocht tevens om toezending van een mand champagne tegen kontante betaling. De weduwe zond een zeer beleefd antwoord, betuigde dauk voor het gezondene en gaf haar leedwezen te kennen dat zg de ontvangen bestelling niet kon effectueren, vermits de grondstellingen d-,or haar in den handel aangenomen haar dit niet veroorloofden; net was haar evenwel een genoegen om den aardigen besteller zes r.,-»cnen sect uit naar eigen kelder als tegengeschenk te doen geworaea. Andereu kunnen voorzeker even goede wijnen hebben als ce weduwe, (la Venve heette de eerwaardige dame bij voorkeur eu ouder dezen vaam is zij ouder de wijndriukers het meest bekend), en m hebben dio ook, omdat hun bij het inkoopen der «ruiven, ol wijnen bij dc producenten dezelfde voorrezten ten dienste ataan. Het huis «Veuve Cliquot" heeft er echter niet mtir gestreeld om zijne wijnen het eene jaar beter te maken dan in net, andere, maar 0111 dien integendeel ieder jaar volkomen gelijk en zoo na.iuwkeung mogelijk m zijne oude eigenaardigheid te bereiden. Volgeus ceue berekening maken het huis Veuve Cliquoten eenige andere, na een gooden wijnoogst, verscheiden cuvées (d. i. wgnmengsels) van ?0,000 tot 100,000 dozijn flessciien. Tot aan liet einde van haar leven duldde de krachtige oude dame niet dat eene cuvée gemaakt werd, zonder dat zij die eerst had beoordeeld, oek werd geene handelszaak vau eenig belang gesloten , zonder dat zij daaraan hare goedkeuring had gehecht. — Te Straatsburg is liet 2öjarige episcopaat van Mgr. Raess met veel luister geviero. De protestanten namen aan de feesten deel, ton bewgze der achting welke de prelaat bij de geheele bevolking
— Garibaldi, die zijn ïngediead ontslag heeft ingetrokken, heeft het geiuecuteliosturir van Genua uitgenoodigd om zich aan het hoofd te stellen eener inschrijving van de luliaansche steden, waardoor de noodige ioudseii aan het departement van marine zullen worden verstrekt voor den aankoop van een nieuw gepantserd ramschip. — Uit Lome wordt gemeld dat do Fransche gezant graaf teSartiges namens Keizer Napoleon, aan Koning Frans II het paleis van Hendrik IV te Pau ter bewoning heeft aangeboden. Men meldt niet ot de Koning het aanbod heeft aangenomen. — Men meldt, dat de Paus zich naar Civita-Vecchia zal begeven, om het van Autibes komende Romeinscbe legioen te ontvangen. — De olfuieuse Constdutiennei zegt: »Er worden onjuiste berigten omtrent Candia verspreid; maar het is zeker dat de opstand ervan ernstigen aard is en de oorzaak van een oorlog tusschen de Porte en Griekenland kaa worden, indien dit niet door bevriende tusschenkomst verhoed wordt."
— In Ctini is de Heer Pcrez met bijna algemeene stemmen tot president der republiek herkozen. In Peru wndt de regering hare zorg aau de AiiicnUansche belangen, van zedelijken zoowel als van stoffeujkeii aard; zoo ziju er prijzen tot aanmoediging der nationale letterkunde uitgeloofd, o. a. een prijs van 20,000 dollars voorde
batte geschiedenis van Peru. Iv Chili en Peru blijft het publiek voor de voortzetting des strijds tegen Spanje gestemd.
---

