
Tot deze Courant behoort een BIJVOEGSEL, bevattende liet verslag der beide Zittingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 13 dezer, benevens een uittreksel uit het Rapport der Commissie van Rapporteurs, nopens liet Ontwerp van Wet tot vaststelling der Begrooting van Ned.-Indie voor 1867 en van de Memorie van Antwoord des Ministers van Koloniën.
---

BERIGT.
KEEREN ABONNENÏEN op het ALGEMEEN HANDELSBLAD worden verzocht, de Abonnementsgelden over het 3de Kwartaal, dat met uit". September 1866 eindigt,te voldoen aan de Uitgevers, uiterlijk vóór 15 September, ten einde geene staking in de toezending te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden yeb. Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB POSTZEGELS worden niet m betaling aangenomen. Amstexdam, 7 Sept. 1866. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 12 September (des Avonds.)
Het oliieiele dagblad van het; Engelscho gouvernement behelst een verdrag van «re ..bnp en handel ttlSßchen Hare ilritsehe Majesteit en de Koningin vim Madagascar gesloten; het is den aiMan Junri lHlb'i te Aiituuai' Eugelsche taal en in die \\nAmaoea onderteekehd. van bekrachtiging zijn den .'uien lulu d«cß jaars te Antanananvo uitgewisseld. — De 7WJ van gistoreu zegt: De ongunstige uitslag van den graanoogst in het *vest»'U van Europa zal lijk. voor Rusland het ¦sste voordcd opkseren; dat rijk heelt dit jaar eenen zeer g el beid"; du graanuïtvoer iJegi,,! Odtasa, reeds op groote schaal, rijnde er „s^, uit Lenden oul frankrijk zal toevoer vau graan I terwijl de 5 ereenigdo Staten geen tarwe, maar «hw te meer maïs zullen kunnen laveren. — iv ds vorige week hebben binnen Londen plaats geluid 1335 t*erfi»valb.*u. I»« geboorten werden mot opgegeven. _ ' „Do Reform League heeft gedurende het eerste jaar van haar üeg)"„ nagenoeg 50 plattelandsvereenigings, t (ii. ' ingen gehouden eu meer dan XXI.C:» ejcin'plaren va» '" «"' e™ stukke» uilgedeeld, _üe i khuiww vau bet station Haydon-S<|uare is nog niet gelteel g-Museht. De selia-i; wordt nu reeds gesohat op J' 250,(» si.
---

Duitsche Post.
{."EENEN, 11 Sept. Er is gemeld, dat de generaal Menabrea «4e ¦uïti>'"oring heeft verlangd van de ijzeren Kroon, maar dat hem een aftottzflüd antwoord is gegeven. Dit is onjuist. De italiaansche zeyolmi'te'd* Jwft do zaak nog niet ter sprake gebragt, zoodat Oostem^ffeeneaail5ei«Kag heeft gehad, om de uitlevering dezereerbied-4»» ?ïêh *h*M t 0 Vcr?im blindt, »a tot 1859 te 'het Lombar«lUcho koningschap' M oMrifttM van zelf het koningrijk wel vo tl. l>c KcnwaaïSlenabi'Ca heeft ia* |»ne regering reeds de Wging erlangd dat «wü de opheffing vw bot setter hetwelk op 1,1 berend en onroerend vermogen der leden van het MMk bui Ugtpkts meer in den weg ligt, Da;.«ntegen bestaan er cigeu*ardigeg' noeiieliikheden voor 3e regeling van. Ut vermogen van den hertog van Panna en den voormaligen koning va,i M*|pJ«. — Omtrent het rorcJtaat der onderhandelingen, twehen graat polcredi en de Hongaarsche tfaatsmanncn gevoerd, is reeds eon.rapport aan den Keizer iugediepd. 0e Mfejfjjr stelt de vowwaanlelyke aanneming voor. ? ?, 0- De generaal von Gablcntz Ls op nop-activiteit £.?.;P]d. Tot bescherming der Oostenrijksche onderdauep zijn Qqstearjjfc sebe oorlogsvaartuigen naar Candia gezonden. — Er is bevel gezonden, om een observatie-corps aan de postelgjc.e grenzen bijeen te trekken. — De internuntius bij de Porte, baron v. Prokesch-Oosten, is uit Konstantinopel herwaarts ontboden. .t- Reeds den lsten Oct. zal een groot gedeelte van het leger ontalagcp ei? «te yjoot tot op weinige schepen na ontwapend worden. — Een fregat dsr Keizerlijke marine zal naar Mexico gezonden en ter beschikking Val» Kc/zer Maximiliaan gesteld worden. Men verwacht, dat het spoedig Keizer Ma^jmjliaan en het overschot van het Oostenrijksche legioen naar Europa zal ovcjhrgngen. — Da ol'ficieuse Constitalionnelle Qesterreichische'Zeitung heeft opgehouden te bestaan. r •'
BERLIJN, 19 Êjept, (des Ochtends). De liberale deputatie uit Nassau is gisteren doijr de» Koning ten gehoore ontvangen. De X'«ving koei't haar de staatkundige zijije der ïnvestie, betreffende de (lomeineii uiteen laten zetten. De deputatie is zeer yqldaap over <te ontvangst welke haar ten deel viel, — Do Koning heeft' gisteren aan Prins en Prinses Frederik der Nederlanden onmiddellijk" na hunne aankomst een bezoek gobragt, hetgeen eenigen tijd later door den Prins is beantwoord. — De minister van binnep!. zaken heeft bevel gegeven, om de zittingzaal van het Huis der Afgevaardigd/* te vergrooten en zoodanig in te risten, dat de afgevaardigden der ingooide staten er plaats kunnen vinden In de zaal is slechts ruimte voor 375 zitplaatsen; zij moet nn voor 435 wordsn in^rifrt, De kosten zijn geraamd op 30,000 th — Men beweert, dat de graaf v. Bismarck in het laatst dezer maand «ieh naar Ostende zal begeven tot het gebruik der zeobaden. — De ratilieatien van het tusschen Pruisen en het groot-hertogdom Hessen gesloten vreilesverdr.ng, zijn gisteren hier uitgewisseld. ¦<~ De landdag zal den 22sten dezer, derhalve daags na de militaire besten, yoor 6 weken verdaagd worden. Daar de grondwet aan de 'Bgering alleen dp bnvoegdheid eener verdaging van 30 dagen toekent, 2al voor deze langevë prorogatie eer&t de toestemming van den landdag gevraagd Inooten worden. «» Do invaliden-commissie heeft hare beraadslagingen gisteren ten «inde us'hragt. In de eerstvolgende zitting zal het rapport worden Vtaïgestcfd. Do commissie voe* l.flt wetsontwerp betreffende de inlijvingen heeft ds «Ugeetelde discussien voortgezet. De regeringscommissaris König verklaarde, dat dé graaf v. Bismaruk al 3 minister van Lauenbprg "mtrent den wensch der commissie, betreffende de inlijving vap Vanenburg, den koning eene voordragt zal dóen. ¦r. Jjjt Petersburg verneemt ïpen dat de opstand der Kaukasischo Volkstammen bij Suchuin alleen het govolg is van de pogingep der Russische regermg om aan het land eene burgerlijke organisatie te Beven ep de beginselen van Europcscbo beschaving in te voeren. In °ndcrscheiden plaatsen is de reorgauisatie, zonder tegenstand te vinden begonnen. In Abchasie daarentegen heeft het ingestelde °nderzóek voor de opheffing der lijfeigenschap onlusten verwekt, Jen gevolge waarvan 5000 man zgn bijeengeschoold. Russische hoofdofficieren ontvingen den last om de oproerlingen tot bodaren te brengen maar werden door hen gevangen genomen; de koloöel Koniar werd mtt zijne adjudanten en de hem vergezellende ambtenaren eedood-hun geleide, 30 kozakken en hun officier, verdedigden «ch gedurende'verscheidene dagen in een stal Intusschen rukten de ?Proerlingen naar Siichum op, overrompelden de stad en staken die in «rand. Eindelijk werden een paar dagmi later de rebellen door troepen, welke ontboden waren, en door de kruisendo Russische schepen Wepr en Sonkso verdreven. Zij zonden onmiddellijk hunne oudsten naar de overheid met de verklaring, dat zij zich aan de hen op te leggen straf onderwierpen en voortaan geen tegenstand meer zouden bieden. Verdere berigten heeft men niet.
FRANKFORT, 12 Sept., (Part. Corr.). In eenigo kringen wordt ver«ekerd, dat verscheiden leden van het Wetgevend Ligchaam en van de burger-vertegenwoordiging, voornemens zgn te protesteren tegen de inlijving der vrge stad Frankfort bij Pruisen, en wel op grond der stem door den Frankfortschen gezant bij de bondsvergadering uitgebragt, in de zitting den Uden Jung door die vergadering gehouden.
De diplomatieke betrekkingen tusschen Prnisen en Beijeren zullen weldra liervat worden. Reeds ziju daartoe voorbereidende stappen gedaan. Handelsbrieven nit de Benersche Paltz melden eenstemmig, dat ten gevolge van het aanhoudende ongunstige weder zich rotting in de drniven heeft vertoond. AI had men van nu toe tot het einde van October voortdurend gunstig weder, dan zal men toch den oogst van dit jaar niet tot de goede kunnen rekenen. In het beste geval zal men slechts een middelmatigen wijn verkrijgen. — De Pruisische regering heeft uit de munt te Frankfort al het materieel verwijderd, dienende tot het vervaardigen der munt met het wapen der stad. — De Fransche minister van financiën, de Heer A. Feuld, bevindt zich thans te Heidelberg. — De Nturenb. Corr. meldt dat de groothertog van Hessen voornemens is afstand te doen van den troon, ten behoeve van zijn neef prins Lodewgk, gemaal van prinses Alice van Engeland. De groothertog Lodewijk zal zich alsdan met der woon te Munchen vestigen. — Men is hg voortduring in onzekerheid omtrent de beslissing over de speelbanken. Vóór den oorlog werd van Pruisische zijde herhaaldelijk aangedrongen op afschaffing dier inrigtingen. Deze en andere pogingen stuitten echter herhaaldelijk af op velerlei beschouwingen, waaronder waarschijnlijk de vrij hooge pachtsom eene hoofdrol speelde. Bg de bezetting der Hessische en Nassausche landen door Pruisische troepen verwachtte men dan ook de staking van het spel. Dit is niet geschied. Men meende dat de maatregel slechts uitgesteld was tot op het oogenblik der definitive inlijving. Ook daarvan is tot nog toe niets gebleken. Te Homburg, te Wiesbaden en te Em3 duurt het spel nog altijd voort en zelfs leest men nu in een Berlijnsch blad, dat de overeenkomsten met de pachters der speelbanken zullen worden gehandhaafd, //zoolang geene bijzondere redenen aan de policie aanleiding geven hieromtrent anders te beslissen."
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 12 September.
September. Ofschoon de France beweert, dat de Keizer Zaturdag naar Biarritz vertrekt, slaat men aap het berigt weinig geloof, en acht het integendeel bijna zeker, dat Napoleon 111 van dien uitstap bepaaldelijk heeft afgezien.
¦— Men verzekert, dat, daar de cholera te Parijs bijna heeft opgehouden , de Keizerin en de Kroonprins eerlang naar St. Cloud zullen isrugkepren. ' — Het gouvernement , naar men zegt, alle kleine letterkundige bladen ecu zegel van 2 centimes oplegguii, zooilat (e Petit Moniteur alleen zal overblijven , die voor een stuiver verkocht zal kunnnn worr den, IJet gouvernement wil de concurrentie dooden, — De kwestie der betrekkingen tusschen Pruisen ep Frankrijk wordt zeer verschillend besproken, ln de eerste plaate is hetgeruolit eener verloving van deu Kroonprins met eene Pruisische Prinses in omloop. Het andere feit is een te Parijs geschreven artikel van dea International, getiteld: Het Zuiden tegen het Noorden van Europa. Men leest er deze zinsnede in: «Dat Oostenrijk dan, over het her- Wen {talie heen, Frankrijk de hand toereike. De International wil dat hét üujden zi»ii umxr. de {teitschers en Bn» .en Banene. Dcc beide feiten zijn geheel Jegeristrydig. Maar eiTMgWi uit'hoe' oiimögejyk het is te .veten, wat men van de 'betrekkingen tesscho.p, Frankr.ja en bruisen pioot denken, !>o \\\wn\w Taß^yeMfa'W Jrankrrft en fnuson vriendschapsbotuigingeii wisselen en zioïi' "tot" eén verschrik' kelijkeu oorlog voorbereiden, dia binnen weinige jaren zal uitbarsten — Pc bekende schilder en sterrekundige Goldschniidtis in 64-jarteen ouderdom te Fentainebleau overleden. Als schilder was hij een leerln M vr.i In de sterrpknndige yferelt} i; hj] bpLniJ OOttï het ontdekken Yiiu 14 ?te!T;3(*« * < -• ¦ ''* '—Dé wijnoogst 'Js ten gevolge yan den aanhoudenden regen en kt gebrcls aan zonnewarmte totaal mislukt. Te Bercy zijn 4e wiinprijzen jn dc» laat. top tgd aanmerkelijk gerezen; ook do graanprijzen zijn aanzienlijk gestegen. Iv den handel tieersoht algemeen oene stagnatie, zoo als dit sedert 1848 nog piot het geval is geweest; vooral Hjden daardoor de kleinhandel en die in weelde-artikelen, ten gevolge van het gebrek aan vreemdelingen. — Uit Florence wordt gemeld, dat de instructie van het proces van admiraal Persano ten emde spoedt; het zou gebleken ziju dat hij in allen deele zijn pligt heeft volbragt — M&- Mjcalcff, d? bisschop van Uittyp Oastello, i? naar Malta vertrokken, om er cpn punt betreCehdo'bijt kerternke'bestuur van het eiland CJozzo te regelen. Evenwél wordt er hoog gewigt aan de reis van dien prelaat gehecht. Hij heeft, zegt men, pene vertrouwd.ïXe zending van dep P<Uis fW^ngep, pm op Malta de plaatselijke gesteldheid op to pemeii, 1 ,}et het oog ou dé gebeürlükheden dei- naaste toekomst,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 September.
AMSTERDAM, Vrijdag September. Do telegraaf heeft ons gisteren het berigt gebragt vaP efine mexeenkomst door de Fraosche regering den 3Qsten •J'''Ü i - niet de ajejicaansche regering aangegaan, betreffende de rentebetaiuig en aflossing der laatste Mexicaansche leening in Frankrijk gesloten; daaruit blijkt, dat nu de helft van de opbrengst der iv- en uitgaande regten in do havens yan liet Mexicaanacha ryk bestemd is tot rentebetaling en aflossing van bovengenoemde leening, alsmede tot kwijting der schuhl aan het Fransche gouvernement, voortvloeiende uit de Mexicaansche expeditie. Het is intusschen de vraag, in hoever de toestand vau de aandeelhouders in de Mexicaansche leening door die conventie wordt verbeterd ; want aangenomen, dat die afstaud van de bedc.ejd,ü intaniieo een voldoende waarborg was on het oogenblik, c)at de (.ver-eenkomst wenj pmlertüekepd, p^ag niea^njèt' uit liet oog verliezen, dat sinds dien tijd Matamoros en Tampico, twee der belangrijkste havens, voor de keizerlijke regering verloren zijn.terwijl Mazatlau ernstig wordtbedreigd ener, ingeval dat de troon yoor Keizer Mj^imiliaan iueeustort, groote kans bestaat dat de aangegane verbindtenissen door force majeurr gorden vernietigd. In dat geval zou de eenige nitkóro|t z£jp vow do deelnemers ip de Mexicaansche leening, dat de $ raiiaclié schatkist zich verbond $qt dp nakoming de\. yendigtingep door het Menicaausöha gouvernement, onder waarborg van I raukrgk, aapgegaap, Het is oos niet duidelijk of dp Patrie, teen ay als hare overtuiging te kepnen gaf, 'dat de Franscho regering reeds maatregelen had gepomep, ora do belapgep der Mexicaapsche fondsenhouders te behartigen, daarmede de overeenkomst van 30 Julij bedoelde, thans door den Monifeur openbaar gemaakt. Vergissen wij ons met, dan had hv-t oïli«ieuse orgaau daarmede meer pog de zendipg yap generaal Ustelnau paar Mexico, waarvap wij gisteren hebben gesproken, op het oog, daar het sehijat dat deze van uitgebreide volmagten is voorziep om, in geval de regering van Keizer Maximiliaan valt, eene nieuwe overeenkomst met zün opvolger te fluiten , waarbij natuurlijk de belangen der houders van Mexicaansche schuldbrieven zouden worden geregeld. Op die wijze zou eene schijnbare tegenstrijdigheid ia de houding der Fransche regering worden verklaard, daar deze wel is waar het ondernomen werk in Mexico, en Keizer Maximiliaan op den koop toe, in den steek laat, maar niet de belangen harer onderdanen. Een zeer ongunstig teeken voor de toekoms\ der regering van Keizer Maximiliaan vinden wij in een heden bij ons ontvangen berigt van den Franschen Moniteur (zie telegrammen) waaruit blijkt dat aan den Franschen generaal Osmond en aan den militairen intendant Friant door Keizer Napoleon de vergupping is geweigerd om de portefeuille van financiën en oorlog, hun respectievelijk door Keizer Maximiliaan aangeboden, aan te nemen, omdat| »de militaire pligten dezer beide hoold-officieren onvereeuigbaar zijn met de nieuwe functien hun opgedragen."
j De vertraging in de openbaarmaking der circulaire van den Heer de Lavalette, wordt thans niet meer aan wijzigingen in de redactie toegeschreven, maar wel aan de aankomst te Marseille van den Heer de Moustier, die naar men aanvankelijk zeide, tot aan bet einde avjfft maand te Konstantinopel zou blijven, en aan wien mep pu de eer wil laten zijne onderhoorigen met de politieke gedragslgu bekend te maken, welke zij zullen hebben te volgen. Wg deelen dit gerucht mede zonder er geloof aan te hechten, omdat, indien de Heer do Moustier inderdaad te Marseille ware aangekomen, do telegraaf ons reeds met dat feit zou hebben bekend gemaakt. Maar er bestaat eene andere lezing (en deze komt ons beter gegrond vam, volgens welke de bedoelde circulaire niet zal worden openhaal gemaakt, dan nadat Pruisen zgne schikkiugen met de «taten, dio dei, nieuwen Noord-Duitschen Bond moeten uitmaken , zal hebben ten einde gebragt, opdat Frankrijk slechts eene politieke hervorming zal hebben te beoorileelen, die, wat ten minste de hoofdzaken betreft, voltooid is. In ieder geval heeft men reden te gelooven, dat ';.,.. verwachte stuk eene vredelievende en gunstige strekking ten «prigtq van Pruisen zal hebben. Reeds is er sprake van eepü oVeréëntomaï tusschen Frankrijk en Prnisen met betrekking tot de Oostersche k#éfe! tic, waaruit eene gemeenschappelijke demarahe zou voortvloeijen. ten einde de Porte totjeene erkenning van Prins Karel v. Hohenzollern te bewegen. Deze erkenning, waartoe in beginsel is besloten, ontmoet vo^-* durend moeijelijkheden in de voorwaarden, die dor»--' -*~ nieuwen Souverein van Rumenie wil opleggen welt,." m'"'"0,??.1 den de twee gevolmagtigden van Prins Karel te Kon ZS.f'^'J uit den weg hebben kunnen ruimen. KinoMen Jij ,H fj e luf',lU!t mgden, het Italiaansche leger last heeft bekomen het YoietiaoLilm grondgebied te verlaten; d?t is echter klaarblijkelijk een vooste sel en de maatregel genomen om de ËESSne regeling X benedlLJ volksstemming in alle vrgheid plaate hlbioU r^iK*608011 7aü P'tSSÉP' ?m,in f.ocde verstandhouding met Italiëi te leven opregt is. blijkt uit den loop dor onderhandeling" tusschen beide rijken, die volgens depêches uit Weenen zeer gun&tk» is; terwijl uit Triest wordt gemeld $at aa de sluiting vau het vredesverdrag, de dienst on don „noorweg tusschen Milaan eene geheele reorganisatie zaf pndeVgaan, Wds Ts het verkeer tusschen Milaan en Udine geheel bersteht ep geregeld. "~ Dg vredes-tractateh tusschen Pruisen en de Noord-^ -. den 18den Aug. onderteekend, zijn thans zoo al<- stalen ficeerd en uitgewisseld. 'Onmiddellijk nad"* Ho'ï,m.ei? Tetl- Senitikieswet voorliet Noord-Öuitecli? -Lu,,^ „iil"^?' hamers de men moeten do met ft^ gealCd " tim'd ë Sï^»-. ring hunner weWncfe vereringen onderwerpen. Maar enwen. tot de ycrWingon Sao overgaan, zullen die" «or. dat moenelnke taak hebben te vervullen om éen wets- ¦ , dringen de stellen Xetrertcnde cene bonds-groa,W die - ;">twerp zaillcn to het Noord-Duitschc parlement 'in.'-' WOv'„ "*n de goedkeuring vau Uit Berlmi wordt WK dat i.™- 1 S,on, ontworpen. toido.do lulijving der Wïfitó wtt-o»tww> betrefvan den wensch der Uwtfijg; w« NooiS SSJKSWürdt S™.,akt. gezag vnn p,euemavkai terug te wl„ owd-bleeswgk om onder hefc ken? dat de Pruis iïcïïe mU hrt ™t ™ r" ï.lt üf * moet «*«'*• tu¥taat van wi/ontkennen0 *rJ°Ikia« ,dw,'h«t »Wo»M: tot dc inlijving dier lertogonunen over Fl2&**** saste sssrgeleseHheia *^s&kkss - f,? Ü^- d.e schout-bg-nacht Smiün , bevelhebber der Fran? svhu ievmagt mi die streken, gemeend had de reede te kunnen verlaten en aan boord van hof fregat met stoomvermogen la Renommee naar Leyrutl. te vertrekken, om zich ter beschikking te st e» van den Franschen consul-generaal aldaar. Het schijnt'dat dv laatste gebeartenls«en, die het gevolg zijn van de houd»» doo? Joseph karma aangenomen, eenige kwestien hebben doenwitstaiu wier oplossing door de aanwezigheid van een Fransch oorloZhin oü de knst van Syno moeten worden opgelost, Naar men verneemt, zijn thans da keurvorst van Hessen en de Hfiftog van Nassau berai} afstand te doe» v»n bunnen troon, klaarblijkelijk mpt l^et ü^i, om in het bezit te Wüven van een aanzienlijk pui ucuhöif vermogen, üe Hertog van Nassau wil iv het bijzonder de domaniare goederen yoor zich, terwijl het rijk zijne repte» als staatsdomein doet galden. Jn Nas,sa« aclf moet men over da houding van den vorst Ayeipig geatio.it ïün. De Hertog vaa Augus- J?"klïï?. ne*!* n°g te don h;op der laatste weken cc» brief aan,' koning Wuhelw jfcrigt. Hij bood hierin aan, om als vorst van Sleeswijk-Holstein met de hertogdommen in den Bout. te treden, zoo als het geval is met de overige sjnivereiucii Het bahoeft naauwehjks te worden gezegd, das deze brief door den Kenintr ter zijde is gelegd. De politieke e^arehes van deu Hertog hebbeu zich steeds door het noodlottige te laat, gekenmerkt. Met betrekking tpt Luxemburg heeft Pruisen niet officieel het w>o*. «tel gedaan, dat dit hertogdom ?ou toetreden tot den Noord-Duitschen bond. Dit vo.ai'stehyerq echter vertrouwelijk gedaan. D» Koala*. groothertog moet daarop geantwoord hebben, dat de uiihvuimr v"b Ljmbure mt dep bond een fait accompli was, en \v;,i Luxembu.c aangaat, dat het met het oog op zgne positie passend is. dat ook het gevoelen van den Keizer der Franschen jon worden gehoord
Het eerste gedeelte der uchtendïitting van de Eerste. Kamer der Staten-Generaal van gisteren was weinig, het tweed» gedeelte zeer belangrijk. Jn dat eersto godcelte werden al de Wetsontwerpen aan da orde gesteld en, gelijk reeds is vermeld, aangenomen met algemeene stemmen, waaronder dat nepens de inkwartieringen na eeue korte woordenwisseling. Na de gewone pauze doolde «Je voorzitter mede, dat het verslag der commissie van rapporteurs gereed was over da Oost-lndiscdie begroetingen stelde voor daaroverjheden ten 10 ure ta beraadslagen, Die spoed b(j zulk een gewigtig onderwerp vond al diylelgk fogepkantipg, voornamelijk bg de Heeren van Twist, Cost Jor «Jen», van üeeok Vollenhoven en van Nispen va» Pannerden, dia nieeuden, dat eene zoo haastigo behandeling niet was overeen te brengen met het gewigt van het onderwerp en met de waardigheid der Kamer. Zg verzettedep zich dea te meer daartegen, omdat da Heer Boreel tegen het voortzetten der werkzaamheden in een& nieuwe zitting gekapt was, als strgdig met het prerogatief der kroon, [dat medebrengt beëindiging van allo aanhangige onderwer- Scn door de sluiting en omdat dit voortzetten der werkzaamheen ln eene nieuwe zitting aan de vergadering zou geven het karakter van permanencie. Daartegen werd van de andere zijde beweerd dat het beginsel, dat sluiting der Kamers per se stuiting der werkzaamheden zou met zioh voeren, nergens te lezen staat, noch in de grondwet noch in eenige andere wet evenmin als in het reglement van ord» rt? antecedenten werd aangetoond, dat de Kamer vroeser ont w,ointi? had tot voortzetting der behandeling van aanhan^bSeSidS werpen, niettegenstaande de sluiting. Daarentegen waren de Heeren Ureniers, Sch.mmcluenn.pck v. d. Öye, Hartsen Lek de Clerco en Schot voor de behandeling, ofschoonnlet ieder huunei het Sdwettig bezwaar deelde. De ministers van koloniep ep justitie hebben op afdoening nog in e-we zitting aangedrongen, de eerste raeerendeels van wege de urgentie, de tweede omdat ook hy het stelsel was toef.edaan, dat met de sluiting der zitting alle aanhangige werktaamle.ien. ze.,r zeker regerings-ontwcrpen, komen te verva|^popttatbet tot sluiting, beëindiging vau alles medebrengt. Hoe verdeeld de gevoelens waren bleek nit de stemming, daar zich i den v..r eu 13 tegen de 1 ¦ ing was iocg.ila..u, ui ar u jL. g,-,, ¦. te eerbiedigen, voor afdoening nog in di w^s geste» . Wat nu dien s] ..o beeft do Heer v. Twist vooral i aangetoond, dat het niet nanking om eene begrooting van . dat men zelfs jßvf^ffl i of do antwoorden der regering op dat oogeub later zouden worden" rondgedeeld. VVclk ook besluit der Kamer zij, het zal blyvon ¦ leut. .ii de zoo bedacht/.'iin.' Perste Kamer .1 en nogiód ondersteuning kon vin achl dagen verwijl zou kunnen voortvloerjen. De Kamer ia va de sfc stetnuien gescheiden, nadat vooraf reeds becloien was ' n . waarin een aantal wets-ontwerpen ld, o. a. het outwerp nopens de veeziekte. ze zitting overeenkomstig het voorstel vau deu Heer .Hein besloten, om aan de regering overlegging te vragen van de stukken nopens de aidammiiig der Ooster-Scholde, des noods onder sarde van geheimhouding.
In de avondzitting van gisteren zijn al de aan de orde gestelde wetsontwerpen aangenomen. Vervolgens zou de herstemming plaats hebben over het voorstel des voorzitters, cm de Indische begrooting heden ten 10 nre te behandelen, waarover de stemmen hadden gestaakt. De minißter van buitenl. zaken gaf vooraf te kennen, dat aan Z. M. in overweging was gegeven het nemen van een besluit om, zoo noodig, de sluiting der zitting eerst Zaturdag avond te doen plaats hebben. Het voorstel des voorzitters werd echter verworpen met 14 tegep 13stemmep,dochdaaroa werd met 18 tegep 9 stemmen aangenomen het voorstel van den Heer Cremers, om de discussie over die begrooting aan te vangen op heden avond en wel ten 1% ure, zoodat de leden nog in de gelegenheid zijn, om van het verslag der commissie van rapporteurs kennis te nemen. Het gansche debat van gisteren heeft alzoo dit gevolg gehad, dat men nu in plaats van heden ochtend, eerst heden avond de discussie zal aauvapgep, zoodat er eigealgk pog minder tijd van behandeling overblijft. Over het ontwerp nopens de veeziekte hebbep het woord gevoerd, voor de Heerep: Geertsema, Viruly, Hartsen, Schot, v.d. Lek de Clercq, Tonckens, van Nispen van Pannerden, terwijl de Heeren van Beeck Vollenhoven ca Huydecoper v. Maarsseveen dezen maatregel van rigoureuse afmaking nadrukkelijk hebben bestreden. De discussien zijn niet afgeloopen. Heden ten 2 nre voortzetting.
De Tijd heden ops vroeger zittingsoverzigt der Tweede Kamer besprekende, zegt dat hij ondanks het Handelsblad geloofde en als nog gelooft //dat de Kamer, toen zij de tractementsverhooging (der inland#sche hoofden) verwierp, meende daarvoor deugdelijke gronden te /hebben, ofschoon wij niet kunnen nagaan welke , waarom dan ten slotte geziudspeeld wordt op het tegenhouden van gewigtige maatregelen op grond van persoonlijke consideratien. Het heeft ons inderdaad verwonderd de Tijd, die anders de handelingen der Kamers zoo trouw volgt en meermalen zoo juist weet te waarderen, onbekendheid te zien belgden met de gronden voor het schrappen van den post vaa tractementsverhoogiug. Die gronden liggen voor de hand en blijken o. a. uit de redevoeringen van den Heer Godefroi (oorspronkelijk voorsteller van het amendement) en van den Heer v. Heukelom, die het later, wat het cijfer betreft, heeft gewijzigd en voor zgne rekening genomen. Moeten wij nu zinsneden uit die redevoeringen afschrijven, die in de dagbladen en meer in extenso reeds lang in het Bijblad zijn te lezen 'i Het mag overbodig schijnen. Maar als de Tijd onbekend is met de gronden voor het gevallen besluit, dan merken wg alleen op, dat het ware motief, dat door al de discussien heen telkens op den voorgrond treedt, eenvoudig dit waa: dat de tractementsverhooging door deu Heer Fransen v. d. Putte voorgesteld, in onafscheidelijk verband stond met de opheffing der gedwongen diensten van de bevolking ten behoeve der hoofden; dat die opheffing, of liever het onvoorwaardelijk verbod der dienstprestatie was de conditio sine qua non van de tractementsverhooging; dat de nieuwe minister evenwel het verbod der dienstprestatie heeft geschorst, doch de verhoogde bezoldiging, die er do compensatie voor was, op de begrooting heeft behouden; vieStiaSve de aanneming der tractementsvei'hoegnig zonder de afschaffing der persoonlijke diensten ware geweest geld in het water werpen , omdat bg latere afschaffing der diensten, hetzij geheel of gedeeltelijk, eene nieuwe compensatie in geld aan de hoofden zou moeten worden toegekend. De sommen uit dien hoofde van de begrooting nu afgenomen, ca. 2 millioen in onderscheidene afdeelingen verspreid, blyvep als het ware gereserveerd, totdat het onderzoek dat de minister ook in deze nog noodig schijnt te hebben, zal zijn afgeloopen. Blijft de minister van oordeel, dat een gedeelte van de bezoldiging aan de inlandsche ambtenaren meet Dlijvep bestaan in gedwongen diensten, waaraan de conservatieve oud-resident Potter voor een groot deel de rampen toeschrijft, die zoo menigmalen geheele residentien hebben geteisterd, welnu, wij behoeven die hoofden dan niet nog op den koop toe tractementsverhooging toe te staan. Begrijpt deze minister, of welke andere minister ook, dat de weldaad der ontheffing van de gedwongen diensten aan de bevolking moet worden bewezen (die slechts uit eeno politiek-conservatiove beweegreden, om toch niet precies hetzelfde te doen als de liberale voorganger tijdelijk schijnt geschorst), welnu, dan is nu reeds de daartoe noodige som tot compensatie als het ware gereserveerd. Elke nieuwe geldaanvruge lost zich dan, zonder meerder bezwaar voor de geldmiddelen , eenvoudig op in de som, waarmede de begrooting is verminderd. Voor het overige verwijzen wij de Tijd naar de hierboven aangewezen redevoeringen. Waar een en ander duidelijk uit de discussien blykt, vervalt dunkt ons het vermoeden of de insinuatie van 'slands belang op te offeren aan persoonlijke consideratien, eene insinuatie, die tegenover ons te onbillijker is, omdat wij dezen minister, na zijae eerste verklaringen, in de Eerste en Tweede Kamer en tot op de hier besproken wgziging in de Indische begrooting, eer hebben gesteund dan bestreden.
Het Dagblad trekt, naar aanleiding van een schrijven uit Java, met groote heftigheid te velde tegen de bg ordonnantie van 15 Februarij 11. vastgestelde regeling ep vermindering der heerendienstep. Het blad erkent, dat bg het regerings-reglement trapsgewijze vermindering dier diensten is voergesclireven; toch kan het zich daarmede maar volstrekt niet vereenigen en daarom vaart het hevig uit tegen de //radicalen," die zulke eerbiedwaardige Oostersche instellingen in hunne Westersclie domheid aantasten en daardoor den inlander zóó afmaken, «lat hij met dan met weerzin de heerendienst verrigt. De heerendiensten, zegt het blad, ziju in den laatsten tijd het stokpaardje geworden van de //radicalen." Wanneer het blad de pas gevoerde discussien in do Tweedo Kamer niet reeds vergeten had, zou het weten, dat het niet enkel //radicalen" waren, die op de afschafling of afkoopbaarstelling der heerendiensten aandrongen. Zoo werd o. a. door de Heeren Keuchenius, van Stoetwegen en Andreae een veroordceleud vonnis uitgesproken over de heerendiensten. Zeker is het voor het conservatieve orgaan regt treurig en eene bittere teleurstelling, dat zulke radicale en sloopende denkbeelden steun vonden bij leden, tot welker verkiezing het zoo ijverig heeft medegewerkt. Maar het blad behoorde daarin het bewijs te zien, dat de liberale denkbeelden zich baan breken, ondanks alle wanhopige pogingen, door het orgaan in de eertte plaats aangewend om ze in hunne vaart te stuiten.
In het algemeen is de discussie over de Indische begrooting voor de ultra-conservatieven zeer leerzaam geweest, want zij hebben er uit kunnen ontwaren, hoe geheel geïsoleerd die weinigen staan, die volstrekten stilstand of teruggang willen. De nijdige toon, die in de heerendienßt-artikels van het orgaan heerscht, is voor ons het bewijs, dat de kleine partij van koloniale behouders quand méme volkomen inziet, hoe slecht hare fondsen staan.
Z. M. heeft ingetrokkep, op diens verzoek, de benoeming van A. T. Roodzant, tot 2aen luit. bij de rustende schutterij in Zuid-Holland, en in zgne plaate benoemd A. C. Mijs. — Eervol ontslagen, T. J. van Riet, op diens verzoek, als notaris te Amsterdam, en iv zijne plaats benoemd P. H. J. Feije, candidaat-notaris aldaar. — Ingetrokken de herbenoeming van Mr. H, Houck tot plaatsverv. kantonregter te Deventer , en aan hem voorts een eervol ontslag verleend uit die betrekking. — Eervol ontslagen uit de zeedienst, op diens verzoek, «len officier van adm. 2de kl. bij de marine E. L. G. P. C. Andrau, -th-.ns in Oost-Indie. — Bevorderd tot officier vap admin. 2de kl. de Xtieieren van admin. 3de kl. J. P. Faubel, J. Breeman, P. F. van ? \':c;F' W- k. A. Hirschmann, W. Hanegraaff en J. C. deVriese; lotfcadjnnct.admin. de scheepsklerken P. K. S. Metman, L. G. van V Wa f °v Soetbrood Hccardt, E. C. F. van Ingen en N. W. rJÉR u' vn ?eaoems. tot officier van admin. 3de kl. de adjuncta 11;!I'^ JwT 1? denßuMche, J.P.Vasseur. J. J. van den Berge, Jr- L^g KJ'w , ;G' h F?\bel en E' H.W. Wijnmalen.-Voorts jpTnoemd: bg het wapen der infanterie, bij het 7de reg., tot Ute luit (naar euderdom van rang) de 2de luits. E. Muller en L. W. Muller, van het corps; en gesteld op non-activiteit, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (StaatsbM N°. 128) «ien lsten luit. W. F. K. R. Weber, van het lste reg. inf. en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Aan het ministerie van binnenl. zaken heeft gisteren de aapbesteding plaats gehad: I°. van het maken van kribwerken in de Waal, in verband met de spoorwegbrug bij Bommel; daarvoor waren 26 inschrüvipgi-billettep ipgekomep. De minste inschrijver was de Heer R. C. Muurman te Geldermalscn, voor de som van ƒ 87,000. 2°. het gedeeltelijk opruimen der werken in de havens te Hansweert en te Wemel' dinge, aan de monden van het kanaal door Zuid-Beveland, prov. Zeeland Daarvoor waren 9 inschrijyings-billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer W. J. Schram te Sliedrecht, voor de som van ƒ9985; 3°. het leveren en stellen van meer- en afstandspalen bg de draaibruggen in den spoorweg van Leeuwarden naar Groningen, ten behoeve van de lijn Harlingen-Hanoversche grenzen. Daarvoor waren 4 inschrijvings-billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer A. Schaafsma te Harlingen, voor de som vnn f 111. De officier vap gez. 3de kl., L. B. E. Ledeboer, van het 4de bat. 3de reg. inf., in garnizoen te Breda, is in rang en apcieppiteit bij het 2de bat. 3de reg. iaf. te Goripchem overgeplaatst. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabriekep verzopden het overzigt over dep handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie over de maand Julij en de eerste zeven maanden van het loopende jaar. De Staatt-Courant van heden bevat een overzigt betreffende de maat> regelen, nader door eenige gemeentebesturen in Zuid-Holland genomen, ter zake der cholera asiatica. Berigten betreffende de cholera. __ .«¦_! a , x Sedert het begin der Den 12den September ztfn epidemie zgn: aangetast, overleden. aangetast. overleden. 'sGravenhage 11 8 1641 967 ! Delft. . . - 1 669 «16 ! Rotterdam . 5 5 1862 1173 Arnhem . . 3 3 485 311 'sHertogenbosch 6 3 452 239 Den 11 den September Culenborg .3 4 205 123 Zwolle . . 1 1 311 186 Groningen . 4 3 1677 985 Totaal der overledenen te Amsterdam 966. Te Scheveningen deed zich geen geval voor. (Staatt-Ct.) Heden zgn alhier als aan cholera overleden aangegeven 4 personen. Gedurende den loop van den dag van gisteren heeft hier ter stede allerwege de grootste orde geheerscht; tegen den avond echter heeft eeue bende losbandige jongelieden en mannen zich op weg begeven, j en is zingende en tierende de straten doorgetrokken onder den her: haalden kreet: "Wg moeten de kermis, de kermis moet er zijn, of ; anders moeten zg er aan." Ten gevolge van de krachtige houding i van het stedelijk bestuur en de goede maatregelen die men genomen had, waarbij de policie op loffelijke wijze haar pligt deed, is deze troep echter weldra uit elkander gegaan, zonder dat de goede orde verder gestoord werd. Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft gisteren verniej tigd het vonnis der arrondissements-regtbank te Amsterdam, dd. I 16 Sept. 1862, waarbg J. G. F. wegens het moedwillig toebrengen yan slagen aan een bedienenden ambtenaar, onder het waarnemen van zgne 1 dienst, was veroordeeld tot 6 wekep eepzame opsluitiug en op nieuw ! regt doende hem vrijgesproken; bekrachtigd het vonnis der gemelde regtbank, dd. 24 April 1866, waarbg M. W. wegens enkelen diefstal is veroordeeld tot drie weken eenzame opsluiting en vernietigd het vonnis derzelfde regtbank, dd. 26 Julg 1866, in zake J. de G., en op i nieuw regt doende haar wegens medepligtigheid aan diefstal in looni trekkende dienst gepleegd, veroordeeld tot 2 jaren gevangenisstraf.
's GRAVENHAGE, 13 Sept. Het is ons aangenaam te kunnen melden, dat de stukken van Nederlandsche meesters, ter tegenwoordige tentoonstelling van kunstwerken van hedendaagsche meesters te Brussel aanwezig, by het kuustmipnepd publiek aldaar een zeer gunstig onthaal ondervinden. Al dadelyk na de opening werd de zoo gunstig bekende schilderij van Israéls, van de laatste tentoonstelling te 's Gravenhage //Moederhulp" , aangekocht door Z. K. H. den graaf van Vlaanderen. Sedert zijn nog verkocht van R. Burnier, de kapitale schilderrj, die mede op de Haagsche tentoonstelling de algemeene aandacht trok *op weg naar huis", en een voortreffelijk stuk van Willem Maris //standplaats der ezels aan het strand te Scheveningen." Het uitmuntend *stil leven" van Mej. M. Vos, op de Haagsche tentoonstelling bekroond , werd ook door aankoop voor de verloting op den regten prgs gesteld. — Ten gevolge van ongeregeldheden te Amsterdam, zegthet Dagblad, zullen de manoeuvres, die heden bij Waalsdorp zouden geschieden, niet plaats hebben, dewyl een deel der troepen naar Haarlem is gezonden. — De hoofdcommissaris van policie te Rotterdam heeft de ingezetenen gewaarschuwd, naauwlettend toe te zien by' het ontvangen van muntbilletten a ƒ 10, uithoofde er aldaar zijn aangeboden, ten sterkste verdacht valsch te zgn. . ** HAARLEM, 13 Sept. Nopens de werkzaamheden in de afdeelingen van het congres van nijverheid, kan het volgende worden medegedeeld. Brj monde van prol. van Hall, werd aan de vergadering verslag gedaan van de beraadslagingen in de lste afdeeling: Landbouw. Kapt. Liernur gaf eenige belangrijke mededeelingen over een pneumatisch stads-reinigings-systeem. Omtrent de veeziekte was de afdeeling algemeen van oordeel, dat afmaking van alle ziek en verdacht vee het eenige middel is om de runderpest tebestrgden. Voorts werd gesproken over het gebruik van rivierslib; over het invoeren in de Oost- Indische bezittingen van landbonw-werktuigen, thans in Nederland I in gebruik, bij welk laatste punt bleek dat hun prgs steeds een groot ' bezwaar zou opleveren; en hadden mededeelingen plaats over lupi- I nen, bloemkool, vruchtboomen , berberis, enz. In de 2de afdeeling: kunsten, handwerken, enz. (voorzitter prof. '•¦ van der Boon Mesch) werden de punten van het programma achter; eeuvolgens besproken, maar gaven deze geene aanleiding tot het doen ; van voorstellen. Over een paar punten hadden eenigo beraadslagingep plaats en spraken de Heeren van Oordt, Schutter en Koepep. Bepaalde besluiten werden niet genomen. Iv de 3de afdeeling: Koophandel, zeevaart, enz., (voorzitter de Heer J. W. L. van Oordt), werden belangrijke discussien gevoerd, vooral wat eenige punten van koophandel aangaat. Een uittreksel er uitte geven fi hoogst moeijelijk en wij onthouden er ons dan ook van. Na het uitbrengen der drie verslagen werd de vergadering van het ! nijverheids-congres gesloten door Prof. von Baumhauer, onder dankbetuiging aan voorzitter en secretarissen der afdeelingen en aan de leden voor hetgeen zij tot de debatten hebben bijgedragen. Onmiddellijk daarop werd de tweede zitting der algemeene vergadering van de Nederlandsche maatschappij tot bevordering van nijverheid geopend deor den waarnemepdep president, den Heer Travaglino. Goedgekeurd werd de rekening over 1865 ad/14.076.05i/a en vastgesteld de begrooting over 1867 tot een bedrag van ƒl3 u 33.98. Voorts werden verschillende rapporten uitgebragt en in behandeling genomen en op de voorstellen van verschillende commissien besloten tot het uitschrijven van eenige prijsvragen, waaraan meer algemeene bekendheid zal worden gegeven dan tot dus ver het geval was, vooral met het oog op onze Ooßtlndische bezittingen. Na eene korte pauze gaat de vergadering over tot het kiezen van directeuren in de plaats van de aftredenden. ler vervanging van den Heer Travaglino wordt gekozen de Heer Prof. A. H. van der Boon Mesch; ter vervanging van den Heer D. Pas, de Heer P. Smit van Gelder te Amsterdam ; in de plaats van den Heer J. van der Vlugt, de Heer J. W. L. van Oordt, te Rotterdam, die allen verklaren de benoeming aan te nemen. Met algemeene stemmen wordt tot voorzitter herkozen de Heer Dr. G. Simons, te 's Hage. Tot lid van de commissie van raadgeving wordt gekozen de Heer H. H. W. G. Deeleman te Amsterdam. Een voorstel van het congres, houdende dat de Maatschappij zich zal wenden tot de hooge regering met verzoek om wettelgke voorziening in zake petroleum, wordt aangenomen met 189 tegen 70 stemmen. Als plaats van vergadering in het volgende jaar wordt gekozen de gemeente 's Hage. - ' . ._ . -. Tot honorair lid wordt benoemd de Heer J. E. Teysman, te Batavia. Nadat de Heer Koenen nog gesproken had over het wenschelijke van een verslag over den staat der visscherijen en voor kennisgeving was aangenomen een brief van den Heer H. F. C. de Jong, te Amsterdam , over eene door hem ontworpen electrieke klok, werd de vergadering door den voorzitter gesloten. Heden namiddag ten 5 ure kwamen heeren directeuren, afgevaar/
digden en leden der maatschappij bijeen aan een feestdiner, waar menige toast werd uitgebngt en een gulle toon heerschte. * ZALT-BOMMEL, 13 Sept. Ofschoon door den hoogen waterstand en de ruwe weersgesteldheid de werkzaamheden aan de spoorwegbrug alhier eenige vertraging hebben ondervonden, is men daarmede reeds zeer ver gevorderd. Het inheyen der palen voor piilaar IX is bereids afgeloopen. De palen voor pylaar X worden steeds dieper geslagen dan bij het bestek is bepaald. Het linker laudhoofd is thans tot. dn hoogte van 10,44 el + A. P. opgetrokken en het laat zich aanzien dat, bij gunstige weersgesteldheid, de pylaars IX en X nog in dit jaar bestort kunnen worden. De pijlaars I, II en 111 zgn reeds daartoe gereed. De werkzaamheden voor de verbreeding der rivier de Waal boven en beneden deze stad, gaan boven alle verwachting goed vooruit; was men het echter met eenige eigenaars der te onteigenen gronden eens en hadden de laatst gevallen en aanhoudende regens geen oponthoud in het werk veroorzaakt (hoewel zulks de deugdzaamheid daarvan bevordert. doch tot groot uadeel vap de aapnemers strekt) alsdap zoude meu daarmede pog verder vooruit zijn. Aan de aardebaan van hier naar Culenborg wordt geregeld gewerkt, ïoo ook aan de kunstwerkep, terwijl men met het werk voor de spoorwegbrug zeer ver gevorderd is. Thans is men bezig ter plaatse watr de ijzeren brug moet komen, met de daarstelling der houten noodbrug ter lepgte vap 80 el tusscheu de stroom- en rerteroever pglaar. * GRONINGEN, 13 Sept. Door de diaconie der Herv. kerk alhier is, ter voorziening in de buitengowone behoeften door de gevolgen der cholera veroorzaakt, vóór eenige weken een beroep gedaan op de liefdadigheid der kerkelijke gemeenten in deze provincie; de uitslag dier poging mag gelukkig heeten, aangezien het bedrag der vrijwillige gitten de som van ongeveer ƒ 4450 beloopt. * WIJHE, 13 Sept. Heden kwam hier voor het eerst een trein met vlaggen en wimpels versierd, over den spoorweg aan, die vervolgens naar Zwolle stoomde en daarna naar deze gemeente terugkeerde. Het daarin gezeten personeel bragt hier den dag door. — In dezen omtrek worden de appelen tegen zeer hooge prgzen opgekocht. De peren worden tegen f 4 a 6 het mud van de hand gezet. Naar men verzekert worden deze producten naar Engeland verzondep. * MEPPEL, 13 Sept. Ten einde met meer gewenscht gevolg de uitbreiding der hopdsdolheid, die ip dep laatsten tijd in deze provincie onder mensch en vee mepig slagtoffer heett gemaakt, te kijnnen tegengaan, hebben Gedep. Staten dezerprovipciebevolen.dat jn de geheele provincie de honden zullen moeten vastliggen gedurende den tijd van 6 weken en dus tot en met 23 October c. k.
---

