TROONREDE EN POLITIEKE TOESTAND.
De allerzonderlingste positie, waarin wij ons bevinden, verdient allezins onze aandacht. Terwijl de minister van koloniën nog dn de laatste zittingen der Eerste Kamer te kennen gaf wat hij «doen zou, welke regelingen van hem te verwachten waren; wat hij voorshands had onderzocht of spoedig onderzoeken zou, komt Zondag _et koninklijk besluit, houdende aftreding van den minister van koloniën «en vervanging door een pas benoemd lid van den raad van state. En terwijl van den aanvang af het gerucht liep, dat de Heer Mijer slechts tijdelijk het ministerie van koloniën had aanvaard, onder voorwaarde van ibenoeming tot gouverneur-generaal, — is van die benoeming tot op ¦dit oogenblik niets officieels bekend. Stel dat de benoeming binnen «ort zal plaats hebben, is er dan ooit een voorbeeld geleverd van zoodanige mystificatie, van zoodanigen kaakslag aan de geheele Indische maat.schappij, die, blijkens het jongst ontvangen overland-berigt, in den Heer •Mijer den meest impopulairen minister, en veel meer nog den meest impopulairen landvoogd ziet. Aan het bewind gekomen door cene handige ¦manoeuvre van totëigening eener in den grond der zaak liberale poging, om het grondgebruik of grondbezit op Java te regelen, beeft die minister in •het begin van Junij even vóór de verkiezingen de liberale vlag in top .geheschen. Hij heeft later bij de behandeling der Indische begrooting in de Tweede Kamer zich gesteld op het standpmit van voortdurend onderzoek, maar zich toch tegen de conservatieven pur san£ "krachtig verzet en hij heeft daar, zoowel als nu onderdaags in dc Eerste Kamer, volmondig verklaard de stappen van zijn voorganger op de incest gewigtige punten te willen volgen. Zelfs de saillante kwestie nopens dc tractementsverhooging der inlandsche hoofden loeft hij, na de geleden nederlaag iv de Tweede Kamer, zoowat bijgosjiijkerd door toezegging van eene nadere regeling. Ook over de kwestie der verantwoordelijkheid was de minister als altoos, zweid**Hg, en evasief tevens. Maar genoeg, hij beloofde velerlei wettelijke: regeling en velerlei administratieve voorziening. Hij sprak zelfs *an het vertrouwen dat een minister van de zijde der vertegenwoordiging toekwam, wanneer hij zich stelde op het standpunt der wet •en niet van uitcenloopende of vaak onderling tegenstrijdige stelsels. -Hij deed al zijn best, om zoo ruim mogelijk liberaal te zyn , en nadat de hamer gevallen was, waarbij de op één punt na (eerlang te regelen) nagenoeg onveranderde bègrooting vanden lieer Fransen van •de Putte met schier algemeene stemmen was aangenomen, treedt de •Heer Mijer af en de Heer Tra-kranen, pas benoemd tot lid van den raad van state, als minister op! Wij moeten ronduit bekennen, dat wij verrast en verbaasd zijn over dergelijk politiek bedrijf of hoog spel, ook in den ministerraad afgespeeld. Wordt de Heer Mrjcr tot gouverneur-generaal benoemd op ¦voordragt van dien raad (gelijk brj zoodanige benoeming wenschelijk is), "dan berust op het gansche ministerie de verantwoordelijkheid en dan {zal daardoor tevens bewezen zijn, dat van den aanvang af, de geheele «oloniale oppositie tegen den vorigen minister met den Heer Mijer •iim het hoofd, tot grondslag had: Buitenzorg. Naar al hetgeen wij 'echter vernemen, zou het ministerie met het oog op dc openbare meeding in Indie (en volstrekt niet enkel uitgedrukt in de dagbladen), wegens «leze handeling volstrekt niet buiten zorg zijn. In stede van aan do belofte eener cultuurwet, suikerregeling en hoe vele andere pertinente toezeggingen gestand te doen; in stede van handhaving van het statut ©ko tot op de indiening der toegezegde regelingen, loopt dc minister weg en laat aan de Staten-Generaal redevoeringen, die *tyn opvolger met binden en den afgetreden minister evenmin, omdat hij gouverneur-generaal wordende, zich zal stellen onder het hoog Kezag van het opperbestuur hier te lande, dat zeer zeker, met welken conservatieven minister van koloniën ook aan het roer, zich niet fjebowlen behoeft te achten aan de toezeggingen van den afgetre§es minister, die te gelijk was conservatief, gematigd liberaal, nu en <hn» volbloed-liberaal en , om de variatie , reactionair insgelijks. Maar nu komt de koloniale periode in de Troonrede: «De toestand van Nederlandsch-Indie wekt meer dan ooit Mijne "bijzondere belangstelling. "Ken mild, regtvaardig en krachtvol bestuur, gegrond op de handhaving van ons hoog gezag en op de eerbiediging van de gebruiken «n instellingen der volken, onder Onzo heerschappij geplaatst, zal hun vertrouwen iv dc Nederlandsche regering bevestigen." Een mild. regtvaardig en kracbtvol bestuur. Wrj wenschen de Fransche vertaling van die zinsnede af te wachten, alvorens een eigen oordeel te vellen. Mild , regtvaardig en krachtvol is zeker niet conservatief, maar is in den zin van het stuk, mild: vrijgevig, liberaal'? Li ons toaleigen wil milde toepassing of uitvoering eener wet bepaald *<T!gen: in vrijzinnigen geest. Is dat de bedoeling'? Wij weten het niet. Wij weten alle«n dat de afgetreden minister mild was in allerlei betuigingen van onbestemden zin, en dat de nieuw opgetreden minister Jn de groote kwestien vau koloniaal regeringsbeleid, stelsel van bestuur, inwendige huishouding en behoeften van Java, zich noch ¦vrijgevig, noch conservatief kon betoonen, om de eenvoudigo reden, <h't zijn werkkring en antecedenten hem niet in de noodzakelijkheid,-j* zelfs niet eens in de gelegenheid bragten, om zich met dat alles bezig to houden. De factorij van de Handel-Maatschappij op Java, aan wier hoofd de Heer Tra-kranen met eereen kennis stond, heeft slechts een programma van koloniale politiek: handhaving van het consignatie-stelsel, dat door den minister Heemskerk van zóó luttel Waarde werd geacht, dat hij het gelijk stelde met de kwestie, of men bij warm weder een venster zou open zetten, of het bij verandering Van wéér zou sluiten. Het was volgens hein bloot cene kwestie vau opportuniteit en van hetgeen het voordeeligst wa 3. Wij zijn dus ook met de milde koloniale paragraaf, in verband Vooral met de zonderliugo nog niet opgeloste ministeriele geschiedenis nopens de landvoogdij, nog in het onzekere. Hierover, zoomede over den verderen iuhoud der Troouredo nog e,-'n woord nader.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, IS Sept. De Mexicaansche kwestie zal hier weldra haar v°ornaan_te belang verliezen, daar Keizer Maximiliaan waarschijnlijk teeds binnen kort op Mirainar zal aankomen. Reeds wordt onderhandeld over de toekomstige positie des Keizers en Keizerin Charlotte is te'l dien einde met alle volmagton voorzien. Men beschouwt het als ""arschijnljjk, dat de Keizer weder in zijne regten van Aartshertog Jil treden waarvan hij bij de aanneming der kroon van Mexico afstand hccft gedaan. ,"— Onder roonitting des Keizers heeft gisteren een kabinetsraad Plaats gehad, waarbij alle ministers en hof kanseliers tegenwoordig Ware,,.
~- Omtrent do onderhandelingen tusschen generaal Mcnabrea en paaf \Viinpllen gevoerd, zegt men, dat die een goeden voortgang "''•un. De gevolmagtigdeti hebben reeds hunne zevende conferentie Omtrent den uitslag is niets bekend. **- De Debatte weerspreekt het berigt, dat eerlang ceno amnestie v°or drukpersdelicten zal worden uitgevaardigd. , "~ De landdagen der Duitsch-Slavische staten zullen nog in den 00P dezer maand worden bijeengeroepen, liet ontslag van den baron j''ll Wüllerstorf is reeds aangenomen, maar omtrent dat Van graaf Arisch is nog geen besluit, gevallen. "— Het berigt, dat aan de oostelijke grenzen des rijks een obser- T"tiecorps zal worden brjeengetrokken, mist allen grond.
FW] <*N 15 Sept. (Part. Corr.). Nu het in begii is vastgesteld, ' Pat een verantwoordelijk afzonderlijk ministerie voor Hongarije zal j Porden opgeriL't, komt het gerucht der aftreding van graaf Ester'nazy we,j.._? tc_: _,prake. Deze staatsman toch is een bepaald tegenstander van dit door den Keizer te Ischl geratificeerde, en aanvan*°.'jk alleen voor Hongarije bewilligde.maar ongetwijfeld later ook tot de Reheelo monarchio uit te breiden beginsel. De graaf zal derhalve «etten besluiten, om zijne staatkundige gevoelens ten dezen opzigt» ten offer te brengen of zyn ontslag moeten nemen; een derde weg staat voor hem niet open. Het vrijzinnige besluit van den Keizer verdient overigens allen lof. Welligt zal men er langs dezen weg in slagen, om de nog zoo veelvuldig in het rijk bestaande geschillen te verelfenen.
Het berigt dat aan de regementen Koning en Kroonprins van Pruisen de naam, welken zij tot du 6 ver hebben gevoerd, zal worden ontnomen, heeft groot opzien verwekt. Men zou echter verkeerd handelen, indien men daarin het gevolg zag van een bijzonderen wrok jegens Pruisen ; men wil hier over het algemeen het stelsel afschaffen der titels van eigenaars van regementen en de zeven nieuwe regementen, welke opgerigt zullen worden ter vervanging van de Venetiaansche, welke ontslagen zullen worden, ten einde naar hun vaderland te kunnen terugkeeren, zullen enkel nummers ontvangen en geene namen meer voeren. De inlandsche eigenaars hadden het regt om officiersposten te begeven, en men kan ligtelijk begrijpen, dat dit niet tot voordeel van de dienst strekte.
Sedert eenige dagen oefenen de geschillen in het Oosten een nadeeligen invloed op de beurs uit, zoodat de koersen eene vrij gevoelige daling ondervonden. Het bezoek der Noord-Amerikanen te Petersburg, hunne pogingen, om een station in de Middellandscbe zee te erlangen , en dc bekende redevoering van prins Gortschakoff hebben het meest bijgedragen tot die stemming der beurs De Fransche regering geeft zich veel moeite, om de vredesonderhandelingen met Itaho op een goeden weg te brengen, en inderdaad hebben die in de laatste dagen cene betere wending genomen; men gelooft dan ook, dat dc vrede nog voor het einde van deze maand zal zijn gesloten, ln dit geval noemt men ook den generaal Menabrea als de toekomstigen gezant van Italië bij het Oostenrijksehe hof.
BERLIJN, 17 Sept. (des Ochtends). De Koning was voornemens gisteren aan graaf Bismarck een bezoek te brengen, maar heeft daarvan afgezien op den raad der geneesheeren , die wel voor den graaf geene bezorgdheid koesteren, maar eenige dagen volkomen rust hebben aanbevolen.
— Als toekomstigen gezant van Oostenrijk bij ons hof noemt men thans ook graaf Blome. Het berigt der benoeming van graaf Trautmannsdorf tot dien post schijnt dus voorbarig te zijn. — Het Heerenhuis zal heden de kieswet voor het parlement bediscussiëren en waarschijnlijk die aannemen, met alle amendementen van het Huis der Afgevaardigden. Wegens de vrijheid van spreken zal de meerderheid de bepalingen der grondwet weder in het OBtwerp brengen. De wijziging door het Huis der Afgevaardigden overgenomen, is duidelijker en verdient de voorkeur. Men gelooft intusschen niet, dat hierover een belangrijk geschil zal ontstaan. Anders is het gelegen met de inleidingswoorden door het Huis der Afgevaardigden ingelascht en die betrekking hebben op het beraadslagende karakter van het Parlement. Het Huis der Afgevaardigden wilde daardoor, gelijk men weet, een waarborg erlangen, dat de bevoegdheid en de regten van de Pruisische Kamers zonder hare toestemming aan het Parlement niet zouden kunnen worden overgedragen. Dc commissie van het rluis der Hoeren stelt de weglating voor van de bedoelde woorden. Het is te hopen, dat het Huis der Heeren dit voorstel zal verwerpen. In het tegenovergestelde geval heeft men geschillen met het Huis der Afgevaardigden te duchten , hetwelk zonder genoegzame waarborgen voor de Pruisische instellingen aan het Parlement'het regt tot het nemen van besluiten niet wil toekennen. De overweging, dat het Huis der Heeren aan dezelfde gevaren van mediatisatie, indien nien het zoo mag uitdrukken, blootgesteld zou zijn, kan hier niet gelden. Het Heerenhuis zal in Pruisen nog voor geruimen tijd veiliger beschermd zijn dan het Huis der Afgevaardigden, hetwelk bovendien zijne eigene toestemming wil gewaarborgd zien. Zonder dit gevoel van veiligheid zou het Heerenhuis bezwaarlijk met onverschilligheid kunnen aannemen, dat aan hot Parlement het regt om besluiten te nemen worde verleend.
— De debatten over het wetsontwerp betreffende het crediet van 60 millioen, zullen waarschijnlijk eerst na het feest van den intogt der troepen plaats hebben. Er bestaat cenig uitzigt, ofschoon een definitief besluit deswege nog niet genomen is, dat de regering zich met de hoofdpunten van het amendement Twesten zal vereenigen. — De Koningin van Hanover bevindt zich nog steeds te Herrcnhausen en schijnt niet voornemens te zijn het rijk te verlaten. Koning George had het tooneclgezelschap, behoorende tot den grooten schouwburg der hoofdstad, doen aanzeggen, dat hij de leden van dat gezelschap in regten zou vervolgen , in geval door hen, zonder zijne toestemming, voorstellingen gegeven werden. Dientengevolge bleef de schouwburg geruimen tijd gesloten. De Pruisische regering heeft aan dien toestand een einde gemaakt, door de met Koning George gemaakte overeenkomst over te nemen, do achterstallige bezoldigingen der tooneelisten uit te betalen, en te bepalen dat de voorstellingen den aOstoa hervat zullen worden.
—De cxceptionnele maatregelen, welke tijdens den oorlog met Oostenrijk in Silesie waren voorgeschreven, zijn thans alle weder opgeheven. — Professor Gervinus uit Heidelberg, die zich vroeger te Giessbacli bij Bern ophield .heeft zich in het einde van Augustus naar Italio begeven. Hij zal den winter to Rome en Napels doorbrengen om studiën to maken voor het Ode deel zijner «Geschiedenis ran de lüde eeuw."
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 16 September.
Dc gezondheid des Keizers schijnt nog altijd veel te wenschen over te laten. Gisteren zou Napoleon 111 op de jagt gaan, maar zijne ongesteldheid belette hem dit. — Dc Heer Drouyn de Lhuys zal, naar men zegt, tot voorzitter van het Wetgevend Ligehaam, en de Heer Walewsky tot gezant te Londen benoemd worden. — Dc dagbladen van Algiers gewagen alle van cene ophanden zijnde reis, welke de Heer Rouher in die kolonie zal doen. De meesten verheugen zich daarover omdat zij verbeteringen hopen; sommige betwisten de voordcelen dezer officiële reizen. — Volgens een decreet, in het Bulletin des Lois opgenomen, zullen de Franschen, die, onverschillig in wolken graad, deel uitmaken van het Romeinsche legioen, op liet oogenblik dat dit corps ter beschikking zal worden gesteld van den Pauselijkcn commissaris, en ook allen die later bij het legioen dienst nemen, de hoedanigheid van Franschman behouden. Nominatievc staten van hen, die tot dit legioen behooren , zullen door den minister van oorlog aan den minister van justitie worden ter hand gesteld, die ze in dc archieven der kanselarij zal deponeren. — Do Hoer Tbicrs houdt zich onledig met het verzamelen van bouwstoffen voor eene redevoering, door hem in het Wetgevend Ligehaam te honden over de zaken van Duitschland. Hij zal daarin de staatkunde uiteen zetten, welke, volgens hem, bet best de belangen van Frankrijk zal kunnen beschermen bij de uitbreiding van Pruisen. — De laatste minister van binnenlandsche zaken onder Lodewijk Philips , graaf Duchatel, lijdt aan cene ziekte van het ruggemerg. Hij heeft het gebruik zijner boenen verloren en lijdt soms veel. fiij heeft echter dezer dagen nog o|> Chantilly kunnen jagen door zich in een leunstoel oprollen naar bet jagtveld tedoen brengen. Hij heeft meer wild geschoten dan zijn schoonzoon de prum de la Trémouille. De Heer Duchatel, wiens vermogen ..wordt geschat op een jaarlijks inkomen van 800,000 fr., huurt jaarlijks het prachtige landgoed Chantilly van den hertog van Aumale eu betaalt 30,000 ir. voor 3 maanden. ' _ , . ____. — Volgens de Patrie hebben de Vereenigde Staten twee gepantserde scheiien gezonden naar cene der havens van Candia, onder voorwendsel dat de Candioten een adres hebben gerigt aan president Jol.nson, met verzoek om hot beschermheerschap over het eiland te aanvaarden. — De Meiicaanscltc prins Iturbide is slechts 14 jaren oud en tot belooning van z(jn vlijt en goed gedrag door Keizerin Charlotte uit- genoodigd een gedeelte zijner vac»ntie op Miramar te komen doorbrengen ; dit meldt althans het Mémorial dijdomatique. — Men verneemt dat een Oostenrjjksch fregat voor Vera-Cruz zal kruinen, welke zending het heeft te vervullen wordt niet gemeld.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 17 September 1866.
Tijdelijk Voorzitter Mr. J. K. Bacon van Goltsteis*.
De Voorzitter deelt mede, dat Is ingekomen een schriftelijk berigt van den Heer Jespers, houdende dat hrj verhinderd is door voortdurende ongesteldheid het voorzitterschap waar te nemen, en van den Heer Reinders volgende op den Heer Jespers in ouderdom als lid, dat bij mede verhinderd is de vergadering Dij te wonen. Uit dien hoofde neemt hij, als oudste lid in jaren, het voorzitterschap waar. Vervolgens deelt de Voorzitter mede, dat eene kennisgeving is ingekomen van do Heeren Wttewaal, Mocns en van Heiden Reinestein, dat zij door ongesteldheid en van den Heer Fokker, dat bij door verschillende omstandigheden verhinderd zijn de vergadering bij te wotfui. Aangenomen voor kennisgeving. Alle nieuw benoemde en herkozen leden hebben hunne geloofsbrieven ingezonden. De Voorzitter benoemt twee commissien, elk van drie leden, om zich met het onderzoek van die geloofsbrieven bezig te houden. De eerste commissie bestaat uit de Heeren: Peypers, de Kanter on van Eek; de tweede commissie uit de Heeren: van Fereest, van Voorthnizcn en van Limbnrg Brouwer. Do eerste commissie is belast met bet onderzoeken van de geloofsbrieven der leden uit do volgende hoofdkiesdistricten: Znidhorn, Appingadam, Winschoten, Assen, Leeuwarden, Sneek, Dokkum, Zwolle, Almelo, Deventer, Zutphen, Arnhem, Nijmegen, Tiel, Amersfoort, Utrecht, Hoorn, Alkmaar en Haarlem. De tweede commissie is belast met het onderzoeken tan de geloofsbrieven der leden uit de volgende hoofddistricten, Amsterdam, Leyden> Gouda, D<*lft, Rotterdam, 's Gravenhage, Dordrecht, Gorinchem, Middelburg, Zierikzee, Breda, Tilburg, Eindhoven, Maastricht, Roermond en 's Hertogenbosch. Daarna is de Kamer gescheiden, tot morgen middag ten 1 ure.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 18 September.
De Patrie het vertrek van den generaal de Castelnau naar Mexicd mededeelende, houdt vol te kunnen verzekeren dat de zending vaü dien generaal ver verwijderd is van het doel, om, zoo als bijna alltj dagbladen hebben gemeld, onmiddellijk een einde te maken aan Frankrijks tusschenkomst in Mexico. //Het kan zijn," laat de Independente* beige, dit berigt van de Patrie overnemende, er op volgen, //dat het ofticieuse dagblad ditmaal gelijk heeft, maar het zegt niet de geheclo waarheid. De Heer de Castelnau is niet naar Mexico vertrokken met het doel, om opzettelijk het nieuwe keizerrijk omver te werpen en een einde te maken aan Frankrijks tusschenkomst, maar om zich in persoon van den staat van zaken te overtuigen, en op de eene of andere wijze een toestand die ondragelijk is geworden, te doen ophouden. Het is duidelijk, dat als Keizer Maximiliaan zich wenseht te handhaven en hij daartoe voldoende hulpmiddelen bezit, 's Keizera zaakgelastigde zijn troon niet zal omverwerpen-, maar indien, en al de berigten uit Mexico bij ons ontvangen, geven ons reden, dat te gelooven, het tegendeel waar is , dan heeft generaal de Castelnau niet alleen vol» magt den terugkeer der Fransche troepen in een enkelen keer te bc-» werken, maar tevens om te trachten zoodanige betrekkingen ia Mexico aan te knoopen, waaruit eene overeenkomst kan voortvlocijen met het gouvernement, dat op de regering van Keizer Maximiliaaft zal volgen , door welken maatregel zoowel de veiligheid van Frankrijk'» onderdanen in die «treken als de belangen der houders van Mexicaansche schuldbrieven zijn gewaarborgd! Dc ofiïcieuse Fransche en Pruisische organen komen om strijd op togen een berigt in sommige buitenlandsche dagbladen, dat namelijk de graaf y. Bismarck, toen hij een jaar geleden Frankrijk bezocht, zekere politieke overeenkomsten met het Fransche gouvernement gesloten en daaraan zekere beloften zou hebben gedaan. Ook de Nord-* Dcutscfie Allgemeine Zeitung, het orgaan van den Heer v. Bismarck, verbreekt thans het stilzwijgen en logenstraft op krachtige wijze do geruchten omtrent die zaak in omloop: //Alles wat aangaande eeno overeenkomst tusschen den graaf v. Bismarck en Keizer Napoleon werd medegedeeld, zegt dat blad, is een louter verzinsel." Te Berlijn verzekert men dat de tegenwoordige zittingvan het Huis der Afgevaardigden niet zal gesloten of verdaagd worden, alvorens het Huia een bepaald besluit heeft genomen aangaande het wets-ontwerp betreffende het crediet van 60 millioen. Men heeft gesproken van eene prorogatie voor den tijd van 30 dagen — volgens de grondwet mag de prorogatie niet langer duren — maar die tijdruimte zou niet voldoende zjjn voor de veel omvattende werkzaamheden, die vereiseht worden voor de zamenstelling van de ontwerp-bcgrooting voor het dienstjaar 1867. De Duitsche partij in Sleeswijk zet onvermoeid hare pogingen voort ter gunste eener vereeniging met Pruisen. Te Hadersleben, in het noorden van het hertogdom, waarvan de bevolking krachtens het tractaat van Praag uitspraak moet doen of het al dan niet tot Denemarken wenseht terug te keeren, heeft de Duitsche partij eene demonstratie georganiseerd om tegen iedere verbrokkeling van Sleeswijk to protesteren en zich voor de volledige vereeniging ,van het hertogdom met Pruisen te verklaren. Het zou echter te ver gaan, indien men deze manifestatie als de uitdrukking van den nationalcn wensch wildo beschouwen; men herinnert zich de verklaringen door de bevolking tot in Berlijn zelf kenbaar gemaakt en waaruit blijkt, dat de bevolking niets vuriger verlangt dan in vrijheid over hare toekomst te beslissen. Blijkens een heden bij ons ontvangen telegram uit Berlijn, heeft de commissie, benoemd door het Huis der Afgevaardigden, om het wetsontwerp betreffende dc inlijving van Sleeswrjk-Holstein te onderzoeken, zich met eenparige stemmen daarvoor verklaard, zoodat do inlijving der hertogdommen niet meer twijfelachtig en de meerdere of mindere geneigdheid der bevolking, om deel van Pruisen uit te maken, voor laatstgenoemd rijk cene zaak van zeer ondergeschikt belang is. Uit Venetië wordt aan de Wiener Pretse geschreven, dat de generaal von Moering, in die stad aangekomen, een langdurig onderhoud heeft gehad met den Franschen commissaris, den generaal le Bocuf. De zending van generaal von Moering staat, voor het oogenblik ten minste, in gecne betrekking tot de regeling der aanstaande grenzen tusschen Oostenrijk en Italio, maar eenvoudig tot de schatting der waarde van de vestingwerken van Venetië door het Oostenrijksehe gouvernement, ten einde eene berekening te kunnen maken van hetgeen Italio voor den aankoop dier werken zal moeten betalen. Eerst nadat die kwestie is geregeld, zal men tot de bepaling der grenslinie overgaan, waarmede eeue gemengde commissie zal worden belast. In afwachting is men thans reeds bezig met het transporteren van het vervoerbare materieel en van do voorwerpen, die aan het Oostenrijk- . sche gouvernement toebehooren. De Oostenrpsche troepen hi do Venetiaansche garnizoenen hebben reeds last ontvangen de manschappen van de reserve naar hunne haardsteden terug te zenden. Daar do garnizoenen meestentijds slechts uit de vierde batailloiia bestaan, die voor het grootste gedeelte uit manschappen van de reserve zrju zamengesteld, zullen die garnizoenen door genoemden maatregel eeno zeer belangrijke vermindering ondergaan. Het Mémorial diplomatique, dat omtrent Oostenrijksehe aangelegenheden doorgaans goed onderrigt is, zegt in zijn nommer van gisteren : /Het gerucht, dat de onderhandelingen tusschen het Weener kabinet en aanzienlijke Hongaren over de politicko organisatie des lands afgebroken zijn, is ongegrond. De uitkomst van dat overlee is door den minister Bclciedi den Keizer ter goedkeuring voortreleed? ln afwachting van de boslissing des Keizers is de graaf EsterhazV" die bg dat overleg eena hoofdrol vervulde, naar ziin landeoed gegaan, " ¦"¦
*Oostelit jj_ beweert raf; bij do verdeeling der schuld, naar den te Zurioh gevolgden reg el, aiet het bedrag der Oostenrijksehe staats- B'iiald tijdens het sluiten van het Zuricher verdrag, maar haar tegenwoordig bedrag tl t grondslag' moet worden genomen, en deze bewering wordt aan Frankrijks zijde als juist erkend." Uit Athene wordt aau de ministeriele Correspondancc Havas van den Oden geschreven , dat dc laatste berigten, die men aldaar uit Candia ontvangen had, weinig hoop op eene minnelijke schikking overlieten. De opgewondenheid in Griekenland nam hand over hand toe, vooral nadat het antwoord algemeen bekend was geworden, dat Koning George I op de vertoogen der gezanten van de beschermende mogendheden gegeven had. Z. M. zou, volgens den berigtgever van het halfofficiele blad, gezegd hebben: //Turkije heeft de Christenbevolkingen , door het schenden der verdragen, tot den opstand gedwongen. Wat mij aangaat, ik kan mijne onderdanen niet beletten, dat zij hunne in nood verkeerende broeders te hulp komen; en al kon ik dit, dan zou ik niet kunnen vergeten, dat ik niet enkel Koning van Griekenland, maar van alle Hellenen ben. Liever zou ik naar Denemarken terugkeeren, dan de pligten miskennen, die mij zijn opjzelc'd. Van het begin af der beweging, waarvan Candia het tooneel is, heb ik op onze onzijdigheid gewezen en mijnen onderdanen cene eerlijke inachtneming der verdragen bevolen. Daar echter Turkije diezelfde verdragen verkracht, kan men noch mij, noch de Grieken langer verantwoordelijk stellen voor hetgeen er voorvalt." De Candioten hebben een lang stuk, waarin hunne grieven worden -uiteengezet, gerigt tot den president der Vereenigde Staten, om te vragen do tusschenkomst van de groote democratie, waarvan hij het voorzitterschap met zoo veel geluk bekleedt, ten einde de zaken van Candia do aandacht mogen trekken van de regeringen der groete Europesehe mogendheden. Volgens berigten uit Vera-Cruz van '25 Augustus, had de kriigsmagt van Keizer Maximiliaan in Chihuahua ecu nieuwen veldtogt geopend. Verscheidene der in het kasteel San Juan d'Ullea gevangen gezette personen waren in sta_t van beschuldiging gesteld, als mcdcpligtig aan eene zaraenspannlnr, tegen de keizerlijke regering ge smeed. ' Men verwachtte, dat althans een hunner zou worüen gefusilleerd. Ter inzage der leden van den Amsterdamschcn gemeenteraad zijn nedergelegd de navolgende stukken: N". 315. Proces-verbaal van de vernietiging van schuldbekentenis- Ben ton laste der gemeente Amsterdam. Nu. 310. Rapport der commissie van voorbereiding wegens aanvragen om pensioen enz. op het adres van 1). Nijman, eervol ontslagen ambtenaar bij de stedelijke accijuson en belastingen. N". 317. Id. der commissie van onderzoek der aanvragen om tegemoetkoming van eervol ontslagen gewone en buitengewone beambten der gcmeente-accijiisen eu belastingen op de adressen van W. de Jong. Nu. 318. Id. van dezelfde commissie op het adres van L.F. van Rooijen. N". 319. id. van id. op id. van W. J. H. Beerendonk. Nu. 320. Voordragt der commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs, ter vervulling der vacature, in haar midden ontstaan door het overlijden van Dr. S. Sarphati. N". 321. Amendementen van de HH. J. G. Rijnders c. s. op de artt. 54 en 63 van de concept-verordening van politie op de haven en watereu. Nü. 322. N". 323. Voordragt van de commissie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen om de stads stallen op de rundermarkt weder voer den tijd van 6 maanden aan J. A. Franke te verpachten. De volgende concept-besluiteu en conclusien van voordragtcn aan den raad gedaan, zijn openbaar gemaakt en ter visie der ingezetenen gelegd: N. 320. Voordragt van de commissie van toezigt op het middelhaar onderwijs, ter vervulling der vacature in haar midden, ontstaan door het overlijden van Dr. S. Sarphati. De conclusie strekt tot aanbeveling van de Heeren Dr. J. H. Nieveen en Mr. J. C. de Koning. N°. 323. Voordragt der commissie, belast met het beheer vans'edelijke rentegevende eigendommen, om de stads stallen op de rundermarkt weder voor den tijd van 6 maanden aan J. A. Franke te verpachten, ingaande 1". Nov. 1860 en eindigende 30 April 1867, tegen betaling van eene som van ƒ 1150; de conclusie luidt toestemmend. Het tegenwoordige ministerie is, volgens zrjne eigen verklaringen, opgetreden met het bepaalde doel, om de koloniale kwestie tot oplossing te brengen. De taak dus, die in de eerste plaats te verrigten viel, rustte op den minister van koloniën. Men mo*»t dan ook onderstellen, dat de Heer Mijer de portefeuille van kolomen aanvaardende, het ernstige voornemen had, om die taak ten einde te brengen. Wei verre daarvan, heeft hij zich aan die taak onttrokken. Bestond bij hem het verlangen, om den Heer Sloet van de Beele op te volgen, reeds toen hij de portefeuille aauvaardde en men heeft zelfs beweerd! dat hij daarvan eene voorwaarde gemaakt heeft bij zijn optreden in dit kabinet), dan heeft hij dc taak, die de raison d'étre was van dit ministerie, op zich genomen met de voorwetenschap dat hij die moest laten varen, alvorens een begin te knnnen maken met hare vervulling. Zou het dan niet meer in het belang der zaak zijn geweest, waarvoor deze regering optrad, wanneer de portefeuille van koloniën al dadelijk ware opgedragen geworden aan iemand, die kon blijven totdat de gewigtige taak, hem opgelegd, zou volbragt zijn V Waartoe dit tusschenbestuur van den Heer Mijer V Wanneer deze thans naar Itidic gaat, dan zal de taak, waarvoor deze regering in Junij optrad, eerst uu begonnen worden, want de nieuwe minister van koloniën zal natuurlijk vau meet af moeten aanvangen. De tijd van Juny tot op de aftreding des Heeren Mijer zal als verloren tijd moeten aangemerkt worden, althans voor datgene wat het ministerie als bg uitnemendheid als zijne taak beschouwde. Hoe dit zij, het komt ons voor, dat het belang van don staat meer bevorderd zou zijn geworden, indien onmiddellijk een minister van koloniën ware beuo«md geworden, wien het ernst was om zijne krachten te beproeven aan do taak, die dit bewind op zich geuouieu heeft te vervullen. Bij Koninklijk besluit van 11 Aug. 1866, N°. 59 (opgenomen in de Staals-Courant van heden) is op het verzoek van de Heeren H. Greeve en O. P. N. Blom te Amsterdam , als directeuren der aldaar gevestigde naamlooze vennootschap: //Brandassurantie-vennootschap,'' goedgekeurd de ontwerp-acte, houdende wijziging in do acte van oprigting en verlenging van den duur van die vennootschap, in voege als nader wordt vermeld in het proces-verbaal der algemeene vergadering van aandeelhouders, gehouden te Amsterdam, op 7 Junij jl. Z. M. heeft benoemd tot notaris te Amsterdam den neer C. van den Bergh, candidaatnotaris te Haarlem. (In een gedeelte onzer vorige oplage reeds gemeld?) Ti. M. heeft bekrachtigd de benoeming van Mr. J. Sluis, bnrgem, van Bcilen, tot secretaris dier gemeente. — Benoemd tot burgeni. der gemeente Zierikzee, Mr. B. C. Cau; Angerlo, Jhr. C. M. Brantsen, secret, dier gemeente; Bommel W. L. H. A. van der Monde, secret.' dier gemeente; Gorssel, Mr. J. A. van Hasselt; tot comm. van policie to Amersfoort, J. M. van Nieuwland, thans te Harderwijk; tot regter•blaatsverv. in de arrond.-regtbnnk te 's Hertogenbosch, Mr. J. J. M. Laurillard, advocaat aldaar. Z. M. heeft benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs: tot inspecteur-generaal der fortilicatien den generaal-majoor W. ü'. van der Hart Beek, chef van het bureau materieel der genio bij 'het departement van oorlog, van welke laatstgeinelde betrekking hij op de meest eervolle wijze wordt ontheven, onder dankbetuiging voor de daarin bewezen gewigtige diensten; tot chef van het bureau materieel der genie bij het departement van oorlog den majoor S. 11. Mossel, van het corjis; tot majoor deu kapitein lste kl. E. A. Del Canipo' genaamd Camp, mede van het corps. De luit. ter zee lste kl. H. Hovy, dienende op Zr. Ms. schoefstoomschip Leeuwarden, en de oi'lio. van gezondheid 2de kl. P. J. van Wageninge, behoarende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, worden met 20 dezer op non-activiteit gebragt. (Siaats-Ct.) Blijkens berigt van Zr. Ms. gezant te Londen, is in de zitting van den Geheimen Raad van 14 dezer besloten, voor hot oogenblik geene wijziging te brengen in de verbodswet van 24 Maart jl., betreffende den invoer van vee daar te lande, vermits volgens ontvangen berigten de runderziekte in Nederland wederom was toegenomen en men zich in Engeland niet meent te moeten blootstellen aan de mogelijkheid dat de ziokte, welke aldaar zeer afneemt, wederom door aanraking met van buiten aangevoerd vee zoude kunnen uitbreken. (ütaattct.) De Staals-Courant bevat de volgende opgaven betreffende de chol. , ï tdt 8 Sept. 1866. Noord-Brabant: Aangetast 162, overleden 123. Sedert het begin der nekte aangetast 1444, overleden 864. ¦_nJ___".„ Aa°getast 167, overleden 113. Sedert het begin der ziekte ?v fr TMi' overleden 1039. iißt^^^lSS^^&ia^ »"• Sedert het begin der
Zeeluid: Aangetast 25, overleden 12. Sedert het begin der ziekte ¦ Aangetast :>. Sedert het begin der ziekte - j"il L W"''"•''- 8I > overleden 40. Sedert het begin dor züUa. I, overleden 23. Sedert het begin 1416. iert het begin dor zi srmgetast 507, ¦ I 100, overleden 43. Sedert het b ziekte 136. Ai.o Sedert het begin der ziekte, aangci 17.422. R» \;.ril tot .'. Mi i: 305 159; . : "t 19 Mei: 192, overleden 118; van2o 179, ¦- Mei tot 2 Junrjt aang. ';d 312. ..verleden 166; van 3 tot 9 Jitnij: aangetast 1070, overleden 591; van 10 t Juntj: aangetast ' m 17 tot 23 Jhnïj aangi 1738, overleden IU7, van 24 tot 30 Jnnrj aangetast 2001, overleden 14781 van 1 tot 7 JulïJ aangetast 3t rieden 2136; van 19 tot 21 2067- vu o 22 tol 28 .lul ij ¦ BJulQtot 4 Aug. aangetast 1993, 1278; ran 5 tot 11 Aug. aangetast 1405, overleden 889*. van 12 tot 18 tast 1)1.2. ¦ Ang. aangetast overb ii ran 26 Aug. tol l Sent aan I 980, overleden 669. !'¦: cijfers dei ' n zjjjn bijgewerkt 1 •¦*••-ringen eu aanvaUingi d I het afdrukken der rerige tabel aan Ta zich den isden Beptember 4 oltoleragevalien 1 leden ingi Den 1 li-1 [11 bot vroegere bei gemeente, voorkomende iv de Staat-conrunt ran den 13 . :]!'.¦!• der .-1 1 u 205| uit moet zijn 100) ¦ 165' dil zijn 135; zoodat er se bit hel begin dal' epidei aangetast waren Kiti, overleden 137. \JUae*eeK} Uerigton botrcö'endo uo ctiolera. r.,„. 1 -1 ,-«„ Sedert bot begin der Den loden , siqn aangetaat euilcdeu. den. trenkage 3 B 1658 Rotterdam . | I 1872 11",:» Dordrecht . 1 1 MS Aiuurst'oort . geen 1 Arnhem . . 1 3 604 326 Zntphon . . geen % 130 77 Breda . l i«i 121 Den Uden September Haarlem. . geen I onbekend UK. , Culenbojg .1 I 211 !'-'7 Kampen . . z 1 481 298 Zwolle . . geen 1 313 189 Helmend. .7 3 177 141 Groningen . 3 2 168» 6*9 Te Scheveningen deed zich geen geval voor. Totaal der overledenen U Amsterdam 989. (Staali-Ceur.) Heden sjjn alhier als aan cholera overleden aangegeven 7 personen. ition U.'V-• bad . i.'iwijl de trem 111 gang i in een tui -e-ren , die weiuig o herstal, •iciste KTA\TS-Liui-,];i.i: Prflzsn van ƒ 1000 en rjaarbe ¦!:¦ Klaisse, 2de Lijst: N°. 10012, 8284 eu 12G18, ieder ƒ 1000. 1 GRAVEN HAGE, 17 Sept De ple- f van ing dor Btaten-Uoneraal is in goede urde afgeloopn, l>w overal niet blijken van liefde en gehechtheid ontvangen. Na d' lUßchnddingontstaan, Zoowel uit iders was . 1 id, om de id bij te wonen, I. zich is gewoonlijk Beug h.-- ¦ k. Uier on daar wat bet volk zoo op een ge Irougeu, of drong bet koo ui door dat politie of muil ruimt dat eene vrouw tan slag niet de sabel van een officier bekwam. Dit veroorzaakte een en de militaire n dien oflioier tot iv de Nieuwe i bad eene samenscholing plaats, en wierp men tafels, sf 11.ai naar die ei magt bijeen, om verdere D Mn, Wol er .'.ui' 'grooto menigte in :. te zomen, taaarzg verspreidde zieii langzamerhand , voeri e bad geiui li i' werd de rust 1 >rd. Ie V. H. C, ¦¦ lieden middag, na itiioop van het 1 van 'sKoninga ningsi 1. hebben . wanordil./ als hot gBTI lg vau ¦¦ "instaud 11 de troepen mengde .ju daardoor den ennrach I ¦ de, niet het plot van zijne sal ten te rerwqdi a op. ¦ deuheid bij oene tierende mem aden, die ¦ ;l.-1 maal werd brb-iii: 1 om de hitidei ai .'arde soldaten gevolg gegeven, soodat in li ¦ nieuwe 61 listige 1, waarbij de offioii bij de opgewonden menigte verbittering, en ¦ 1 kort daarna.. omringd ¦¦ itlene ¦o, de k.e- "u werd na t soheldm men tot in de naVyheld vai "a, ¦ teit de "ii' ¦ genoodzaakt binnen te I eh steeds vervolgd dot 'buide menigte, die zich nn voi I haiidtastefijk. door h, 1 toelen eu tafels, die de sqi oliiatst waren. I'oen dit dooi de gewapende magt, inmiddels op nat terrein gekomen, Wordt. in, haalden niigen uit het volk de stecnen uit den grond eu wierpen daan ¦ die inmiddels tot :¦ '¦11, bij wel '11. II aanwezig. onti al dadelijk c.-v iiehu', 111.1 il nigte zich in der baast v¦ . "lere militairen nu eu die, , nog bedreigd of verstoord, ki D. zoadat tegen bau vijf zoowel di aantal vii Op let I' •l"" ;"'men.-mnj. van W " ¦ 'oinmelin . selijko k'iinniaiidaiiL, de pi procureurde '.' I ! ; ¦ i.uirniarkl da lün gebragt, Da Imadel was CÜJJHL.ÜEN , 17 Öept Ia ISden i. wordt 1 de ziekte il l'ruten. V. ir zijn enk '¦ J 7. Di'.i 1 tenen ¦ nn ¦ gering >pt, Opmei dat een aingeu het 1 st door don gevn ¦ kt; terwijl in de vuil teu betrekkelijk weinig gevallen voorkwamen. Thans is de sterfte roods tot gemiddeld 2 pci dag gvdaidd, I
Als een staaltje van zindeVjkheid, hij dezo gelegenheid aan des dag gebragt, diene het volgende: Een geneesheer, lid der ge-zondommïssie, trad onlangs eene armoedige woning binnen, maast die, waarin hij een cholera-patient behandelde. Bij het binnenkomen drong hem zulk een afschuwelijke stank in den neus als bijl nog in geen dier ellendige woningen had waargenomen, wat zeke* veel zegt! By onderzoek bleek het, dat deze verpestende lucht veroorzaakt werd door een verrotten jmardekop, die onder de bedstede lag. Toen de geneesheer dit aas wilde doen verwijderen, verzette de' bewoner van het krot zich daartegen, omdat daarmede zijne broodwinning gemoeid was. De man lokte namelijk uit zulko verrotte zelfstaiuligheden de pieren, waarmede hij in zijne kwaliteit van peueraar de vette paling verschalkt, en verklaarde, dat geen andere pieren zoo goed aan het doel beantwoordden. Telkens, wanneer zoon paardekop geheel tot een carcas gereduceerd was, schafte hij zich dus een anderen aan. Hoe het mogelijk is, dat de contubernaal van zulke pierenfokkerijen gezond kun blijven, is een raadsel. (Delft.C.) * WIJHE, 17 Sept. Sedert de vorige week wordt met den grootsten spoed aan den spoorweg gearbeid. Bijna dag en nacht is doorgewerkt. Ook was j.l. Zondag liet meeste volk aan het werk. Naar men verneemt moet de lijn morgen gereed zijn en worden opgeleverd. Reeds heden kwam hier een trein met drie waggons aan, welke naar Zwolle stoomde. Het geheele werk wordt morgen van wego het rijk gekeurd.
---

