TROONREDE EN POLITIEKE TOESTAND
11. Meer dan ooit wekt de toestand van Ned. Indie 's Konings bijzondere belangstelling. En geen wonder. Nadat sedert eenige jaren rustig was voortgegaan, gelijk een vroeger adres van antwoord het uitdrukte, nop hel pad van wijle en regtva&rdige hervorming" is, door een samenloop van omstandigheden, waarbij de c< -iservatieven eene handige tactiek gevolgd hebben, eene koloniale rigting aan het bewind gekomen, die onder betuiging van allerlei algemeenheden, w den grond der zaak reactie beoogde en waar zij al vast kon ook reactie ple egde ten aanzien van maatregelen door voorgangers genomen. De hervormingsweg werd dan ook weder voor goed verlaten en Indie °P nieuw prjjs gegeven aan de ergste kwaal, aan den vertereuden kanker der onzekerlieid en onvastheid nopens de beginselen van bestuur of nopens de economische rigting, welke gevolgd zou worden. 'Indie smacht naar eene beslissing, dia alle onzekerheid en stilstand doe eindigen," zoo verklaarde nog onlangs de pas teruggekeerde raad van Indie, de Heer Keuchenius, bij discussien de over de koloniale begrooting. "Die gedurige afwisseling van inzigten en beginselen, waarvan Indie 'de uitwerking gevoelt, telkens wanneer hier een nieuw kabinet op"treedt, is doodelijk: is doodelijk voor alle industrie, ook voor de "gouvernements-cuïtures," zeide kort te voren de oud-gouverneurgeneraal Duymaer van Twist (on 7 Junij) in de Eerste Kamer. De raad van Indie van der Wijck (brochure blz. 23) klaagt luide ?Ver de «Babylonische verwarring in onze koloniale politiek, en de jongste mailberigten hebben doen zien, welke eene paniek do aftreding Tan het vorig bewind aldaar heeft te weeg gebragt; hoe ter neer geslagen de stemming was van allen, die meenden, dat de lang voorbereide koloniale hervorming eindelijk waarheid, realiteit zou worden, terwijl bovendien om de kroon op alles op te zetten, de Heer Mijer Jijn kortstondig verblijf op bet Plein te naat neemt, om den Koning te doen terug nemen een pas bewilligden maatitgel, e ven regtvaardig Toor de inlandscbe hoofden als weldadig voor de bevolking. Nopens de uitwerking van dezen bedenkelijken terugtred ontbreken voor als nog de berigten; maar Indische specialiteiten van verschillende politieke rigting, vreezen daarvan treurige gevolgeu. Eu van daar dan ook stemmen zoo wel in de Tweede als in de Eerste Kamer, die do gansche verantwoordelijkheid van dat bedrijf op den minister lieten rusten, welke hij niet ontgaan kan, ook wanneer de nu nedergelegde Portefeuille wordt vervangen door den hoogsten zetel in Indie. Is het dan wonder, dat de Koning spreekt van zijne meer dan gewone belangstelling in den toestand van Indie 's Hoe die toestand is, Wordt evenwel niet medegedeeld, en wy willen hopen, dat de vrees en ongerustheid bij velen bestaande, mogen blijken niet genoegzaam gegrond te zijn geweest. In ons vorig nommer hebben wij reeds bij den verderen inhoud van de koloniale paragraaf stil gestaan. Hoe echter met een nüld en regtvaardig bestuur zamen kan gaan de zorg v?or de instandhouding (onvoorwaardelijk en zonder termijn) van do Jijks-inrigtingen van landbouw en nijverheid (gouvernements-cuïtures en monopolien) begrijpen wij niet goed. Nog Zaturdag jongtl. verklaarde de Heer Mijer, dat wij thans ten aanzien der cultures Terkeeren in de tmeede phaso van artikel 56 regerings-reglement. Be eerste was instandhouding, de tweede eene voorbereiding tot regeling, steunende ep vrijwillige overeenkomsten, om daarna te komen ln de derde phase, namelijk die van algeheele afschaffing der tusschenkomst van het bestuur in de aangelegenheden van landbouw en Dijverheid. Ia men nu sedert Zaturaag weder teruggekeerd in de eerste phas'e? Nadert de Heer Trakanen meer don Heer Rochussenen ¦je streng conservatieve rigting, die van art. 56 niets anders lezen Jjan al. 1 y Maar de Heer Mner heeft Zaturdag toch gesproken namens °e regering. En wanneer men al die verklaringen met zoo menige vroegere legt naast de tweede zinsnede der koloniale paragraaf (instandhouding) en men verneemt tevens uit de Troonrede niet eene toezeg- : f>lng van de mede door den afgetreden minister pertinent beloofde '"ettelijke regeling der cultures — ja, dan doet zich ook hier op Dieuw onzekerheid, voortduur van den toestand van onvastheid en dobbering voor. Dan wordt die doodende toestand bestendigd. In«usschen dat alles loopt over punten, waaromtrent bij het adres *an antwoord zeer zeker opheldering zal worden gevraagd. Maar, °e Heer Mijer moge zijne inzigten nopens de wijze van regeling j Jeler gewigtige onderwerpen zorgvuldig bedekt of zóó kunstig ingekleed hebben, dat hij voor zich zelven of voor zijn opvolger steeds twee öandvatsels vrij liet, zóó veel is zeker dat de tusschenkomst der Wetgevende magt in de regeling der cultures is toegezegd namens de ¦ regering. Die belofte kan niet worden teruggenomen, zonaer verzaking '¦ Tan de eerste eischen van politieke eerlijkheid.
. Over den verderen inhoud der Troonrede kunnen wij kort zijn. De be- I ¦jV^ging dat onze grondwettige instellingen de banden hebben bevestigd Q'e Nederland en Oranje sedert eeuwen aan elkander hebben gehecht, 18 de juiste kenschetsing van een historisch feit door de constitutionele partij steeds voorop gezet, doch vooral door de anti-revolutio«aireii ten sterkste bestreden. Nog bij de behandeling der zooge- : naamde paleiswet voor de Staten-Ueneraal wilden zy niets weten i Tan dat grondwettig verbond, bloote uitvinding der liberalen, maar «tets gemeens hebbende met de historische souvereiuiteit. Het doet ons genoegen deze periode aan het hoofd van 'sKonings toespraak te «en, en zy is vooral van belang in een tijdperk, waar de grondwettige instellingen al meer en meer vervangen wordendoor militaire die- i en despotisme. Het is dan ook maar al te waar, wanneer bij het pwag maken eener //gewenschte goede verstandhouding" met de buiten'andscho mogendheden (ten vorigen jare waren de betrekkingen steeds ' van zeer vriendschappelijken aard), er op gewezen wordt, dat //in uezen veel bewogen en ernstigen tijd," ons volksbestaan, naast tiod, a ,".en telven, zyn hechtsteu steun behoort te zoeken. Zel.or is at jn cclj tyti, waarin tractaten niet meer gelden, nationalitei- j .en niet meer geëerbiedigd, landen en volken geannexeerd wor!;e,*, de eenige steun waarop naast hooger hulp ons volksbestaan j^st> en als zoodanig kon de Koning dan ook met genoegen in c °prigting van vereenigingen tot gemeenschappelijke oefening ,v den wapenhandel een blijk van nationalen geest zien. Helaas, "et Europesche staatsregt wordt tegenwoordig beheerscht door den | "jeest ervaren geweermaker of gesebutgieter; en terwijl Engeland iert gedaan heeft van zijne rol als politieke mogendheid, moet wel zijn best doen, om zich zooveel mogelijk in staat van weer- te stellen, zoo wel wat land- en zeemagt als schutteryen Z1 burgerwapcn}ng uetrcft. Dat alles kost geld, het is zoo; dat alles lm oattrt>kken aan de productie en aan de werken van ontwikke"B en beschaving. Niemand zal het ontkennen. Dat alles kan, het-5". Uoi verhoede, misschien niet eens baten. En toch zullen er ' 's vi'g stemmen opgaan tegen hetgeen voor 's lands verdediging en ' •olktj weerbaarheid noedig kan zijn »in dezen veel bewogen en ern-1 tijd." Die toestand, in de Troenrede niet verheeld, moet eer ' jg energie dan tot moedeloosheid aansporen. De landsgeschiedenis „ Tol bladzijden van veerkrachtige' worsteling tegen der tijden onsutist of tegen magtige vijanden of beiden te gadcr. troonrede bevestigt niet de ongunstige voorstellingen van den j>niBter van financiën, een paar dagen na zijne optreding in de . erste Kamer gedaan, want de toestand van 's lands schatkist laat ten' zon('ei" buitengewone maatregelen of vermeerdering van laso, in alle eischen der dienst to voorzien, de uitgaven voor onze eerbaarheid benoodigd te bestrijden, en met den aanleg der staatsl-oorwegen geregeld voort te gaan , niettegenstaande 4/5 van het JUspersonecl aan de gemeenten zijn afgestaan. Daarbij weet men dat e^ jninistor gezind is voorschotten te geven aan gemeente besturen „° ls er een wetsontwerp aanhangig tot eeno rentedragende leening J2'/s millioen voor de maatschappij tot exploitatie der spoorpe?en. De koloniale bijdrage is lager geraamd dan in de laatste jaren ,°lfan dus niet tegenvallen; de suikeraccijns ka», te oordcelen naar jjniinister3 eigen verzekeringen, niet dan meevallen. De speech in de perste Kamer scheen dus meer eene berisping van den ambtsvoorganger "?n eene inlichting voor de Kamer te zijn. Wanneer mdv toch de extra- voor ome defensie, do voorschotten aan gemeentebesturen de 2Vï millioen aan de exploitatie-maatschappij bijeen trekt, nog onaangeroerd latende het overschot op de dienst vun 1866, dan was dit alleen reeds voldoende voor eene niet onaanzienlijke buitengewone amortisatie. Maar hoe dit zij, wij zullen spoedig zien of deze minister in zijne zwaartillendheid ook blijk gegeven heeft van bezuiniging en vereenvoudiging in de gewone dienst, een een. te pligt in eiken, maar vooral bij beweerden min gnnstigen flnancielen toestand. De in de troonrede aangekondigde wetten op het hoeger onderwijs, de voorbereiding der invoering van de regterlijke organisatie, de hernieuwde aanbieding van het wetboek van strafvordering, met bijvoeging van burgerlijke regtsvordering, de af koopbaarstelling der tienden, de wet op de schutterijen , dat alles waaronder veel wat reeds herhaalde wandelingen door verschillende zittingjaren heeft gemaakt, zullen wij afwachten. Wij gelooven niet, dat althans de hoofdzaken in de sluitingsrede van het volgende jaar als afgedaan zullen worden vermeld. , Bovendien, zoo lang de koloniale kwestien niet van de baan zijn, zal het altoos horten en stooten wezen. Aan niets is zoo dringende behoefte dan aan de regelingen van kolonialen aard. Die zaken inogsn niet langer aan het haakje blijven hangen. Er is nog één punt, waarover de troonrede het stilzwijgen bewaart, dg Limburgsche kwestie. Toen de tegenwoordige minister, lid der Kamer was, critiseerde hij de handelingen van zijn voorganger en liet zich hoogst onvoorzigtig uit. Mogen wij nu op onze beurt vragen: Wat is door deze regering onder de gunstige omstandigheden van uiteenspatting van den Bond in de Limburgsche kwestie verrigt?
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 17 September (des Avonds.)
liet Court Jaurnal wil weten, dat er sprake is van een huwelijk tusschen den prins van Oranje en de prinses Prederika van Hanover. — In de jl. Donderdag gehouden zamenkomst van aandeelhouders der Bank van Engeland is besloten een dividend van 61/3 pCt. over de zes maanden, geëindigd den Sisten Aug. jl., uit te deelen. In de maand Maart jl. was er reeds een dividend van 51/4 pCt. over de vorige zes maanden uitgekeerd, zoodat de aandeelhouders over de laatste twaalf maanden, waarin de handel zoo zeer over schaarschheid en duurte van het geld heeft geklaagd, lis/4 pCt. interest van hunne aandeelen hebben genoten. Na de uitkeering van het laatstelijk vastgestelde dividend blijft er nog een overschot van baten ten bedrage van 3,035,338 £. — Het stedelijk bestuur neemt eindelijk krachtige maatregelen, om de hoofdstad van beter drinkwater te voorzien. Eene commissie is benoemd, om te onderzoeken van waar het zuiverste water herwaarts kan worden geleid, dat daarenboven door groote filtreerbakken zal stroomen, alvorens aan de consumtie te worden overgegeven.
— Eergisteren heeft in het gUzen-paleis het groote concert van de scholen der hoofdstad plaats gehad, waarbij 5000 zangers en zangeressen medewerkten. Het getal bezoekers bedroeg nagenoeg 20,000. — In de fabriekdistricten vertoonden handel en bedrijvigheid in de vorige week weinig levendigheid. — Naar men verneemt is Miss Bye, de bekende bevorderaarster van vrouwelijke landverhuizers, voornemens in de maand October weder 100 fatsoenlijke meisjes en 10 huisgezinnen naar Melbourne te zonden.
— Men moet zeggen dat Engeland zich erkentelijk betoont jegens zijne uitstekende mannen, al zijn het ook boksers. Op een der fraaiste kerkhoven van Londen, namelijk dat van Highgate, verheft zich een prachtig gedenkteeken van marmer. Het heeft den vorm van een massieven turen; de voorzijde prijkt met de beeldtenis van den overledene. Dit kostbaar monument is opgerigt ter gedachtenis aan Thomas Sayers, den vermaarden vuistvechter. De kosten zijn bestreden door eene algemeene inschrijving, welke was opengesteld door de vrienden en bewonderaars van dien meester in de kunst. Gedurende zijne schitterende loopbaan (uit een Engelsch oogpunt beschouwd) heeft Sayers met behulp zijner vuisten 66 kinnebakken verpletterd. Uit het procesverbaal der boksvereeniging blykt, dat hy 269 neuzen heeft piat geslagen, 431 oogen ingedrukt en aan 36 zijner tegenstanders het nekbeen gebroken. — Laatstl. Vrijdag heeft de kamer van koophandel te Birmingham eene conferentie gehouden met eene deputatie uit den haudelstand van Jamaica. Het doel dezer bijeenkomst was een meer geregeld en uitgebreid handelsverkeer tusschen Engeland en die kolonie tot stand te orengen. Men vertrouwt, dat deze poging niet zonder een gewenscht gevolg zal blijven. De Heer Bright heeft op zich genomen, om het woord te voeren in de groote reform-vergadering, die den 24sten dezer te Manchester zal plaats hebben. Alle pogingen worden in het werk gesteld, om met deze bijeenkomst zelfs de laatste monster-vergadering te overtreffen, zoowel in de getalsterkte der aanwezigen, als in andere opzigten. — De Londen and China Express meldt, dat het gouvernement van Australië de waarneming van de dienst tusschen Queensland en Java bij inschrijving heeft uitbesteed. Dien ten gevolge is het aanbod van de Heeren Bright Bros aangenomen voor den tijd van zes maanden, of drie reizen. — Te Southhampton zyn 11. Zaturdag drie Amerikaanscbe oorlogschepen aangekomen; een dïrzelve, de Colorado van 60 stukken, heeft den schout-bij-nacht Goldsborough aan boord. — Berigten uit Amerika geven het vermoeden te kennen, dat Jefferson Davis, de voormalige president der Geconfedereerde Staten, weldra op zijn eerewoord zal worden losgelaten en dat men hem alsdan oogluikend naar Engeland zal laten vertrekken. — Uit New-York wordt gemeld, dat het 7de reg. nationale garde dier stad, hetwelk aan den Prins van Wallis toteerewacht verstrekte tijdens zijn verblijf aldaar, voornemens is in het volgende jaar naar Europa te komen. Het zal te Havre landen en zich, na Parijs bezocht te hebben, naar Londen begeven. Het muziekcorps medegerekend zal het 1050 man sterk zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Sept. Het is nu zeker, dat graaf Karolyi niet meer als gezant naar Berlijn zal terugkeeren -, hij is heden naar Biarritz vertrokken tot gebruik der baden. Als zijn opvolger wordt graaf Trautmannsdorf, tot dusver gezant te Kurlsruhe, aangewezen, maar de benoeming is, naar men verneemt, nog met onderteekend. Van graaf Blome, dien de bladen als toekomstig Oostenryksch gezant te Berlijn doodverwen , is voor de bezetting van dien post geen sprake geweest. — Er wordt thans weder veel gesproken van de aanstaande optreding van graaf Moriz Esterhazy, die door de Déakpartij wordt beschouwd als de grootste hinderpaal voor de vereffening der geschillen met Hongarije. Aan de reis van den Heer v. Hubner naar Frankrijk, wordt ten onregt eene staatkundige beteekenis toegeschreven. Hy heeft geene officiëele zending, maar gaat slechts zyne beide dochters bezoeken, waarvan de eene gehuwd is met een groot landeigenaar in Bretagne, en de andere met een ler. Na afloop van zyn verlof zal de Heer v. Hubner naar zijnen post te Rome terugkeeren ener blijven, al ontstond ook ten Lvvolge der uitvoering van de September conventie eene katastrophe, want de Oostenrijksche ambassadeur is met alleen geaccrediteerd bij den wereldlijken souverein vanden Kerkdijken Staat, maar ook bij het geestelyke opperhoofd der kerk. . — Men verzekert, dat graaf Wimpffen bestemd is tot Oostenryksch gezant te Florence. „ , ~ ? .... , —De hofraad, baron Wattman von Maelcamp Beaulieu, lyfarts des Keizers, is aan de cholera overleden. In 1848 was hy president van den Moravischen landdag. Onder hem werd tot de ophetting van den adel besloten, en het maakte een zonderlingen indruk hem te hooren zeggen: de Heer Salm, de Heer Liechtenstein, enz. heeft het woord.
— Even als Frankrijk heeft ook Oostenrijk te Berlijn met nadruk aangedrongen op de handhaving der militaire en diplomatieke zelfstandigheid van Saksen en men hoopt dat bij de thans te Berlijn gevoerde onderhandelingen het artikel van het Prager vredesverdrag betreffende dit laatste punt ter gunste van Koning Johan zal worden uitgelegd. De Saksische troepen zullen tot na de ratificatie van het Pruisisch-Saksische vredesverdrag op Oustenrpsch gebitd blijven. — Te Kadna, of Rodna, in Zevenbergen , een der voornaamste Hongaarsche bedevaartsoorden, is in de lente dezes jaars, nadat aldaar door eene mannen-zangvereeniging eene mis gevierd was ter eere van graaf Deak, een kastanjeboompje geplant. Het volksgeloof heeft zich aanstonds van die omstandigheid meester gemaakt, om daaraan verwachtingen voor de toekomst van Hongarije vast te knoopen, en heeft graaf Deak laten voorspellen, dat het bloeijen van genoemd boomje, hetwelke als een dorre tak door hem in den grond gestoken zou zijn, zegen brengen zou aan het Hongaarsche vaderland. Thans, nu het boempje sedert eenigen tijd werkelijk aan het uitloopen is gegaan, is dat geloof onder de Hongaarsche volksklasse zoo algemeen verspreid, dat de Rodna'sche bedevaartgangers in grooten getale aan den voet van *het boombje van den heiligen Deak" gebeden komen uitstorten en geloften komen doen. Zoo schrijft men althans uit Rodna aan de Bebatte.
BEBLIJN, 18 Sept. (des Ochtends). De onderhandelingen met Saksen hebben, naar men verzekert, eene eenigzins gunstigere wending aangenomen. De Heer von Trautmannsdorf heeft nog steeds de meeste kans om tot Oostenrijksch gezant bij ons hof benoemd te worden. De toestand van den graaf von Bismarck was gisteren nog niet verbeterd.
De Koning en de Kroonprins zijn heden ochtend te Breslau aangekomen en aan het paleis afgestapt. Zij begaven zich ten 91/2 ure des ochtends naar de Schweidnitzer poort, om over de troepen eene wapenschonwing te houden; daar zijn tevens de; Breslauer Stenden ontvangen, die den Kroonprins eene bijdrage van 6000 thaler voor de nationale invaliden-stichting aanboden. Ten 11 ure zullen de troepen de prachtig versierde stad binnenrukken. De Koning en de Kroonprins keeren heden nog naar Berlijn terug.
— Er heeft zich hier een comité gevormd, om bgdragen in te zamelen , waaruit aan den Kroonprins een eeredegen en aan Prins Friedrich Karl eene eeresabel zal worden ten geschenke aangeboden. — De Neue Pr. Zeitung bevestigt het berigt, dat eene overeenkomst wordt voorbereid tusschen Pruisen en den Keurvorst van Hessen over de regeling van het particulier vermogen van dien Vorst, den eed der ambtenaren, enz. — Volgens officiële opgaven was de bevolking van Noorwegen op het einde van het vorige jaar 1,701,478 zielen, tegen 1,490,047 in het jaar 1855. De zes grootste steden hadden op 31 December 1865 het volgende aantal inwoners: Christiania 65513 (zijnde in 10 juren eene vermeerdering van 55.7 pCt.) Bergen 30,402, Drontheim 19,287, Stavanger 16,647, Drammen 14,117 en Christiansand 10,876.
FRANKFORT, 17 Sept. (Part. Corr.) Aan het station van den Main-Weserspoorweg, aan het westelijk einde dezer stad, zijn gisteren tegen het vallen van den avond grove ongeregeldheden door militairen gepleegd. In den loop van den namiddag kwamen 1500 manschappen der landweer van het 32ste Pruisische regement van Mainz, waar zij ontslagen waren, te voet te Frankfort aan. Hier namen zij eene weerspannige houding aan; zij weigerden den marsch naar hunne haardsteden, de provincie Saksen, te voet voort te zetten en verlangden, dat men hen per spoorweg naar hunne woonplaats zou terugvoeren, gelijk men hen brj het uitbarsten van den oorlog per spoorweg van daar had gehaald; zij waren even goed soldaten als delinieregemeiiten.diementhans per spoorweg naar hunne vroegere garnizoenen terug voerde.zeiden zij en kouden derhalve gelijke behandeling eischen. De landweermanschappen waren zeer opgewonden; velen bevonden zich in beschonken toestand. Le muitelingen trokken in massa naar het station van den Main-Weser spoorweg en namen voor een groot gedeelte zouder pligtplegineen bezit van de waggons van een tot vertrek naar Kassei gereed staanden trein, velen gingen zelfs boven op de wagens zitten tot niet geringe verwondering en tot nog grooter last der reizigers, die voor de reis plaatsbnefjes hadden genomen. Weldra verschenen patrouilles, maar noch deze, noch de officieren slaagden er in de muitelingen te bewegen het station te verlaten; eenige der officieren werden zelfs mishandeld. De generaal v. Manteuffel, de commandant van het leger, begaf zich op ontvangen berigt van het gebeurde , zelf naar het station, deed dit door eenige compagnien van het 34ste Pruisische reg. en een bat. Coburgsche troepen afzetten, en gaf bevel om de geweren met scherp te laden; daarna werd de eene wagen na den andere van de oproermakers gezuiverd. De manschappen der landweer werden daarna onder escorte naar verscheiden kazernen gevoerd; aan de manschap der hoofdwacht was, ten gevolge van het gebeurde, insgelijks bevel gegeven, om met scherp te laden. Eene groote menigte had zich gedurende het voorval in den omtrek van het station verzameld; zh hield zich over het geheel zeer rustig. Eene depêche uit Berlijn ontvangen meldt, dat de 1500 manschappen der landweer tot zes maanden vestiugstraf zyn veroordeeld. De generaal v. Manteuffel verlaat morgen Frankfort, om zich naar Berlijn te begeven, ten einde den intogt bij te wonen van de uit Bohemen tcrugkeerende troepen. Het hoofdkwartier van het Pruisische Mam-leger, dat zich thans nog te Frankfort bevindt, zal eindelijk aanstaanden Donderdag worden ontbonden.
De bankiersvereeniging, welke de Beijersche 4 pCts. premieleening heeft genomen, zal van de 28 millioen gulden (16 millioen taaier) van deze leening circa 20 millioen gulden tot den koers van 95 pCt. ter openbare inschrijving beschikbaar stellen; van deze 20 millioen zijn ongeveer 10 millioen voor Munchen, Augsburg en Neurenberg gereserveerd. Bij de inschrijving moeten 10 pCt. worden gestort. l)e inschrijving zal 25, 26 en 27 dezer geopend zijn te Munchen bij de Beijersche hypotheek- en wisselbank, te Augsburg bij het bijkantoor dezer bank, te Neurenberg bij de koninklijke bank, te Frankfort bij het bankiershuis van Erlanger und Söhne, te Berlyn bij de discontomaatschappij, en te Stuttgart bij de Gebroeders Benedikt. Jaarlijks zal eene premietrekking met premien van 100,000, 40,000 thaler enz plaats hebben. De geheele leening wordt in veertig jaren geamortiseerd'. Te Zurich is het ontwerp gevormd tot oprigting van eene kantonnale bank. De toenemende geldbehoefte der landelijke bevolking zoowel als die der industriëlen, maakt zoodanige instellingen niet alleen zeer wcnschelijk, maar zelfs dringend noodzakelijk. Het internationale arbeiders congres, hetwelk te Genève is gehouden, stond, naar het schijnt, by debevolking aldaar niet in bijzondere funstj alle muziekcorpsen der stad weigerden hunne medewerking ij de laatste plegtigheden van het congres. De Pruisische generaal-majoor v. Beyer is tot kommandant van Frankfort benoetnd. Men verwacht dat de inlijving der vrije stad bij Pruiseu nog deze week zal worden afgekondigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 17 September.
De Keizer heeft heden de werkzaamheden aan het gebouw der algemeene tentoonstelling bezigtigd. Zijn gezondheidstoestand scheen gunstig te zyn. . .... — Naar men zegt, heeft de Keizer eigenhandig de proeven der circulaire van de Lavalette gecorrigeerd en is de laatste zinsnede geheel van zyno hand. Men verzekert, dat de zinsnede, die op eene reorganisatie van het leger duidt, eerlang nader zal worden toegelicht door een brief dien de Keizer schrijven zal aan den maarschalk Randon en waarin hii het nieuw aan te nemen stelsel van militaire organisatie volledig zal ontwikkelen. Om die veranderingen in het leger voor te bereiden, zal, naar men beweert, de generaal Fleury belast worden met de por- tefeuille van oorlog. De generaal, dio overhoop lag met den minister Rouher, is met dezen verzoend, en zoodoende zouden tegen zijne optreding als minister geene hinderpalen meer bestaan. — De Heer de Lavalette heeft heden aan het ministerie van bnitenlandsche zaken den prins Metternich, graaf v. d. Goltz en den ridder Nigra ten gehoore ontvangen. — Eea effectenmakelaar heeft heimelijkMarseille verlaten met achterlating van een tekort van ruim 2 miilioeri fr. — Het bekende blad van den Heer Forcade La Semaine Financière. zal aanstaanden Zaturdag worden verkocht; de inzet is 46,000 fres. — De rijzing der graanprijzen blijft aanhouden. In de departementen zijn de prijzen wederom 1 a 2 fres. per mud gestegen. — De general Prim en zijne echtgenoot zullen den winter in België gaan doortrengen. — De France maakt er zich vrolijk mede, dat men te Berlijn een overwinningsthaler doet slaan, waarop de beeldenaar des Konings met een lauwerkrans is omgeven. Het blad vergeet, dat sedert de overwinning te Solferino de beeldenaar des Keizers op de Fransche munt insgelijks met een lauwerkrans is versierd. — Koning Victor Emanuel, die sedert eenige dagen ongesteld is, bevindt zich thans, na eene tweede aderlating, weder aan de beterhand.
— Garibaldi zal, naar verzekerd wordt, eerlang zich naar Florence begeven, om te onderhandelen over de toekomst van het corps vrijwilligers. Hij heeft eene inschrijving geopend, om zekere schulden te betalen , welke hij bij de uitrusting van zijne vroegere expeditien , inzonderheid die van 1860, moest maken. Die schulden bedragen in het geheel nog 105,000 frs.; die som zal waarschijnlijk spoedig door vrijwillige bijdragen gedekt worden. — Mazzini heeft aan zijne vrienden geschreven om hun zijne aanstaande komst in Italië aan te kondijen. Hij zal zich het eerst naar Cremona begeven. — De bijeenkomst der Koningin van Spanje en de Keizerin te Biarritz zal niet plaats hebben. Op ingeving van den maarschalk Narvaez, zou de Koningin den wensen te kennen geven, om de vertrekkende Fransche troepen te Rome door 12,000 man Spaansche troepen te vervangen. Daar men echter aan de Koningin deed weten, dat zij zich van den wensch moest onthouden, heeft zij van hare voorgenomen reis naar Biarritz afgezien. — Te Madrid heeft men thans eene warmte van 33 graden van den hondorddeeligen thermometer (M*/j graden Fahrenheit) in de schaduw. — Hoe het met de hotels in de Spaansche hoofdstad is gesteld, blijkt uit het berigt van een blad, hetwelk meldt, dat men daar, gelijk te Parijs en Londen, verscheiden hötels-garnis wil oprigten, waar men in een «zindelijk" bed (sic) slapen en een kop chocolade bekomen kan. — De Mexicaansche financiële commissie is ontbonden. De eerstvolgende coupon zal niet betaald worden; de nitloting tot amortisatie zal ook niet plaats hebben ; zoo althans wordt van hier aan de Köln. Zeit. en de Indipendance Beige geschreven.
---

