
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, inhoudende, lïuitetilandsch Nieuws, het Verslag der zittingen van de Eerste Kamer der Staten-Genei aal van 14 September en etne reeks Advertentien.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 15 September
De circulaire van den Heer de Lavalette aan de diplomatieke agenten van Frankrijk iv het buitenland is nog altijd niet openbaar gemaakt; men wil weten , dat zij per telegraaf aan den Heer de Moustier is medegedeeld, die er zijne volledige goedkeuring aau hechtte, hetgeen ook wel te verwachten was, daar zij door den lieer Routier is gesteld. Sommige bladen beweren, dat dit stuk niet alleen een programma voor de'bnitenlandsche staatkunde van Frankrijk bevat, ma ir ook eene soort vau regtvaardigiiig der regering tegenover de Fransche natie. Van eene andere zijde wordt dit tegengesproken en beweerd, dat in de circulaire de politiek, door de regering tot nu toe gevolgd, eenvoudig wordt gehandhaafd, zonder dat men zich daarin uitlaat over de gedragslijn, dio de regering voornemens is inde toekomst te volgen. Een onzer correspondenten zegt zelfs, dat deze circulaire hen die haar met zoo veel ongeduld te gemoet zien, niet weinig zal teleurstellen, omdat zij in stede van eene cathegorische verklaring niets anders bevat dan dc gewone en bekende phrases van vredelievendheid, eerbied voor de nationaliteiten en onbaatzuchtigheid van Frankrijk. Vrij algemeen wint de meening veld , dat ds graaf v. Bismarck tegen het einde dezer maand, na de sluiting van de zittingen der Pruisische kamers, naar Biarritz zal vertrekken, om daar ter plaatse mèt Keizer Napoleon eene bijeenkomst to houden. Zeer uiteenloopend zijn de gevoelens over de waarde der overeenkomst tusschen de regeringen van Frankrijk en Mexico den 30sten Julij gesloten en waarvan wij dc voornaamste bepalingen gisteren hebben medegedeeld. Hoewel er velen gevonden worden die even als wij, geen groot vertrouwen stellen in de mogelijkheid van de naleving dezer overeenkomst, omdat de omstandigheden zoo veel ongunstiger rijn dan op het oogenblik dat zij gesloten werd, heerscht in sommige kringen te Parijs eene betere meening. Niettegenstaande dit stuk van financieleu aard is, hecht men daaraan m die kringen eene staatkundige beteekeni3 en wel uit overweging dat het document öf geenerlei waarde hoegenaamd heeft, öf bestemd i 3 een degelijken waarborg aan de houders van Mexicaansche schuldbrieven te geven. Daar nu het eerste niet is overeen te brengen met de opname van het stuk in den Moniteur , klampt men zich aan het laatste vast, ten gevolgo waarvan tot de conclusie is gekomen, öf dat de Fransche regering de verpligtingen der Mexicaanßche schatkist zal overnemen öf wel dat zij niet voornemens is Keizer Maximiliaan te verlaten in de gevaarlijke crisis, Waarin hij verkeert. Men voegt er zelfs bij, dat aan Keizerin Charlotte het voosnaamste gedeelte van hare verzoeken was toegestaan, waardoor haar echtgenoot in staat zou zijn met hoop op goed gevolg eene laatste poging aan te wenden, om de regering, die hij in Mexico gegrondvest heeft, te bevestigen, en dat de zending van generaal Castelnau geen ander doel heeft, dan de verwezenlijking der beloften aan Keizerin Charlotte gedaan en wel in de eerste plaats wat de formatie van kaders, de wapening en nitrustiDg van het nieuwe Mexicaansche leger betreft. Wg' hebben gemeend onze lezers ook met deze zienswg'ze te moeten bekend maken, zonder er echter groote waarde aan te hechten. Ten opzigte van den staat der onderhandelingen tusschen het Oostenrijksehe gouvernement en de hoofden der nationale partij in Hongarije verneemt men, dat er groote toenadering bestaat en dat het voorstel van den Heer Denk, betreffende de behandeling der gemeenschappelijke zaken, in de hoofdzaak niet belangrijk verschilt van het tegen-voorstel des graven Belcredi. Er bestaat echter verschil van gevoelen over dc wijze, waarop men zal te werk gaan, ora de overeengekomen grondslagen der organisatie in toepassing te brengen. Dc Hongaren verlangen dat liet constitutionele regeringstelsel fornteel worde hersteld, en dat de administratie van het rijk aan een verantwoordelijk Hongaarscli ministerie worde toevertrouwd vóór de bgeenkomst van den landdag en de discussie van de overeenkomst tetreffende de betrekkingen van Hongarije tot het geheele rijk. , Het Oostenrijksehe gouvernement daarentegen , wenseht eerst de hoofdkwestie: zijne betrekkingen met den landdag te regelen, opdat a? herstelling der Hongaarsene constitutie gelijken tred houde met de hieuwe rege-lmf-- van zaken, die het voornemens is in de landen aan Bene zijde' der Leitlta in te voeren. Het ministerie heeft nu de Hongaarsche hoofden deer een ultimatum genoodzaakt, zich te verklaren °'utrent de gedane voorstellen, en zal, zoo zij mogten weigeren die aan te •jenien, zonder zich daaraan te storen, den landdag bijeenroepen, om zich direct met dezen te verstaan. In het niet onwaarschijnlijke geval, dat bet niet mogelijk is tot eene schikking te geraken, schijnt het 0.,5--teurijk6che gouvernement voornemens ook de andere landdagen bijeen te roepen, en wel in de eerste plaats dien van Croatie, om te trachten tot een staat van zaken te komen, die, zonder volkomen regelmatig te zijn, een einde zou maken aan den voorloopigen toestand die de grondvesten van het rijk ondermijnt. (Wij herinneren hier ter plaatse aan een telegram uit Weenen, voorkomende in ons vorig nommer, daaruit blijkt, dat het Oostenrijksehe gouvernement bereid is aan rlongarije een afzonderlijk ministerie toe te staan en dat het het voordel van den Heer Deak, ten aanzien van de behandeling der gemeenschappelijke aangelegenheden, behoudens eenige wijziging, aanneme'QK acht.) h t'ïi ?e8Chil tusschen de Pruisische regering en de commissie van "et Huis van Afgevaardigden over de voordragt tot dekking der gedane en nog te doene krijgsuitgaven, baart te Berlijn eenige bezorgdheid, "et zal daarbij, zeggen de ministeriele bladen, blijken, of de volksvertegenwoordiging den opregten en ernstigen wil heeft, om de staatkunde v*n den Heer v»n Bismarck te ondersteunen. Hierop wordt geantwoord, £at het Huis der Afgevaardigden voorzeker bereidvaardig al de noodige p'dmiddelen, ook voor onvoorziene gebeurtenissen, ter beschikking der zal stellen, maar dat het geschil niet zoo zeer bet bedrag h Lto «willigen sommen betreft, als wel constitutionele en financiële "ginselen, want dat de vorming eener reserve in baar geld en de J^uepping yan vlottende schuld uit het staatshuishoudkundlge en het institutionele oogpunt onderhevig zijn aan bedenkingen, welke althans •^•"•eltelijk zouden vervallen, indien de regering in de betrekkelijke "Wdragt waarborgen tegen misbruik wilde opnemen, .eergisteren werd to lierlijn gezegd, dat de regering ongezind was "are voordragt te wijzigen, en eer zou besluiten het Huis van Al'gev^fdigden te verdagen. Nog verder gaat, zooals wij reeds gemeld °bben de N. Freutt. Zeit.; dit orgaan der ultra-conservative partij verbo 1^ vrÜ ste"'i?i dat het Huis der Afgevaardigden zal worden ontlli."(len ."(len , indien het de voordragt der regering tot dekking der krijgsll£aven niet aanneemt. Vn k er'Ün wordt aan de Correspondance Havas geschreven, dat de ooi-bereidende werkzaamheden in Sleeswijk-llolstein tot de verkie- J^S van een parlement zijn afgèloopen. De hertogdommen zullen in j.en kiesdistricten worden verdeeld, die ieder een afgevaardigde zullen Uit het verslag van de commissie, benoemd door het Huis van Afvaardigden , blijkt, dat het parlement zal bestaan uit 291 leden; sfiVeze z,lllen er 193 "'* Pmisen. 42 uit de ingelijfde provinciën en ° door do Noord-Duitsche bondgenooten worden gekozen. Hetparlegie'it ie'it zal eene constituerende vergadering zijn, welke moet beraadden over de toekomstige grondwet van den nieuwen bond. j\ *V.e publieke opinie in het Zuiden verklaart zich steeds uitdruk- Jijker tegen de scheuring van Dnitsc'nland ten gevolge der jongste jredegtraetaten. Men wil eene nieuwe organisatie op constitutione- ln grondslag van den vroegeren Bond , zoo als mede blijkt uit de J?"lutien ter bijeenkomst te Aussee van de Duitsche gedelegeerden „Oostenrijks erflanden genomen. *°o ook heeft d« »»ar Berlya tegen 16 dezer opgeroepen confe- rentie, en wel namens den president van den laatsten Abgeordnetentag, ten doel, om uit het oogpunt van Dnitschlands belangen te beraadslagen over de beweging, welke zich in Oostenrijk heeft geopenbaard, alsmede de inanifestatien in Beijeren, Wurtemberg en Baden, tegen de scheiding door de Main-linie. Do oude hertog van Saksen-Meiningen blijft weigeren tot den Noord-Duitschen bond toe te treden en zou liever geneigd zijn zijne 175,000 onderdanen aan Beijeren af te staan, indien dit rijk het slechts waagde dat geschenk aan te nemen. Het is waarschijnlijk dat Pruisen eerlang zal eischen, dat de hertog ten behoeve van zijn zoon afstand doe van de regering, en zoo aan dien eisch niet wordt voldaan, eenvoudig tot eene inlijving zal overgaan. Wat het vorstendom Reuss betreft, de Prinses Caroline heeft een gevolmagtigde gezonden om hare belangen bij bet hof van Berlijn voor to staan, waaraan zij dc banden van bloedverwantschap herinnert, door welke zij aan het regerende vorstenhuis is verbonden. Intusschen is het hoogstwaarschijnlijk dat men met al de beleefdheid aan eene vrouw verschuldigd , die bovendien , naar men zegt, zeer beminnelijk is, aan Prinses Caroline zal te kennen geven, dat zij zich moet vergenoegen met eene schaduw van magt in de schaduw van een rijk. De Fransche Moniteur, de toenadering tusschen Oostenrijk en Italië vermeldende, geeft tevens een wenk aan Italië tot aanduiding der staatkunde, die het naar het oordcel van het Fransche gouvernement voortaan zou dienen te volgen. »De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië worden ijverig voortgezet (zegt dat officiële dagblad in zijne avond uitgave van gisteren). De wjjze, waarop Keizer Frans Joseph den Itahaanscucn geiastigde heeft ontrangen, wordt beschouwd als een eerste onderpand voor de onderlinge toenadering dier twee mogendheden, tusschen welke eene zoo langdurige en zoo groote verdeeldheid heeft bestaan. «Van alle bekommeringen aan dio zijde ontheven zijnde, zal het Italiaansche gouvernement vrijheid en gelegenheid hebben, om al zijne krachten aan de inwendige aangelegenheden te wiiden. Er worden aanmerkelijke verminderingen in de effectieve getalsterkte der Italiaansche legermngt aangekondigd; en men verwacht als gevolg van dien maatregel groote besparingen, welke het mogelijk zouden maken de staatsuitgaven belangrijk te verminderen." De Italië brengt in herinnering dat de geldkwestie, die thans de vredes-onderhanüelingen tusschen Oostenrijk en Italië zoo Z'er vertraagt, te Zurich gedurende niet minder dan twee maanden is hangende gebleven. Het verschil in de berekening van beide partijen bedraagt ougeveer 100 inillieen, en waarschijnlijk zal men zich, om tot eene oplossing te komen, aan de scheidsregterlijke uitspraak eener onzijdige mogendheid onderwerpen. Naar men verneemt, hebben de Fransche en Engelsche regeringen aan hare gezanten te Madrid instructien gezonden, om aan de Spaansche regering formele voorstellen te doen tot minnelijke schikking der geschillen tusschen haar en Chili met zijne bondgenooten. De Spaansche regering moet dien stap gunstig opgenomen hebben, en het is alzoo te verwachten, dat Frankrijk en Engeland in denzelfden vredelievendcn zin bij bedoelde Araerikaansche republieken zullen werkzaam zijn. Nopens het resultaat der zending van Mustapha-paclia, als Turksch commissaris voor Candia, is nog niets met zekerheid bekend, want hoewel in een telegram uit Triest werd gemeld, dat zij was mislukt, was dit berigt blijkbaar voorbarig, aangezien Mustapha-pacha, volgens berigten uit Konstantinopel, toen ter naauwernoou was vertrokken. Doch dat hij niet in zijne zending zal slagen, mag men als zeker stellen. De vereeniging van Candia met Griekenland is de algemeene leus der opstandelingen en de geest van verbittering tegen de Turken wordt al grooter en grooter. Turkije, de zieke man. wordt voorts nog meer bedreigd. Naar luid vau berigten uit Ath'ne, te Marseille ontvangen is ook in Albanië een opstand uitgebarsten en zijn de Turksche troepen door de iusurgeuten aangetast, terwijl de beweging zich verder uitbreidt.
Reeds in de avondzitting van Donderdag was het t« voorzien, dat de wet nopens de veeziekte met overgroote meerderheid zou doorgaan. De meeste sprekers verklaarden er zich toen reeds voor, behoudens enkele vragen en opmerkingen , en in de dagzitting van gisteren is het aantal der voorstanders en zelfs verdedigers der wet toegenomen. Men stelt, en zijne redevoeringen en voornemens in aanmerking genomen, te regt vertrouwen in het bojeid en goed inzigt van den Beer Heemskerk in deze gewigtige, maar tevens netelige en stekelige aangelegenheid. Hij heelt ook in deze zitting het ontwerp, zoowel wat stelsel als plan van uitvoering betreft, meesterlijk toegelicht, want te verdedigen behoefde hij het eigenlijk niet, bg gemis aan bepaalde bestrijding. . Hij heeft zich even als in do Itvecde Kamer onthouden van cene critiek der maatregelen van zijne voorgangers. Hij was billijk genoeg te erkennen, dat de omstandigheden van toen en nu zeer veel verschilden en dat wat toen goed kon zijn, nu niet meer even doelmatig was. Hij heeft, al het moeijclijke beseffende dat aau de uitvoering en toepassing dezer noodzakelijk-centraliserende wet verbonden was, zich gesteld op een middenstandpnnt tusschen de eischen van rigoureuse afmaking van ziek of verdacht vee en het andere zoogenaamde stelsel (ook door gemoedsbezwaren en geloofs-coneideratien gesteund) van laissez faire en fatalistisch berusten. Er is toegezegd gematigde voorzigtige, en waar noodig, krachtige uitvoering der wet; voorts aanhouding bij Engeland tot uitbreiding van het faveur van invoer aldaar van ons vee, ook ui', andere onbesmette provinciën dan Friesland en Groningen, tot welke uitbreiding de gevoerde onderhandelingen vrij veel kans geven. Er is eindelijk toegezegd wettelijke voorziening wegens dc restitutie van nccijns voor uitvoer van geslagt vleesch naar het buitenland, in het belang ran slagterü en vleeschhandel, waar de uitvoer van levend vee nog bezwaren bij invoer in het buitenland ondervindt. Het wetsontwerp zelf, is niet 25 tegen 2 stemmen aangenomen en het daarmede verband houdende financiële ontwerp met algemeene stemmen. De sluiting van het zittingjaar zal, blijkens ingekomen koninklijk besluit, niet hoden ten 2, maar heden avond ten 7 ure plaats hebbeD. Dit besluit la geprovoceerd niet bet oog op den korten, ja ongehoord korten tijd ter behandeling der Oost-Ind. begrooting, in de aroiidzitting van gisteren aangevangen. Ook zijn van wege de regering dezelfde stukken, die aan do Tweede Kamer over de afdamming van de Ooster-Sohelde onder het zegel der geheimhouding waren overgelegd , onder gelijke voorwaaide bij de Eerste Kamer ter kennisneming gedeponeerd.
Men zal zich herinneren met hoeveel emphase door het HaagsclfP orgaan , tijdens de jongste debatten in de Tweede Kamer, van de «schitterende" overwinningen werd gesproken, door het ministerie behaald , en hoe , toen het amendement-van Hcukelom om de som , voor de tractements-verhooging ten behoeve der inlandsche hoofden uitgetrokken, van de Indische begrooting te schrappen, was aangenomen , het orgaan trachtte te bctoogen, dat dit votum der Kamer moreel geen nederlaag voor dc regering was. Met het oog op die opiuiën van het orgaan, weinige dagen geleden geuit, zal men zeker met groote verbazing thans daarin de bekentenis lezen; dat de tegenwoordige regering op geene bepaalde meerderheid in de Tweede Kamer rekenen kan. Dit erkennende, zegt het blad te sprekeni «op grond van de parlementaire gebeurtenissen der laatste weken. Alzoo de schitterende overwinningen door de regering volgens vroegere beweringen van het Orgaan, in de Tweede Kamer behaald,hebben bewezen dat de regeriug gelne meerderheid heeft m die Kamer. Dat heet conservatieve logica. , ? , .. „ ... Afgescheiden hiervan, zou men de openhartigheid welke het orgaan thans aan den dag legt, kunnen prijzen; maar achter die openhartigheid schuilt eene politieke bedoeling. Het blad geeft duidelijk te verstaan, dat het eene ontbinding der Kamer wenseht, van de Kamer nota bene, dio pas voor de helft vernieuwd k. Zou, om uit den tegenwoordigen politieken toestand te geraken, die ook naar onze zienswyz» onhoudbaar is, het niet veel eenvoudiger zijn, dat het ministerie werd ontbonden, in plaats van do Kamer V H.t conservatieve blad wil gaarne het tegenwoordige ministerie hohouden, mits het nog wat meer conservatief srori dat de liberalen en debatten niet all mig, zieli zullen aaneensluiten, waard listeril in woi'ileu gehragl, om mot zijne legiaselen te regeren. Daarom moet de kamer worden ontbonden. Ontbinding alzoe alleen in hi tien» kabii lad zegt niet wat er ton toi indien hij inding eens dezelfde m denzonbet echter dan wel een buisiniddeltje weten ; Om aan zijn betoog een glimjije van cmi beweert liet orgaan, dat de Tw ing in het land. Op grond va-, wil ' hng der Kamer p neren ;ens eenvoudig, dat in .1 tinij 11., na tl, optredittff ms Koordig ministerie, de helft der Kam. uwd en dat bij onlangs gebonden partiele verkiezing de conservatieven eeue gevoelige nederlaag hebben geleden. (SteatiUud >i°. 122) bevat een koninklijk besluit vau 7 September Irtiifi, houdende vernietiging van bet besluit der Staten vau do Itrovitl cm 0 Juin, 18611, M". ~. betrekkelijk liet veTleénen over 1883 vaneen subsidu provincie mm dagcnn [der, t"l bel ihjke inrigtiog van het Lag bigde kolonisten. Dit Deeluit berust ep da ii ' tlat bij ünsbe Doe, I8«fl .'••" 15, aan neente Vleddi reeniij': . 570t0t behoorlijke Inrieting van het I ler aldaar gi 1 over taiii ü toegekend , en krachtens art. 3« der |i het lager onderwijs een gelijk subsidie dom de provincio warden verleend: dat de • oor bijdragen aan gemeenten naar aanleiding van dat wetsartikel op de begrooting van enkel provinciale en huishoudelijke uit: van Drenthe voor ds dienst vi trokken, niet vrijlating om de daarvoe voor onvoorziene uitgaven te 1. ¦¦. tusschen ten gevolge van verschillend** bes ia, dat daaruit het provinciaal iet kan w voldaan: dat onze commissaris dien ten gevolge aan Ged. .-'! aten voorstelde, om aan de Staten in hunne zomervergadering eene wijziging dier begrootiug voor te dragen , ten einde dOi r rermtn lering van eenige rosten het artikel voor de onvoorziene uitgaven zoodanig te versterken, dat daaruit het subsidie voor de gemeente Vleddêr zou kunnen worden gekweten en dut, l ten zwarigheid i, ten aan dal voorstel gevolg te geveu, onze commissaris zelf zood. voor.lrsgt aan de Staten aanbood ; dat de Staten echter In hunne vergad lij 186 H besloten, om overeenkomstig het roe laaie van rapporteurs te verklaren, dat naar hun oore Onze commissaris als zoodanig onbevoegd is het onderwerpoljjk stel aan die vergadering in te dienen; dat dit besluit iv strijd ia met de wet." Z. M. heeft vergund aan den lieer V. W. Coln.nl, hoofdinspecteur van den waterstaat, het aannemen en dragen der versierselen vaa ¦r van het l.rgioeu van I. r. b ia jfoor X. M. den Kei?. ¦ Pratisehen geschonken. — Mervol ontslagen, op j da rustende sonntterrj in N.-Brab. H. M. van II t. A. Koene , 2deu Init,; in Z.-Holland P. van der 'J ak, A. ds . Ilrit,; in 1 ntterij in ,-¦ , tot I .11. luit. .1. W, Be¦ ¦','cnia Mr. J. 1. vi ar, notaris, Mr. D. W. Nibbelink. grii '''-fit, allen te Ooetinchem, h. A. L. b npoth tot Aer.lt, burder gemeente Dergh, E. ' •utu lilirie uizen, gemeente Flitmm oissie aan Mr. J. T, iris van d!i rrssente-secretarie icbem-Amhl vsrtm. van de 3de kl. (naar van tang.') bij het 3 |i .1. n leten liiit.-kwartierm. I. L. Gh Doorman, van hot reg.gren. en jagers. De minister van binnen! t wgziglug zijner beschik. van SI Aug., 5 en S Si pt. I". de art 1 eu 2 der Koninklijke 18i)fl (ütttaisUad N°. 134) en van 18 Jan. ISO6 ,'W ü". 3) van t verklaard op d Tienhove en lic r gemeente Uiletwelk begi aveuland , ¦ 1110.-t en Loosdri . t Koninklijk besluit van IODeC. 1805 np do aten Abc I 'kelen bt. i Overschie, Papek 1 >''. art. I van het Koninklijk besluit van 20 Üec. iHUó iX'mt/Mttdü". 134) niet langer vau toepassing gemeente Al uiden. De Iste luit. J. B. van den Heuvel Rejjnders, van het 3de reg. vestinp-artilUrie, adjudant vau het materieel te ürave, is overgeplaatst brj de 7de compagnie van gonoemd regement to Nijmegen. Ovcrtigt van d B) »e--'ügen ftccijusen iir. belast. /40,744.784.08 i/a gedurende hotzelfda tijdvak in lyi.j. Derainiug was /43,713,073,0.. lil'rjkcns eene meileJeeling van Zr. Ms. consul-generaal in Griel. land van 27 Ang. jl. ia aldaar eene quarantaine vau 11 dagen opgelegd, aan alle schepen uit Med. havens komende. (*.-<'.) Berigten betreffende de cholera. Den I3dcu September zfju *^^%,*" aangetast, «verleden. aangetast. overleden. 'sGravenhage 3 7 W 4 lam . 2 4 18M 1175 toon. . geen I 298 '84 Arnhem . . 6 5 491 316 'sUwtogenkosch 7 243 Breda ..." - W 121 Den I2ibn September Haarlem. . geen I onbekend 2) ft iv' . geen 1 124 I » 297 ren . 1 1 1078 yyö Totaal der overledenen te Amstardam 978. 6p 11 Sept. kwam te Helmond één geval voor met doodelHken afloop. Te Schevemngen deed zich geen geval voor. {tomtt-W Heden ziju alhier als aan cholera overleden aangegevet w personen.
Door de Nederlandiche Handel-Maatsobapplj z^n bevracht de navolgende 4 schepen, als: Voor &MSTÏHDAM: Johanna Hendrika, kapt. J. J. Lieuwen; Eensgezindheid, kapt. J. M. de Waal. Voor Rotterdam i Hoek van Holland, kapt. J. Bakker; Schoonderloo, kapt. C. van Leeuwen. Met genoegen deelen wij mede, dat de orde en rust hier ter stede sinds ons laatste berigt, niet weder zijn gestoord. In een ingezonden stuk aan de Amsterdamsche Courant van gisteren hebben de bewoners van Kattenburg, enz., krachtig geprotesteerd tegen het gerucht, dat zij zich schuldig zouden hebben gemaakt aan deelneming aan de wanordelijkheden, die dezer dagen hier te stede zijn voorgevallen. Heden verklaren de bewoners der Willemstraat er met minder grooten prijs op te stellen dan de beweners der eilanden van den V-uithoek dezer stad, niet valsch te worden beschuldigd en dat zij hunne mede-ingezetenen, die doldriftig en onzinnig de orde storen, veroordeelen. De inzender van het laatste artikel is getuigo geweest, dat toen cene talrijke volksmenigte, uit andere deeleu deistad in de Willemsstraat verscheen, een der bewoners dier straat die lieden toesprak en hun met nadruk hunne pligten onder het Qog bragt; een gevolg daarvan was, dat een groot deel der opgekomenen zich van de overigen scheidde en huiswaarts keerde. Gaarne maken wg' melding van het protest der bewoners van Kattenburg en de Willemsstraat beide, die zich steeds kenmerken door gehoorzaamheid aan het gezag en ook nu getoond hebben brave en ordelievende burgers te zijn. Ten bewijze hoe zeer de Kïdn. Zeitung bekend is met hetgeen Amsterdam betreft, kan het volgende berigt dienen, heówelk in het K". van 14 September voorkomt: //Tijdens den Nederlandschen bevrijdingsoorlog tegen Spanje ontdekten eenige knapen onder de beurs van Amsterdam eene boot, welke met buskruid gevuld was, waarmode de Spaansche bevelhebber de beurs met de aldaar vergaderde kooplieden in de lucht wilde doen vliegen. De knapen gaven van hunne ontdekking nog tijdig genoeg kenuis om de euveldaad te verijdelen. Ter herinnering aan deze gelukkige redding werd aan de mannelijke jeugd van Amsterdam jaarlijks op den kermisdag vergund vergadering van kooplieden met trommen van de beurs te drijven. Na eene langdurige schorsing van dit zonderlinge herinneringsfeest door verbod van de overheid, is dit jaar daartoe weder vergunning verleend en den lOden September zagluen duizende knapen het oude regt wederjüteefenen. Volgens een telegram ontvangen bij de directie van den Nederlandschen Rijnspoorweg-Maatschappij, neemt de Maagdenburg, Leipziger-Spoorweg-Maatschappg' weder goederen aan voor Dresden. Gisteren heeft te 'sGravenhage aan het Ministerie van Binnenl. Zaken de aanbesteding plaats gehad van het maken en tot den 30sten April 1867 onderhouden van eenen kunstweg, strekkende van den Nieuwlandschen weg onder 'sGravezande naar de werken aan den hoek van Holland in uitvoering, tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zee. Van de elf inschrijvers was de minste de Heer J. van Haaften, te Sliedrecht, voor de som van ƒ 13,750. Te Haaften is door Burgemeester en Wethouders aanbesteed: het bonwen van eene nieuwe school met bijlevering der daartoe benoodigde materialen, arbeidsloonen, transnorten, meublement en verdere ongelden, waarvan aannemer is geworaen de Heer J. van Stavcl Trz., te Schijndel, voor ƒ 6720. Men verneemt, dat bij den Minister van Justitie eenige bedenkin gen zijn gerezen tegen de statuten der Geldersche credietvereeniging, tet wier oprigting zich onlangs te Arnhem een aantal personon verbonden hebben, als voldoenae in sommige opzigten niet aan do bepalingen vau bet Wetboek van Koophandel, met name art. 47, 61 enz. De Spaansche regering heeft in de Gacela een koninklijk besluit openbaar gemaakt, waarbij de invoerregten op den buitenlandschen hennep tot 12 pCt. verhoogd worden. Verkorte balans der Surinaamsche Bank op 18 Aug. 1866. Hoofddirectie.... ƒ 722,002.071/3 Kapitaal ƒ 1,000,000.— Discontorekeniug » 338,631.— Bankb. in omloop. » 2~:9,490.— Beleeningreken. » — Rek.-cour.-saldo s » 48,068.61 l/s Munt en muntm. " 233,850.94 Diverse rekening. * 18,516.42 Diverse rekening. * 52,591.02 ƒ 1,347,075.03 Va! ƒ 1,347,075.031/2 * LEIDEN, 15 Sept. Hedon is alhier tot Doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd de Heer W. T. Vrolik, geb. te Amsterdam, na verdediging van een academisch proefschrift: Aanteekeningen over de ontleedkunde van den Carpus der zoogdieren. * LEEUWARDEN, 14 Sept. Ingevolge kennisgeving van den Commissaris des Konings in do Provincie Friesland, zal de vroeger aangekondigde harddraverij te Leeuwarden om eene door Z. M. den Koning aangeboden Gouden Zweep niet plaats hebben op Vrijdag den 21sten, maar op Donderdag den 20sten September aanstaande. — De dames-vereeniging Hulpbetoon aan Nijvere Armen, hier ter stede gevestigd, ontving dezer dagen van wege Z. K. H. den Prins Tan Oranje eene keurige schilderij in olieverf, om te dienen tot prijs bij de in December e.k. te houden verloting van voorwerpen vau kunst en smaak, waarvan de opbrengst strekt om voedzame spijs aan eerlijke en vlijtige armen in den aanstaanden winter uit te reiken. * 's HERTOGENBOSCH, 14 Sept. Aangaande den oogst kan men over het algemeen zeggen, dat dezelve in deze omstreken middelmatig moet genoemd worden. De rogge, het hoofdproduct, is van kwaliteit middelmatig, waartoe het regenweder veel heeft bijgedragen, en aangezien er veel stroo op het land is geweest zal de kwantiteit oek vrij voldoende ign; de scheut valt echter niet mede. De tarwe, waarvan niet zoo veel verbouwd wordt als van regge, is, wat kwaliteit aangaat, zeer goed; ofschoon de opbrengst wel niet zoo ruim als andere jaren zal zijn is de oogst daarvan echter vrij goed. Boekweit en haver staan nog grootendeels buiten en indien de weersgesteldheid niet spoedig verandert zal de oogst geheel misloopen; eenige partijtjes nieuwe boekweit zijn hier ter markt aangevoerd geweest; deze waren wak van kwaliteit, de nieuwe haver, die ook reeds begint aan te komen, is van kwaliteit vrij voldoende ofschoon ligt van gewigt. De aardappelen hebben in deze omstreken niet zoo veel door de ziekte geleden als in het naburige Gelderland. In het land van Heusden en Altena kan het tarwegewas (dat aldaar het hoofdproduct is) voor het grootste gedeelte als verloren beschouwd worden, ten gevolge van de door de landmuizen aangerigte vernielingen. De nieuwe garst. waarvan echter hier weinig verbouwd wordt, is goed van kwaliteit en zal het gewigt ook niet tegenvallen. * BERGEN-OP-ZOOM, 14 Sept. Ook hier zijn de werkzaamheden door de artillerie- en infantcrietroepen der bezetting aangevangen en worden de bastions Pucelle en Bek-af met de fronten van den Leugenaarsdijk, Tholen en de tenaille van Duyn in staat van verdediging gebragt voor dc practische oefeningen naar do voorschriften van hoogerhand verordend.
---

