Tweede Kamer der Staten-Generaal.
' .; GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 22 September. Omstreeks half 3 ure wordt de zitting geopend. Z. Exc. de minister van financiën, Graaf Schimmelfennikck, ter vergadering verschenen, draagt ingevolge het gisteren bepaalde, de staatsbegrooting voor 1867 voor, «n wel bij de volgende rede: Mijne Heeren! Bij de aanbieding der staatsbegrooting over het jaar 1866, had de toenmalige Minister van Finantien het voorregt op de uitgaven twee posten te kunnen aanwijzen, die al aanstonds zijne voordragt eene goede ontvangst verzekerden: de bititengeioone amortisatie, namelijk van nationale schuld tot een bedrag van ƒ 9,550,000; en de buitengewone bijdrage van 3i millioen voor den aanleg der stuatsupooncegen. Mij valt dat voorregt niet te beurt; bij de staatsbegroting voor 1867, die ik thans de eer heb, daartoe door den Koning gemagtigd, aan u over te leggen, wordt wel, gelijk u reeds door Zijne Majesteit Werd medegedeeld, in al de cisehen der dienst, in de voor de verdediging des lands benoodigde uitgaven en in de geregelde voortzetting van den aanleg der staatsspoorwegen voorzien, maar noch voor buitengewone amortisatie van schuld, noch voor uitgaven ten behoeve van den aanleg der staatsspoorwegen boven de bij de wet •daartoe bepaalde som van tien millioen, worden daarop gelden aangewezen. Konde dan ook onder andere omstandigheden de indiening der staatsbegrooting teregt gezegd worden de meest geschikte gelegenheid te zijn om de vertegenwoordiging een juist overzigt te geven Van den toestand onzer financiën, ditmaal vooral mag die gelegenheid niet ongebruikt gelaten worden. By de eerste optreding van het tegenwoordig Kabinet werd door «en toenmaligen tijdelijken Voorzitter gezegd, dat het behoud van het onmisbaar evenwigt der staatsfinancien de meest ernstige zorg en inspanning zoude vorderen; — ook de Minister van Financien hieende toen niet zonder eenige bezorgdheid de financiële toekomst *c kunnen te gemoet zien; hy wees er op, dat toen reeds de staatsbegrooting voor 1866 op het papier een tekort opleverde; en sedert bleek u uit de beantwoording van het eindverslag der Kamer, betreffende het later aangenomen wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1866, dat dit tekort zonder vermindering der voor dc buitengewone amortisatie bestemde uitgaven, ongeveer.. 2,400,000 zoude bedragen. Met inbegrip der voor do Maatschappij tot exploitatie der Staatsspoorwegen aangevraagde J 2,500,000, zoude dat tekort dus tot bijna ƒ 4,900,000 klimmen. Deze beschouwingen, aanvankelijk ook in verband met die waartoe do staatkundige en financiële toestand van Europa aanleiding gaf, hebben den Minister van Financien tot nog toe weerhouden met de, eederteen 7den Mei door zijnen voorganger gestaakte buitengewone amortisatie van nationale schuld weder voort te gaan. . Ik houd mij verzekerd, dat de hiervolgende mededeelingen, waarbij *n dc eerste plaats sprake zal zijn van de vermoedelijke uitkomsten 77 niet op het papier, maar in werkelijkheid — der Staatsbegrooting voor 1866, en vervolgens de aangeboden staatsbegrooting voor 1867, ook in verband met de verdere toekomst, beoordeeld zal kunnen worden, u de overtuiging geven zullen, dat voor het oogenblik noch aan vermindering van lasten, noch aan vcriiooging boven het Wettelijk bedrag der tot den aanleg der staatsspoorwegen bestemde feldsommen, noch aan buitengewone amortisatie der nationale schuld an gedacht worden, en dat zelfs hoogstwaarschijnlijk tot bestrijding der behoeften van het dienstjaar 1863 naar buitengewone middelen zal moeten worden omgezien. Bij de beoordeeling van den stand onzer geldmiddelen komen in de eerste plaats in aanmerking de overschotten van vorige dienstjaren. Over het overschot van de dienst 1863 is bij de wet op de middelen voor de dienst 1860 beschikt, onder bijvoeging dat zulks geschiedde voor zooveel bij de wet aan die middelen geene andere hesteui>'"'«</ zou worden gegeven. Met het oog op dit voorbehoud zai liet derhalve niet ongepast zijn in het bijzonder ook op dit overschot kortclijk do aandacht te vestigen. Ten vorigen jare werd gerekend op cene toevoeging uit het voordeelig slot van do dienst 1863, aan de middelen van dienst 1865, ter zake dat laatstgenoemde dienst bezwaard zal moeten worden met onverevend gebleven betalingen voor dc opheffing der slavernij m de West-Indische Koloniën ten laste van eerstgenoemde dienst gedaan. Het bedrag dier overbrenging werd toen gesteld op.. 9,051,580.-- Later is evenwel gebleken, dat van den post bij de begrooting voor 1865 voor gelijksoortige uitgaven toegestaan meer beschikbaar zal blijven dan waarop aanvankelijk kon worden gerekend. Dientengevolge zal de bedoelde toevoeging zich kunnen bepalen tot eene 80111 van // 8,721,292.10 Van dienst 1863 zal dus meer overblijven ƒ 330,287.90 Voegt men hierbij: De som, die tot verkrijging van een rond getal in do raming voor 1866 minder wegens dat overschot *erd uitgetrokken, dan waarop het reeds destijds was berekend ad f 321.04] eu de som, waarmede, ten gevolge van het °nderzock der algemeene rekenkamer, het *<tfdo der algemeene rekening van dienst 1863 l« verhoogd ad '....» 776.29. tezamen * 1,097.34 ƒ 331,383.24 dan blij'it, dat de ten vorigen jare voor het overschot **an dienst 1863, geraamde som van // 545000.— "al kunnen bedragen ƒ 876,385.24 Ik ga thans over tot het overschot van de dienst 1864. , Volgens de in 1865 gemaakte berekening, mogt verwacht worden, dat van dit overschot eene meer of min belangrijke som tot stij ving ¦ der middelen van disnst 1867, voorhanden zou gebleven zijn. Im- ! Oiers werd dat overschot niet in zijn geheel, docli slechts eene bij- I drago daaruit tot een maximum van ./' 12,280,000 aan de middelen i ïjo dienst 1866 toegevoegd. Omstandigheden waarop de toenmalige i "•''nister van Financien niet konde rekenen, hebben echter te weeg |coragt, dat die verwachting zieli niet zal kunnen verwezenlijken *" de bedoelde bijdrage van ƒ, 12,280,000 zelfs niet volkomen voor 00 middelen van dï nu loopende dienst 1866, beschikbaar zal /.ijn. De oorzaken van dit verschil zijn deze: Van do gelden, reeds in 1865 in 's Rijks schatkist gestort, voor de batige .loten der rekeningen, we{"°us de ontvangsten en uitgaven, tot herstel van ?et muntwezen in Nederlandsch Indie, ad ƒ 3,442,376.22} ls > ten gevolge van later gebleken onvollediglieid Vfln de aanvankelijk Uit Indie ontvangen rekening, "'«eten worden teruggegeven // 907,627.66 Voorts is op het voordeelig slot van dienst 1864 faëton worden aangewezen liet nadeelig slot van Uc rekening der ontvangsten en uitgaven ter zako •jm de begrooting voor de rijksgcsticliteu, te Oin•"erschans en Veenhuizen, over dezelfde dienst ter Sciuina van ? « 20,731.83] •Een en ander veroorzaakt eene vermindering van ƒ 929,359.49 i Zonder die beide omstandigheden zou, inzonderheid ten gevolge van mindere uitgaven dan waarop in 1865, naar voorloopigo opgaven van de departementen van algemeen bestuur, moest gerekend worden , het voordeelig slot , van de dienst 1864, de destijds daarvoor berekende som van. 12,296,375.56' . hebben overtroffen met ƒ195,729.281 Ook kan tot aanvulling der bydrage strekken de som, welke daarvoor minder werd uitgetrokken, dan die waarop het batig slot van dienst 1864, reeds . ten vorigen jare berekend werd, zijnde ! dit verscnil » 16,375.56. Tegenover de aangewezen vermindering staat dus een voordcel van » 212,104.85 waardoor de vermindering blijft f 716,254.64' Deze vermindering zal haren :ivloed op dé' uitkomsten der dienst van 1866 doeu gevoelen; met het oog op de behoefte der begrooting voor 1867, mag men zich daarentegen verheugen in de voor, loopige uitkomst van de dienst van 1865. I Werd toch bij de aanbieding der Staatsbegrooting voor 1866 berekend , dat de dienst van 1865 een overschot zou kunnen opleveren van ƒ 5,250,795, thans kan dat overschot gesteld worden op niet rr'nder dan ƒ 10,906,541.291. r De .e gunstige uitkomst heeft de volgende oorzaken: De middelen werden geraamd op ƒ 103,652,597.09£ Boven de raming zullen opbrengen: De directe belastingen ƒ 328,034.801 De regten op den in- en uitvoer..» 229,337.85 De accijnsen » 1,113,066.851 De indirecte belastingen » 1,137,154.51 Hat koloniaal batig slot over het jaar 1864 .» 3,317,517.291 De bijdragen van Ned. Indiö over het jaar 1865 » 2,400,000.— • De overige middelen en inkomsten» 255,420.18 '.-.' — f 8,780,531.491 Wegens de geraamde middelen zal dus worden verkregen ƒ 112,433,128.59 Hierhïj voegende dc som die, zoo als reeds bij de beschouwitigen nopens het overschot van de dienst 1863 werd opgemerkt, uit dat overschot op de dienst 1805 is over te brengen, ten bedrage van..» 8,721,292.10 Verkrijgt men voor de ontvangsten van dienst 186.../ 121,154,420.60 Bij de memorie van toelichting van het ontwerp van wet op de middelen over het aanstaande dienstjaar 1867 worden, onder lett. R, dc uitgaven ten laste van dienst 1865, met inbegrip eener gelijke toevoeging van J 8,721,292.10, oerekend 0p...» 110,247,879.391 Het overschot is dus te stellen op ƒ 10,906,541.291 Vermoedelijk zal het nog iets meer bedragen, want het vooruitzigt bestaat dat de koloniale Dijdragen over 1865 fiij definitieve afsluiting nog ecnigzins boven het thans aangegeven cijfer zullen klimmen en dat de uitgaven bij het opmaken der eindrekeningen, als gewoonlijk, beneden het aauvankelijk opgegeven bedrag zullen blijven. Ten aanzien van de dienst 1866 kan het volgende worden medegedeeld: De begrootingen van uitgaven bedragen, met inbegrip van later vastgestelde verhoogingen, to zamen » 111,749,439.341 Aanhangig bleven: Eene verhooging van Hoofdstuk VIII wegens het bouwen van forten in de Houteusche vlakte ad ƒ 510,000.— en eene van Hoofdstuk V, ter zako eener leening aan de maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, hoogstens ten bedrage van...» 2,500,000.— te zamen » 3,010,000.— ? , . . / 114,759,439.341 Waarop men echter, met inbegrip eener mindere uitgaaf van ongeveer ƒ 245,000 voor de rentebetalingen, eene besparing kan aannemen ten bedrage van » 1,000,000.— Blijft als vermoedelijk bedrag der uitgaven ƒ 113,759,439.341 terwijl, zoo dc wetgevende magt zich verecnigt met de vroeger aangekondigde cii eerlang te wachten voordragt tot vermindering der buitengewone amortisatie met , 6,550,000. — het cijfer der uitgayen zou dalen tot ƒ 107,209,439.341 i De middelen worden geraamd op „ i i 0,249,838 97 Daaronder is begrepen aan bijdragen uit de diensten 1863 en 1864. ƒ 12,825,000 waarvan echter, blijkens de voorafgegane mededeelingen slechts beschikbaar zal wezen uit de dienst 1863 ƒ 876,385.24 in 1864 » 11,563,745.351 » 12,440,130.591 dus minder » 384,869.401 blijft ƒ 109,864,969.561 Daarentegen neem ik, op grond van het bedrag der kohieren, voor zoover dit reeds bekend is, aau, dat de directe belastingen boven de raming zullen opbrengen ƒ 200,000 .De opbrengst der accijnsen, der reg- I ten op den in- en uitvoer en der indi| recto belastingen over de 8 eersto maanden van dit jaar, overtrof, wanneer men do opbrengst van den suikeraccijns tot 1 het daarvoor gesteld minimum opvoert, ! het 2J3 gedeelte der raming met ƒ758,544.67. In 1865 bedroeg, bij gelijke opvoering vau den suiker-accijns, dat excedent op uit". Augustus J 724,846.07. Evenwel overtrof, zooals boven is aangetoond, de opbrengst dier middelen over het geheele ïaal de raming ' met ongeveer ./ 2,490,000. Het schijnt dus niet gewaagd als men, niettegenstaande, zooals straks nader blijken zal, thans niet op een zoo gunstig verschil te rekenen valt, voor dit jaar toch eene opbrengst boven de raming verwacht van " 1,500,000 Of in het geheel van ƒ 1,700,000. — Te zamen ƒ 111,564,969.56 J Wordende van de overige middelen en dc koloniale bijdragen eene opbrengst verwacht, die met de raming overeenkomt.
Daar het vermoedelyk bedrag der uitgaven gesteld werd op _ 107,209,439.34_ Zoo zou, indien de opbrengst der belastingen boven de raming niet te hoog gesteld is, de dienst 1866 een overschot kunnen aanbieden van., ƒ 4,355,530.22 Een gedeelte van dit overschot was aanvankelyk, zoo als reeda in de bovenvermelde memorie van beantwoording betreffende het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VII, dienst 1866, werd aangeduid, voor de dienst 1867 bestemd. Ten gevolge der in de Indische begrooting voor 1867 sedert gebragte wijzigingen bestaat, zoo als nader blijken zal, voor het oogenblik geene aanleiding meer tot de opname onder de middelen voor 1867 van eene bijdrage uit het vermoedelijk overschot der dienst van het nu loopende jaar. Zoo als hierboven reeds gezegd werd, zal dit vermoedelijk overschot, behalve dat het van eene boven de raming verwachte opbrengst der middelen afhankelijk is, alleen mogelijk zijn, bijaldien de nog overige ƒ6,550,000 der bij de begrooting tot buitengewone amortisatie bestemde gelden, geheel aan die bestemming onttrokken blijven. Hadden niet de omstandigheden, in weerwil van hetgeen men reden had te vreezen, vergund dat wij ons, met inachtneming eene. pligtmatige voorzigtigheid van hel maken van beduidende buitengewone oorlogskosten onthielden, de uitkomst zoude dan natuurlijks veel ongunstiger zijn. Overigens moet ik al aanstonds opmerken, dat, zoo de drang der omstandigheden ons niet vroeger noodzaken mogt, geheel of ten deele van het eventueel saldo der dienst van 1866 gebruik te maken, dit overschot vermoedelijk hoog noodig wezen zal tot medebestrijding der staatsuitgaven voor de dienst 1868. Dc juistheid dezer laatste meening zal van zelve in hot oog vallen bij de beschouwing der begrooting voorde aanstaande dienst 1867. De ontvangsten worden geraamd als volgt: Gewone inkomsten ter zake van belastingen enz./ 68,690,617,-^ Verschillende ontvangsten en toevallige baten..» 1,755,993.— Bijdragen uit de geluniiddelen van Nod. Indie..» 16,231,739!63 Eerste termijn der schadevergoeding van Japan, ter z»ke van de expeditie naar Simonosaki » 1,000,875. Batig saldo van dienst 1865 » 10,900,000.— Te zamen f 93,577,234.63 De uitgaven worden voorgedragen tot een gezamenijk bedrag van » 96,805,862,62 ¦' ¦ ¦ ¦ — i ¦ -Jl Er kan dus een overschot bestaan van.... ƒ 1,771,^72.01 Maar op dit overschot kan niet worden gerekend. Dc bijdragen van Ned. Indie waren aanvankelijk slechts geraamd op/13,355,461.63. Ware dit bedrag onveranderd gebleven, aan zou reeds nu op het batig overschot van de loopende dienst 1866 ƒ 1,000,000 moeten worden aangewezen om voer de dienst 1867 het evenwigt tusschen de raming' van outvangsten en uitgaven te verzekeren. En nn is het niet 'onwaarschijnlijk, dat het overwegend belang eener verbe^ tering van de bezoldiging der inland.che hoofden en ambtenaren in Ned. Indie, alsnog tot belangrijke verhoogingen van de Ned. Indische begrooting voor 1867 en dus ook tot vermindering van de uitgetrokken bijdrage aan de Nederlandsche schatkist, leiden zal. Hieruit blykt, dat op het schijnbare overschot der dienst van 1867 geenszins te rekenen valt. Wij bevinden ons ten aanzien der financiën in een toestand van overgang en onzekerheid. Beliepen de bijdragen nit de geldmiddelen van Ned. Indie in de laatste jaren reeds aanmerkelijk minder dan daarvan vroeger genoten was, de begrooting voor 1867, duidt op nieuw eene aanzienlijke vermindering dier belangrijke bron van inkomsten aan. Daarentegen — ik zie dit niet voorbij — bestaat de mogelijkheid, dat de algemeene, nu zuiver dienstjaarlijksche rokeningen wegens de ontvangsten en uitgaven van Ned. Indie, meer of min belangrijke overschotten zullen opleveren. Maar het jaar 1868 zal wel reeds half verstreken zijn, alvorens omtrent het eerste saldo van dien aard, dat over de dienst 1867, eenige zekerheid kan bestaan. Men zal daarover mitsdien bij de vaststelling der middelen tot dekking der staatsuitgaven voor de dienst 1868 nog niet kunnen beschikken. Intusschen is ook in dat jaar weder eene Duitengewone uitgave van minstens ƒ 10,000,000 voor de spoorwegen verpligtend. Neemt men nu in aanmerking, dat op de begrooting voor 1867 behalve de bijdrage uit de geldmiddelen van Ned. Indie en andero buitengewone baten het batig slot der dienst van 1865 voorkomt tot een bedrag van bijna 11 millioen en bedenkt men dat, zonder die bijdrage, nu reeds de begrooting met een beduidend tekort zoude sluiten, aan blijkt het dat, ten einde in 1868 deze 10 millioen te vinden, men hoogst waarschijnlijk tot buitengewone middelen de toevïugt (zal moeten nemen. Daarom schynt het raadzaam de overschotten, die thans nog aanwezig zijn, ten behoeve van de dienst 1865 voor te behouden en die noch geheel, noch ten deele, tot buitengewone schuldddgiug te bestemmen. Deze beschouwingen doen mij geenzins den waarschijnlyken vooruitgang der opbrengst van onze gewone middelen voorhijzicn. De hoofdmiddelen, directe belastingen, accijnsen, regten op den in- en uitvoer, indirecte belastingen en posterijen toch worden, bij matige raming, over 1867, gesteld op ƒ 64,826,551 terwyl de raming voor 1866 bedroeg ƒ 62,977,807 Deze moet echter, om tot vergelijking to kunnen dienen, worden aangevuld met de verhooging van 4 maanden van den accijns op het gedisteleord, die bij de raming voor 1866 slechte ever 8 maanden in aanmerking komt, ten bedrage van » 1,265,000 Zij bedraagt dan 64,242,807 Zoodat voor 1867 eene hoogere opbrengst —— wordt verwacht van ƒ 583,744 een verschil dat ik voorzeker nog voordeeliger zou kunnen stellen, zoo ik niet meende, met het oog op dc bijzondere tijdsomstandigheden , van het jaar 1867, ten opzigte van de belastingen op het personeel en patent slechts op eene onbeduidende^ vermeerdering , voor de regten van zegel, registratie, hypotheek en successie op geene verhooging hoegenaamd te moeten rekenen, en mij, ten aanzien vaa den accyns op het gedistdeerd, te moeten bepalen tot eene raming van 12 maanden, in juiste verhouding met het bedrag dat ten vorigen jare voor de 8 laatste maanden van 1866 geraamd weid. Vöór dat'ik overigens tot de behandeling der uitgaven op do Staatsbegrooting voor 1867 overga, zij het mij vergund nog eenigo oogenblikken by de beschouwing stil te staan van eenige der zoo even besproken hoofdbronnen onzer gewono inkomsten, ten einde n daardoor de gelegenheid te goven mot te meer juistheid in dit opzigt onze fiuantielc toekomst te beoordeelen. Vooreerst mag ter beoordeeling der vermoedelijke opbr.ngst van de belasting op het personeel, voor zooveel de staatsfinantien daarbij nog belang hebben, niet onopgemerkt blijven dat behalve de invloed dien daarop de ongunstige tijdsomstandigheden hebben kunnen, én waardoor men eene gewone progressie niet kan verwachten, ook de werking van het zoozeer gewijzigd stelsel der gemeente-belastingen no" niet met voldoende zekerheid en juistheid kan gewaardeerd worden; van daar dan ook dat ditmaal bij de begrooting niet in dezelfde verhouding als vroeger op eene vermeerdering der opbrengst van dit middel werd gerekend. In de tweede plaats: dc zegel-, registratie-, hypotheek- en successieregtcn, waarvan ik geeu verhoogde opbrengst voor het dienstjaar 1867 verwacht. Deze regten bragten in de jaren 1839 en 1840 gemiddeld op, in ronde sommen ƒ 7,145,000, terwijl de opbrengst dier middelen over de jaren 1863, 1864 en 1865 gemiddeld ƒ 13,871,000 beliep. ln ongeveer 25 jaren is de opbrengst dier Kdastingen dus nage,
noeg Terdubleld. De wet op het regt van zegel van 1843 en de wet op het regt van successie vnn 1859, hebben daartoe slechts in geringe mate bijgedragen. Hoofd*akelijk is dit accres van opbrengst mitsdien toe te schrijven aan de ontwikkeling van bronnen van welvaart en vertier en aan den vooruitgang der stoffelijke welvaart in ons Bijk. Of echter die ijragressie in de opbrengst van deze middelen ook in de naaste toekomst zal worden waargenomen, mag men minstens betwijfelen. . .. i Ton gevolge der veeziekte toch, zijn in een aanzienlijk gedeelte van het Rijk de overgangen der vaste goederen niet zoo talrijk als in vroegere jaren, is de waarde der vaste goederen gedaald, en zijn de prijzen der publieke effecten aanmerkelijk lager dan in het voorjaar van 1865. l.Bfci at Dat zulks op de opbrengst der regten van_ registratie en successie een zeer nadecligcn mvocd uitoefent, zal niet behoeven te worden "betoogd; alleen de waarde onzer nationale schuld, die destijds genoteerd was a 62 pCt. en tegenwoordig a 55 pCt., is gevolgelyk reeds meer dan 1,10 gedaald. Mag men zich vooral vleijen ,dat de verschijnselen, welke men hier ep het oog heeft, van voorbijgaauden aard zullen zijn, toch ii het te vreezen , dat de opbrengst dezer belastingen een tije.lang zal blijven kwijnen, gelijk dan ook in de 8 eerste maanden van 1866 ƒ198,679.831 minder is ontvangen dau in de 8 eerste maanden van 1865; en daarbfj moet tevens met worden uit het oog verloren.dat — vooral wat de opbrengst der succe.isiereg't<m betreft — de ongunstige invloed der tijdsomstandigheden zich gedurende die eerste maanden van dit jaar niet dan in betrekkelijk geringe mate heeft doen gevoelen, maar eerst in den loop der volgende maanden meer en meer merkbaar zal worden. Wat de opbrengst vau het gedistilleerd betreft, heb ik gemeend mij tot het geraamde bedrag te moeten bepalen en de raming niet hooger te mogen stellen dan ik deed, niettegenstaande de opbrengst der laatste maanden in zekere mate in gunstigen zin de uiiugunstigc verwachting overtrof, die van de uitkomsten dier belasting vroeger bij mij bestond. Het verlies zoowel van het medetoezigt der gemeenten als van het middel van controle, gelegen in de mogelijkheid, om steeds voor elke gemeente te knnnen zien hoe groot het plaatselijk verbruik van veraccijnsd gedistilleerd was, waardoor ook de ambtenaren zich te eerder tot ten ijverig en naauwlettend toeziet genoopt vonden, deed, in verband met de beduidende verhoogiug der belasting mij vreezen, dat veelvuldige ontduiking daarvan zich spo_dig zou doen gevoelen. Alhoewel nu die vrees tot eene zekere hoogte vooralsnog niet dooide uitkomst werd geregtvaardigd, welligt mede door de zeer groote uitbreiding reeds door mijne ambtsvoorgangers en sedert door mij aan het getal der inct het toezigt belaste ambtenaren gegeven , en zeker ook ten gevolge van de bekwaamheid en den bijzon deren ijver, waarmede door de fioof'dambtenaren dit toezigt werd geregeld en geleid, mag toch niet worden voorbijgezien, dat vooralsnog de on- j dervinding in dit opzigt geene volledige zekerheid aanbieat. Wel is waar overtrof de opbrengst der belasting op het gcdistil- ! leerd over ac 8 eerste maanden de raming mety 249,433.52 en be- , draagt het aantal vaten gedistilleerd ad 00 pCt. den accijns gedursnde de maand Augustus en gedurende die 8 maanden van het 100- i pende jaar ƒ 24,258 en ƒ 169,788 tegen ƒ 24,202 en f 165,866 in ! het vorige jaar, maar onder de in 1866 veraccijnsde hoeveelheid is de aanpeil van Mei begrepen, die voor het gedistilleerd ruim j 84,000 bedraagt. Vroegere ondervinding schijnt daarbij te loeren, dat in den regel op to merken vermeerdering van het bij de administratie bekend verbruik van gedistilleerd, door verhoogiug van dezen accijns in haren verderen voortgang gestuit wordt; zoo wijst het jaar 1563 ecu verbruik aan van. 177,98 S vaten gedistilleerd ad 50 p ... verac- j cijnsd gedurende de 8 eersto maanden van dat jaar, terwijl in het ; volgend jaar 1864, toen de accijns gebragt werd van ƒ 22' op j 35, slechts 163,258 vaten werden veraccijnsd. Bij de laatste verhooging der rijksbelasting stelde men zich dan ook het dubbele doel voor van vermeerdering van opbrengst der belastijig en vermindering van verbruik van gedistilleerd. Ik uur!' derhalve nog niet op zoodanig verbruik rekenen als noo- . dig zos zijn, om eene hoogere raming der opbrengst van de belas- ' ting op het gedistilleerd bij de staatsbegrooting voor 1867 te regtvaardigen. Ik zal eohter trachten door vermeerderd toezigt en verbeterde controle al te doen wat mogelijk is, opdat de uitkomst mijne verwachting moge logenstraften. Wat de opbrengst van don suikeraccijns betreft, daar de invloed der eindrcgeliug betreffende de rendementen, waaraan juist nu te Brussel de laatste hand wordt gelegd, zich eerst later zal doen kennen , zoo moet ik mij, bij de raming voor 1867, bepalen tot het bij de wet vastgesteld minimum. l)e inkomsten der postadministratie ziju steeds toenemende, zoodat ik het cijfer der opbrengst over 1867, zonder eenige vrees voor teleurstelling, op ƒ 2,300,000, en dus f 50,000 hooger dau voor het tegenwoordige jaar heb durven ramen.' Aau hoogere opbrengst wegens aezen tak van administratie is echter vermeerdering van uitgaven , uit den aard der zaak, onafscheidelijk verbonden; de ondervinding leert echter, dat verbeteringen in de j dienst goede renten voor de schatkist afwerpen. Met het oog op een en ander, heb ik dan ook niet geschroomd voor die uitgaven bij de begrooting zoodanig hooger bedrag aan te vragen, als ik vermeen noodig te hebben ter bestrijding vau do meerdere behoeften, die voorziening vercischen. Omtrent het internationaal postverkeer is het mij aangenaam aan de Kamer te kunnen mededeelen, dat er in de vorigo maand mot. dc vrije hanze-stad Hamburg een nieuw postverdrag is gesloten,! waarbij o. a. het brief port eene niet onbelangrijke "vermindering heeft ondergaan. Met Denemarken zijn de onderhandelingen over een te sluiten postverdrag afgeloopen, zoodat eerstdaags der onderteekening zal , kunnen plaats hebben. Met andere vreemde Staten, als Zweden en Zwitserland, zijn te dezer zake voorloopige onderhandelingen aangeknoopt, die, naar ik mij vleije , binnen een niet te ver verwijderd tijdstip met een gunstigen uitslag zullen worden bekroond. Thans uwe aandacht vestigende op do uitgaven, die voor het aanstaande jaar worden aangevraagd, meen ik dat eene vergelijking daarvan met de lioofdstukken der begrooting, zooals die ten vorigen jare aanvankelijk werden vastgesteld, niet onbelangrijk zal voorkomen. De verschillende hoofdstukken worden voor 1867 voorgedragen tot een gezamenlijk bedrag van ƒU6,805,8G2.(i2 Om tot eene zuivere vergelijking te komen, wordt daarvan afgetrokken: a. Oe som, uitgetrokken voor den verderen aanleg der spoorwegen ƒ 10,000,000.00 b. Die voor do verbetering der waterwegen van Amsterdam en Rotterdam, te zamen » 1,390,000.00 e. Het geheel bedrag van hoofdstuk VIIA betreffende de nationale schuld, ad ii 28,842,876.00 d. De uitkeering aan gemeenten van haar aandeel in de opbrengst der rijksbelasting op het personeel. » 6,490,000.00 e. Het geheel bedrag van hoofdstuk IX, betreffende' het departement van koloniën, omdat ook dit hoofdstuk, na dc groote wijzigingen die het, ten gevolge der invoering van de regerinff-regfomenten voor de West-Indiscno Koloniën, en aan het vaststellen der begrooting voor Ned. Indie heeft ondergaan, niet wel in vergelijking kan gebragt worden, zender tot cene te dezer plaatse min wenschelyke uitvoerigheid te vervallen. Dat hoofdstuk bedraagt... » 2,347,829.42 » 49,070,706.41 Blijft voor de overige uitgaven ƒ47,735,156.21 De hoofdstukken der begrooting voor 1866, zoo als die aanvankelijk worden vastgesteld, bedragen, met inbegrip der verhoogingen, toegestaan by de wet van 11 Junij 1865 (Stbl. n . J.01), die ik wefens den aard der uitgaven , hier met het cijfer der aanvankelijke ögrootingen meen te moeten vereenigen, tezamen, ƒ110,412,339.341. Daarvau weder aftrekkende: .. het benoodigde voor den aanleg der spoorwegen ƒ 13,500.000 00 .. dat voor de be.idc waterwegen. » 1,215,080.00 <¦ hoofdstuk Vlil (nat. schuld). »42,504,489.32 itk rl leeuteö.. « 4,45".000.Q0 3,741 066.00 — . » 65,. iS 635.39 i Dan blijft voor de overige uitgaven f 44,993,703.95 lbans schijnt voor de overige gewone behoeften van do dienst m-er gevorderd te worden ƒ 2,741,452.26. lot ojiheldering van dit inderdaad zeer belangrijk, maar echter niet dan echijnhaaf ongunstig Verschil, katl Ik het volgende opmerken: \__wWW' _l Voor kosten tot afwending der heerschende ziekte onder het rundvee, waarvoor op de aanvankelijke begrooting voor 1866 nog geene gelden waren -ui .getrokken, wordt, bij geheele onzekerheid omtrent de som, welke deswege nog in het volgende jaar zou kunnen noodig zijn, op nieuw aangevraagd 200,000 Voor de voortzetting van het werk der droogmakiug van de plassen beoosten Rotterdam, meer dan ten vorigen jare 35,000 Voor de verschillende takken van het onderwijs meer als voren » 155,000 Wegens uitgaven in het belang van nijverheid en landbouw, meer als voren » 50,000 Tot herstel onzer Marine, opdat zij aan hare bestemming kunne beantwoorden, voor materieel en personeel der zeemagt, te zamen meer als voren, ongeveer » 2,165,000 Wegens vermeerdering van staatsuitgaven, voortvloeijendo uit de afschaffing van de plaatselijke accijnsen en de toeneming van het getal der beetwortel-suikerfabrieken, meer als voren, ruim » 20,000 Voor aankoop van houtgeest, bestemd tot vermenging van accijns-vrij gedistilleerd; zijnde een nieuwe post, waarvan het bedrag weder in 's Rijks kas terugkeert, daar de waarde van den gebezigden houtgeest aan de belanghebbenden in rekening wordt gebragt » 19,200 Voor verhooging der bureaukosten aan ontvangers der middelen, tegenover storting in 's Bijks kas van leges, vroeger door hen genoten; eene mitsdien slechts schijnbare vermeerdering van » 17,800 Tot verdere uitbreiding en verbetsring van hot postwezen, meer dan ten vorigen jaar, ongeveer » 33,000 Inzonderheid tot vermeerdering en betere oefening der Icvcnele strijdkrachten; een onderwerp, waarvan het hoogo belang in deze dagen niet zal worden ontkend, meende de Regering ook het hoofdstuk voor het Ministerie van Oorlog te moeten verhoogen. Deze verhooging bedraagt ten slotte » 144,000 Eindelijk wordt geacht dat voor pensioenen over do verschillende hoofdstukken te zamen, meer dan ten vorigen jare zal benoodigd zijn, ruim // 20,000 Deze verschillende posten bedragen te zamen ƒ2,864,000 Neemt men nu in aanmerking dat dit cijfer het aangewezen verschil reeds met ongeveer ƒ 123,000 overtreft, en dat ik verschillende andere verhoogingen van minder bslang, waaronder die tot voortgaande verbetering van de tracteinenten der ambtenaren bij de departementen van algemeen bestuur en de provinciale departementen, : met stilzwijgend voorbijging, terwijl de huishouding van den Staat, j even als die van bijzondere personen, onvermijdelijk behoefte aan | uitzetting der uitgaven blijven ondervinden, dan wordt het duidelijk i dat het aangewezen resultaat niet is kunnen worden verkregen zonj der inachtneming) eener steeds noodige, pligtmatige .spaarzaamheid, overal waar die, zonder nadeel voor 's lands dienst en voor het 1' gemeen belang kon worden toegepast. Uit eeno afzonderlijke beschouwing der uitgaven voor dc verschil: lende hoofdstukken der begrooting, in het bijzonder zal dit nader blijken. Na aftrek der uitgaven voor den aanleg der Staatsspoorwegen en tot bestrijding der veeziekte, overtreft het eindcijfer van hoofdstuk V voor 1867 dat der uitgaven op hetzelfde hoofdstuk voor 1866 met ƒ 307,062.34. Deze verhooging wordt, zooals ik reeds hierboven in het voorbijgaan aantoonde, deels veroorzaakt door dat de kosten : van het departement en die van het bestuur der provinciën eenigzins verhoogd zijn, ten einde de traetementen der ambtenaren eenigo verbetering te doen ondergaan. Overigens is de «orzaan der verhooging hoofdzakelijk te zoeken in buitengewone waterstaatswerken, in de uitvoering der wet op het middelbaar onderwijs en in een subsidie voor de bevordering : der belangen van de Nederlandsche nijverheid en kunst ter gelegenheid van de in 1867 te Parijs te houden tentoonstelling. Op het Vide hoofdstuk voor de Marine is, als buitengewone uitgaaf, onder afzonderlijke artikelen, gebragt al wat tot het daarstellen van hot benoodigde gepantserde materieel behoort, zoo ook de aanschaffing of aankoop van gepantserde vaartuigen in Engeland. i Die buitengewone uitgaven bevragen /' 3,125.000. Wanneer het gepantserd drijvend materieel op do hoogte zal zijn, dat liet geschikt geacht kan worden tot de verdediging van onze knsten en zeegaten, waartoe eenige jaren benoodigd zullen wezen, dan zal in het vervolg eene veel "geringere som, tot onderhoud en bijbouwing van hetzelve gevorderd, als gewone uitgave op de begrooting kunnen worden gebragt.' Voor het Departement van Oorlog zullen behalve de verhooging, i waarvan zoo even door mij werd melding gemaakt, nog buitengewone uitgaven gevorderd worden voor de aanschaffing vau nieuwe wapens en het bouwen van forten. Deze uitgaven zullen echter geenzins van blijvenden aard zijn en derhalve voor het vervolg op het bedrag der gewone uitgaven van het VHlste hoofdstuk geen onguns tigen invloed hebben. Voor zooveel die buitengewone kosten reeds in den ioop van het jaar -1807 zullen worden toegestaan, stel ik mij voor die, zooveel noodig, uit het eventuele overschot der dienst van het nu loopende jaar 1866 te bestrijden. Tot de posten, die in het belang cener juiste vergelijking zoo ! even van het bedrag der begrootingen over' 1806 en 1 867 werden afgetrokken, behooren die wegens de uitkeeringen aan gemeenten ] voor haar aandeel, in de opbrengst van de Rijksbelasting op hot personeel. Dit brengt mij als van zelve tot eenige mededeeling in verband ! met hot Kon. besluit van 16 Julij 11. ( ._«. N". 116), waarbij ik gemagtigd werd gedurende het loopende jaar aan gemeenten voorschotten op dat aandeel te geven. | De Regering vond aanleiding tot het vragen der magtiging, in I de omstandigheid, dat in vele gemeenten de plaatselijke accijnsen ' over de vier eersto maanden dezes jaars, voel minder hadden opgebragt dan in den regel het geval was, omdat daarop bij de afschaffing met I°. Mei in mindering moest komen, wat m vorigo jaren, ter zake van aanwezigen magazijn-voorraad kon geacht wordon vooruit betaald te zijn; terwijl dc uitkeering van het aandeel dor go: meenten in de opbrengst' van dc Rijksbelasting op het personeel, | indien zij geschiedt naar gelang die belasting door de Rijlsontvanj gers wordt geïnd, inzonderheid bij groote gemeenten, eerst in Auj gustus of September eenige noemenswaardige ontvangsten in de gemeente-kassen doet vloeijen. Hierbij kwam nog, dat 'verscheiden gemeenten belangrijke voor! schotten aan den Staat te doen hadden voor onteigeningen totwc- I ring van de veeziekte, en dat zij zich met buitengewone uitgaven ! tot bevordering van den algemeenen gezondheidstoestand bezwaard j vonden; terwijl eindelijk de hooge stand der geldmarkt hot aangaan ¦ van leeniugen, anders dan op zeer bezwarende voorwaarden, uiterst moeijelijk maakte. De Regering meende, dat do zamenwerking van al die omstandigheden tegen de wijziging, welke het stelsel der plaaatsdijke belastingen tien vorigen laro had ondergaan, klagten kon doen rijzen, die zü althans in tiet tijdperk aan overgang zoo veel mogelijk I wenschte te temperen. Krachtens het bedoelde besluit zijn bereids aan 38 gemeenten, tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 740,840 voorschotten verleend. Zij werden niet toegekend, dan nadat de behoefte daaraan uit go! motiveerde raadsbesluiten gebleken en door Gedeputeerde Staten ! der betrokken provincie bevestigd was. Hoe groot di. behoefte zoo in grootere als kleinere gemeenten was, kan uit de aanstipring der volgende bijzonderheden blijken. In eene gemeente was tegenover een achterstand van ruim .39,000, grootendeels wegens verschenen termijnen van aannemingspenr.ingeu en wegens traetementen van gemeente-ambtenaren, slechts in kas eeno som van ƒ2,833.58, zonder dat binnen kort noemenswaardige ontvangsten te wachten waren. Eene andere had, tot betaling van schuldvorderingen ovor 1865 en traetementen over het 2de kwartaal 1866, te zamen tot een bedrag van ƒ 1,504.44',, niet meer in kas dan f 10.241, Aan eene andere gemeente was dour een bijzonder persoon, ter voorziening in dringende behoeften, reeds eene som van f 2,750 voorgeschoten. Elders konden de bezoldigingen van gemeente-ambtenaren en bedienden en van onderwijzers der openbare lagere scholen niet meer worden uitbetaald. Ik zou deze voorbedden met andere kunnen vermeerderen, doch meen genoegzaam te hebben aangetoond, dat het koninklijk besluit van 16 Julij IJ. in vele en dringende behoeften heeft voorzien. Dit geschiedde zonder eenig bezwaar voor 's Rijks schatkist, welke door de verstrekking, zelfs van een aanzienlijker bedrag, ngelegcnheid ¦ kt zyn en voer wie di ?. . dat de verleende voorschot;en uiterlijk zes maanden na de verstrekking geheel terugbetaald of verrekend zullen zijn. Meende de Regering door het uitlokken van dezen maatregel aan cene geleideïijko invoering van het nieuwe stelsel van gemeentebelastingen bevorderlijk te zijn, in het belang van 's lands schatkist kal ik tevei>« trachten de goede werking der rijksbelastingwetten, zooveel in mijn vermogen is, te bevorderen. Met aandachtige zorg stel ik mij voor die werking en den invloed welken zij op e lands financiën hebben kan, gade te slaan, om daarna te overwegen of en in lioe ver nadere herziening, wijziging of vervanging van bestaande belastingen raadzaam eu noodig zij. Voor het oogenblik zou het blijkbaar niet voorzigtig zijn tot eenige wijziging over te gaan, waarvan eene eenigzins belangrijke vermindering van inkomsten het gevolg zoude kunnen wezen; de toestand onzer financiën gedoogt dit niet. Uit hetgeen ik de eer had, Mijne Heeren, in korte trekken daaromtrent modo te deelen, is u die toestand kunnen blijken. By behond van rust en vrede, ook buiten ons vaderland, mag men vernieuwden bloei van handel en nijverheid, en vermeerdering der alfemeene welvaart verwachten, die ook op 's lauds tinancien een weladigen invloed zal kunnen hebben, en, gepaard met eene gewenschte ontwikkeling der hulpbronnen onzer Oost-Indische bezittingen, ons de middelen zal verzekeren die wij behoeven, zoo tot behoorlyke instandhouding onzer staathuishouding als tot bevordering der zedelijke en stoffelijke belangen des volks. AMSTERDAM, Zaturdag 22 September. Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer H. W. Metman, op diens verzoek, als plaatsvsrvangend kantonregterte Naaldwijk. —Benoemd tot gaarder van het sluisgeld aan de Staphorster Schutsluis te Zwartsluis den Heer J. P. Heufke, thans eerste klerk ter provinciale griffie van Overijssel te Zwolle. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als: aan E. D. Star Lichtenvooi., ontvanger der registratie en domeinou te Onderdendam , | ƒ 1767; J. P. H. L'Ortye, zich schrijvende P. IL, brievengaarder, I ƒ 52; 11. B. L. Deutz, adsistcnt-boekliouder bij de directie van de grootboeken der nationale schuld te Amsterdam, ƒ876; J. Schotte! linr, adsistent ten postkantore te Amsterdam, ƒ584; C. A. Holle, I idem, ƒ 365 ;P. J. Huitema, postbode, ƒ 74; A. J. Dijkman, «om- I mies der 3e kl. bij 's rijks belastingen, ƒ 373; W. P. Fasot, idem, ƒ266; W. Dumoulin, idem lste kl.. ƒ 316; J. de Krijger, idem ƒ433; R. van Eek, idem, ƒ491; A. Qijsbors, idem. ƒ394; J. Nuerink of Nusiuk, idem, ƒ 502; de Wed. van J. do Roy of de Rooy, I jn leven landmeter der 2de kl., ƒ219; de Wed. van H. W. J.Korff, in leven commies lste kl. bij 's rijks belastingen, ƒ 258; de Wed. van J. Doedens, idem 2de kl., ƒ144. Z. M. heeft benoemd tot adsistent voor de dienst der Nederlandsche bezittingen ter kitste van Guinea de Heeren J. P. Taunay, civiel ingenieur, en M. E. Reiiitjes van Vcersen. De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bjj hem ontvangen is eene som v.u ƒ330, door ecu onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 20 dezer, ter zake van verschuldigd registrafieregt ingezonden. De dagclijksche berigten betreffende de cholera zullen voorlaan niet meer in de Staats Courant worden medegedeeld, daar die ziekte bijna overal heeft opgehouden epidemisch to heerschen en zich slechts hier en daar sporadische gevallen voordoen. Met dc gewone weke- Jijkscho opgaven zal worden voortgegaan. Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven3 yersonen. Wij vestigen de aandacht op de advertentie hierachter, tot aanvrage om liefdegaven ten behoeve der _r o o d 1 ij d c n d e n iv Syrië en Palestina. Te 's Hertogenbosch is gisteren van wcgc het departement van binnenl. zaken aanbesteed: 1". Het verrigten van metsel- en timmerwerken, benevens liet maken en leveren van eenige schoolmcubelen in de gebouwen der rijks hoogere burgerschool Willem 11, te Tilburg, Aangenomen voor ƒ 2272, door den Heer J. B. Broeders, aldaar. 2°. Het onderhoud dier gebouwen tot 31 Dec. 1867, voor ƒ 1370. Aangenomen door den Heer J. de Boer, medo aldaar woonachtig. * 'sGRAVENHAGE , 21 Sopt. Heden is door eene commissie uit de. Eerste Kamer der Staten-Generaal het adres van die Kamer, ter beantwoording van de troonrede, aan Z. M. den Koning aangeboden. Z. _T. heeft daarop het volgende geantwoord: Mijne Heebenl ¦ Ik ontvang met het meeste welgevallen van dc Eerste Kamer de ' betuiging harer gevoelens jegens Mijn persoon en Mijn huis, en vertrouw steeds op hare medewerking tot krachtigen steun van hetgeen het heil vau ons geliefd vaderland kan bevorderen. Ik verzoek u aan do Kamer miju dank o.er te brengen voor haar adres van antwoord. — Gisteren middag werd op den Gedempten Burgwal alhier een jeugdig meisje overreden, ten gevolge waarvan zij ernstige verwondingen bekwam , die voor het behoud van haar leven doen vreezen. — De arrondissements-regtbank alhier heeft gisteren de tweeknaj pen E. en dc V., die zich schuldig hadden gemaakt aan het ontvreemden van eene som gelds uit eene lade in den tabakswinkel van den Hoer A. de Wit, alhier , schuldig verklaard beiden aan diefstal I bij nacht in een bewoond huis, gepleegd door middel van builcnbraak en inkliinming , door twee jongelingen beneden de 16 jaren ond, doch met oordeel des on .erscheids en veroordeeld den eerste tot opsluiting in een verbeterhuis voor den tijd van 5 jaren en den tweede voor den j tijd van 3 jaren. ' ROTTERDAM, 21 Sept. Heden voormiddag werd dc eerste steen gelegd van het nieuwe gebouw van do werk inrigting voor hulpbehoevende blinden alhier door Jan Kloos, oud 11 jaren, van Schiedam, ; en Elisabeth Smaling , oud 17 jaren , van Herveld, beide blinde kin| deren, die voor rekening van huuno respectieve stadgcuo.ten in de inrig' ting worden verpleegd. Ofschoon dc uoodigc gelden voor het geheele gebouw nog niet aanwezig zijn, word het bestuur door de bouwvalligheid vau het oude huis genoodzaakt met den bouw een aanvang te maken. Het deed dit in het vertrouwen, dat God, Wiens zegen zoo aanschouwelijk de Inrigting heeft doen worden waf zij is, vele handen tot krachtig, medewerking bewegen zal. Eenige Heeren hebben met veel bereidwilligheid op zich genomen de nog ontbrekende gelden te verzamelen. DORDRECHT, 21 Sept. Wij vernemen, dat er ter dezer stede een dros van vele geachte ingezetenen is ge jonden aan den gemcentcaad, om, mot het oog op de ontzagwekkende rappen die bij ontbranding van massale petroleum veroorzaakt worden, maatregelen te nemen , welke, buiten onnoodigc handelsbelemmering, dc ingezetenen voor de vreeselijke gevaren van groote hoeveelheden binnen de koiu der gemeente vrijwaren. (/;. Cl) GORINCHEM, 21 Sept. In der tijd is veel geschreven over een nieuwen tak van industrie, namelijk het verzenden van schubben naar Duitschland , waar zij verwerkt werden tot paarlemoeren voorwerpen. De voordeden, daaraan verbonden, wegen niet op tegen de ontzettende naweeën, die zich thans doen gevoelen. De Yvoudrichemsche visschers werpen, na de kleine vischjes van hunne schubben ontdaai te hebben, ze in de rivier. Millioenen van deze diertjes drijven thans met een zuidenwind naar de haventjes , welke bij de Mcrwede en onzo stad liggen en verpesten het water. Maar dit ware betrekkelijk nog het minste. Wy zouden de laatsten zijn , dié eenige bron vau bestaall voor hen, afkeurden, zij het ook dat voor anderen eenig nadeel daaraan verbonden ware. Thans echter is dit geheel anders. Want daarmede voortgaande zal onze eertijds zoo bloeijende visschcrij op de Waal en Merwede binnen vijf jaren vernietigd zijn. Want niet alleen wordt deze tak vau industrie beoefend bij de zoogenaamde mindere visch, maar ook de fijnere, als daar zijn de baars, snoek, ja ook de jongere elften,, cene voorname bron voor hen gedurende eenigen tijd van het jaar, wordt vernietigd. Ook verhindert het verpeste water dc jonge visscheu, die nog weten te ontsnappen, zich te multipliceren. Eén middel is hier slechts mogelijk , om de visschcrij te redden, van een Wissen ondergang. De betrokken autoriteiten moeten namelijk verbieden dat, ten minste vooreerst, de zoogenaamde zegen! te digt aaneen geregen ziju. Nu kunnen er bij de Woudrichcmsche visschers slechts Weinfge kleine visschen ontkomen. Bn onze visschers' zjjn de mazen veel ruimer. (.V. en Adv. v. Gor.) NIJMEGEN, 20 Sept. Omtrent de binnen deze gemeente te vestigen landbouwkundige school vernemen wij, dat bij het bestuur der staij het plan bestaat tot uitbreiding van het middelbaar ond, rwjg alhiet. Do hoogere burgerschool met driejarigen cursus zou namelijk worden veranderd in eena met vijfjarigen cursus, en daaraan worden toegevoegd eene school vour den landbouw, onder toezigt van een daartoe afzonderlijk te benoemen directeur. De Gelderse.e'landbnnW' maatschappij heeft bereids het noodige kapitaal toegestaan, terwijl bij de regering stappen worden gedaan tot verhoogiug van dc subsi' die, die thans dèb. het rijk aan het middelbaar onderwijs te dezer word! verleend. EL 20 Sept. Den fleer van der Hoeve, predikant . De opleiding van het Bo si k persoheel is opgedragen aan den pastoor te Doetiiichem. Den lsten Octobcr aanstaande zal de eerste bezending van vijf cl" en twintig jongelingen en verder successivelijk op gemeld gosticb' aankomen. (Arnh. Ct.)
• MIDDELBURG, 20 Sept. Gisteren avond hield de alhier ln 1864 Ppgengto nijverheids-vereeniging in de bovenzaal der sociëteit »de Vei-genoeging" hars tweede jaarlijksche algemeene vergadering, die voor een groot aantal leden werd bygewobnd. Na eene door den voor- V ..g'-linuJcn korte openingsrede, werd door den secretaris eenbelangrijk verslag gereven van den staat der vereeniging van het afgeloopen jaar, waaruit o. a. bleek, dat do vereeniging thans ruim 200 leden tejt en dat zij steeds voortgaat met het doel door haar beoogd, tot het in het leven roepen van verschillende ondernemingen hier ter' stede, zoo als eene vlasserij, eene wasch- en badinrigting^ eene meden broodfabriek, euz. Op voorstel van ecu dor leden werd besloten, om het jaarlijks uit te brengen verslag te doen drukken en voor dé leden verkrijgbaar te stellen. In de plaats van een der leden van het bestuur, die aan de beurt van aftreding was, werd benoemd de Heer L. L. Woutersen. Tot commissarissen werden, mede tor vervulling vsn periodieke aftredingen, verkozen de Heeren K. Baart, 11. Middelburg en J. W. de Raad. * BREDA, 21 Sept. Door de policie word heden ochtend in de Vingerhoedstraat alhier do woning van P. J. v. T. geopend. Men vond v. T. zoo goed als naakt op de planken in eene bedstede dood liggende. § HELMOND, 21 Sept. Naar men vernoemt wordt de opening der hjn Venlo-Eindhoven stellig met Primo Oct. te gemoet gezien. Veel bedrijvigheid en verlevendiging mag men door deze aansluiting voor deze plaats verwachten.
— Dc cholera-gevallen worden steeds zeldzamer, doch komen nu en dan nog voor. Wanneer men nagaat do ellendige woningen alwaar de bewoners opeengepakt bij elkander gehuisvest worden, en daarbij het groote gebrek aan zuiver drinkwater, dan moet men zich verwonderen, dat die vreesselyke ziekte niet meer offers geëiseht heeft. Het Ware in hut algemeen belaug vurig te wenschen, dat op de wijze vau bouwen hier ter plaatse strenger werd toegezien.
---

