
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, in- : houdende Buitenlandsch Nieuws, het Verslag der zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van 19 September en eene reeks Advertentien. j
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 20 September. De Berlijnsche Nalienat-Zeitung van gisteren behelst ever de Fransche circulaire een opstel, waarvan enkele zinsneden onze aandacht verdienen, in verband met de gisteren door ons opgeworpen vraag, of ïne!i inderdaad aannemen kan , dat het nationaal gevoel van Duitschland door de jongste gebeurtenissen reeds bevredigd zou zijn. Het blad begint met te erkennen, dat men te Berlijn in het algemec-1 ?*;?.?ro'cen de circulaire met genoegen heeft gelezen, in zoo ver er uit blykt, dat 's Keizers blik ruimer is dan die der Heeren Thiers en consorten. Deze toch, meenendo dat de vrede van Praag zeer bepaaldelij'i in het nadeel van Frankrijk is, zouden de eerste gelegenheid je beste willen aangrijpen, om met Pruisen twist te zoeken. v*.'aldus de Keizer; hij weet zeer goed, dat Frankrijks heilof on.ioil met onafscheidelijk verbonden is aan het beloop der Pruisische «renzen; dat niet eene verandering dier grenzen op zich zelf * rank rijk benadeclen kan, maar alles afhangt van de omstandigheden , waaronder deze verandering plaats grijpt. En welke zijn nu deze omstandigheden 't Dat de staat van zaken Biet kon blijven gelijk gelijk die was, is voor iedereen duidelijk. Niet alzoo kon de Duitsche Bond in wezen blijven. Vroeg of laat n>ocst het tusschen Pruisen en Oostenrijk tot eene beslissing komen; een nieuwe boud, gevestigd op den grondslag van een compromis tusschen beide mogendheden, kon nooit anders dan ellendig lapwerk tijn. Bovendien schijnt de vestiging van een zoodanigen Bond evenmin in Frankrijks belang als in dat van Duitschland en men kon dfls niet Verwachten , dat de Keizer in het geschil tusschen Pruisen .<eft Oostenrijk zijne bemiddeling aanbieden zou, ten einde zulk een 'compromis te bevorderen. Al te groote eendragt tusschen de beide Stopte Duitsche mogendheden is nu eenmaal Frankrijks belang niet. Thans is een verbond tusschen Pruisen en Oostenrijk slechts mogelijk , wanneer Frankrijk beiden te gelijk belaagt en te regt schrgft !dan ook de Heer de Lavalette: «De coalitie der drie Noordsche hoven ïs verbroken; het nieuwe beginsel dat Europa beheerscht, is de vrijheid 'der bondgenootschappen." Dat dit verkregen werd — meent de National 'tiriling — is voor Frankrijk geen gering voordeel en het kan in ruil daarvoor zeer goed zijne goedkeuring schenken aan de vergrooting van Pruiv n* de Zuidduitsche staten staan thans meer dan vroeger bloot aan Franschen invloed; zij ziju niet langer met Pruisen en Oostenrijk solidair verbonden. Frankrijk heeft dus inderdaad veel gewonnen, terwijl ook Duitschland won. «•Wij ontveinzen ons echter geen oogenblik," — zegt de National Zeïtung ten slotte en dit is het, waarop wij in den aanhef doelden — *wrj ontveinzen ons niet, dat Frankrijk slechts zijne ingenomenheid betuigt met hetgeen te Praag tot stand kwam, en hetgeen daar tot «tand kwam, bevredigt nog niet alle wenschen, reglen en behoeften van Pruisen ere Duitschland." Dankbaar, maar niet voldaan, zou men dan ook bovcu dit opstel kunnen plaatsen. Immers het blad verheugt er *ieli in, dat Frankrijk zich zoo goedschiks voegt in de dingen, diegerM,rd zijn, doch zou, in het belang van het «nieuwe leven zomier haat" hetwelk beide natiën voortaan hopen te leiden, wel wenschen dat ook door Frankrijk ware erkend, hoe onbevredigend ook nog de tegenwoordige toestand is. Duitschland is nog niet voltooid, meent de National Zeilung; vooral wat de verhouding tot Saksen betreft is het vredestractaat geenzins naar weiisch uitgevallen, en naar allen schijn draagt Frankrijk daarvan de schuld. Oostenrgk alleen zou niet iv staat geweest zijn, zich in deze tegen de belangen van Pruisen en Dnitschland te kanten. Het ware consequenter eu billijker geweest, Jiidicn de Fransche regering, zich ook in dit opzigt een juister denkbeeld had gevormd vau hetgeen voor de wedergeboorte van Duitschland wenschclijk is. Deze wedergeboorte, deze vernietiging van de scheppingen van het congres van Weenen waren in Frankrijks belang; de regering zelve erkent dit; welnu ! dan had zij ook verder tapeten gaan en toelaten, dut Duitschland zich hervormde op de eenige , waardoor een duurzame staat van zaken gevestigd worden kan. «Frankrijk wenscht voortaan in vrede en vriendschap met Pruisen te leven; dit verheugt ons ten zeerste; maar om dit doel volkomen te bereiken, ware nog eene betrekkelijk geringe opoffering wel de moeite waard geweest." Dankbaar, maar niet voldaan! Men ziet het, niet eens aan de vroegere Duitsche gewesten, welke thans nog in Frankrijks bezit zijn, behoeft te worden gedacht, om te onderstellen, dat het niet eene eeuwige is, welke thans tusschen Pruisen en Frankrijk is gesloten. Voor het overige merken wij op, dat do National Zeitung te goede gedachten van de Fransche regering schijnt te hebben, indien zij haar inconsequentie meent te mogen verwijten. Gegrond zou dit verwijt ïtjn. indien deze regering inderdaad van den beginne af den loop der gebeurtenissen had voorzien — van den beginne af dezelfde meeninjren ware toegedaan geweest, welke zij nu verkondigt — van den w-lI?n?.af verandering, die thans plaats greep, hadde toegejuicht. Wij hebben reden daaraan te twijfelen; de Fransche regering vergoelijkt thans, wat zij niet gebetereu kan; zij (leed wat zg kwalijk kon nalaten; niemand kan van haar verlangen, dat zij nog meer zou uocn. Maar juist dit is het, dat roden van bezorgdheid geeft voor ue toekomst, zij hot ook eene verwijderde. Naar men zich herinneren zal, verscheen onlangs te Weenen een nlaauwboekje, waarin Prins Willem van Baden, de opperbevelhebber der Badensche troepen, beschuldigd werd van verraad. Meu schreef dit beekje algemeen toe aan Prins Alexander van Hessen, opperbevelhebber van het achtste legercorps; althans, meende men, kon niemand dan hij de stukken hebben geleverd, waarop deze boschnldiging was gegrond. De Karlsruher Zeitung deelt thans in een officieus opstel mede, dat Prins Willem van Baden Prins Alexander om opheldering "eeft gevraagd. Laatstgenoemde verklaart, dat hij van de brochure eerst kennis droeg na haar verschijnen, en de daarin voorkomende ?ftnvallen op den Prins niet billijkt. Eene gelijksoortige verklaring •s afgelegd door den luitenant-generaal Bauer, van het vVurtemberg-Bche legercorps, die bovendien getuigt, dat onderscheidene bewerinjj? I',1', welke in het boekje voorkomen, onwaar zijn. De zaak is thans "fl de bevoegde regtbank-aanhangig. , ..Do Beijersche dagbladen zijn, gelijk te verwachten was, geenszins Jflzonder ingenomen met de onderscheiding, welko graaf vonßismarck *? beurt viel, die, gelijk men weet, de Beijersche Hubertusorde ont- Tl"g. De Nürnberger correspondent zegt o. a.: »wij willen niet zegeen, welke orde een minister toekomt, dio tot het verleencn dezer onder-Bcbeidingcbeiding heeft geadviseerd, of liever toeliet, dat dit plaats greep, ponder dat hg er zijne portefeuille aan waagde. De grondstof voor "e ridderorde, welke hij verdiende, groeit in het vaderland van deu 'Commandant van het tweede Pruisische reservecorps." [Mecklenburg-, derhalve waarschijnlijk Noordscho herken of anders brem]. Ken der dagbladen van Praag, die Politik, behelst de volgende opmerkelijke mcdcdeeUiig: «Van bevriende hand wordt ons berigt, dat cci> Prins van Honeuzollern in zijn kwartier een boekje heeft achtergelaten, netjes gedrukt op de koninklijke drukkerij te Berlijn eP bij den togt naar Bohemen aan alle hoofd-officieren van het Prui*|*che leger uitgereikt. Dit boekje bevat ... de «ordre de bataillc" *an het Öostenrijksche leger in Junij. Oogenblikkelijk verzochten wg sei'5ei' telegram onzen vriend, het bewuste boekje over te zenden en, ziet ,aar, het boekje beschrijft eiken ademtogt van het Öostenrijksche Jeger en is 'zoo uitvoerig, dat zelfs de standplaatsen en bewegingen Va" halve escadrons eu batterijen er naauwkeurig in werden opgege,e"-" Het blad deelt verder als proef de -ordre debataille"van net Iste legercorps mede. Al de kantonuementen op 11 Julij 1806 worden naauwkeurig opgegeven, en ofschoon de dusgeuaaiude «ordre de bataille" ?>et is wat me„ gewoonlijk slagorde noemt, en men dus geeusiiuszou *«auen beweren,dat dePruisen eenigen elag hebben gewmien.teu gevol- ge van de wetenschap, welke uit dit boekje werd geput .valt het in het oog, welk voordeel het hebben moet, dat ieder Pruisisch hoofdofficier volkomen op de hoogte was van de stellingen. welke de Oostenrijksche troepen bezet hielden, eer het leger Bohemen binnenrukte. Met de kaart voor zich kon men met veel waarschijnlijkheid verder nagaan werwaarts iedere legerafdeeling zich kon hebben verplaatst. Het gisteren medegedeelde berigt, dat de October-coupon der Mexikaansche obligatien voorloopig niet zal worden voldaan, wordt thans door den Franschen Moniteur bevestigd. Wij merken op, dat in dit berigt van eene ontbinding der Mexikaanscha finaneiele commissie geen gewag wordt gemaakt.
Het Haagsche Dagblad, dat den Heer Mger op het oogenblik dat deze zou aftreden gebrek aan vastheid en energie verweet, schijnt van den nieuw opgetreden minister van koloniën betere verwachtingen te hebben. Het beschouwt de zinsnede in de troonrede , die op de koloniën betrekking heeft, als een zuiver conservatief programma '/en meent te weten dat de Heer Trakranen zijne medewerking heeft verleend tot het zamenstellen van de troonrede, zoodat men zijn stelsel daarin terugvindt. De Heer Trakranen staat dan ook, volgens het Dagblad, bekend als een man van groote energie en van vastheid van beginselen in de conservatieve rigting.
Wij begrijpen niet regt, hoe zulk een minister de benoeming heeft kunnen contrasigneren van een gouverneur-generaal, die die energie en die vastheid van beginsel mist, volgens het oordeel van de conservatieven zelven. Dit behoort misschien tot de raadselen der conservatieve politiek. Welligt ook vernemen wij later van het Dagblad, dat het de benoeming van den Heer Mijer tot gouverneur-eeneraal niet goedkeurt en het beter had gevonden, dat de baron J. P. P. van Zuylen tot landvoogd in Indie ware benoemd; deze toch, het is van algemeene bekendheid, is een man van vastheid van beginselen bij uitnemendheid. Indien de nieuw opgetreden minister van koloniën werkelgk de man is, dien het Dagblad iv hem ziet, dan belooft de jongste wijziging van het kabinet daaraan geene duurzaamheid bij te zetten. Het is een feit, dat de Heer Mijer juist door zyne orevastheid, door zijn aarzelen en weifelen, door zijn afwijzen van de leiding, die de conservatieve partij, vertegenwoordigd door den Heer Rochussen, hem aanbood, de positie van het kabinet eenigermate heeft gered. Toch moest ook het Dagblad ter elfder ure bekennen, dat dit ministerie tegenover de Tweede Kamer zich niet zou kunnen staande houden. Hoe wil dit dan nu, als er een minister van koloniën is, die met hart en ziel de beginselen is toegedaan, die iv de jongste koloniale debatten het gevoeligst échec geleden hebben, dat beginselen kunnen leiden? Wij gelooven dat het Dagblad door zoo open en rond over de beginselen van dea nieuwen minister van koloniën te spreken, geene dienst bewezen heeft aan het ministerie. De conservatieven kunnen alleen regeren door te transigeren met hunne beginselen, gelijk de Heer Mijer zoo handig deed. Zoodra zij hunne vlag openïgk vertoonen, zoodra zij zeggen wie zij zgn en wat zij willen, moeten zij bezwijken voor de onwederstaanbare kracht der beginselen, die tegen over de huuue staan.
De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat zij, die wenschen aangesteld te worden als machinist aan den stoomwatermoleu aan den Arkelschen dam, op eene jaarlijksche bezoldiging vau ƒ 1000 met vrije woning, zich aan een vergelijkend onderzoek zullen moeten onderwerpen. Om tot dat onderzoek te kunnen worden toegelaten, moet men zich vóór of op 5 October e. k. bij het departement van binnenlandsche zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats.
Bg beschikking van 17 dezer heeft de minister van binnenlandsche zaken de commissie, benoemd bij beschikking van 25 Aug. 1865, ontbonden, en met het toczigt over de veeartsenrjkundige dienst tot wering van den vcetyuhus belast de Heeren G. J. Hengeveld, J. A. Alers, L. Swart en W. J. E. Hekmeijcr.
De minister van fianancien heeft ter kennis gebragt van het algemeen, dat de tijdelijk geschorste verzending van gesloten brievenmalen uit het rijk naar Neder!. Indie, over Triest, te beginnen met de eerstvolgende gelegenheid, in het tweede gedeelte der maand September zal worden hervat en het publiek aldus weder even als voorheen de brieven en drukwerken bestemd voor Nedcrl. Indie mede langs dien weg zal kunnen verzenden.
De minister van financiën heeft de belanghebbenden verwittigd, dat er gelegenheid bestaat tot verzending van brieven naar de Kaap de Goede Hoop, door middel der brievenmaal, die op 27 van elke maand, over Marseille en Suez, uit Parijs wordt verzonden. De brieven kunnen langs dien weg ongefrankeerd of gefrankeerd tot de plaats van bestemming worden geéxpedieerd. Het port bedraagt 53 cents voor den enkelen brief vau 7'/» wigtjes. Wegens aangetcekeude brieven is het dubbel van het bovengemelde port verschuldigd. De correspondentie, bestemd om in de bovengemelde brievenmaal te worden begrepen, behoort met eene aanwijzing op het adres: »over Fraukrijk' of dergelijke, te worden voorzien. Onverniinderddo vorenstaande gelegenheid, kunnen de brieven voor de Kaap de Goede Hoop veortduroud over Engeland worden verzonden door middel van de brievenmaal, die den sden van elke maand uit Londen vertrekt.
De verplaatsing met I°. dezer in de bovenrol van Zr. Ms. transportschip met stoomverniogcn Java van den luit. t. z. 2de klasso C. A. Bosch is ingetrokken en gerekend, dat hij met dien datum is gebragt op non-activiteit. Met 25 dezer wordt op gcmeldcn bodem geplaatst do luit. ter zee 2de kl. Jhr. C. H. O. van Heemskerk van Beest. (Staats-Cl.)
De Staatt-Courant van heden deelt het verslag mede, uitgebragt aan den minister vau binnenl. zaken door de commissie, belast met de examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs iv de wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde, teekenen en boetseren. Vau de 46 personen , die zich hadden aangemeld, zijn 4 niet verschenen en hebben 4 anderen gedurende het examen van verder onderzoek afgezien, zoodat dit met 38 candidaten ten einde toe is voortgezet. Van deze hebben 21 voldoende bewijzen gegeven van bekwaamheid, om als onderwijzer to kuuueu optreden in een of meer vakken, waarvoor zij zich hadden aangemeld. Voorts bevat de Slaats-C'ourant het verslag aan den minister van binneulaudsche zaken vau de commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de Nederlandsche taal- en letterkunde, de geschiedkundige wetenschappen, de staatshuishoudkunde, de handelswetenschapuen, de levende talen en hare letterkunde, het schoonsobrijven eu de gymnastiek. Het getal van hen die zich voor die examens hadden aangemeld bedroeg 86, onder welke 3, olie in twee vakken examen wenschten af te leggen. Van deze zgn 10 niet opgekomen; door do 76 overigen zijn 79 examens afgelegd van welke U voldoende zijn geoordeeld. De commissie is van oordeel, dat indien men den uitslag van deze examens vergelijkt met dien van de beide vorige jaren, nog niet op vooruitgang is te wijze».
li, ,i,?,!„¦ ran de Nederl. Bhünsp itaatsohappU heelt het ¦ iid Lolegram ontvangen van do directie der Keulen-Miie! ren won den Neder-Bilesiscnenipeud. Waai bulder levering van ¦Atobcr."
Berigten betreffende de cholera. Den 18den September zgn "s£s£% ?« aangetast, everleden. aangetast. overleden. 'sGravenhage 2 2 1660 989 Delft. ... 4 1 673 417 Rotterdam . 4 2 1881 1183 Dordrecht — 1 613 396 Arnhem . . 6 3 826 342 Zutphen . . — 1-134 81 'sHertogenbosch 4 4 479 253 Breda ... 1 1 183 125 Den 16den en 17den September Haarlem. . — 1 onbekend 217 Culenborg .4 4 215 132 Helmond. .1 1 182 146 Groningen . 3 2 1691 1003 Te Scheveningen deed zich geen geval voor. Totaal der overledenen te Amsterdam 1009. De opgaven van Helmond loopen alleen ever 16 Sept. (Staatt-Ct.) Heden zgn alhier als aan cholera overleden aangegeven 4 rersonen. Blijkens achterstaande advertentie verschijnt thans het 3de of laatste gedeelte van het werk van l'Homme Blanc bg den Heer A. H. van Cleeff te Amersfoort. Trokken de twee vorige gedeelten in buitengewone mate de algemeene attentie, ook het 3de gedeelte Zal zeker met niet minder graagte worden ontvangen en wat de auteur van de positie van Amsterdam publiceert zal vooral veler nieuwsgierigheid opwekken. De Zutphensche Courant bevat het volgende ingezonden stuk vaa Dr. H. W. Schroeder van der Kolk. Onlangs zijn te Leeuwarden bij den uitgever Hugo Suringar verschenen en ook hier ter stede verspreid geworden de zoogenaamd»» Kleurvisioencn. Zij worden aangeboden als een onschuldig tijdverdrijf, van gelijke sooit als b. v. de tooverphotographiën; uit ecu wetenschappelijk oogpunt toch hebben deze platen in het minst geene waarde, daar deze verschijnselen reeds sinds jaten bekend êö onderzocht zijn. Zij zijn dan ook reeds in veler handen, en het debiet is welligt nog vermeerderd geworden door de soms bijgevoegde verzekering, dat de tekst, hoewel niet onderteekend, toch fan een! onzer eerste geleerden afkomstig zou zijn, die aldus zijne stilzwljfende goedkeuring aan deze uitgave zoude gehecht hebben, een Vet-' aal hetwelk mij hoogst onwaarschijnlijk voorkomt. Hoe dit nu ook zijn moge, de ondergeteekende meent ieder zeer voor deze platen te moeten waarschuwen, daar zij allerschadelijkst zijn voor de oogen. Niets vermoeit deze zoo als het aanhoudend turen, en nog wel bij kunstlicht, op deze platen, om vervolgens zich in te spannen tot herhaalde terugroeping van dit beeld op een scherm; vooral kinderen, die van deze proeven ligt een spel maken, kuunen hiermede voor goed hunne oogen bederven, en wel op eene wijze die niet of hoogst mociielijk te genezen is. Het voorbeeld van twee beroemde natuurkundigen, die zich veel met deze subjective kleurverschijnselen hebben bezig gehouden en beide blind zijn geworden, is waarlijk afschrikkend genoeg, terwijl ook Holniholtz in zijne physiologische» Optik ten zeersto waarschuwt tegen deze proeven, en hen, die ze uit een wetenschappelijk oogpunt ondernemen, aanraadt met de grootste voorzigtigheid ze te verrigten en bg de minste vermoeijenis ze ta staken. Zeker zal cene enkele proef de oogen niet bederven, maar men koopt een werk als deze kleurvisioenen niet om er slechts cena naar te zien. Te minder zal men het gevaarlijke dezer proeven vermoeden, daar de uitgever hieromtrent niets in zijne voorrede vermeldt, en men moet dus wel tot de onderstelling komen, dat hij met de nadeelige gevolgen van dergelijke proeven geheel onbekend was. Op de kunsttentoonstelling te Brussel is dezer dagen eene daad van vandalisme gepleegd; men heeft namelijk met de punt van een spijker of dolk gaten gemaakt in verscheidene kostbare schilderstukken, inzonderheid die welke door den Koning en den Graaf van Vlaanderen zijn aangekocht. 261ste STAATS-LOTEKIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: 2e Klasse, 4de Lijst: N°. 19529 ƒl5OO, N°. 16718 ƒ 1000. 's GRAVENHAGE, 19 Sept. De gewone audientien van den minister van koloniën blijven bepaald op Woensdag, des namiddags ten 1 ure. —Bg den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: I°. Van 7 dezer, waarbij B. Costßudde, te Deventer, nietontvankelgk wordt verklaard in zijn beroep van een besluit van gedeputeerde staten van Overijssel, houdende voorwaardelijke goedkeuring tot herbepoting van een weg iv de gemeente Wijhe. 2". Van dezelfde dagteekening, waarbij het bestuur van het waterschap Zuideveld, onder Lussen, niet ontvankelgk wordt verklaard in zijn beroep van een besluit van Gedep. Staten vau Noord-Brabant, waarbij de uitvoering van de noodzakelijke herstelling van den duiker, gelegen onder den provincialen weg van Heusden naar Werkendam, aan dat bestuur is bevolen. 3°. Van den loden dezer, waarbij Burg. en Weth. van Oouda niet-ontvankslijk worden verklaard iv hun beroep van een besluit vau Gedeputeerde Staten van Z.-Holland, waarbij, met afwijzing der daartegen aangevoerde bedenkingen, is goedgekeurd een besluit van den gemeenteraad vau Delft tot wijziging van den tgd, waarop voortaan do kennis aldaar zal gehouden worden. Daarna zgn behandeld de volgende zaken: 1". Een geschil over het domicilie van onderstand van Johanna Üittcrschoten. Rapporteur, de staatsraad de Jonge. 2". Een geschil over het domicilie van onderstand van Hendrik Klaas Assen. Rapporteur, de staatsraad de Vries. 3". Een beroep van D. Timmermans c. s., ingelanden van de gecombineerde Groot-Waspiksche en Raamsdonksche binnen- en buitendgksche en Overdiepscho polders van een besluit van gedep. staten van Noord-Brabant van 18 Mei 11., houdende goedkeuring van den aankoop door het waterschap van den zoogenaamden Nieuwenweg. Rapporteur de staatsraad de Jonge. 4". Een beroep van den raad der gemeente 's Gravenhage van een besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland, waarbij de goedkeuring is onthouden aan een raadsbesluit van 13 Febr. 11. tot het op beleening of prolongatie uitzetten van gemeentegelden. Rapporteur, de staatsraad de V ries. s°. Een beroep van den gemeenteraad van Borne van een besluit van Gedep. Staten van Overijssel, weigerende de goedkeuring eener verordening waarbij de plaatsing van een onderwijzer aan het hoofd van eene der openbare scholen in de gemeente Borne volgens art. 20 der wet regelende het lager onderwijs, is vastgesteld. Rapporteur, de staats»• 'sGRAVENHAGE, 19 Sept. Heden had alhier in do zaal der Sociëteit »de Vereoniging" plaats de 20ste Algemeene Vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw. _" Ten 12 ure werd zij door den algeincenen Voorzitter, Mr. G. A. de Raadt van Dordrecht, geopend. Hg herinnerde aan de omstandigheden welke de ontworpen tentoonstelling te I'urmerend, alsmede de paardententoonstelling en den ploegwcdstrijd onder Rijswijk hadden belet, eu hoopte dat de Maatschappij het volgende jaar haro gewone jaarvergadering met tentoonstelling zou kunnen houden. Aan de orde kwamen achtereenvolgens de verschillende onderwerpen, opgegeven in de punten van beschrijving. I. Het verslag van den staat der maatschappij. Daaruit bleek dat vele afdeelingen ijverig werkzaam waren, eu de maatschappij over het algemeen in moei vooruitgaat. 11. Volgens de stemmingslijst zmi aanwezig de afgevaardigden (van sommige 2, 3 ca meer) van de. navolgende fcfdeeluigen: Alk-
217 132 146 1003
¦ ¦iwcr-Anwtcl. Ojpmeer. Over*ÏT» dzen, "1 en Groet, Waterland, Westland, ... ,iii + v.*n ¦ trent ' van den Heer Leget 'g gewerkt. D I 11 voor den Heer Leeel loffelijk I n met de gou de ijn recept kost. logt eu zijne toestemming . 11 baai-mak] n c er vns degfldeeJil eensal|>escu'ii ¦•' ¦ k'";d u ,-;••.'". wat.r. Volgens sui.uuigen is Int goed de ins.'- iai'l,e:i- bh...al in te geven; er werd gewezen op de zoogeiia.iuele bb..-dvarkens, die <.ok wel vischafval krijgen. - De worm* •af lot eene korte discmdi -Uuur, znre I, wel peper en azijn, ktmstmestsoorteii mai uners i uit Frankfort a M. . begpn I in gemakkelijker ten vii Iritkte stukken over. A. Het vu. . die een au op t), ¦ I eu ['¦• I . ]ll|llt J„ ¦verlangt een ui hbeuue a'ldeeliug de/e hare vraag bij i VI 1 omlappij (loer retari.« e n, o. a. provinciale verslagenen d ¦ ',-, rden opgi 'i pzigto van pi ne als pi 1867, ¦ ¦ ¦Hing. I met over Heel S. de ( li rc<j. \\ i., te Haarlem , die ¦ i acht word ' 8000 bij.'. n van rdóoT in hout te da Ikery, uit Zuid-Hol! . in natura er in aar jj, Pit. geheel .waal maatschappij ./" lóoti zal bijdragen , zal itoonstelling, die in IBii7tu i • biding der vergadering en was dunk uit Amsterdam, dei Ëftom, werdd»! ¦ i deu V DIJK , in ¦ idag avond HH. Kh. 1111. Prins on I dhierinet lt arriv tl alhier nnn boord hebben I il il. b K. .reu de '- ! i.. aiK te liel'b n N iwen HU. KIC 1111. i. n 6 I ran ¦ \, Hoewel de reis vo? groo: '-trein geschiedde, il döi r de opeijii spoor- do kortste ux«niburg van bier uit ¦ ! ( lil -c meu alhier ecu veel vermeerderd vervoe HAARLEM, 19 Sopt, Naar men yerncerot heefti i van binnenlandschc zake.. commissie, die voorzitterschap van den p< deu Heet \. i; >\,'\i Sden October e. k. en Haarlem zal bije. ij», dé 1111. Mr. ' kmaterdam; Ir. A. i m, te Haarlem . - APELDOORN, l'J Sept. Men ven '? M. de Koning in de volgende week naar het Loo sa] LEEUWAI.'I'KM . 18 Sept. Maarten Schierbeek, gewezen vader iv bet armhuis te Zwartsluis, door bet hof van ' tot tien jaren tuchtl - het bevorderen van onzedelijkiwde niiiiderjurir ior het hol van , ui twaalf j . HAKLINGEN, 18 Sept. De grootste trein, die tot onzen welke bii i ten 8 ure nkwam. Hij bestond ui as, waaronder 14 mat oi hier dooi op d' * HAKLIN'fiE lert een paar.lagen werd een kantoor. . van ie+n te /ijn lijk in zee nabij bijna geheel ui ' 't' bij dooi lij zijn en wat de daartoe zij ontren, te Andel, g ¦ !t K. Nam ehuur hevindende ongedorsi ik van wind was om wortel len, laten I f» in de wieg achter en bet kind zou mei ¦.'•rden , ware 1 vaar haar naar buis t. en hu dood te re.bleu. — In den nauiiddii; eu had el in het Hoen. n en Noonl g vnn om;!' in het tuk alhier heeft heden nit-t in dé staak bij den bei '' hjl hi "I o, ¦ net annex ; de 11 t 22 wörwonile poe' ilail- II 'edig de orde hei >47\ e-uw» iftfj Tt*ev» i &j Hctf, daar hij den* ' lIHJ i/fi(fflitti4_Tj 1 iiaJMsß Wflllf'r" "*""l:1"1' ''- met wie bi ii en zich zeer veel vreogd n man nn trof, :>¦¦¦ . i.b. ii ip .!¦¦ b ¦ '!, \"i \\ i!' ¦ ¦""'.¦ ¦ "' ¦ "id ;' vaileti bij li ten. >K&*nPo<l a*«B0T" tßtsjßgt, gelijk het • !;.., ? ,|, la. ?, M. I>. gr ! V."ll i I '.'" •¦• i ¦ l:.: ': -¦ 'ui in BC fflfl IMMiÜOIfI Itfltfifififtfeh faft \kfj .tUflrtfifcHf""'' i*»JVectie over
---

