ONTWERP-ADRES TER BEANTWOORDING DER TROONREDE.
De algei_.fc'uc beraadslagingen worden geopend. U.6 Heer Cukme. s (lid der Commissie) wijst op het belangrijke fint der verwisseling vnn het hoofd van het Departement van Ko'°nien Z i i_ dc koloniale kwestie niet beslist door de aanneming '^i- Indisch, begrooting. E» daarom vraagt hij i welke do gevolgen v. n de verwisseling van het hoofd vau het Departement yan Kqb**¦*?? zullen zün op 'practisch terrein. Fc *>e Minister van Bisnbblandsche Zaken zegt, dat de Regering ponder beschroomdheid reeds dadelijk kan antwoorden. Juist het 'Uesef van het gewigt der koloniale kwestie is de aanleiding tot de van het hoofd van het Departement van Koloniën ge?"-est. En wat het programma van den afgetreden Jfipistor bc*«ft, zoo kan de Minister verklaren, dat de nieuw opgetreden Mi. •Jtster zijne volkomane adhaesie daaraan kan geven. En nu heeft 1,9 Re-gering gemeend, dat zij niets beter kon doen dan juist den ??rsooH _aar Indie te zenden, die dit programma heeft gegeven en 4le daarbij vroote kennis en ervnring heeft, alsmede beginselen, die ??n toets kinnen doorstaan. In de omstandigheid, dat de nieuwe fhnister volkomen met zijn voorganger, instelt, is de waarborg gei Ren voor de goede behandeling der zaken; allee» de taak is ,refwisseld. f 9 algemeene strekking vau het adres is daarop goedgekeurd. 'ê ' (aanhef) wordt zonder discussie aangenomen. 'f 2 (Buitenlandsche aingelegcn hedeu). 5 De Heer Boreei zegt, dat in de Troonrede geen gewag gemaakt *8 van de omstandigheid, dat Limburg door do opheffing van den j9*wali<"cn Bond, een onafhankelijk gewest is geworden, afgeschei?l van "Duitschland. Hij wenseht nu eene opheldering en gerust?'elling over eene andere zaak, maar die daarmede in naauw verbid staat Prnissen heeft een nieuw bondgenootschap ontworpen er Noord-Duitsche Staten , dat echter niet op de leest van het bondgenootschap geschoeid is. Doch nu komt ln de dagbladen ï? >n do _taats-Courant van den Uden September voor, dat_de truissische Regerinp de verklaring heeft gegeven, dat de opening an den Bondsdag nog niet was, omdat er nog onderha,,--?%» worden gevoerd o,:er de opname vnn Limburg en Luxemburg. heeft dit met de uiterste bevreemding gelezen. Hij kan <?lct aannemen, dat het in de bedoeling der Regering ligt, ouder'"'•udelingen te voeren oyer de opname vau eenig gewest van INe- der land in den Nieuwen Bond, na al de vroegere moeijelijkheden die wij ondervonden hebben-, hij hoopt, dat hij inlichting moge ontvanfen, dat de verklaring van de Pruissische Regering onjuist is en at het nimmer in de bedoeling van de Regering heelt gelegen, om Limburg in den Nieuwen Duitschen Bond op te nemen. De Minister van BuiTENLANnsciiE Zaken (voor zooveel hoorbaar) zegt, dat het een punt van overweging met den Koning heeft uitgemaakt of het vraagstuk van Limburg in de troonrede zou worden opgenomen. De Regering zou gewenscht hebben, dat zij aan de algemeen opgewekte verwachting had k.innen veldoen, door in de troonrede er over te spreken, of eenige mededeeling te doen, maar dat kon niet, omdat de feitelijke toestand nog niet regtens is gesanctioneerd. Wat'nu betreft, hetgeen voorkomt in de Staats-Courant van 11 dezer, nopens de onderhandelingen over de opname vaa Limburg in den Noord-Duitschen Bond, de Spreker uit Noord-Holland achtte dit ondenkbaar. De Minister zegt hem dit na, en deelt dat gevoelen geheel. Er is nooit sprake geweest van onderhandelingen over de toetreding van Limburg tot den Duitschen Bond. Na lezing van het bedoelde stuk in de Staats-Courant, heeft hij zelf van den gezant van Berlijn opheldering gevraagd, en deze heeft hem toegezonden het officieel verslag der commissie van de Tweede Kamer in Pruissen. Daaruit is het hem gebleken, dat de zinsnede, in de Staats-Courant vermeld , is uitgegaan van de commissie van de Kamer, en niet van de Regering, llet was eene suppositie van de commissie van de Pruissische Kamer, die sprak van nog zwevende onderhandelingen, maar de Minister heeft niets van dergelyke onderhandelingen vernomen. Het is een treurig verschijnsel van dezen tijd, dat de dagbladen spreken over zaken zonder genoegzame gronden. Nopens Luxemburg bestaan er geen geschreven stukken, maar over Limburg zeker hoegenaamd niets. Over Luxemburg heeft hij zich niet uit te laten, omdat de Nederlandsche regering daarmede niets te doen heeft; hij hoopt dat deze verklaringen voorden Spreker voldoende zullen zijn. De Heer Boiieel van Hogelanden moet erkennen, dat hij met het grootste genoegen de verklaring van den Minister heeft gehoord, dat het ondenkbaar is dat er onderhandelingen met de Nederlandsche regering zouden worden gevoerd over de opname van Limburg in het nieuw Duitsch-Bondgenootschap. De woorden des Ministers zijn voor hem genoegzaam; § 2 wordt daarop zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, even als § § 3—9, eu wel, zonder discussie. Vervolgens wordt het ontwerp van adres, in zijn geheel met algemeene stemmen a&ngetiomen. Het zal den Koning worden aangeboden door .een,.e .commissie, bestaande uit den Voorzitter, uit de leden der commissie tot het ontwerpen van het adres, en uit de Heeren Hattsen en Rahusen. De Voorzitter bedankt de commissie, die het adres heeft opgesteld. Daarna wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

Tweede Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE , Zitting van Donderdag 20 September 1866.
GRAVENHAGE, Zitting Donderdag September Tijdelijk Voorzitter Mr. J. K. Bacon van Goltstein. Do Heer Akdbeae doet verslag namens do commissie belast geweest met de aanbieding aan Z. M. van de lijst der drie candidaten tot het voorzitterschap der Kamer gedurende het tegenwoordige zittingjaar. Gisteren avond teu 5Va ure bij den Koning toegelaten, heeft de commissie zich van hare taak gekweten; Z. M. heeft welwillend feantwoord , dat HU. zich onmiddellijk met het doen der keuze zou ezig houden. De tydelijke Voorzitter dankt de commissie voor de door haar volbragte taak en bewezen diensten.
Daarna wordt voorlezing gedaan van een koninklijk besluit, waarbij de Heer Mr. G. C. J. van Reenen tot voorzitter der Kamer wordt benoemd. Aangenomen voor kennisgeving. , De tijdelijke voorzitter, de Heer J. K. van Goltstein, noodigt den nieuw benoemden voorzitter uit zitting te nemen. Hij wenseht hem geluk met deze onderscheiding, nadat hij deze reeds zoo vele malen genoten had en hoopt, dat de beraadslagingen in deze zitting onder zyne leiding tot eengelukkig oinde zullen wordeu gebragt. De Heer Mr. G. C. J. van Reemm aanvaardt daarop het voorzitterschap uiet de volgende rede. Mijsk Hiüuuwl
By het aanvaarden der taak,waartoe ik, vaar aanleiding uwer voordragt door de keuze van Z. M. onzen geëerbiedigden Koning, werd geroepen, zij het my vergund U mijn dank te betuigen voor het uitstekend bewijs van ondersclieiding en vertrouwen, mij op niouw geschonken. Ik stel op hoogen pry's het voorregt van gezamenlijk met U de fcelangeu van ons dierbaar vaderland te mogen behartigen en wensch opregtelijk dat o:ize beraadslagingen en besluiten tot welzijn mogen strekken yan het yoljj, dat wij vertegenwoordigen. In het geaot van de .egeningen des vredes is het met een dankbaar gevoel, dat wij onze werkzaapihedeu weder mogen opvatten en rustig en kalm ons kunnen bezig houden inct hetgeen tot de zedelijke en stoffelijke ontwikkeling van Nederland wordt Ver.i.cht. Mogoij ónze inzigten omtrent de beste wijze, om tot dat doel te komen, verschillen bemoedigend is het denkbeeld dat, waar de meeningen aiteeuloopen' allen in een punt zamentreffen: in onbegrensde liefde voor het vader- Jaud en gehechtheid aan onze grondwettige instellingen en on 3 bemind vorstenhuis. Uit de rede waarmede deze vergadering door den Koning werd geopend hebben wij vernomen, dat talrijke voorstellen yan wet ons ter overweging zullen worden aangeboden. Daarouder bevinden zich sommige en niet de minst gewigtige, betreffende onderwerpen, waarvan de Kamer reeds herhaaldelijk kennis heelt genomen. Mogt de reseling daarvan door genieën overleg vuil de Regering en de Staten-Generaal iv du nu begonnen zitting tot stand komen, deze zou voorzeker eene belangrijke plaats in ouze parlementaire geschiedenis verhullen.
.Maar hoedanig ook de uitslag van ons onderzoek en onze beraadslagingen mogen wezen, bet is te voorzien dat onze werkzaamheden veelvuldig tullen zijn. Laat ons bij een levendig besef derpligten, die op ons rustenj met ijver en moed on/.e taak vervullen, eu wilt M. li,, iiüj oolf i;i het voryolg die welwillende ondersteuning en medewerking verleenen, Reütf is tot au toe heb ondervonden. Ik verklaar het voorzitterschap van de Tweede Kamer to aanvaarden. De Heeren Fokker en Moens zijn thans tegenwoordig; zg leggen in hauden des Voorzitters de gevorderde eeclen af en nemen daarop zitting, waarna zij door den Voorzitter met huune benoeming worden geluk gewenscht. Ziju ontvangen koninklijke boodschappen, ten geleide vau de volgende wetsontwerpen! , ' ... ? I°. Tot nadere regeling van het koloniaal batig slot over 1864. 2". Tot den aauleg van een iil'wateriugs-en scheepvaart-kanaal van Groningen naar Delhyl. 3". Tot onteigening van perceelen voor de verbreeding vau den Doezumer togt door het waterschap Doczum en Opende. 4°. Tot bekrachtiging der overeenkomst met de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen gesloten, en s°. Tot verhoogiug vau Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1866. Al deze ontwerpen zijn .aai do afdeeliugan verzonden, Zijn ingekomen de volgendo koninklijke besluiten: 1 . Van de sluiting van het vorige zitting aar. 2°. Van de benoeming van den Heer Plulipse tot voorzitter der Eerste Kamer. . „ .... , ... 3°. Van het eervol ontslag aan den Heer Muer als minister van koloniën en de benoeming van den Heer N. Trakranen tot minister van koloijien. Aangenomen voor kennisgeving. .-__.— Zijn ingekomen onderscheidene missives van de __erste Karnor, houdende berigt van aanneming van velschillende wetsontwerpen. Aangenomen vcor kennisgeving. - M , Is ingekomen eene missive van den Heer n. A. M. vanAscti van Wijck, houdende kennisgeving, dat hij ten gevolge zyuer benoeming tot commissaris des Konings in de provincie Drenthe, hestt opgehouden lid der Kamer te zijn. Vau dit ontslag zal worden kennis gegeven aan den minister vau binnenlandsche zaken.
Nog zijn eenige adressen ingekomen. Verzonden aan de straks te benoemen commissie. Eenige ontvangen boekwerken zullen in de boekerij worden geplaatst. Alsnu wordt overgegaan tot de zamenstelling der afdeelingen. Door de afdeelingen zijn benoemd tot: Voorzitters: De Heeren J. K. van Goltstein, Wintgens, Bluss>. Dullert en Thorbecke. Ondervoorzitters: De Heeron Olivier , Dirks, Luyben, de Raadt eu van S wieten. Commissie voor het adres in antwoord op de Troonrede: De Hctreü v. Delden, Dirks, Limburg Brouwer, Dullert en Jonckbloedt. Leden der Commissie voor de verzoekschriften: De Heeren: van Heiden Reinestein, Wttewaal, de Casembroot, Dam en Moejjs. De VooaziTTEß verzoekt de commissie tot het ontwerpen van een adres in antwoord op de Troonrede, oa afloop der vergadering bijeen te komen. Daarna wordt de vergadering gescheiden. ' — ——, _?..., ' i
---

BINNENLAND, Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 20 September 1866.
Do Vookzittee deelt mede, dat de Heer van Beeck Vollenhoven ¦door ambtsbezigheden verhinderd is da zitting bij te wonen. ls ingekomen een geschrift, getiteld: Open Brief der Nederlandsche Maagd, aan Z. Ja. den Koning. Wordt geplaatst in de boekerij. Do commissie nopeus het adres van antwoord is gereed met haar igewyzigd ontwerp-adres, dat reeds gedrukt en rondgedeeld is. De Vookzittek stelt voor dit ontwerp-adres Zaturdag ten 11 ure in behandeling te nemen. Den Heer van Nispen schijnt het toe, dat dit adres dit jaar tot f;eene gewigtige en langdurige beraadslaging in deze Kamer zal aaneiding geven. Wij hebben het voorregt den minister van binnenl. «aken hier tegenwoordig te zien, die wel bereid zal zijn het gevoelen •der regering, zoo noodig, mede te deelen. Mogt dus bij de regering •geen bezwaar er tegen bestaan, dan zou Spr. voorstellen de beraadslaging heden middag ten 2 ure te voeren. De Minister van Binnenl. Zaken zegt, dat de regering de bepaling der orde van de werkzaamheden der Kamer natuurlijk geheel &an haar overlaat; dc regering mag daarop geen den minsten invloed -uitoefenen. Zij verklaart zich echter gaarne bereid, om tot eene spoe»i£jge behandeling van het adres te willen medewerken, voor zoover <tit yam haar afhangt door het geven van inlichtingen, zoo die mogten verlangd .*-orden. -. Het voorstel van den Heer van Nispen wordt bij acclamatie aangenomen en de jdtting tot 2 ure geschorst. Het ontwerp _.&.» luidt aldus: Sik e ! 1. De jjerste Kawter waardeert hoog het voorregt, dat zij Uwe Majesteit op „jieuw te miöVwa der Staten-Generaal heeft mogen zien. Sedert eeuwen is Uw Vorstelijk Huis aan het Nederlandsche volk verbonden. Die band, door onze grondwettige instellingen bevestigd, wordt steeds hechter door eendragtige zamenwerking voor het heil 'des vïidt*rld/nds 2. Gelukkig voor Nederland dat, ook in den jongsten oorlog, onze "betrekkingen tot de buitenl. mogendheden de blijken hebben gedraiges eener gewenschte goede verstandhouding. Wij deelen in Uwer ilajesteits overtuiging, dat on* volk naast God ia zichzelf den sterk - »ten ttenn voor zijn bestaan behoort te zoeken. Moge dan ook ten «•Hen tyde gehechtheid aan onze nationale instellingen en onderlinge eensgezindheid, geschraagd door eene wel beraamde en krachtige Volks wapening, dien steuu verschaffen. Met genoegen vernamen wij Wederom de gunstige getuigenis door Uwe Majesteit omtrent de zee- en lasdmagt afgelegd. 3. Wij hopen met U, Sire! dat de geduchte ziekte, die soo velen ïn de jongst verloopen maanden heeft weggerukt, weldra een einde *al a,.men. Mogen de wettelijke maatregelen, onlangs tot bestrijding van ctta veetypkus vastgesteld, met een gewenschten uitslag worden bekroond. 4. Ook svij hechten groote waarde aan al wat tot bevordering van het onderwijs, zoo openbaar als byzonder, geschiedt. Wij zullen gaarne de voordragt eener nieuwe regeling van Het hooger onderwijs, door de Grondwet eebodeD, ontmigen. . 5. Het was een verblijdend verschijnsel te zien hoe krachtig onis handel, eeiiecpvaart en nijverheid den druk der laatste engunstige omstandigheden hebben doorgestaan. De tentoonstelling in de hoofd¦atad gaf voorzeker bewijzen van vooruitgang. De landbouw echter •draagt vrij algemeen de gevolgen der weersgesteldheid van dezen ttotuer. Alleen de viss cherijeu mogen zich iv zeer voordeelige uitkomsten 7etbbjden. Bij dc voortzetting en voltooying van werken van openbaar *_ut heeft de volkswelvaart iv al hare outedeeleu het grootste «belang. 6. De £amer vernam mot genoegen de bevredigeuia mededeeling, Uwe Majesteit aangaande deu toestand vau 's rijk* geldmiddelen ,'ieeft geg-even. . 2. «Gaarne zullen wij de verschillende wets-ontwerpen, die voor de 'uvoeiS-ig eener nieuwe regterlijke inrigting onontbeerlijk zijn en ook ¦«ene voordragt tot s/koopbaarstelling der tienden, naauwgezet overwegen. 8. Wij hebben, Sire' JJwe mededeelingen omtrent 's rijks kolomenen bezittingen in andere werelddeelen met de meeste belangstelling vernomen, en hopen dat het beleid Uwer regering deze bezittingen steeds naamver aan het jnoederland verbinden en aller hloei en welvaart meer en meer bevorderen zal. 9. Moge Gods zegen rusten op Uwe Maj.st.St en Uw doorluchtig Huis en den arbeid der wetgeving doen strekken tot heil van vorst -en Volk. Heropend ten 2i/_ ure. lis f_..gckomen een Koninklijk besluit, houdende de benoeming van "•kn 'He. r Mr. G. C. J. vanEeenen tot Voorzitter der Tweede Kamer, geduroiv. e het tegenwoordige zittingjaar. Aangenomen voor kennisgeving. Aaa is deover het
---

AMSTERDAM, Vrijdag 21 September.
Vrijdag September. Julian Schmidt, bekend als redacteur van «die Grentboten" en als schryver van vele werken over Duitsche geschiedenis en letterkunde, faf eenige weken geleden een vlugschrift uit, getiteld: «De noodzaelykheid eener herschepping der staatkundige partijen." Het boe. je is allezins waardig te worden gelezen en overwogen, door een ieder, die er belang in stelt, meer van naby bekend te worden met den staat der partijen en meeningen in Duitschland en Pruisen. Thans wenschen wy slechts enkele zinsucden er van onder de aandacht onzer lezers te brengen. *Nog eene andere, beschamende bekentenis behooren wij af te leggen. Onze soldaten waren onvergelijkelijk degelijk en even humaan. Blijkbaar heeft dit den vijand verrast; een ieder outvlugtte zijne woning, vreezende dat de Pruisen zouden plunderen, branden en moorden, waar zij zich vertoonden. Zelfs de Oostenryksche regering heeft aan deze meening voedsel gegeven. Maar nietzij deed haar ontstaan; zij is van ouderen oorsprong en kan bijna geheel worden geweten aan de onvoorzigtigheid, waarmede onze dagbladen elk standje met militairen behandelden. Wanneer een Pruisisch onderofficier een I bakkersknecht had ai'geklopt, werd dit als eene zaak van bet groot»iu ; gewigt door alle dagbladen besproken, eu de tijding verspreide zul, j door gansch Europa. Zoo ontstond gaandeweg de mvth.,, dat een' I vreedzaam wandelaar in Berlijn voortdurend gevaar Wp vah te woK den neergesabeld door een tweeden luitenant of gespiest door een corporaal." Aangenomen de stelling, dat de menseh in het algemeen en de sol, daat in het bijzonder in verschillende landen inderdaad niet zoo veeï verschilt als mon soms geneigd schijnt te gelooven, dan behoeven w y verder geen bewijs voor de verzekering, die Julian Schmidt verder volgen laat, dat het Pruisische leger geenszins den naam verdient, welke men het in Pruisen zelf had helpen geven. En toch kunnen wij aannemen, dat menigeen, wien zaken of uitspanning genoopt zouden hebben tot een reisje naar Berlijn, dit thans heeft uitgesteld, om geen getuige te zijn van den overmoed, welke men bij den intogt van het zegepralend leger zou laten blijken. Wy gelooven, dat meu zich in die onderstelling zou hebben bedrogen eu geheel iets anders zou hebben wan rgenomen, dan men meende te mogen verwachten. De tegenwoordige strijd komt in geene vergelijking met dieu, welke in Sleeswijk-Holstein werd gevoerd. Toen moest men eene kleine overwinning, eti.e zege, waarover men zich eigenlyk iv den grond zijns harten schaamde of schamen moest, luister byzetten door verbazenden ophef; thans ¦ nu inderdaad -» uit een Pruisich oogpunt althans — groote dii"-e„ zijn verrigt, nu tevens alle klassen der Pruisische «¦"U>at**vjap„M6ie. vendig gevoelen, hoe groote opofferingen daartoe zi> _è_Taei. — v\ ert men deu toon welke mainieii past, die een vüa»'i't 0«(zf,jc'lll,.l wien zij, niettegenstaande al zijne tekortkomingen, hebbei, leeren achten.' Geen Pruis, die er met van overtuigd is, dat de Oostenrijksche soldaten, even dapper, even degelyk waren als _itne 1 .adgenooten, Cn dat de stryd wettigt eene geheel andW uitltonTst zou frbben géhac indien deze Oostenrykers evefl yo.rtïet&lÜ .' waren «..geruit ca
//De zegepraal, welke wij heden gedenken," — zegt de Natiaml ZeitnHa -r-»_an gerangschikt worden nevens de schoonste, die ooit door eemg volk gevierd werden. Het oude Rome, het hedendasgsche Frankrijk heeft geene schoonere dagen beleefd. Maar onze overwinningen zijn niet de schrik der uatien, niet eene bedreiging /-„,, vrijheid. Krachtig in het bewustzijn, dat het onze taak is. . uitscli' land te vereenigen, en in het vereenigde Duitschland dy Vrijhéïdj' ta yestjgen naar Duitsche opvatting en zeden , Bevoelen wij' geen minste uejglng om volken aan te tasten, die ons niet belemmeren 16 de volvoering dezer tesk. Qnzp pafijs wenseht'niet de werkplaats uèn akker, het studeervertrek te verlaten cm overwinningen te bphalcn die niets dan ijdelen roem opleveren en Pruisens naam geducht kouden maken. Laat de vreemdeling, die heden binnen onze poorten verschijnt de gesprekken van het volk aanhooren, de gebronsde trekken onzer soldaten besohou>ven. Qp elk gelaat ?al hy de uitdrukking zjen der humaniteit, der vredelievende stemming van menschen, opgevoed niet voor het handwerk yan den krijg, maar voor huiselijk geluk. Onze jongelingen scharen zich onder de vanen, niet om van den wapenhandel hun beroep te maken, maar om zich voor te bereiden tot de hoogste verpigting, welke men het vaderland schuldig is. Met verlangen zien zij uit paar het oogenblik, waarop zy' zullen worden ontslagen, in-* ti^sschen om onmiddellijk terug te keeren, zoodra de piigt hen roept! Van zulk een leger heeft een vredelievend nabuur niets te vreezen. Maar ep de haan, welke de geschiedenis voor ous heeft afgebakend, welke de jongste overwinningen voor ons hebben geëffend, laten wij óns niet terugliouden. De besten onzer waren zich steeds helder bewust van de taak, die op Pruisen rustte: den opbouw der Duitsche eenheid. Thans is dit bewustzijn tot allen doorgedrongen, en de overwinningen van ons leger hebtjeu OU3 doen zien, hoe het welk moet worden volbragt." Wij gelooven dat vy hetgeen ter gelegenheid van dez:n zegepralenden iuti.gt is geschied, verder voorloopig met stilzwijgen kunnen Voorbijgaan. Wat de telegraaf tot dusverre meldde, eu nadere Lijzondeihedeu ziju nog niet bekend, onderscheidt zich in geen eukel opzigt van hetgeen in nulke omstandigheden doorgaans plaats grijpt; de Koning heeft wijselijk besloten amnestie te verleenen voor staatkundige vergrijpen en drukpersdelicten, maar ook dit was te verwachten en werd reeds vroeger aangekondigd. Terwijl uit Berlijn a?,n de Kola. Zeitung wordt gemeld, dat net Saksen nog niet over den vrede is onderhandeld, daar men .ogallij(i buzig is met »pourparlers" over de ontruiming van den Ki'migsteiii, meent, volgens een heden ontvangen telegram, de Neue Frêle Preste van Weenen te kunnen verzekeren, dat de defiuitteve vrede tusschen Saksen eu Pruisen reeds is gesloten, en weldra zal worden bekend gemaakt. De tegenstand des Konings zou dan spoediger overwonnen zijn, dan wij meenden te mogen verwachten; welligt echter vergist. zich de Neue Freie f resse en slaat haar berigt op den afloop der »pourparlers." De Kólnischc althans zegt, dat dtzeun zijn geëindigd, en dat de vredes-anderhandaliugen zullen beginnen. Luidens da Canstitutionnelle Zeitung van Dresden, is de Heer van Tliielau, koiiinklyk oommissaris van het Saksische markgraafschnp Oberlausitz, naar Weeven vertrokken, om aan Koning Jan, zonder omwe.il, als de overtuiging der bevolking tekennentegeven.dat verdere vertraging van het sluiten van den vrede eu de afdanking van het leger, even als het hardnekkig verzet tegen naauwere aansluiting bij Pruisen, niet anders tun gevolge kunnen hebben dan voortdurende verzwakking van dan band, die het volk nog bindt aan het koninklijk huis en versterking van den steeds algemeener wensoli tot inlijving bij Pruisen. /..... Dc gewezen minister van Openbaar Onderwijs m Italië, de Heer Matteucci, heeft aan het Journal des Débats een schrijven gerigt waariu hij zich, ter gelegenheid yan het atstaan van Venetië, afvraagt of de Italianen, gedurende de jongste crisis, hunnen pligt hebben gedaan, en welk nut uit de verworven aanwinst verkregen moet wordan ? De eerste vraag beantwoordt hij bevestigesd. Italië heoft zich zegt bij, loffelijk gekweten. De aartshertog Albrecht zelf laat het In dat opzigt regt wedervaren. Wel hebben de Italianen niet bij Custozza gezegepraald; zij zijn, wat nog pijnlijker voor hen is, bij Lissa geslagen geworden, maar hieruit moeten zij enkel wijze lessen trekken; zy moeten o. a. den waan afleggen, dat een jeugdig leger, alleen reeds omdat het uit Italianen bestaat en de zaak der vrijheid en der nationaliteit dient, zou moeten overwinnen. Wat den pligt aangaat, die op Italië rust, om van den verkregen zegen een nuttig gebruik te maken, daartoe brengt de Heer Mattencci ook »de aan Europa eu vooral aan Frankrijk, te bewijzen dienst om Rome met Italië en de vrijheid te verzoenen." «De Romeinen, zegt hij, mogen niet langer verstoken blijven van de staatkundige en burgerregten, in wier bezit de ovenge Italianen zich verheugen. Aan de Italiaansche natie mag niet langer een gedeelte van haar gebied onthouden worden, en Rome, de edelste en roemrijkste harer hoofdsteden, moet in plaats van een broeinest van burgeroorlog, vooroordeel en kuiperijen, een middenpunt van licht en ware christelijke liefde worden. Wanneer Italië aan de Catholieken zal toonen, dat het in vrede met de kerk leven en haar hoofd een onschendbaar verblijf en een vrijen geestelijken werkkring verzekeren wil, en wanneer de H. Vader van zijne zijde tot het besluit komt. om eindelijk afstand te doen van de ijdele schaduw vau ceu wereldlijk gezag, dat hem tot hiertoe weinig meer dan jammer en vernedering opleverde, alsdan zal Italië eene allergewigtigste dunst aan de wereld hebben bewezen."
Het resumé der gisteren gehouden zittingen van de beide Kamers der Staten-Generaal kan aldus zamengevat worden: Eerste Kamer. 1". Behandeling van het adres van antwoord, een kleurlooze weerklank zonder eenig initiatief, ook bij de gewigtige wisselingen op koloniaal gebied; allc»n heeft bij de discussie een lid der commissie voor het adres, de Heer Cremers, inlichtingen gevraagd over deze transfiguratie en heeft een diplomatiek antwoord ontvangen van den Minister van Buitenlandsche Zaken, namelijk dat de nieu we ambtgenoot voor Koloniën (naast hem gezeten, doch het stilzwijgen in acht nemende) geheel homogeen was met den Heer Mijer. Het is moeijelijk een juist denkbeald te geven van de zonderlinge positie op dit oogenblik, maar de nu verklaarde homogeniteit tusschen de Heeren Mijer en Trakranen zal, terwijl zij de liberale partij onverschillig laat, de conservatieven deerlijk teleurstellen ; want met de lozing van den Heer Mijer werd in Trakranen een ander man gezien (vgk. de nieuwe positie, gisteren door het Dagblad voor de hoeveelste maal in de laatste maanden van onzekerheid en personele uitzigten van sommigen ingenomen). Er is dus homogeniteit, overeenstemming met het programma des voorgangers, die op zijne beurt weder overeenstemde op één punt na, dat nu echter reeds zoo goed als toegegeven is, — met al wat zijn radicale voorganger had tot stand gebragt! Waarlijk de babrjlonische spraakverwarring neemt met den dag toe. 2. Interpellatie van deu Heer Boreel van Hogelanden, over vermeende onderhandelingen met Pruisen nopens de opname van Limburg inden Duitschen Bond.—'Pertinente ontkentenis van zoodanige onderhandelingen en van eenig voornemen daartoe. Dit ligt volstrekt niet in de bedoeling. De p.. opheffing van Limburgs betrekking tot Dnitschland wacht nog alleen de retftsgeldige sanctie, maar er is geen kwestie van onderhandelingen. Ure der sanctie zou moeten geven, wordt niet gezegd en is tok moeijelijk te gissen. 3". Tweede Kamer. Aanvaarding van het presidium door den Heer van Reenen, met eene eenvoudige toespraak zouder eenige p»liticke kleur, wijzende op het gewigt en de veelvuldigheid der werkzaamheden in het nieuwe zittingjaar. De Heeren Fokker euMi ens hebben na eedsaflegging zitting genomen. Doop nieuw ingekomen wetsontwerpen zijn óf reeds uit de vorige zitting bekend, óf van weinig beteekenis. Tot Voorzitters der afdeelingen zijn benoemd de II- eren :J. K. v. Goltstein, Wintgens, Blussé, Dullert en Thorbecke, en tot leden der commissie voor het adres van antwoord ,de Heeren: van Delden, Dirks, v. Limburg Brouwer, Dullert en Jonckbloet.
De liberale party, zoo beweert het orgaan der conservatieven, is verdeeld in twee, ieder op zich zelve onbeteekenende fractien, waarvan geen van beide in staat is op dit oogenblik te regeren. De verdeeldheid der liberalen is inderdaad een feit, dat hoe treurig ook, niet ontkend kau worden. Maar is het waar, dat ieder der beide liberale fractien op zich zelve onbeteekeuend is ? De motie van den Heer van Heukelom over het verbod der gedwongen diensten heeft bewezen , dat het orgaan hier eene onwaarheid zegt. Bij de stemming over die motie stonden de beide fractien der liberale party tegenover elkander; aan de eene zijde stonden 33 , aan de andere zijde S liberalen. Kan dan gezegd worden, dat ieder dier fractien op zich zelve onbeteekeuend is . Zóó weinig, dat eene dier fractien bij die gelegenslechts drie stemmen sterker had behoeven te zijn, om het ministerie te doen vallen. De onwaarheid van het beweren van het conservatieve blad komt nog meer uit tegenover het door de Kamer aangenomen amendement op de Indische begrooting, waarby de som, voor verhooging der traetementen van de hoofden uitgetrokken is, geschrapt. De onbeteekenende fractie had hier dus wel degelijk veel te beteekenen. Wat nu het beweren betreft, dat geen van beide liberale fractien iv Btaat is op dit oogenblik te regeren, wij kunnen ook dat niet aanneineu. Geen principieel verschil scheidt liberalen van liberalen; men heeft hier zelfs niet gelijk elders twee liberale fractien, waarvan de eene verder wil gaan dan de andere. Wel heeft men beweerd, dat de Heer Thorbecke op koloniaal terrein tot meer behoudende beginselen zou zijn bekeerd; maar de waarheid daarvan nog daargelaten, zal wel niemand gelooven willen, dat die bekeering toevalligerwijze ook heeft plaats gehad met de Heeren van der Linden, Guljé, v. d. Maesen, de Bieberstein en Mensonides. Dit zijn de vyf liberalen, die zich bij de stemming der motie-van Heukelom van hunne geestverwanten hebben afgescheiden, om den Heer Thorbecke ook in diens afdwalingen getrouw te blijven. Van twee fractien kan zelfs bezwaarlijk gesproken worden, want met zes man vormt men geene partij. Bovendien het orgaan spreekt zelf van waarschijnlyke toenadering; komt deze tot stand, dan vallen alle redeneringen van het conservatieve blad weg.
Bij koninklijk besluit van 30 July 1866, N°. 70 (opgenomen in de St-sts (ourant van heden), is op het verzoek van de Heeren Jhr. Mr. J. L. B. de Muralt, Mr. H. Wallcr en J. C. van Eelde, allen wonende te Utrecht, te zamen als bestuurderen der aldaar gevestigde Maatschappij tot verbetering der woningen van arbeidenden en minvermogenden , goedgekeurd het brengen eener wyziging in de acte van opngting van die vennootschap, in voege als nader is vermeld in het extract uit de notulen der algemeene vergadering van aandeelliouders in genoemde maatschappij, gehouden te Utrecht op 16 Mei jl.
Z. M. heeft benoemd ter vervanging van den Heer Cl. Mulder, die in October aanstaande het emeritaat zal verkrijgen, tot hoogleeraar in de wis- en natuurkun .ige faculteit aan de hoogeschool te Groningen , den Heer Dr. M. Salverda, leeraar aan de polytechnische school; voorts tot burgemeesters der gemeenten: Weststellingwerf J. F. Sickenga; Merkelbeek G. J. A. Goessens; Kessel J. H. van Wylick. — Eervol ontslagen , op diens verzoek, uit de zeedienst den officier v. aJni. 2de kl. J. Breeman, thans in Oost-Indie.
De Heer Th. C. Zur Miihlen is door den Minister van Buitenl. Zaken, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, toegelaten als consulair agent van Italië te Helder. Door den Nederlandschen consul te Sevilla is de Heer B. Tovia benoemd tot zijnen vice-consul te Ayamonte.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, overwegende, dat de tegenwoordige stand van den veetyphus eene wijziging in den loop dir lijn van afsluiting vordert, heeft ter algemeene kennis gebragt, dat, met intrekking zijner beschikking van 29 Junij 1866, gewijzigd bij beschikking van 1 Augustus j.1., eene lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den veetyphus bewaakt, leopt: Van het strand der Noordzee van het punt, waar de grensscheiding tusschen de provinciën Noord- eu Z .idholland uitkomt, langs die grensscheiding tot aan de ringvaart van den Haarlemmermeerpoldei; d;;ar in dezelfde rigting dwars over do ringvaart; vervolgens langs deu binnenboord van de ringvaart zuidwestwaarts en daarna noord-oostwaarts tot aan den noordoostkant van de rolbrug bij Leinraiden; langs deu noordoostkant van die brug dwars over de ringvaart en vervolgeus langs de grensscheiding tusschen Noord- en Zuidholland en tusschen Noordholland en Utrecht tot aan de Zuiderzee; verder oostwaarts langs de kust der Zuiderzeo tot aan den Laakschen duiker; vau daar ten oosten van de Laak tot Achterduist. Daar de Laak over (Utrecht), ten westen van de Laaksche kade tot de Telboomsteeg. Verder den westkant van den weg langs de Laak tot den Hooglandschen weg. Hier de Laak over, den oosterover van de Laak volgende, tot den Zuiderzceschen straatweg. Van daar in zuidwestelijke rigting den noord-en westkant van den berm van voormelden straatweg tot di n Koedijker weg. Dezen weg volgende (Utrecht), de zuidzijde tot den straatweg van Stoutenburg naar Hoevelaken. pan noordwaarts den oostelijken berm van genoemden straatweg, tot den eersten oostelijken binnenweg. Dezen binnenweg in oostelijke rigt.Kjj, ,i,,n zuiderberm tot de Korlaardersteeg, dan zuidwaarts __"__?.... .).,,? .'cl'1V'm dio ste°S tot de Esvclderbeek, ten zuiden 6 .i.n t L. _ BchuuF eu het schaapshok van Vinkèlaar tot op voormelden bwueuweg, Cen westerberm volgende
Nu weder den binnenweg in oostelijke rigting, den ïuiderberm, tot waar hij loopt zuidwaarts tot de Kallebroeksche brug over de Vlierbeek. Van hier tot den Emelaarschen weg, den westelijken berin, langs de westelijke sloot over de heidekamp van G. van Esveld, tot den straatweg van Amersfoort naar Barneveld. Den straatweg volgende in zuidoostelijke rigting, den zuiderberm tot het kerkpad. Dit pad zuidwaarts den westerberin tot het pad, loopende naar de Schaffelaar. Verder het laatstgenoemd pad in zuidelijke rigting, den westerberm tot den zandweg. Dezen zuidwestwaarts, den westerberm tot de Glindhorst en van daar het voetvad, den westerberm tot den Kolfschoterdijk. Vervolgens westwaarts oen noorderberm van dien dijk, daarna zuidelijk de Tabaksteeg, den westerberm tot de Smidssteeg, noorderberni. Deze steeg zuidelijk tot den dwarsdijk. Thans noordwestwaarts den noorderberm van dien dijk tot den schaapsweg bij het hek van Wittenberg. Nu zuidelijk om het huis, erf eu tuin van Wittenberg, den westelijken berm tot den ry'weg langs den Glashorsterdijk. Dien rijweg volgende tot voormelden dijk, daarna den dijk, oostelijke rigting, den zuiderberm tot den eersten binnenweg, westerberin, leidende naar den straatweg van Arnhem naar Amersfoort. Dan den zuiderberm van den straatweg in oostelijke rigting tot cle Polsche steeg. Die steeg tot de Brinkanterbrug (noorder berm). Nu den Liniedijk, zuidwestelijken berm, tot de Broekerbrug. Van hier oostwaarts, zuiderberm, naar de Bruinhorst en I van daar noordwaarts tot de Beekbrug, den oostelijken berm. Verder den Hollenweg bij den tol op den straatweg van Renswoude op Scherpenzeel. Dezen in oostelijke rigting, den zuiderberm, tot de Groepenkade. Die kade, oost- en zuiderberm, tot het fort Daatselaar, om dit fort den Slaperdijk, den westelijken berm, tot het fort de Buursteeg. Buiten om dit fort tot en over den spoorweg van Arnhem naar Utrecht. Thans den straatweg naar Eist, westerberm, tot den eersten zandweg, zuidwestwaarts. Deze in westelijke rigting, noorderberm, tot den eersten weg naar het dorp, den zuidelijken berm, tot den straatweg naar Eist. Van daar dien weg in zuidelijke rigting, den westerberm, tot den grenspaal der provinciën Utrecht en Gelderland. Dan den westerberm van de straat, loopende naar de Grift. Nu het zuidwesterboord van de Grift, tot aan Kruip-onder. Van hier om Kruip-onder tot den krommen Eemwal, den westelijken berm, dan den Haarwal zuidopwaarts, den westelijken berm, tot de Zijdvang. De Zijdvang volgende, over den straatweg van do Grebbe naar Wageningen in zuidelijke rigting tot den Rhenenschen afweg en van dezen, den noorder- en westerberm, tot den Grebbedijk. Nu dien dijk over iv zuidelijke rigting tot de westerberrasloot eu deze in oostelijke rigting tot de grens der provincie Utrecht, voortgaande in zuidelijke rigting tot de rivier dc Rijn. Deze overstekende en langs den linker oever dier rivier en van de Lek tot aan het fort Everdingen, van daar langs het voetpad, komende van het voetveer, tot aan den dijk om den bedekten weg van voormeld fort, westzijde, naar den Diefdijk. Dezen dijk volgende, de westzijde van de kruin van den dijk als grens tot de Zonsbrug; vau daar liet dijkje van den Geerpolder, westerberinsloot, tot aan den Moerdijk, westerberm; dezen dijk volgende tot aan de Aspereiische brug; hier over de Linge en verder volgende den oostelijken oever der Hellouwsche wetering (westelijke grens van de gemeente Deil) tot aan het grondgebied der gemeente Haaften (het ijzeren veulen); van daar westwaarts over het grondgebied der gemeente Herwijnen langs den zich aldaar bevindendeii weg (noordelijke berin) naar Leuven, op de grens van de gemeente Vuren, en van daar zuidwaarts langs den weg, welke de scheiding uitmaakt tusschen Vuren en Herwijven (westelijke berm) naar den Braadaal; daar den dijk en de rivier de Waal overstekende in de rigting naaiden veerweg te Brakel en daarna den linkeroever van de Waal en den linkeroever van de Boven-Merwede volgende tot de Nieuwe- Merwede; van daar den linker oever yan laatstgemelde rivier voltende tot daar, waar deze uitloopt in het Hollandsche Diep en van aar in regte lijn tot het veer te Moerdijk; van daar het Hollandsch Diep overstekende, langs den regteroever van dat water, van het Haringvliet en het Goedereedsche zeegat tot in de Noordzee. Eene tweede lijn loopt: Van het punt der grensscheiding, tusschen Noord-Holland en Utrecht, waar de straatweg van Hilversum naar Baarn de grenslijn tusschen die beide provinciën snijdt; langs de zuidzijde van dien straatweg tot aan den grindweg naar de Vuursche en langs de westzijde van dien weg tot aan den straatweg van de Bildt naar Soestdijk; de westzijde van dezen straatweg volgende tot aan den Groenekanschen dijk, langs dien dijk tot aan de Watersteeg en deze volgende tot aan deu grooten weg der eerste klassen". 5; verder langs de noordzijde van dezen weg tot aan de kade ten oosten van het fort aan de Biltstraat, nabij het Melatenhuis; die kade, den Ezelsdijk en den Hoofddijk volgende, tot aan den St. Anthoniesdijk, langs dezen de Roode brug overgaande en den zuidwestelijken oever der Vecht volgende tot aan de Groenelaan; verder die laan en het Ondiep volgende tet aan den grooten weg der eerste klasse n°. 3; van daar de Doordoostzyde van dien weg volgende tot aan den Lageweidschen dijk en langs dezen en den Horstdijk, Huppeldijk, Hoogeweidschen dijk en kerkweg tot aan de sluis aan den Stadsdam; daar den Rijn overgaande en do zuidzijde volgende van den grooten weg der eerste klasse n°. 5 tot aan den Galekopschcn dijk en langs de westzijde van dien dijk tot aan den Nedereindschen grindweg; verder de zuidzijde van dien weg volgende tot aan den straatweg van Utrecht naar Vreeswijk in het dorp Jutphaas, en langs de westzijde van dien straatweg tot aan den Lekdijk te Vreeswijk; daar den Vaartschen Rijn overgaande en verder in zuidelijke en oostelijke rigting den regteroever der rivier de Lek volgende tot aan het punt tegenover fort Everdingen; daar de Lek overstekende en zich aansluitende aan de eerste lijn van afsluiting. 1 In verband met bovenstaande beschikking en uit overweging dat van de dubbele tusschen het punt der grensscheiding tusschen Noord- Holland en Utrecht, waar de straatweg van Hilversum naar Baarn de grensiijn tusschen die beide provinciën snijdt, en den linkeroever der rivier de Lek tegenover het fort Everdingen bewaakte lijnen van afsluiting alleen de binnenlijn strekt tot net keeren van den invoer van buiten, heeft genoemde Minister ter algemeene kennis gebragt dat, voor zooveel den invoer van buiten betreft, het verbod, gegeven bij art. 2 van Zr. Ms. besluit van 23 October 1865 (Staatsblad n°. 122), niet op de buitenlyn tusschen de aangewezen plaatsen van toepassing is.
Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken van 17 September 1866 is aan A. den Duytsen te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de rivieren en stroomen in de provinciën Noord-Brabant, Gelderland, Zuid-Holland en Zeeland, voor zooveel de provincie Zuid-Holland aangaat, met uitzondering van alle binnennvieren, binnenwateren en kanalen.
Aan het ministerie van binnenl. zaken werd gisteren aanbesteed het uitdiepen van havens, het ophoogen van terreinen, het plaatsen van gebouwen, het maken van sporen, het verplaatsen van eene losplaats, het leveren van eene hijschkraan en het onderhouden der gehouwen en gronden van de stapelplaats te Dubbeldam. Daarvoor waren 12 insclirijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer B. P. de Groot te Giessendam voor de som van ƒ19,779. Daarna werd nog aanbesteed het maken van gebouwen, verhoogde los- en ladingsplaatsen en wachterswoningen voor den spoorweg tusschen Utrecht en Kuilenburg, waarvoor 23 insclirijvingsbilletten waren ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. Rits Az. Hz. te Schiedam voor de som van ƒ 69,69(5.
Te Breda heeft gisteren ten gemeeutehnize de openbare aanbeste" ding plaats gehad van het bouwen van eeno hoogere burgerschool op het Kasteelplein aldaar. Er waren zeven insclirijvingsbilletten ingekomen, de minste inschrijver was de Heer J. Dielemans, aannemer te Breda, voor f 28,469.
Te rekenen van 23 dezer zal het rijkstelcgraafk.ntoor to Delfzijl opeu zijn: op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voormiddag en van 12 tot 3 ure namiddag; op werkdagen, van 9 ure voormiddag tot 2V_ ure namiddag en van 41/2 tot 7 ure namiddag. Met ingang van 1 Oct. a. s. worden telegraafkantoren van de maatscliappij tot exploitatie van staatsspoorwegen voor het publiek geopend op hare station te Wijhe, Olst en ZwoUe. Op het binnenlandsche verkeer, zoowel tusschen deze kantoren ouderling als met de kantoren van den rijkste!, graaf en met die der bijzondere maatschappijen in Nederland, wordt het eenvormige tarief van 50 c. per telegram van 1 tot 20 woorden toegepast.
De directeur der polytechnische school heeft bekend gemaakt, dat hij tot de inschry'ving voor de lessen van den cursus 1866/67 zal zitting houden in het gebouw der instelling op 27 en 29 September, van 9 tot 12 en van 1 tot 4 ure.
De Staats-Courant van heden bevat het verslag van den staat der ryks-instelling van onderwijs in Indische taal-, land-en volkenkunde te Leyden, over het studiejaar 1.65/66, ingedisnd door den raad van bestuur van dio instelling, aan den minister vau binnenl. zaken.
---

