Zondags-Editie. DAADZAKEN NOPENS DE KOLONIALE KWESTIE.
De cultuurwet, steen des aanstoots voor de conservatieven, omdat tg een begin van hervorming beoogde en aan het exploitatie-stelsel den genaüeslag zou toebrengen, moest het terrein van den oorlog op koloniaal gebied worden, maar niet van een epen strijd, maar van een gnerilla-oorlog. De eigenliike bataille over de groote zaken moest worden ontweken, dat alles bleef dan in den actuelen toestand be houden. Intusschen was de meerderheid der Kamer in hare toenmalige en ook tegenwoordige zamenstelling lang niet anti-hervorminga gezind op koloniaal gebied eu volstrekt niet af keerig van regeling der cultuur-aangelegenheden; uitgifte van woesten grond in el-pacht zoowel aan inlanders als aan Europeanen; algeheele vrijmaking van den arbeid', na expiratie der nog loopende suiker-contracten; meerdere productiefmaking der domaaiule bosschen met gelijktijdige verligting van den druk der bevolking; aanmoediging der particuliere landbonw-industrie, ook in bet belang der aanwending van Nederlandsch kapitaal en bevordering vnn den Nederlandschen ondernemingsgeest; iv één .woord, «ok de meerderheid wilde met de regering eerlijke, onbekrompen toepassing en uitvoering van de artt. 56 en 60 van het Regcringsïcgiement, zonder restrictien of kunstmatige wetsduiding. De beide Kamers h.dden (Irie jaren lang den minisier Fransen van de Putte ondeißteimd, ten spijt der half-conservatieve en half-reactionaire partij, die , geleid doer de Heeren Mijer en Rochussen — bij verschil ¦echter'op menig hoofdpunt, —in de geheele Tweede Kamer nog bij geen derde der leden en in de Eerste Kamer slechts bij de kleine fractie Hartsen steun vond.
De Heer Rochussen vraagt onverholen herziening van die beide artikelen van het regeringsreglement, met de dadelijk ook o. a. doer den Heer (iodefroi geconstateerde strekking om de waarborgen en overgangsbepalingen vooral iv art. 56 nopens de gouvernementscultures voorkomende, op te heffen. Het zuivero exploitatie-stelsel lag nu weder geheel in het stelsel van den congres-redenaar te Amsterdam. Die rigting was in ,1e Kamers slechts door enkelen vertegenwoordigd. De Heer Mijer wil dat volstrekt niet. Hij wil behoud met verbetering, ook der gouvernements-cultures. Hii kan even als zijn voorganger met de artt. 56 en 60 zeer goed regeren. Hy geeft echter bq de inkleeding ook veel verba et voces ten beste. Ecu der schranderste leden van de Kamer klaagt luide en herhaaldelijk over het evasieve en nevelachtige, anderen over het dub be /zinnige van het zoogenaamde koloniaal programma, waarop in volle mate van toepassing was de spreuk.-" veel beloven en weinig geven, doet de gvkken in vreugde leven." De saillante vraag: hoe zult gij art. 56 eerlijk en in al zijne bepalingen uitvoeren met behoud van het (j ouvernements Cultuurstelsol . Hoe aan al. 1 vast te houden zonder tegelijk het stelsel van overgang in de volgende zinsneden , allen iv het belang der bevolking ter neder geschreven, te schenden of te ontduiken, bleef onbeantwoord en daaruit bleek dat de prachtige inkleediiig van het evasieve stelsel, kunst en vliegwerk was en meer blijk van parlementaire handigheid dan van rondheid en cordaatheid gaf.
ln art. 1 der cultuurwet lag de kwestie nopens den grondeigendom opgesloten. Dat de redactie voor verbetering vatbaar was, mits het gionddenkbeeld niet werd geécarteerd , blijkt uit de langdurige en niet altijd even heldere debatten, doorkruist met amendementen, subamendementen , juristerij in overvloed, casus-po. .tien bij menigte. Gaandeweg bleef er voor den grondeigendom geen grond meer over, toen de Heer Poortman zijn amendement voorstelde, dat in den grond der zaak eene liberale strekking had en eene poging was om Eet verschil op te heffen, dat tusschen de liberalen bestond overdc omschriiring van de erfelijke grond- of gebruiksregten der inlandsche bevolking. Bet werd dan ook in liberalen zin door den voorsteller toegelicht. Het verschilt in effecte zeer veel met het etasieve van liet Programma des heeren Mijer. Maar de conservatieven, vreezende dat bij dit amendement de verbinding der op dit punt gescheiden legers der liberalen zou worden hersteld, planten de conservatieve vlag op het vereenigirtgspunt der liberalen en bereiken door deze manoeuvre liet doel om de liberalen te verschalken en in verwarring te brengen. Daarmede nu was het doel der conservatieven bereikt. Zij kenden maar al te zeer het loijaal karakter, den eonstitutionelen geest e» de politieke moraliteit van den minister van koloniën, die de cultuurwet aangeboden en reeds in algemeene trekken verdedigd had. Hij had het amendement ontraden. Het werd door de conservatieven als een troetelkind bejegend. Hij wilde geen contrabande, onder welke vlag dan ook toelaten en trok de wet in. De verdere bepalingen waren nu buiten discussie; deze was voor goed gesmoord. De minister van koloniën — niemand twijfelde er aan — zou zijn ontslag indienen. Er kon dan bij zulk eene verwarring in troebel water gevischt worden. Op I°. Junij treedt een ministerie Mqer-v. Zuylen of van Zuylen- Mtjer op. Toen reeds werd van goed onderrigte zijde medegedeeld, dat de Hr. Mijer de voorwaarde had gesteld om tot den Troon van Buitenzorg na eenigen tijd te worden verheven. Intusschen verklaarde het kabinet te zyn opgetreden tot oplossing der koloniale vraagstukken. Dat was de raison d'étre van dit kabinet. De heer Mijer zou eene cultuurwet indierten. maar nog niet zoo d_delijk, want eerst moest de begrooting afgedaan worden. De Heer Mijer betoonde zich voorstander van regeling bij de wet, hoewel hij er vroeger tegen gekant wa?. De Heer Mijer nam de begrooting vau zijn voorganger op één punt na over en verdedigde haar, terwijl hij het grootste aandeel had gehad aan de bestrijding in de afdce- Kngeii, gelijk hem door den Heer Rochnssen meermalen word voorfehouden. Hy zal de suikerregeling van zijn voorganger in het vooral etwiste art. 17 handhaven. Hij stelt zich bijna «peen liberaal standpunt. Het is hem blijkbaar te doen om de begrooting aangenomen te zien. Hij heeft de liberalen daartoe noodig, maar de conservatie- Te» ook. Daarom sust hij de2en, vooral na het q,ws ego van hun orgaan , niet de schorsing van den maatregel tot afschaffing der gedwongen diensten, doch behoudt de tractementsverhooging van de hoofden, zonder de afschaffing dier diensten. Maar toch begon het te spannen. De Heer v. Heukelom laat zich niet paaijen met algemeene woorden, beloften en verwijling naar Indische enquêtes, waarvan wagenvrachten papier, die tonnen kosten, het gevolg zijn. Hy stelt voor de handhaving van het besluit van Januarij 1866, bereids den volke verkondigd en met de hoofden overlegd. Groot is nu de spanning. Nu zijn wy als 't ware op het kruispunt van de reisreute des Heeren Mijer naar Buitenzorg. Yereenigt hy zich met de motie , en legt hy zich zoodoende gcjieel neder bij de begrootiug zijlij voorgangers, met al dc nieuwo orgauisatieu daarin vervat, do conservatieven zullen hem verlaten , maar het is dc vraag of dan nog do ministerraad geneigd bevonden zal Worden hein veor te dragen als gouverneur-generaal t Geeft hij niet toe dan staat h«j tegenover de liberalen,.en is; het, bij aanneming van de motie, voor hem ook uiet meer mogelijk naar Batavia te gaan , want de motie van den Heor van Heukelom, tot vernietiging der schorsing vau de afgekondigde tractementsverhooging Was beslissend. De aanneming er van ware voor den Heer Mijer en zijne nitzigten doodelijk. Dat was voor ieder zoo helder ivlb de dag. Hier hielp geen schipperen, geeu hinken «f twee gedachten. Hier meest de Heer Mijer eene keuze doen en het Orgaan, dat hem de_tyds nog aanhing, ofschoon het hein later weder los liet, haalde heklemd adem. Maar hier brengt de Heer Tin .beek» onverwachte redding. Hij zelf draagt eeue andere motie voor en bestrijdt teveu» de motie van Heukelom om welke het grootste deel der liberalen echter blijft geschaard. De uitslag is dat de motie met 3 stemmen werd verworpen: (35 tegen 32) terwijl de Heeren Thorbecke, van der Linden, van der Maesen, Guljé, de Bieberstein en Luyban, dus 6 in getal, zich bij de conservatieven aansloten. Wat er nu ook verder gebeure, de Heer Myer is Gouverneur-Generaal en keert terug naar hetzelfde Batavia, waar hij vroeger met v. Hoevell de vergadering van _lei 1848 leidde, om naderhand hier te lande lijnregt tegen dien baanbreker der Indische hervorming over te staan. Alle verdere daadzaken hebben in het oog des Heeren Mijer veel minder te beteekenen. Het nader aangenomen amendement van Heukelom-üodei'roi, waarbij, nu de gedwongen diensten bleven bestaan , ook de tractements-verhooging uit de begrooting werd gehgt, zou door elk minister als eene saillante nederlaag beschouwd worden. Zelfs het conservatieve orgaan moest tot de erkentenis der nederlaag komen. Maar wat gaf de Hr. Mijer daarom? Hij had het amendement ja herhaaldelijk en nadrukkelijk bestreden. Hij had van zijn standpunt duidelijk aangetoond, dat de tractementsverhoogiug dringend noodig was, afgescheiden van de gedwongen diensten; hij had zelfs de verantwoordelijkheid der aanneming op de Kamer geschoven; de conservatieven hadden tevens op de bedenkelijke gevolgen van het amendement gewezen, maar aangenomen zijnde, heeft hij er zich eenvoudig bij nedergelegd niet alleen, maar de zoo aanstonds van zich geworpen verantwoordelijkheid voor zulk een diep ingrijpenden maatregel, gaaf op zich genomen door de gewijzigde begrooting ook op dat punt, voor te dragen en te verdedigen in de Eerste Kamer.
Die Kamer heeft de begrooting aan de orde gesteld. Het verslag is nog niet eens rondgedeeld, of de dag van beraadslaging komt reeds in aanmerking. Van onderscheidene kanten verzet men zich tegon eene overijlde behandeling van zulk een gewigtig onderwerp; maar de Heer Mijer die haast heeft, bezweert de Kamer wél te overwegen, dat iedere dag er een is. Er moeten nog organisatien tot verdere uitvoering vau de begrootiug gemaakt worden. Indien men eiken dag brieven verzenden ot bevelen kon doen afgaan naar Ned. Indie, zouden eenige weinige dagen uitstel niet schaden, maar nu is men geheel afhankelijk vande betrekkelijk weinige middelen van gemeenschap met Indie. leder scheen dau medelijden te hebben met al hetgeen de Heer Myer nog eou te doen hebben, om na de aanneming en de sanctie des Koning alle» voor te bereiden en te verordenen wat tot uitvoering der begrooting noodig zou zijn. Met stormpas wordt de begrootiug vau 123 millioen afgediscussiëerd in eene avond- en dag-' zitting, terwijl evenveel tijd aan de veepestwet was besteed en de Kamer vroeger de gewoonte had om over de begrooting van het departement van koloniën, één hoofdstuk der Ned. Staatsbegrooting, dagen achtereen, zelfs na de sluiting vau het dienstjaar te beraadslagen, zoodat de minister in het begin van Januarij geen gulden kon uitgeven, die de rekenkamer zou mogen verevenen, omdat er geene kegrooting is.
De houding van den Heer Mijer bij die discussie is allervreemdst. Hij belooft het onderzoek, de voorbereiding, de regeling van een aantal zaken van koloniaal beheer, hetzij van wetgevenden of vanj administratieven aard. Zelfs nopens de saillante zaak der tractenientsverhoogingen zal hij regelen geven, let wel, bij eene voordragt aan de wetgevende magt. Over de uitgifte in erfpacht, door den Heer Hartsen even aangeroerd, zou hij nu liefst «iet spreken, want zij was uu buiten de orde. Hij stelt zich, zooveel maar mogelijk is, op een vrij duidelijk en meer dan vroeger geprononceerd liberaal standpunt. Hij stelt zich als het waro moreel en constitutioneel verantwoordelijk voor een aantal toezeggingen en beloften. De begrooting wordt Zaturdag 15 dezer 's middags tegen half vier nur aangenomen, eu, bij koninklijk besluit van deze/fde dagteckeuing (waarop nog 's avonds de sluiting van het zittingjaar plaatshad).... is de Heer Mijer reeds op ziju verzoek eervol ontslagen en de Heer Trakranen als zyn opvolger benoemd! En twee dagen daarna wordt tevens de benoeming publiek vau den Heer Mijer tot gouverneurgeneraal en neemt hij de begrooting mede. De Heer Trakranen is intusschen reeds Zaturdag middag tot minister van koloniën benoemd, en wat het zonderlingste is, de minister van buitenl. zaken verklaart in de zitting van Donderdag jl. bij het adres, nu wederom optredende en sprekende voor het kabinet, dat de Heer Trakranen geheel homogeen is met zijn voorganger; zijne programma's zal uitvoeren eu zijne beloften nakomen; terwijl aan den andereu kant- de Heer Trakranen weierom in het orgaan deiconservatieven als van een gansch ander koloniaal maaksel eu van veel beter allooi dan de Heer Mijer wordt voorgesteld!
Dit een en ander zij aan do aandacht der Tweede Kamer aanbevolen. Zij doe bij het adres van antwoord haren pligt. Zyn de liberalen alsdan wederom (door ergerlijke verdeeldheid en veeteu van sommigen) in de minderheid, welnu: Adviennt que pourra.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 21 September (des Avonds). De lord-mayor heeft gisteren op het stadhuis al dc Hoeren die met hem zijn werkzaam geweest voor het beheer der gelden ten behoeve der cbolera-lyders, aan een luisterrijk feestmaal vereenigd gehad. — De Hertogin-weduwe van Sutherland heeft de som van £' 20,000 toegezegd aan den Heer Spurgeon, ten behoeve der oprigting van een gesticht voor weeskinderen. — Gisteren heeft eene deputatie van de Kamer van Koophandel te Liverpool, waarbij zich eenige der voornaamste kooplieden hadden aangesloten, zich tot kapt. Anderson, bevelhebber van den Great Eastern, begeven, om hem hare dankbaarheid en bewondering te betuigen wegens het beleid en de volhardiug, welke ook door hem zijn. betoond bij het leggen der transatlantische telegraafkabels. — De Heer Keith Johnson heeft, .volgens een Edinburgsch blad, te Teil Hum, de oude bijna nog in goeden staat zijnde synagoge van Kaperuaum ontdekt. Deze ontdekking, zegt het blad, is hoogst belangwekkend, omdat ten aanzien van geen neg aanwezig gebouw kan worden aangetoond, dat Jezus zich eenmaal daarin heeft bevonden. — Het verslag van eene schecpsharddraverij van China naar Londen moet voor den bandelj en vooral voor zeelieden, interessant zyn. De Dailu Telegraph meldt daaromtrent het volgende: Drie schepen, de ïaeping, de Arial eu de Serica vertrokken vau ioochowfoo met do eerste ladingen thee op 30 Mei jl.; die schepen zeilden gedurende 99 dagen genoegzaam naast elkander om het hardst en kwamen met een tusschentijd vau nog geen 2 uren te Londen aan. Dc Taepiiig eu Arial kwamen op hetzelfde uur in het gezigt vau de Engelsehe kust, kregen gelijktijdig loodsen aan boord by de Singels en stoomslepers bij Duins. Uit louter toeval trof de Taeping den krachtigsten sleper en kwam daardoor een half uur voor de Arial en 13/4 uur vóór de Serica in de docks. Men moet zeeman ziju om te kunnen beseffen , welke mate van kunde, inspanning, volharding enz. bij zoodanige harddraverij van 16,000 Engelsehe muien behoort. Aan dezen wedstrijd was eene belangrijke bèlooning verbonden. — .Sedert de openiug der scheepvaart van dit jaar tot 21 Aug. il. ziin 35210 landverhuizers uit Europa te t>ebec aangekomen, hetgeen 9W(I neer dan gedurende hetzelfde tijdvak van 1863. Onder bov_ _oiiÖ?mii.l Clïei' bevonden zich 14,308 mt Noorwegen, 3331 uit .i t 1K _ 2 füiitin New-York van den Bsten dezer hadden de verkieziezingeri inliet Noorden a.nvankelyk voor de democratische partij, die zich met de staatkunde van den president Johnson geheel Loeft Vereenigd, eenige voordéelen opgeleverd, maar uiet zooveel als noodig zou zijn om haar het overw.gt te verzekeren, doch zy had pede verwachting van de verkiezingen die nog moesten plaats te Philadelphia werd, gelijk in de Voreenigde Staten I gebruikelijk is, met een gebed geopend en gesloten. De geestelijke welke die taak op uitnoodiging van het bestuur der vergadering had o]> zich genomen, zeide in zijn gebed: «Verlos ons, Ahuagtig God, van dc heerschappij van booze menschen, inzonderheid van hem die door de hand des Satans over ous is gesteld, en die, het alzoo verkregen gezag misbruikende, het leven onzer republiek en onze persoonlijke vrijheid in gevaar brengt. Strek uwen arm uit, o Heer, om wraak te oefenen en red ons vau zijne schandelijke en verderfelijke staatkunde." Luide kreten van Amen beantwoordden dien uitval tegen deu president Johnson, die thans van zijne tegenpartijders gedurig het verwqt moet hooren, dat hij door moordenaarshanden. dat is teu gevolge der venuoording vau den president Lincoln, op den presideutszetelii geplaatst. — 1. . wijze, waarop de uitlevering van Lamirande, den voormaligcn kassier' der bank te Poitiers, heeft plaats gehad , wordt iv de Amerikaansche en Engelsehe bladen druk besproken. De Globe zegt, op grond van bij dat blad ingekomen berigten, dat bet daarbij nog veel onregelmatiger was toegegaan, dan men aanvankelijk had gemeend. Door de regteriijke overheid in Canada was verklaard, dat Lamirande was «weggesleurd," ten gevolge van eene der stoutste inbreuken op de bestaande wetgeving, waarvan men tot dus ver in Canada getuige was geweest. De Glebe meent dan ook, dat de nationale eer in deze zaak gemoeid is en dat de regering niet kan nalaten , zich haar onverwijld aan te trekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Sept. Heden verlaten de laatste Pruisische troepen het Oostenrijksche grondgebied. — De onderhandelingen met Italië zullen weldra tot het gewenschte doel leiden, vermits zoowel Frankrijk als Pruisen hunne beste pogingen in het werk stellen om het tot een vergelijk te doen komen. — De Presse meldt, dat de buitensporigheden te Praag in den laatsten tijd zoozeer zijn toegenomen, dat men ernstige vrees begint te koesteren voor het bewaren der rust, zoodat de nftogt der Pruisen, welke op gisteren was bepaald, moest worden uitgesteld tot op de komst der Oostenrijksche troepen, welke heden worden verwacht. De aanleiding tot de wanordelrjkheden, zegt het blad, zijn altijd dezelfde, namelijk: Eene ontembare sympathie voor den eigendom van anderen en antipathie tegen de Joden. Bij gelegenheid van den Verzoendag vreesde men een storm van het Czechische gepeupel op de Jodenstad. De aanleiding tot de wanordelijkheden is deze: In de laatste dagen waren te Praag groote hoeveelheden goederen , vooral levensmiddelen , opgestapeld. Het gepeupel, dat reeds lang een hebzuchtigen blik op die goederen had geworpen, bestormde de magazijnen, hield de wagens aan welke den proviand moesten overbrengen en plunderde alles wat voor de hand kwam, waarbij bet voornamelijk op de Joden losging, die aan de ergerlykste mishandelingen blootstonden.
BEBLIJN, 22 Sept. (des Ochtends). Volgens den Staats-Anzeiger zijn tijdens den jongsten oorlog van het Pruisische leger en dat der bondgenooten van dien staat 1696 personen vermist; 2737 bleven op het slagveld; 3001 stierven in de lazaretten aan de bekomen wouden, terwijl het totaal der nog verpleegd wordende gewonden 15,102 manschappen beloopt, van welke 5C2 officieren. Onder hen, die het leven verloren, komen 28S officieren voor. Oostenrijk en zijne bondgenooten verloren 936 officieren en 4_,8G7 manschappen aan gevangenen, onder welke 14,340 gewonden voorkwamen. De nadere verliezen zijn niet bekend. Pruisen verloor geen enkel kanon; Oostenrijk daarentegen 486 stukken geschut eu 31 vaandels. — Ue pogingen, om wegens het vraagstuk der leening tot een vergelijk te komen met de regering, worden in de kringen der afgevaardigden voortgezet en men hoopt dat de regering tot die pogingen de hand zal bieden. De Kölnische Zeituny is van oordeel, dat niets der regering meer moet ter harte gaan dan het tot „tand komen van een vergelijk, terwijl eene constitutionuele middenpartij moet worden gevormd, welke tevens liberaal en der regering genegen is. Het blad meent dat het voor den staatkundigen toestand zekerlijk onvoldoende is, om kleine eu winkelende meerderheden in den boezem der wetgevende magt te hebben, zoo als dit bijv. bij het vraagstuk der beleeningskassen het geval was. — Een weekblad, hetwelk te Petersburg onder den invloed der regering wordt geschreven, de Correspondance Russe, zegt in zyn jongste nommer: «Aan de zijde van den Levant zien wij onweerswolken oprijzen; de verschijnselen, die eenen storm plegen vooral'te gaan, doen zich aldaar al duidelijker eu duidelijker voor en de publieke opinie van Europa verwacht dat het Oostersche vraagstuk met de geduchte gevolgen, waarvan het zwanger gaat, binnen kort weder zal te behandelen zijn. Verder zegt het genoemde blad, dat alleen de Christelijke volksstammen van den Levant zclven het Oostersche vraagstuk tot eene goede oplossing zullen kunnen brengen, wanneer zij eerst weder in staat zullen zijn gesteld om beschikkingen over hun eigen lot te maken; dat Ituslaud geene aanwinst van grondgebied in den Levant. beoogt en dat het in zijne houding jegens de bedoelde volkstammen volkomen vrij en door niets gebonden is.
FRANKFORT, 22 Sept. (Part. Corr.). ln den laatsten tijd hebben zich eenige gezanten van de voormalige bondsvergadering weder herwaarts begeven. Hun verblijf alhier heeft echter slechts ten doel de regeling van persoonlijke aangelegenheden. Uit Munchen wordt gemeld, dat de geweermakerHeinleinte Hamberg een nieuw achterlaadgeweer heeft vervaardigd, dat beter is dan het Pruisische zundnaaldgeweerjen elke andere uitvinding Van dien aard verre overtreft. Met dit geweer worden 10 a 11 schoten por minuut gedaan; het draagt 1000 pas en is ligter dan het zundnaaldgeweer, terwijl de patronen veel kleiner zijn, zoodat 90 a 100 dergelijke patronen nog gemakkelijker door den soldaat kunnen wordeu medegevoerd dan 50 Pruisische. In onze diplomatieke kringen wordt verzekerd, dat de onderhandelingen van de Pauselijke regering met het Britsche kabinet, met betrekking tot de eventuele verplaatsing van den Pauselijken zetel naar Malta, reeds tot het gewenschte resultaat hebben geleid. In enze kazernen worden maatregelen getroffen voor de inlegering van zeven bataillons infanterie, welke in tijd van vrede voortaan hier garnizoen zullen houden. Een gedeelte van het corps dragonders, hetwelk hier zal verblijf houden, is reeds aangekomen. Nog altyd zijn hier exemplaren in omloop van het protest der burgo_B van Frankfort tegen de inlijving van genoemde stad bij den Pruisischen staat. Dit protest is vantalrijke onderteekeningen voorzien. De ex-Keurvorst van Hessen is van Stettin naar Baden-Badei» vertrokken. Hy zal daar slechts korten tijd vertoeven en zich vervolgeus op zijne goederen in Zwitserland vestigen. . . — Uit Keulen wordt gemeld, dat aldaar eene commissie is benoemd tot keuring van het bier. Wat oubruikbaar wordt bevonden, zal gecunfiskeerd worden. Men is in die stad nu gerustgesteld omtrent het terugbekomeu der boeken en archiefstukken die in 1794 uit de dom-bibliotheek naar Darmstadt verhuisd zyn. De teruggave I namelijk is vastgesteld by art. 7 van het vredesverdrag met Hessen. — De berigten uit het Nassausche, voor zoover daarvan de ver! spreiding wordt toegestaan, dragen voordurend de kleur vau tevre. donheid met den nieuwen toestand. Toch erkent men, dat de ontbinding der troepen vau den eed door des hertogs adjudant, den generaal Ziemiecki, eene treurige plegtigheid geweest is. De vaandels werden binnen het paleis te Wicsbaden, ter beschikking van den hertog, nedergelegd. Het daarbij op bevel geuit: hoezee! maakte op alle aanwezigen een zonderlingen indruk. Men verneemt nu, dat de troepen, op den terugtogt Biberich doortrekkende, aldaar door de hertogin begroet zyu geworden. Ook deze ontmoeting was treurig: welkom en afscheid tegelijk. De soldaten en ook gegradueerde militairen, zelfc in de hoogere rangen, verhalen vreemde dingen vau dc wijze, waarop de Nasaausche tro.pen de ned.rlaag .hiuein-ma.ovrirt" zijn. Déze meening komt overeen met de Badehsche brochure. Men ziet overal in gespannen verwachting tegemoet of en op welke wjjze Prins Wilbelra van Badeirrich zal weten te regtvaardigen.
---

