NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13sten Maart.
24 Feb. 1866, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van E. van Ditzhuyzen en 0. Winters, te 's Heerenberg, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging »de Vriendschap", te 's Heerenberg, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°. 32) in het algemeen, enopart.6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzon Ministor van Justitie, van den 23sten Februarij 1866, eerste afdeeling, n°. 127, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de vereeniging »de Vriendschap", te 's Heerenberg, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant. 'sGravenhage, den 24sten Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, PICKK. REGLEMENT voor de Vereeniging de Vriendschap te 's Heerenberg. HOOFDSTUK I. Zetel, doel, duur en ontbinding. Art. 1. De vereeniging de Vriendschap is een zedelijk ligchaam. Zij staat onder het beschermheerschap van Zijne Koninklijke Hoogheid Carel Antoon Vorst van Hohenzollern Sigmaringen. Haar zetel is te 's Heerenberg gevestigd. Art. 2. Het doel der vereeniging is om door gezellige bijeenkomsten, muzijk en dansvermakelijkheden en schietoefeningen, op door het bestuur vast te stellen tijdstippen, het gezellig verkeer te bevorderen. De feesten der vereeniging worden onderscheiden in gewone en buitengewone feesten. Tot de gewone feesten behooren alleen de eigenlijke schuttersfeesten, welke jaarlijks worden gehouden. Alle overige worden onder de buitengewone feesten gerangschikt. De kosten van de buitengewone feesten mogen nimmer ten bezware der kas van de vereeniging worden gebragt. Art. 3. De duur der vereeniging is voor dertig jaren. Art. 4. De opheffing of ontbinding van de vereeniging geschiedt bij hesluitvan de plaatselijke leden in eene algemeene vergadering, daartoe speciaal door de directie bijeengeroepen, waarin ten minste twee derden der leden moeten tegenwoordig zijn. Deze vergadering regelt de bestemming der aanwezige goederen en voorhanden zijnde fondsen, behoudens hetgeen verder bepaald is bij art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek. Zoolang de vereeniging bestaat, heeft geen lid eenig regt op de eigendommen der vereeniging en kan hij geene verdeeling van dezelve vorderen. HOOFDSTUK 11. Lidmaatschap. Art. 5. Het getal leden is onbepaald. De leden worden verdeeld in eereleden en gewone leden; beiden worden onderscheiden in plaatselijke en vreemde leden. Art. 6. Het lidmaatschap wordt verkregen: o. wat de eereleden betreft, middels aanbieding door de directie, ten gevolge van een besluit van den raad van bestuur, uit achting, onderscheiding of erkentelijkheid; b. wat de gewone leden aangaat, op voordragt van de directie, door D»llottage in eene algemeene vergadering, waartoe de meerderheid van twee derden der aanwezige stemmen wordt gevorderd. . Om lid te kunnen worden moet men den ouderdom van achttien jaren hebben bereikt en geene onteerende straf hebben ondergaan. De nieuwe leden betalen eene entree, door den raad van bestuur vast te stellen. Art. 7. Vreemde leden zijn zij, die niet te 's Heerenberg wonen. Art. 8. leder lid is verpligt, zich naauwgezet aan de opvolging van dit reglement en de besluiten van orde van den raad van bestuur te gedragen.
leder lid moet in het bezit zijn van een exemplaar van dit reglement, waarvoor het betaalt vijf en twintig cents. Van de wijzigingen in het reglement wordt tegen betaling van tien cents aan elk der loden afschrift medegedeeld. leder lid heeft het regt om: a. bij de feesten door de veroeniging gegeven, zijne inwonende familie mede te brengen mits de mannelijke leden, zoo zij te 's Heerenherg wonen, niet den ouderdom van achttien jaren hebben bereikt, als wanneer zij, om aan de feesten deel te nemen, lid moeten zijn: b. om onder zijne verantwoordelijkheid, vreemde personen, te 's Heerenberg alleen wonende vrouwen te introduceren, mits voor hen betalende de entree, door het bestuur te bepalen. De ouderdom der kinderen wordt telkens bij de programma's bepaald. Art. 9. Het lidmaatschap gaat verloren: a. door den dood der leden; b. door het indienen van ontslag; c. door het verleenen van ontslag door de algemeene vergadering, waartoe twee derden der aanwezige stemmen worden gevorderd; d. door het niet aanzuiveren der contributie binnen veertien da°-en na den bepaalden tijd, en het niet voldoen der boeten binnen den door de directie gestelden termijn, na daartoe schriftelijk door deze te zijn aangemaand; e. door eene regterlijke veroordeeling tot eene onteeronde straf. Art. 10. Bij het ophouden van het lidmaatschap gaat tevens alle aanspraak op de aanwezige goederen en voorhanden fondsen verloren. HOOFDSTUK 111. Bestuur en directie. Art. 11. Het bestuur der vereeniging is opgedragen aan: a. een raad van bestuur van tien leden, te verkiezen door de algemeene vergadering voor de eene helft uit de eereleden en voor de wederhelft uit de gewone leden; b. eene directie, bestaande uit een directeur, een onderdirecteur en een commissaris, te verkiezen als voor, uit de leden van den raad van bestuur. Art. 12. De raad van bestuur on do directie wordt bijgestaan door een secretaris tevens penningmeester, door den raad van bestuur te benoemen, die zijne instructie vaststelt. De secretaris voert tevens de pen bij de algemeene vergaderingen. Art. 13. De ingekomen stukken worden door den directeur geopend en de besluiten, zoowel als de stukken die van de vereeniging uiteaan, door den directeur en den secretaris onderteekend. De besluiten worden ingeschreven in daartoe bestemde registers. Art. 14. De leden van den raad van bestuur en de secretaris moeten met der woon te 's Heerenberg gevestigd zijn. Zij die veranderen van woonplaats houden op lid van het bestuur te zijn. Art. 15. De raad van bestuur wordt benoemd voor den tijd van drie jaren; jaarlijks op den eersten Mei treedt een derde gedeelte af, volgens een vast te stellen rooster. De aftredenden zijn weder verkiesbaar. Art. 16. De directie wordt benoemd voor den tijd van zes jaren; om de twee jaren, op den eersten Mei, treedt een derde gedeelte af volgens vast te stellen rooster. De aftredenden zijn weder verkiesbaar. Art. 17. Alle vacaturen worden in de eerste vergadering van dat collegie, dat de benoeming doet, volgende op het ontstaan der vacaturen, weder vervuld. Tussehentijds benoemden worden gerekend de plaats in te nemen, van hen in wiens plaats zij zijn benoemd, en treden weder af op het tijdstip voor dezen bij den rooster bepaald. Art. 18. De directeur is voorzitter van den raad van bestuur. Op de vergaderingen zijn de artt. 24, 25, 26, 28, alinea 1 en 2 en 29 van toepassing. Tot het nemen van geldige besluiten moet de helft der leden tegenwoordig zijn. Wanneer de helft der leden niet tegenwoordig is, wordt eene nieuwe vergadering schriftelijk opgeroepen, met opgave van de te behandelen onderwerpen. In deze laatste vergadering beraadslagen en besluiten de tegenwoordige leden enkel over de in de oproepingsbriefjes vermelde onderwerpen. Art. 19. De raad van bestuur, als hoofd dor vereeniging, is belast met de regeling van en heeft de beslissing over alles, wat niet aan de algemeene vergadering is opgedragen. Zij benoemt, op voordragt van de directie, alle ambtenaren der vereeniging, regelt hunne bezoldiging en stelt hunne instructie vast. Art. 20. De directie, als uitvoerend collegie, is belast met de uitvoering der besluiten van den raad van bestuur, met de handhaving van dit reglement, met het toezigt op den geregelden gang van het administratief'en finantieel beheer, met het handhaven der orde bij de feesten en optogten, met het toezigt over alles wat het eigendom van de vereeniging is. Art. 21. In alle regtsgedïngen de vereeniging betreffende treedt de directeur namens de vereeniging als eischer of verweerder op. Tot
het voeren van regtsgedingen wordt de toestemming van de algemeene vergadering gevorderd. De directeur verdeelt de onderscheidene stukken van administratie onder de leden der directie. De commissaris is belast met de leiding der optogten. HOOFDSTUK IV. Algemeene vergaderingen, stemregt en stemmingen. Art. 22. De algemeene vergaderingen worden belegd door den directeur. De leden worden daartoe minstens drie dagen te voren opgeroepen. Art. 23. Er zal jaarlijks eene vaste algemeene vergadering worden gehouden op den eersten Dingsdag der maand Mei, des avonds ten zeven ure, ter plaatse door de directie aan te wijzen, en verder zoo dikwijls als de directie dit noodig oordeelt. In deze vaste vergadering wordt van wege de directie aan de presente leden voorlezing gedaan van het verslag van den toestand der vereeniging. Wanneer de raad van bestuur tot het houden eener algemeene vergadering besluit, is de directie verpligt op den bestemden tijd en plaats de leden op te roepen. Art. 24. De vergaderingen worden een half uur na den bepaalden tijd geopend. Alle plaatselijke leden hebben toegang tot deze vergaderingen. Art. 25. De directeur is voorzitter van de vergaderingen. Hij leidt dezelve, handhaaft de orde, doet de noodige voorstellen en geeft aan de leden gelegenheid tot het uitbrengen van hun gevoelen , waartoe zij zijn verlof noodig hebben. Art. 26. Bij ontstentenis of afwezigheid van den directeur treedt de onder-directeur als voorzitter op, terwijl bij gemis van beiden de commissaris het voorzitterschap waarneemt. Art. 27. Aan de algemeene vergadering is de beslissing opgedragen , over: a. het voeren van regtsgedingen; b. de toelating van nieuwe en htt ontslag van bestaande gewone leden; c. de benoeming der leden van den raad van bestuur en van de directie. Art. 28. Tot het nemen van geldige besluiten wordt de meerderheid van stemmen der aanwezige leden vereischt. Bij staking van stemmen beslist de stem van den voorzitter, die het laatst zijne stem uitbrengt. Alle plaatselijke leden hebben gelijk stemregt. Zij zijn verpligt hunne stem uit te brengen; bij onthouding worden zij geacht niet tegenwoordig te zijn geweest. Art. 29. De stemmingen geschieden op de volgende wijze: a. bij het besluiten over zaken en het doen van voordragten, bij mondelinge hoofdelijke stemming der leden, door zich voor of tegen het voorstel te verklaren; b. bij het doen van benoemingen, middels briefjes van gelijke grootte, staande de vergadering aan de presente leden rond te deelen. Deze worden , nadat zij zijn ingekomen, door den voorzitter, bijgestaan door twee door hem aan te wijzen stemopnemers, geopend en overluid voorgelezen. Is de meerderheid niet verkregen, dan wordt tot eene herstemming overgegaan tusschen twee, die de meeste en hen die een gelijk getal stemmen op zich hebben vereenigd; bij staking van stemmen beslist het lot, ter regeling van de directie. c. bij het aannemen van nieuwe leden of het ontslaan van bestaande leden, op voordragt van de directie, middels ballottage met witte en donkere boonen. te werpen in eene bus, zullende de witte boonen voor de toelating en de donkere tegen dezelve zijn, of het ontslag beslissen. HOOFDSTUK V. Finantien, begrootingen en rekeningen. Art. 30. Het finantieel beheer is opgedragen aan den directeur, bijgestaan door den penningmeester. Hij kan zich voor bepaalde takken van beheer toevoegen speciale commissarissen; voor de handelingen van . dezen is hij persoonlijk verantwoordelijk. De betalingen worden door den directeur op den penningmeester aangewezen. Geene betalingen mogen geschieden dan voor posten bij de begrooting toegestaan, en zullen deze in geen geval mogen worden overschreden. Art. 31. Jaarlijks, vóór den eersten November, wordt door de directie aan den raad van bestuur eene begrooting der inkomsten en uitgaven voor het volgende dienstjaar aangeboden. Het model dezer begrooting wordt door den raad van bestuur vastgesteld. De raad van bestuur keurt deze begrooting goed of vermeerdert of vermindert de voorgedragen posten. Alvorens te kunnen werken, heeft zij deze goedkeuring van den raad van bestuur noodig. Art. 32. Jaarlijks, vóór den oersten April, wordt door de directie, voorzien van diens toelichting, aan den raad van bestuur aangeboden de rekening der inkomsten en uitgaven, door den penningmeester opgemaakt , volgens daarvoor door den raad van bestuur vastgesteld model. De raad van bestuur onderzoekt de rekening nadat dezelve gedurende veertien dagen op het locaal der vergaderingen , voor al de leden der vereeniging heeft ter visie gelegen en stelt dezelve bij goedbevinding vast. leder lid der vereeniging heeft het regt, tegen die rekening vóór het verstrijken van den bedoelden termijn , schriftelijk bezwaren bij den raad van bestuur in te brengen, die over deze bezwaren beslist en daarvan schriftelijk mededeeling doet aan het betrokken lid. Art. 83. Het dienstjaar wordt gerekend te loopen van I°. Januarij tot ultimo December. Art. 34. De contributie der leden wordt vastgesteld per jaar, als volgt: a. voor de eereleden op vier gulden ; b. voor de gewone leden op twee gulden. De contributien mooten quartaalsgewijze worden vooruitbetaald. Art. 35. De vreemde leden zijn vrij van contributie, doch betalen het door den raad van bestuur voor hen bepaalde entreegeld. Art. 36. Op voorstel van de directie worden de entreegelden voor de feesten door den raad van bestuur bepaald. Voor de gewone feesten zijn de plaatselijke leden, met hunne inwonende familie, vrij van entree. Voor de buitengewone feesten betalen zij slechts de helft der entree. Art. 37. Leden van vreemde schuttersgezelschappen, voorzien van hunne insignien , zigtbaar op de borst gedragen , niet te 's Heerenberg woonachtig, hebben zonder geïntroduceerd te zijn toegang tot de schuttersfeosten der vereeniging, tegen betaling van eene entree, door den raad van bestuur vast te stellen. Art. 38. De directie is bevoegd om vreemde schuttersgezelschappen tot deelneming aan de feesten uit te noodigen, in welk geval de leden van die gezelschappen , niet te 's Heerenberg woonachtig, mits voorzien van hunne insignien, zigtbaar op de borst gedragen, vrij van entree zullen worden toegelaten. HOOFDSTUK VI. Orde en welvoegelijkheid. Art. 39. De raad van bestuur stelt de bijzondere reglementen van orde, zoo bij de schietoefeningen, optogten als anderzins vast, welke ieder lid verpligt is op te volgen. Vastgesteld, enz. {Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den24sen Februarij 1866 , n°. 66. Mij bekend, De Minister van Justitie, Pické. Bij Koninklijk besluit van den 12den dezer, n°. 123, is aan mr. J. A. Mutsaers, lid van den Raad van State, oud-Minister voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hem door zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 127, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. S. R. Schaafsma, op zijn verzoek, eervol te ontslaan als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dokkum; 2°. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Dokkum tot 2den luitenant S. Hoogterp, thans sergeant; bij de rustende schutterij in Zuidholland, 4de district, lste bataillon, 4de compagnie, tot kapitein P. H. C. van Noorden, thans lsten luitenant bij de sde compagnie; en bij de sdo compagnie tot lsten luitenant Fop Smit jr., thans 2den luitenant, alsmede tot 2den luitenant J. Ch. van Dam, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 12den Maart jl., n°. 98 en 99 , zijn benoemd : tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen mr. F. G. van Marie , ontvanger der registratie en domeinen aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen A. K. Daneels van Wykhuise, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Maart jl., n°. 100, is aan mr. F. G. Houck, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter in de arrondissements-regtbank te Deventer. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 130, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den luitenant ter zee van de lste klasse J. P. A. Lapidoth, op zijn verzoek, met den 20sten dezer eervol uit de zeedienst te ontslaan , met vergunning om de activitoits-uniform te mogen blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1866, n°. 134, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan:
Artt. der wet van den gdcn Bedrag (Stsb]\ n°7_4), Eedenen in verband met NAAM. QUALITEIT. van het de wet ma de., van 3den Mei 185 l pensioen. , istsbl- n°- 49)> pensionering. 1 kraelilcns welke * ° het pensioen is verleend. Gr. S. Gr. baron van lid van de Algemeene f 2G66 3 lit. a en 43 ouderd. en dienst- Fridagh, Rekenkamer, _ tijd. A. J. Vemiers van der ontvanger 'der in- en 2648 idem idem. Loef!*, uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te 's Gravenhage, C. de Brouwer, postbode, 71 5 ligchaamsgebrek. H. F. Oostwegel, Rijks-tolgaarder, 194 sen 43 idem. W. Kattenwinkel, brievengaarder, 155 5 idem. Mr. J. C. Bijleveld, ontvanger der in- en 4000 3 lit. oen 43 ouderd. en dienstuitgaaude regten en tijd. van den accijns op de suiker te Amsterdam , C. Spruyt, wed. van in leven visiteur der 834 50 en 51 verkregen regten. T. G. Naagel of Na- in- en uitgaande gel, regten en accijnsen, B. C. van Buren, wed. in leven ontvanger der 1311 idem idem. van L. T. Jordens, successieregten te 's Gravenhage, G. H. van Ansen. wed. in leven controleur van 320 63 idem. van C. G. J. Bloys 's Rijks belastingen, van Treslong, M. C. E. Franken, in leven commies der 108 idem idem. wed. van G. van der 2de klasse bij 's Rijks Voort, belastingen, L. K. "VV. Begemann, meter en taxateur van 715 sen 43 ligchaamsgebrek. den turf, Bij Koninklijk besluit van 10 Maart jl., nc. 57, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor te Goes de heer B. Meylink, than» commies der posterijen van de eerste klasse; tot commies der posterijen : van de eerste klasse de heer R. van Sonsbeeck, thans commies der 2de klasse; van de tweede klasse de heer I. J. H. Routs, thans commies der 3de klasse; van de derde klasse de heer L. O. Wolf van Naerssen, thans surnii' merair der posterijen.
Bij Koninkiijk besluit van 10 Maart jl., nc. 58, zyn benoemd tot directeur van het postkantoor te: Hilversum de heer G. Kok, thans directeur van het postkantoor te Sas van Gent; Sas van Gent de heer J. H. Nieuwenhuys, thans geagreëerd klerk ten poitkantore te Meppel. Bij Koninklijk besluit van 10 Maart jl., n°. 61, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hazerswoude c. a. de heer F. M. J. van Ghert, thans in dezelfde betrekking te Hallurn.
---

