
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, inhoudende Buitenlandsch Nieuws, het Verslag der zittingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal en dur Vereenigde Kamers van 15 September en eene reeks Advertentien.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vergadering. Proefnemingen bij Shneburyness. Afkeuring van Weesch. Voeziekte in Engeland. Wedstrijd van scherpschutters to Brussel. Verwachte terugkomst van de Grcat Eastern to Liverpool. lengten uit Sencg*.mbie. Vreemdsoortige advertentie. Particuliere correspondentie uit New-York. Duitsciilani>- Weenen; Terugkomst des Keizers. Gerucht. Plannen tot herstel der financiën. De teruggaaf der ijzeren kroon, kwestie der grensregelinfi. Berigt betreffende Trautenau. — Berlijn: Particuliere correspondentie. De kwestie der amnestie. Ongesteldheid van v. Bismarck. Hervatting van de diplomatieke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruisen. De kwestie van dc Nassausehe domeinen. Verbod. Gemengde berigten. De Poolsche oppositiepartij te Warschau.— Frankfort: Schadeloosstelling van Baden aan Pruisen. Het decoreren van den luit.-generaal v. d. Tann te Munchen. Frankrijk. Verwachte komst van den markies de Moustier. De nota van den Moniteur (betreffende Mexico. Vertrek van Beauregard. Overlijden van Lcón Gozlan. Ligte aardschndding te Parijs. Ongeluk. De woning van de Wed. Cliquot bij Epernay in Champagne. Kerkelijke feestviering te Straatsburg. Itahaanscho berigten. Tijdingen België' lleis van den Koning en de Koningin. De cholera te Brussel Bloementeutoonstelliug to Antwerpen. Verslag van de kamer van koophandel te Antwerpen over 1865. BrNKENLAKD. Overzigt van het buitenlandsche politieke nieuws. De zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van Zaturdag jl. Vergadering van den Amsterdamschen Gemeenteraad op Woensdag a. s. Ongestoorde rust te Amsterdam, Koninklijke besluiten on benoemingen Staat van den in-, uit- en doorvoer van de voornaamsto Siandcls'-artikelon gedurende Julij jl. Opgaven betreffende den vee"typhus. Berigten aangaande de cholera. Kegtszakon. Gelo koorts te Suriname 'sGravenhaagsche berigten. De reis van de Heeren Pollen «n van Dam naar Madagascar. Terugkeer van de rijdende artillerie van Haarlem naar 'sGravenhage. Misdaad te Driel. Zitting van den gemeenteraad van Leeuwarden. Idem van dien te Groningen. Vischvangst te Ammerstol. , . . , . Handelsberigten. Telegrammen. Scheepstijdingen. Kivierbengten. •Gargalijsten. Advertentien. Ingezonden Stukken. Meekrap. Fransche Brieven. (Pary's, Vrijdag 14 Sept.). Concert en Tooneelnieuws. SciIAAKSPEL.
---

BINNENLAND, Staten-Generaal. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS van Maandag 17 September 1866. OPENING VAN DE GEWONE VERGADERING.
De Heer Mr. J. A. Phiupse, die den voorzittersstoel bekleedt, opent, nadat do leden der beide Kamers zich iv do zaal bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer vereenigd hebben, tegen 12U,ur« de vergadering en doet een koninklijk besluit van 13 September jl., houdende zijno benoeming tot voorzitter van de Eerste Kamer gedurende het aanstaande 'zittingjaar der Staten-Generaal, door den griffier dier Kamer voorlezen. De Vookzitteh , aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig het yoorschrift van art. 103 der Grondwet, het bestuur der «ergadering is opgedragen, benoemt eene commissie van achttien leden uit do beide Kamers 'zamengesteld,die Z.M. den Koning, bij Hoogstd. aaukomst in het gebouw der Staten-Generaal, ontvangen en in- en uitgeleide doen zal. Do ministers, hoofden van ministeriele departementen, dc kanselier der orden en de leden van den raad van state vervoegen zich ten "één ure mede in de vergaderzaal. Z. M. de Koning, die zich niet HII.KK.HH. den Prins van Oranje c» Prins Hendrik dor Nederlanden op de in het programma voor do °Pening van de vergadering voorschreven wijze naar het gebouw der Staten-Generaal heeft begeven, wordt, na een kort tijdsverloop aldaar ingekomen, in de vergaderzaal binnengeleid. Z. M. de Koning plaatst zich op den troon, en houdt terwijl HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Hendrik der Nederlanden naast Hoogstdenzelvc gezeten zijn, de navolgende openingsrede. Mijne Hekken I Ik waardeer het voorregt, mij wederom te midden der vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk te bevinden. Heeft ïnrjn huis sedert eeuwen lief en leed met dat volk gedeeld, die banden zijn door onze grondwettige instellingen bevestigd. Zij zullen door eendragtige zamenwerking voor hetgeen het heil des vaderlands gebiedt, meer en meer versterkt worden. Nederland heeft de zegeningen des vredes mogen blijven genieten, terwijl een oorlog op onze grenzen was uitgebarsten en ik verheug mij te kunnen betuigen, dat onze betrekkingen tot de buitenlandsche ook gedurende dien oorlog, steeds de blijken gedragen "ebben eener gewenschte wederzijdsche goode verstandhouding. Hoe bevredigend deze verklaring zijn moge in dezen veel bewogen eü ernstigen tijd, behoort ons volksbestaan naast God in zich zelven Zljn hechten steun te zoeken. .... Do oprigting van vrijwillige vereenigingen tot gemeenschappelijks oefening in den wapenhandel heb ik als blijk van den natioaalen geest met genoegen gezien. Een gewijzigd ontwerp van wet op de schutterijen zal eerlang aan ? ter overweging worden aangeboden met het doel om s lands weerbaarheid te vorsterken. , „ .. Ik verheug mij de goede getuigenis te kunnen herhalen, welke ik steeds in uw midden mogt afleggen omtrent de wijze waarop zee- en |andmagt, zoowel hier te lande als in de Overzeescho bezittingen, •mime moeijelyko taak vervullen. , Terwijl ik met diep lcedgevoel gewaag van do talrijke offers, welke öe heerschende epidemische ziekte in ons vaderland hoeft geeischt, n'?g ik dc hoop voeden dat zij weldra een einde zal nemen. Ik vlei mij met de verwachting, dat do toepassing van krachtige •Maatregelen, die elders tot bestrijding der veeziekte doeltreffend werden bevonden, ook hier met gewenscht gevolg zal plaat»hebben. Met voortdurende en levendige belangstelling wordt hot onderwijs *°° openbaar als bijzonder, door mij gadegeslagen. Een voorstel vau j'it tot regeling van het hooger onderwijs zal u, zoo ik vertrouw, 111 den loop dezer zitting worden aangeboden. , Handel, scheepvaart en nijverheid hebben den invloed ondervona 1 der drukkende omstandigheden waarin Europa gedurende de laat-Bto maanden verkeerde. De wijze waarop zij die gebeurtenissen hebben doonrestian, getuigt V^ hunne levenskracht en opent het vooruitzigt op de tocnemeuüo ""Wikkeling dior bronnen van volkswelvaart. De tentoonstelling in de hoofdstad bewijst den vooruitgang der natio"ale nijverheid in verschillende harer vakken. De uitkomsten van den oogst, hoezeer voor enkelo gewassen niet °!'voordeeJig waren over het algemeen in het jaargetijde dat nu ten Clnde spoedt, slechts middelmatig. .. Wat du visscherijen betreft kan het jaar onder de meest voordec•So worden gerekend. , , . .... , Zoo wel van rijkswege als door zamenwerking van particuliere*r»chten, werden werken van openbaar nut ijverig voortgezet oi voltooid.
De toestand van 's rijks geldmiddelen laat toe, zonder buitengewone maatregelen noch vermeerdering van lasten, in alle eischen der dienst te voorzien; de uitgaven, voor onze weerbaarheid benoodigd, te bestrijden en met den aanleg der staats spoorwegen geregeld voort te gaan.
De invoering der nieuwe regterlrjke inrigting wordt ijverig voorbereid.
De ontwerpen tot vaststelling van een nieuw wetboek van strafvordering, zullen n andermaal worden voorgelegd en in d«m loop dezer; zitting door de tot herziening van het wetboek van burgerlijke regtsvordering worden gevolgd. Ook de aanbieding van eene nadere voordragt tot afkoopbaarstelling der tienden kan spoedig worden te gemoet gezien. Do toestand van Nederlandsch-Indie wekt meer dan ooit mijne bijzondere belangstelling. Ken mild, regtvaardig en krachtvol bestuur, gegrond op de handhaving van ons hoog gezag en op de eerbiediging van dc gebruiken en instellingen der volken, onder onze heerschappij geplaatst, zal hun vertrouwen in de Nederlandsche regering bevestigen. Bij de zorg voor de instandhouding der rijks-inrigtingen van landbouw en nijverheid, zullen aan den bijzonderen ondernemingsgeest nieuwe uitwegen worden geopend. In West-ludie openbaart zich van lieverlede de gunstige invloed der emancipatie op de zedelijke en stoffelijke belangen der bevolking; deze blijven echter nog in hooge mate afhankelijk van den aanvoer van arbeiders.
Het nieuw ingevoerde regerings-reglement iv die kolonie schijnt aanvankelijk voldoende uitkomsten te beloven.
De behandeling van meer andere voorstellen, aan uwe overweging te onderwerpen, zal het gewigt van de werkzaamheden der wetgevende magt in dit zittingjaar nog verhoogen. Mogen zij, door Gods zegen bekroond, tot duurzaam heil van het vaderland strekken.
Ik verklaar de gewone vergadering der Staten-Generaal geopend. Z. M. de Koning verlaat, na het uitspreken dezer troonrede, met HH. XX. HH. den Prins van Oranje en Prins Hendrik der Nederlanden, begeleid door de commissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wyze naar het Koninklijk paleis terug te begeven. Do Voorzitter sluit, nadat do commissie is teruggekeerd, de vercenigde zitting des Kamers.
---

AMSTERDAM, Maandag 17 September.
De telegraaf brengt ons zoo op hot oogenblik de mededeeling dat de lang gewachte circulaire van den Heer de Lavalette aan de Fransche diplomatieke agenten in het buitenland, heden door den Moniteur is openbaar gemaakt. Voor de bijzonderheden er van verwijzen wij onze lezers naar het in dit nommer voorkomend telegram. Wat de strekking betreft deze is zeker vredelievend voor zoover Frankrijk's minister van buitenlandsche zaken verklaart, dat de gebeurtenissen die plaats hebben gehad gunstig voor Frankrijk en ecu waarborg zijn voor den vrede van Europa, omdat Duitschland door Frankrijk na te volgen, meer tot de denkbeelden en beginselen van dat rijk overhelt, terwijl zijne belangen evenzeer eeno toenadering tot Italië medebrengen; ten opzigte van Oostenrijk wordt gezegd, dat het niet meer door zijne belangen van Frankrijk wordt verwijderd gehouden, terwijl wat Pruisen betreft Frankrijk door geen dwazon naijver wordt bezield. Ten slotte wordt echter gezegd, dat do uitkomsten van den laatsten oorlog van dien aard j zijn, dat Frankrijk de noodzakelijkheid heeft ingezien van eeno doortas- i tende militaire hervorming en dat het niet te kort zal komen aan dio | verpligting, waardoor niemand bedreigd wordt. Vergissen wij ons niet : dan heeft dc geheele circulaire geen ander doel dan Europa voor te be- ! reiden op de groote militaire maatregelen, misschien toebereidselen, tot welke Frankrijk weldra zal overgaan. Wij achten het intusschen hoogst twijfelachtig, dat Europa, niettegenstaande de circulaire den politieken horizon onbeneveld en den vrede verzekerd noemt, zich zoover in do ware keteekenis der militaire reorganisatie vap Frankrijk zal vergissen, om die zonder wantrouwen gade te slaan. Als een gevolg der circulaire verwachten wij, dat het stelsel van Bewapenden vrede, waaronder Europa sinds zoovele jaren gebukt gaat, eene belangrijke uitbreiding zal verkrijgen. Zoo als wij reeds gemeld hebben , worden do onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië vertraagd doqr moeijelijkheden, welke dc regeling der schuld, door Italië over te nomen, oplevert. Thans verneemt men, dat het kabinet van Berlijn Italië in deze aangelegenheid ondersteunt. Uit een telegram van Berlijn blijkt, dat de baron von Werther, de Pruisische gezant bij het Oostenrijksehe hof, naar Weenen is vertrokken, om zijne tusschenkomst aan te bieden ter regeling der kwestie. Naar men zegt is, ten gevolge der gerezen moeijelijkheden, de voortzetting der onderhandelingen verdaagd tot : in de volgende week; het is intusschan waarschijnlijk, dat, ten go- j volge van Pruisen's tusschenkomst, het geschil iv bevredigenden zin | voor Italië zal worden opgelost. De ministeriele dagbladen van Florence melden, dat zoodra het Parlement zal bijeengekomen zijp om het verdrag tusschen Balie en Oostenrijk gesloten, goed te kouren, het ministerie al de stukken zal overleggen, betrekking hebbende op de onderhandelingen, die het gevoerd heeft met de regeringen van Frankrijk, Pruisen en Oostenrijk , van af het oogenblik zijner optreding tot aan de definitieve ! sluiting van de overeenkomst met het kabinet van Weenen. Het ministerie twijfelt geen oogenblik dat het oordeel van de kamers en de bevolking ove;* dgze stukken, gunstig veor de regering Ra] zijn. Het vertrek van den generaal da» Oastelnau naar Mexico is vertraagd geworden, zoodat het eerst heden (den 17den) plaats heeft. Deze vei traging wordt in verband gebragt met het opoutbod van den maarschalk Randon (die zich in het departement do lTsère bevond) naar Parijs, daar Keizer Napoleon verlangde nogmaals met zijn minister vau oorlog en zijn xaaVgelasti-jde voor do ifeiicaansghe aangelegen» heden te beraadslagen en wel met betrekking tot de ontruiming van Mexico door de Fransche troepen. De jongste berigton uil Mexico , door tussclienkoiust van den Franschen gezant to Washington ontvangen, hebben deze zamenkomst en eene wijziging in de instructien van generaal de Castelnau noodzakelijk gemaakt. Het is thans zoogoed als zeker.dat zijne zending ten doel heeft zoo goed mogelijk een einde aan dp bezetting van Mexico te maken; zelfs beweert men dat de terugkeer der Fransche troepen niet meer bij gedeelten zal plaats hebben, waardoor de laatste manschappen het Mexicaansche grondgebied eerst over een jaar zouden verlaten, maar in een enkelen keer, en wel in de eerste maanden van bet volgende jaar. Het gevaar, waaraan het leven van een handvol soldaten en de eer van Frankrijk s vlag to midden eener vijandige bevolking blootstaat, regtvaardigt ten volle dit besluit. Dat de financiële overeenkomst, tusschen Frankrijk en Mexico den 30sten Julij gesloten, geen gropt vertrouwen kan inbuezeineii, ten gevolgo van Tle wending, die de zaken sinds dien tijd hebbeu genomen, volgt zonneklaar uit het zoo even medegedeelde; hetgeen de Ere Nouvelle, een blad dat te Mexico verschijnt en onder don invloed staat v.ih dc Fransche ambassade aldaar, thans meldt, is waarlijk niet geschikt dat vertrouwen te verlevendigen, /onder omwegen verklaart dat blad, dat de onveiligheid der wegen grooter is dan ooit tevoren. De gemeenschap van onderscheidene steden met de hoofdstad levert met iederen dag meer bezwaren op voor den hamiel, ja wordt zelfs 'zoo gevaarlijk, 'dat er een aantal huizen inde provinciën genoodzaakt zijn te liquideren. De weg van JalaPa , dien m«n voor liet vervoer ,der goederen naar do hoofdstad heeft gekozen, omdat die van VeraCruz in to slechten toestand verkeert cm er gebruik yan te maken, is ten hoogste onveilig door bet groot aantal guer.la s die dc transporten overvallen en plunderen. In een woord, zeg£etbla£ do handel wordt met volslagen stilstand bedreigd, zoo de gebcmtenissen niet spoedig eene belangrijke wending nemen. Opmerking verdienen de volgende woorden, die wij heden in de oflicieuso Patrie vinden: .Eenige dagbladen die regelmatig de berigten uit ons blad, betreffende de Mexicaansche aangelegenheden overnemen, betwisten er thans de juistheid van, naar aanleiding der nota van den Moniteur. De toekomst zal leeren, wie gelijk heelt: zgof wg. De liberale partij in de Pruisische Kamer van Afgevaardigden schijnt het uiterste te willen doen om niet in conflict met de regering te komen. Als zoodanig toch moet een amendement beschouwd worden, dat de Heer Twesten op het ontwerp betreffende de leening van 60 millioen thalers wil indienen, daar hierbij aan de regering het gevraagde bedrag zou toegestaan worden, maar met dat onderscheid, dat hetgeen na aftrek der oorlogsuitgaven daarvan mogt overschieten en niet vóór 1870 voor oorlogskosten gebruikt is, niet als reserve in de schatkist gestort, maar voor amortisatie aangewend wordt. De Heer v. 'd. Heydt, minister van financiën, heeft echter uidrukkelijk verklaard, dat de regering er niet genoeg op kan aandringen, dat de schatkist gevuld zij, dus dat er eene reserve bestaat. Dc Pruisische regering heeft den officieren van het Keurhessische leger aangeboden in dienst van Pruisen te treden, met behoud van hunne aanspraken, rang en regt van aucienneteit. De soldaten, wier diensttijd nog niet is verstreken, zullen bij hunne regementen blijven; naar het schgut heeft men bepaald, dat het geheele corps, even als dat van Hanover, iv de respectieve gamizoensplaatsen van hun land zal verblijven. De brigade van Nassau, thans te Wiesbaden ternggekeerd, is, in tegenwoordigheid van de Pruisische officieren, door den Nassauschen generaal von Zieimeski, ontslagen van den eed van getrouwheid aan den hertog van Nassau. De vaandels zijn naar het paleis gebragt en de troepen in den omtrek van Wiesbaden gekantoneerd. Te Berlijn is men zeer ontevreden over de houding van den Koning van Saksen, en men beschuldigt Frankrijk, en meer nog Oostenrijk, de oorzaak te zijn van dezo stijf hoofdige oppositie van de zijde van het Dresdensche kabinet, eene oppositie, waarop me» geenzins bedacht is geweest. Men heeft een oogenblik gezegd, dat de Heer von Bismarck op het punt stond, om alle onderhandelingen af te breken; maar men gelooft niet, dat de zaken zoover zullen komen.
Hot Dagblad verwijt den minister van koloniën, den Heer Mger, dat hij .op sommige hoofdpunten niet die vastheid en niet die energie ontwikkeld heeft, die inderdaad de eenige levensvoorwaarden zijn van dit conservatief kabiuet." Het blad noemt het dan ook gelukkig, dat door de aftreding van den Heer Mijer hersteld kan worden wat naar zijne overtuiging verloren is gegaan. De Heer Mijer vindt hier reden om te denken aan het spreekwoord: "bij het scheiden van de markt leert men zijne vrienden kennen." Hoe wij de huidige klagten van het blad over den Heer Mijor overeen moeten brengen met de uitgelaten vreugdo bij do verschijning van diens memorie vau beantwoording over de Indische begrooting en de warme betuiging van sympathie van toen, weten wij niet. Da houding van den minister bij de openbare debatten was volkomen in overeenstemming met züiie houding in die memorie.. Aarzeling, weifoling, besluiteloosheid dreven zoowel in de memorie als in de redevoeringen des ministers bovenop. Toen de liberalen daarover klaagden, kwam bet Dagblad er tegen op, maar nu klaagt het zelf daarover, nu de Heer Mijer toch heen gaat en het dus geen kwaad kan hem tot den zondenbok te maken.
Als het waar is, dat de Heer Mijer als gouverneur-generaal naar Indie gaat, dan is zijne houding verklaarbaar. Het gebrek aan vastheid en aan energie, dat het Dagblad hem nu ook verwijt, was welligt eenvoudig tactiek om levend uit den parlementairen strijd to voorschijn te komen, ten einde naar Indie te kunnen gaan. Met dit groote Joel voor oogen, had hij er slechts belang bij, om dc begrooting er door to slopen. Maar zoo dit het geheim is van de weifelcndo bonding des Heeren Mijer, waarover hij nu ook van zijne vrienden harde woorden moet hooren, dan hebbeu wij hier weder oen staaltje van conservatieve politiek, nog wel van het hoofd van een door het Dagblad als waarachtig conservatief geijkt kabinet, dat zeker niet zal bijdragen, om de publieke opinie gunstig voor de conservatieven te stemmen.
Aaii boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn, te Hellevoetsluis, zgn gisteren geplaatst de scheepsklerkeu T. J. Olivier, J. E. Jautze eu J. J. vau Diemen.
Wij ontlecncn aan een brief van een officier van gezondheid, dat or gebrek bestaat aan officiereu van gezondheid in ludie, vooral by do marine, zoodat do officiereu, wier tijd verstreken is eu dus retourneren moesten, op nieuw naar elders zijn gedetacheerd geworden, tot dat andere officieren van gezoudlieid gearriveerd zijn.
Berigten van veeartsen over do week van 2 tot 8 Sept. 1866: Te Rijswnk blijft de typhus onder de reeds vroeger aangetaste keppels heersenen. Te Voorburg en Stompwijk zijn geene nieuwe gevallen voorgekomen. Te Benthuizen zijn een paar runderen aangetast, die herstelden.
In de gemeente Voorschoten kwamen 2 gevallen voor, beide onder reeds lang besmette koppels. Te Lisse is ecu nieuwe koppel aangetast. Over het algemeen heeft de ziekte in deze gemeente een goedaardig karakter. To Zoeterwoude bleef de toestand ongunstig; gedurig doen zich nieuwe gevallen voor, zoowel ouder besmette als nieuwe koppels. Te Sassenheim, waar men eenige weken verschoond was gebleven, kwam ook weder een geval voor. Te Alphen bedraagt het getal aangetaste runderen 10, te Oudshoorn 6. Die te Oudshoorn zijn alle afgemaakt. To Aailandorvecii zijn er IJ} aangetast, waarvan 8 afgemaakt. TetcrAargaatdesiekte langzaam voort. Te Nieuwkoop heerscht zij thans hevig. Ook te Zwammerdam en Hazcrswoude tast z'y nog telkens nieuwe koppels aan. Omtrent den toestand te Mijdrecht, Wiluis, Vinkeveeu,Zegwaard, Willeskop , Ilarmelen, Linschoten , Kamerik en Snelrewaard wordt zeer ongunstig berigt. In meer of minder hevigen graad breidt de ziekte zich ;n die gemeenten aanhoudend uit. Ook te Laaguieuwkoop e» Kockengen werden weder nieuwe koppels aangetast. Te Rietveld, Barwoutswaarder, Waarder en Woerden zijn bijna alle koppels doorgeziekt. Te Reeuwijk brak dc ziekte onder een nieuwen koppel uit. Ook te Langeruigeweide wordt uitbreiding der ziekte waargenomen. Te Bodegraven neemt zij nog af. Te Zevenhuizen werd 1 rund ziek dat dadelijk werd afgemaakt, To Haastrecht zijn S, to Vlist 16, te Bergambacht 2, tcSteinll te Hocnkoop2o, te Polsbroek 47, to Benschop 54 runderen aangetast.
261ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van f Ï000 en daarboven 2e Klasse , lste Lijst: N". 3006 ƒ 2000; Nu. 7270/1000.
* 'sGRAVENHAGE, 10 3ept. Gisteren middag is een doel van de esoadrons van het 2de reg. dragonders, dio zich naar Haarlem hadden begeven , herwaarts teruggekeerd. — Volgeii3 den Sloom post is de onlangs gemelde benoeming van den Heer Conrad tot oflicier der ordo van het legioen van eer, door den Keizer der Franschen geschied uit aanmerking van de gewigtigediensten, door gemelden heer als lid der internationale commissie in do zaak van de doorgraving der landengte van Suez bewezen. 5 LEYDEN , 16 Sept. De opbrengst der loterij ten behoeve van de naeeblevené betrekkingen van hen die aan do cholera lijn bezweken, heeft opgebragt/2708.25 aan loten en/342.021/s aan gilten , te zamen de aanzienlijke som van/3050.17%. * DORDRECHT, 16 Sept. Gisteren tegen den avond wilde do schipper Vlokiiovon van Doosburg, met zijne schroefstoomboot Baron van Pallaudt, de Oostbaven van Zwijndrecht invaren tot het laden van zout toen hij het ongeluk had zoodanig od oen paal te stooten, dat het vaartuig lek werd en spoedig even beneden de haven in do diepte wegzonk; de opvaronden zijn alle gered. * HAARLEM, l« Sept, De infanterie, welke deze maand in de nabijheid van het kanaalterrem bij Velzen wegens de daar plaats gehad hebbende ongeregeldheden gedetacheerd was, is thans weder hier in garnizoen teruggekomen, naardien aldaar de volmaaktste rust en kalmte heersenen. Niettegenstaande nu reeds op 11. Donderdag, ook inf anterio vau hier naar Amsterdam is vertrokken, om aldaar tot hand- having van ordo en rust mede te werken (welko trouwens niet verder zijn verstoord geworden), zullen evenwel de van hier gezonden sterke detachementen cavaljerie en infanterie vooreerst nog te Amsterdam garnizoen blijven houden. Tevens verneemt men dat eok het overige van de hier op heden teruggekeerde inf. van Holland op zijn Smalst, mede morgen naar Amsterdam zal vertrekken, om voorloopig toegevoegd te worden aan de reeds daar in bezettiug liggende versterking. Daarentegen zal voor alsnog hier ter ïtede in bezettiug blijven het overige gedeelte van de twee escadrons drag. van het 2de reg. uit 's Gravenhage en de halve batt. veld-art. uit Leyden. — Omtrent den toestand van den hier gedetineerden ernstig verwenden Engelschman Mares, verneemt men dat hij allengs in beterschap toeueemt. Ook van de zijde der Engelschen wordt met lof gesproken over do liefderijke wijze, waarop een gedetineerde buitenlander, gelijk deze, hier te lande verpleegd en opgepast wordt. ANJUM, 11 Sept. Naar wij vernemen zijn de beide cholera-bewakers uit Dokkuin, welke alhier voor eenige weken in hunne functie zich van het eigendom der arme lijders meester maakten, dezer dagen veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf van driejaren ieder.
* VLISSINGEN, 16 Sept. Men verneemt, dat door het ministerie van oorlog order is gegeven, dat do werkzaamheden aan de wallen der vesting worden gestaakt. — Gisteren is naar de reede gestoomd Zr. Ms. schroef-stoomsebip Leeuwarden, hetwelk morgen eene proefreis zal doen, om den 20sten aanst. naar Oost-Indie te vertrekken.
* 'sHERTOGENBOSOH, 16 Sept. Onlangs vierden eenige ovcrfeblevene deelnemers aan het bombardement van Algiers in 1816 et 50jarig verleden van dat feit, waaraan de Nederl. marine een z 10 gewigtig deel nam.Daarbij was echter niet tegenwoordig de ongeveer 74jarige alhier woonachtige gegageerde matroos Willem v. d. Bok, geboren to Rotterdam; deze diende bij den zeeslag als matroos op het admiraalschip van den Baron van der Capelle, nadat hij ook voor Nederlands onafhankelijkheid in 1813, 1814 en 1815 had gestreden, waarvoor hij met het zilveren ridderkruis is begiftigd. Ofschoon hoog van jaren moot hij, omdat hij van zijn karig gagement niet kan leven, zich zwaren arbeid getroosten.
---

