
HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde •Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1866 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten eindo geene staking ut de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden run, Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 24 Sept. 1866. GEBROEDERS DIEDERICUS.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Daa.D7.akkn nopens de Koloniale Kwestie (Hoofdartikel). Engeland. Feestmaal bij den lord-major. Gift van de hertogin- Weduwe van Sntherland. Dcputatio aan den kapitein van den Great Eastern. Ontdekking van de synagoge van Kapernaum. Scheepsharddraverij. Aankomst van landverhuizers te Quebcc. Amerik. berigten). Duitschland. Weenen: Ontruimiug vau het Oosteiirijksche grondgebied door de Pruisische troepen. De onderhandelingen met Italio. Onlusten te Praag. — Berlijn: Opgave betreffende de verliezen in den jongsten oorlog. De kwestie der leening. Het Oostersche vraagstuk. — Particuliere correspondentie van Frankfort. Frankrijk. Uitnoodiging gcrigt tot de ófficienso dagbladen. De nietbctaling vau den Mcxicaanschcn coupon. De reorganisatie vaii bet leger, lle Septcmbcr-overeenkomst. Verblijf des Keizers te Biarritz. Verwachte komst te Parijs van Prins Napoleon. Gemengde berigten. Internationale tentoonstelling van hop en bier te Dijon in Oct. a. b. Binnenland. Overzigt vau het staatkundige nieuws. Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Geneeaal op Zaturdag jl. Koninklijke besluiten en benoemingen. Verslag van den minister van justitie aan den Koning, ten geleide van de geregtelyke statistiek over 1864. Berigten van vccartsenover den veetyphus. Opgave betreffende de cholera. Gemengde berigten. Vergadering van de maatschappij ter bevordering der veeartsenijkunde te Utrecht. Algemeene vergadering Van de Associalinn internationale pour le progres des sciences sociales. 's G 1 avenhaagsche berigten. Organisatie der policie te Rotterdam. Rcgtskwcstie aldaar. Examina voor de hoogeschool te Leyden. Zitting van den gemeenteraad te Delft. Admissie-examen voorde hoogeschool te Utrecht. Regtszaak te Arnhem. Verbod tot het houden van processien te Kevelaar. Uitlegging der vcstingwerkea te Nijmegen. Tentoonstelling van Schilderwerken in 1867 te Zutphen. Paardenmarkt te Zalt-Bommel. Ongeluk te Leeuwarden. Gedwongen reis van een afzender van vee in een verzegelden beestenwagen. Regtszaak te Middelburg. Visschcrij te Ammcrstol. Paardenmarkt te Waalwijk. . Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- en Boursttjdiiigen. Scheepsfiidingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen en Vertrokken Passagiers. Advertentien. Fbansche Brieven. (Parijs, Vrijdag 21 Sept.). Concert en Tooneelmeuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 September (des Avonds.)
Do Prins en Prinses van Wallis zullen waarschijnlijk het huwelijk van Prinses Dagmar te Petersburg gaan bijwonen. — De invoer van edel metaal heeft gedurende deze'wcek bedragen cene waarde van £ 1,070,331 en dc uitvoer £384,397. — Do policie te Liverpool heeft gisteren verscheidene agenten der ï'cnians gevangen genomen en tevens veel wapentuig ontdekt. — De cholera is nagenoeg uit do hoofdstad verdwenen; eergisteren zijn slechts 20 personen aan die ziekte en ü aan diarhaea overleden , hetgeen zeer weinig is over eene bovolking van ruim 3,000,000 zielen.
. — Te Deptford is gisteren avond eene vergadering gehouden van invloedrijke mannen , om te voorzien In den nood der wcrkeloozeu, z'jnde alleen van de timmerwervcn ruim 70C3 aibeiders ontslagen. ~- In lerland is do invoer van oude kleedeven uit Engeland, en •net name uit Londen verboden, tot dat de cholera zal geweken zijn. ¦*¦ Blijkens den wckclijkschcn staat betrekkelijk de veeziekte, werden aangetast in de week eindigende 15 Sept. 58 stuks vee tegen jjö stuks in de daaraan voorafgaande week. Sedert het uitbreker, der Veeziekte zijn aangetast 256,454 stuks veo, waarvan er 84.8 i() zijn afgemaakt, 124,2'J3 stierven en 33,327 herstelden. Onder de schapen Werden 6 stuks aangetast, makende dus een totaal van 6714 stuks. — De HH. Sloper en Paris, de bekende invoorders van vieesch uit afgelegen werelddeelcn, hebben onderscheiden belangstellenden uitgenoodigd op een maaltijd in do volgende week op het stadhuis door ben te geven, bestaande hoofdzakelijk uit rundvleesch van de landen ftan de Plata-Rivier, en hetwelk zij in zoo verschen staat hebben weten J* doen herwaarts brengen, alsof het van de Londensche markt kwam; *'j nemen aan dit vieesch in elke hoeveelheid voor 4 a 5 p. per pond te leveren.
¦— Blijkens berigten per Asia uit New-York tot 11 Scpt. ontvangen, *as de president der Ver. Staten mot veel geestdrift te St. Louis ontvangen. In eene door hem gehouden redevoering verklaarde hy in a"e opzigt n zich tegen de radicalen te zullen verzetten. Te lndia°al>olis was zijne ontvangst minder vleijend; hrj slaagde er niet in Jjene redevoering te houden; de verschillende staatkundige partijen padden pistoolschoten met elkander gewisseld. Te Cincinnati weigerde M gemeentebestuur hem te ontvangen. In New-Jerscy waren reso- 'l,tien aangenomen, strekkende om te verklaren, dat de aanspraak van J°hiison tot het comité der Philadelphia conventie geschikt was, om ?°"o hernienwing van den opstand tegen het gouvernement uit te J°«kea, In Maiue hadden de republikeinen met cene meerderheid van 3".000 stemmen dc overwinning bij de verkiezingen behaald. "— Uit Vera Cruz wordt van BO Augustus gemeld , dat mon een te gemoet zag, welken de maarschalk Bazaino met 30,(100 "'"n tusschen Potosi en Mexico aan Garcia zal leve ren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Sept. De Keizer is gisteren nam'ddag naar Ischl '««rokken. ~- De generaal v. Gablenz zal zich te Graz met der woon vestigen. v.— De kwestio van het achterladiiigsgeweer is nog niet uitgemaakt. Jen is thans bezig proeven te nemen met een geweer, door een •"'ofossor uit Pesth aangeboden, hetwelk vele voordéelen oplevert. . "7" Gisteren heeft de Pruisischo bezetting een einde genomen. Don J^ ien verliet de Pruisischo bezetting de hoofdstad van Bohème, waar°c een trein van 114 wagens vereischt werd. ?~-Het gerucht dat de Koning van Saksen ter gunste van zijn zoon aistand van den troon zal doen, is van allen grond ontbloot. B BERLIJN 23 Sept. (des Qonteaéis> De toast, dieu ie Koningvan Y«iaen Vrijdag bij het diner in het paleis heeft uitgesproken, luidt 1 'llls: «Mijn dronk 'gol.lt het vaderland en het lager. Ik sprak bet woord: "het vaderland is in gevaar" en dat woord gloeide alle harten iv Pruisen. Het gevolg was, dat men eene „freidvaardighcid tot het brengen van oüers zonder wederga onder *"'> standen "bij beide gedachten zag. Het ten stryde toege£<ste leger verwachtte met hoop op dc overwinning het woord: voorw »rts. Zege op zege volgde met eeno snolheid, die men niet verwachten kon. Heldenmoed, toewijding en volharding bevochten zegepralen zonder wedergade; een eervolle vrede bekroonde het bloedige, glorierijke werk, waarvoor zware offers gebragt werden. Iv onze treurende nartMl leeft de herinnering aan deze offers. Moge de vrede duurzaam en voor de toekomst van Pruisen en Duitschland één zijn. Ik rigt het glas ten dank omhoog. Dank aan het trouwe volk, dat zich om mij schaarde, flank aan mijne overwinnende, glorierijke armee, wier heldendaden voor altijd in het gedenkboek der geschiedenis opgeteekend staan. Leve mijn leger, het gewapende volk! Leve hot vaderland!" Het diner werd bijgewoond door het geheelo hof, de generaaladjudanten, de vleugel-adjudanten, de civiele kabinetschef, de militaire kabinetschef, de hofstaat, de staf des legers, de prinsen, do vreemde vorsten, de militaire gevolmagtigden van Frankrijk, Engeland , Italië en Rusland, al de te Berlijn aanwezige generaals en staf-officieren, de gezamenlijke nieuw gedecoreerde officieren, de eerste en tweede burgemeesters en eenige andere geniecutelykc autoriteiten der hoofdstad. Nadat de Koning den toast had gebragt wijdde de veldmaarschalk v. Wrange! een dronk aan den Koning, als vader des legers. Na bot diner begaven de genoodigden zich in de ridderzaal. Ouder de bij het leger plaats gehad hebbendo promotion verdient die van den Heer von Bismarck bijzonder de aandacht, daar hn' met voorbijgang van twee rangen, dadelijk van majoor tot generaalmajoor benoemd is; cene onderscheiding, die, zoo ver men weet, nog niet in het nieuwere leger van Pruisen plaats had. Slechts aan dé prinsen van den bloede wordt, sedert Predcrik 11, een rang in de militaire hiërarchie verleend, met voorbijgang van den daar tusschen liggenden rang, namelijk door hen van majoor tot kolonel te verheffen zonder dat zij luitenant-kolonel waren. De benoeming van den ministerpresident tot generaal-majoor had plaats, omdat daaraan gelijktijdig de eeretitel van regeinentschef verbonden is. — De Koning zal nog in den loop vau den herfst de ingelijfde staten bezoeken en met Hotstein en Sleeswijk beginnen. — Do toestand van den minister-president is nog niet zooverre hersteld dat hij zich met de zaken van zijn departement kan bezig honden. Gisteren hield do ministerraad eeue bijeenkomst onder voorzitting van deu Heer v. d. Heydt. — De party van voortiiiigaug heeft, naar men verzekert, het besluit genomen om te stemmen tegen den verkoop van den Westfaalschen staatsspoorweg aan de Berg Mürkischc spoorweg-maatschappij. Ecu aantal afgevaardigden nit de Rijnlanden en Westfaien zal morgen ook daartegen stemmen. Omtrent de krediet-aanvraag van 60 millioen houdt men het na de laatste beraadslagingen, voor waarschijnlijk, ofschoon de meerderheid niet mot juistheid is te berekenen, dat het regerings-ontwerp of het amendement Michaelis zal worden aangenomen. — Het te Kassei verschijnende officiële blad behelst de volgende proclamatie van den Keurvorst betreffende de ontbinding van den eed van trouw der Keurhessische troepen, der burgerlijke ambtenaren, van het hofpersoneel en de onderdanen: «Het noodlot, hetwelk iny en miju land getroffen heeft, noopt mij om aan mijne dappero troepen, mijne burgerlijke ambtenaren, bet hofpersoneel, zoo als ook aan al mijne onderdanen nog ecu laatst bewijs mijner landsvaderlijke zorg en welwillendheid te geven. Daar ik ten gevolge der verhindering in de uitoefening mijner souvercine regten , in de onmogelijkheid geplaatst ben, om de kwijting der aan die regten verbonden pligten van mijne onderdanen van eiken stand en beroep te vorderen, zoo ontsla ik, om dezé omstandigheden en om elk gewetensbezwaar mijner trouwe onderdanen uit den weg te ruimen, hen van den aan mij persoonlijk gedanen eed en iv het bijzonder de troepen, de burgerlyke ambtenaren en het hofpersoneel. — Morgen houdt de kommandaut van het Sleeswyk-llolsteinscke legercorps, de generaal v. Manteuffel, aan het hoofd van het tweede Silcsische regement grenadiers, zijn intogt in Sleeswijk. De generaal Plies is tot kommandant van Altona benoemd. De Pruisische troepen, welke iv de hertogdommen terugkeeron, worden overal feestelijk ontvangen. — De verkiezingen voor de Tweede Kamer in Zweden zijn in geheel het Koningrijk met de grootste orde ten einde gebragt en voor zoo veel men een oordeel kan vellen, zal dc gematigd liberale partij de meerderheid hebben. Over den uitslag der verkiezingen voor de Eerste Kamer kan nog geen definitief oordeel worden geveld, aangezien men aangaande sommige districten nog in het onzekere is. De wijzigingen, welke het ministerie in den jongsten lijd heeft ondergaan , hebben volstrekt geen invloed op de regoringsbeginselen. De minister van financiën, baron Griepenstedt, lieeft om redenen van gezondheid zijn ontslag aangevraagd. Men acht bet mogelijk, dat graaf Manderström zijne portefeuille ter beschikking des Konings zal stellen vóór dat de rijksdag bijeenkomt. De minister is niet zeer populair en men beweert ook, dat bij in hooge klingen geen steun vindt. Men noemt als zijn opvolger generaal Bildz. BERLIJN, 23 Sept. (Part. Con) Heden houdt het feestgewoel op. Ik kan allecu mededeelen dat alles waardig en ernstig is afgeloopen; de Berlijners zijn zeer tevreden over hetgeen zij zagen en hoorden. Eergisteren werd de uitwerking der illuminatie tegengewerkt door ceu voortdurcudcu zwaren regen; niettemin was zij schitterend en grootsch. De Koning heeft het leger rijkelijk met orden en medailles bedacht. De minister v. Bismarck begeeft zich in do volgende week onmiddellijk na hut sluiteu vau den Landdag naar een landgoed, en zal er geruimen tijd blijven tot herstel van gezondheid. Hier is in de laatste dagen nog veel gelukt. Zoo heeft thans dc Keurvorst van Hessen zijne troepen van hun eed ontbonden, en de Hertog van Meiningeu, Erich Preund, heeft ter gunste zijus zoons afstaud van den troon gedaan. De zoon brengt Heiningen in betrekking met den Duitschen Bond. Het bevestigt zich, dat de Koning van Saksen bij de vredesonderhandelingen beter vaart dan de partij der annexatie in zijn eigen land dit wil. Er blijven nog Pruisische troepen te Dresden eu andere deelen des rijks, maar met de Pruisen zullen ook Saksische troepen kwartier erlangeu. De staat van zaken is voor Pruisen zoodanig, dat het aan de vorsten, met welke de Noord-Duitsche Bond gevormd zal worden, geene al te groote hinderpalen in den weg moet leggen, ten einde het geheele ontwerp niet 111 gevaar te brengen, want genoeg geheime en openlijke vijanden wachten op het oogenblik om zich op Pruisen wegens do annciaticu te wreken. De leeningskwestie baart aaa de fractien van het Huis der Afgevaardigden nog groote zorg, en reeds Maandag zal het lot der 60 millioen beslist worden. Do meeste afgevaardigden zijn geneigd om do regering te gemoet te komen, hetgeen by de discussie duidelijk zal blijkeu. Men gelooft ook dat de uiiuister van financiën zijn laatste woord nog niet gesproken heeft. FRANKFORT, 23 Sept. i.Part. Con.) Men verzekert dat de hertog van Nassau voornemens is aanzienlijke goederen in Beijeren aan te koopen; hij zal voortaan een groot gedeelte des jaars te Munchen doorbrengen. ... , ?,..,, ? „ De staatkundige veranderingen, welke de oorlog in Duitschland heeft te weeg gebragt; hebben ook eene aanmerkelijke wijziging ten gevolge van de groepering, waarin do Duitsche Stetea reeds besloten haddon aan de Parijssche tentooiistcllit.^ deelte nemen Men zal nu by die groepering uitgaan van de scheiding van Duitschland door de Mainlinie. De ZnK-Dmtselio staten zullen eeno afzonderlijke groep vonn'n. Gevolmagtigden der Zuid-Duitsche regeringen zyn thans te Stnttgart vereenigd, om hierover te beraadslagen. Omtrent het verleenen van ridderorden aan efe Pruisische onderha"Srs over den vrede, graaf v. iüsmarck en den *err_'Sartgy, worden thans uit Munchen bijzondere mededeelingen gedaan, waardoor men tracht den hoogst pijnlijken indruk uit te wisschen dien de onderscheiding aan graaf v. Bismarck verleend, m geheel Znid-Duitschland heeft te weeg gebragt, Men wijst er op, dat de beide Kamers van den Beijerschen Landdag, bij de beraadslaging over het vredesverdrag met Pruison, zich eenstemmig daarvoor ueboen verklaard, dat bij het uitbarsten van een oorlog tegen een buitenlandschen vijand Beijoren zich met alle kracht tot verdediging van den Duitschen grond aan de zijde van Pruisen zal schareu; de regering heeft te dezer gelegenheid bij monde van deu minister v.' d. Pfordten bepaaldelijk gelijke bedoelingen kenbaar gemaakt. Van de Pruisische zijde geloofde men, dat op zoodanigen grondslag ecu nieuw tijdperk geopend zou wordeH yan een vredelievend en vriendschappelijk verbond en drong er dernllve, toen de Beijersche gezant graaf Bray in het begin van Sept. tot uitwisseliug der ratificatien van het vredesverdrag te Berlrjn kwam, er op aan, dat men dit tijdperk door wederzijdsche tegemoetkoming zou openen. Dien ten gevolge werd als eerste stap in eene nieuwe toekomst, maar met afsluiting van het treurige verleden, mondeling afspraak gemaakt omtrent het verleenen van orden aan de vredesonderhaudelaars. Het verleenen .van die orden is echter tot dusver nog niet geschied. Koning Lodewijk II van Beijercn heeft aan zijn gunsteling Richard Wagner een stok geschonken;, waarvan de knop een uit goud gedreven met brillanten bezetteu zwaan, ter waarde van eenige duizende guldens voorstelt. Omtrent den Koning wordt uit Munchen een berigt medegedeeld, dat vooral door de clericale partrj wordt verspreid en bewijst welke de meening der ultramontanen omtrent den Koning is en hoe zeer zij met hem ontevreden zyn. Het berigt vereischt natuurlijk allezins bevestiging en verdient weinig geloof. Men verhaalt namelijk, dat toen Prins Karl van zijnen veldtogt terugkeerde en de Koning niet was te bewegen hein in het leger te begroeten, er familieraad is gehouden, waarin de vraag werd opgeworpen, of Koning Lodewijk II toereikende bekwaamheid had om Beijercn te regeren, en o? het niet geraden was hem over te halen om vau zijn troon te treden en tot het anibtelooze leven terug te keeren, waar hij aan zijne zucht voor rcistogtjes in zoele heldere nachten en zijne neiging voor Richard Wagner ongestoord en zonder gevaar voor het land kon toegeven. Deze kwestie werd besproken in tegenwoordigheid van den lijfarts des Konings en op zijn voorstel werd een beroemd geneesheer ontboden, die zieb. hoofdzakelijk bezig houdt met de behandeling van patiënten, die aar» het hoofd lijden. Deze geneesheer, zoo zegt men verder, was naar den Koning gezonden en had om een gehoor gevraagd, hetwelk hem was verleend, en waarvan hjj tot zijn onderzoek gebruik maakte. Het oordeel, dat hij hierna aan de koninklyke familie mededeelde, moet geeuzins van dien aard zijn goweest, dat de Koning zich daardoor gevleid kan geïoelen. Zoo luidt het verhaal. Er is eene partij in het land, voor welke het zeer gewenscht ware indien de Koning, die voor ultramontaanschen invloed ontoegankelijk is, ten minste een mederegent bekwam in den persoon van den Prins Luitpold, die hare bedoelingen begunstigt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 22 September.
Prins Napoleon begeeft zich dit jaar niet naar Havre. Hij zal tot het begin van don winter in Zwitserland op zijn landgoed Prangins blijven. — De Keizerin van Rusland heeft aan Prinses Mathilde het grootkruis der orde van de H. Katharina in diamanten geschonken. — De nieuwe Turksche gezant bij ons hof, Mehcuiet Djemil Pacha, zal eerst in de volgende maand hier aankomen; ziju vertrek uit Konstantinopel wordt vertraagd door de moey'elijkheden, waarin het Turksche gouvernement zich bevindt. Door velen was verwacht, dat do aangenomen reorganisatie vaa het Pransche leger ten doel beeft de Pruisische landweer hior to lande in te voeren, Dit is echter zoo uiet. Men verzekert dat deze reorganisatie gceu ander effect zal hebben, dan eeue vermeerdering van het effectief van het staande leger, welks diensttijd op 6 jaren zou wordeii gebragt, met 4 jaren voor de reserve. — De nieuwe wapening van het leger zal meer kosten dan aanvankelijk was berekend. Er is dus ook reeds sprake van eene nationale leening van 500 millioen, waarvan 200 millioen tot aanschaffing van nieuwe geweren zullen dienen; de rest zal besteed worden tot vestiucen andeie openbare werken. — Verscheiden dagbladen hebben gemeld, dat reeds 10,000 nieuwo geweren gereed zyn. De Heer Chassepot heeft nu een brief in de dagbladen openbaar gemaakt, waarin hij verklaart, dat dit enwaar is zoo snel gaat dit niet. De uitvinder gelooft, dat de benoodigde 2U0.000 geweren naauwelijks binnen vier jaren vervaardigd kunnen worden. — Een der oudste Fransche letterkundigen, Ulric Guttinger, is hier overleden. Hij was in 1785 te Rouaan geboren. — De geringe opbrengst van den oogst begint reeds bezorgdheid te verwekken, te meer daar de aardappelen ook misltikkeu. Men vreest dat de winter niet rustig zal afloopen. — Uit Italië worat gemeld, dat mot de opgravingen te Herculanura weder een begin zal worden gemaakt De hervatting der werkzaamheden zal met groote plcgtighcid plaats hebben. — Het Mémorial diplomatique gelooft dat de Fransche regering voor dc houders van Mexieaansche obligatiën zal doen wat de boschermendc mogendheden voor de Grieksche schuld doen; zij zal de renten betalen. Men gelooft verder dat zy er aan denkt om die obligatiën in Fransche rente te converteren. Men organiseert een petitionneineut, om door tusschenkomst van het Wetgevend Ligchaam, de regering daartoe te noodzaken. — Hetzelfde blad meldt, dat de gevolmagtigden van Oostenrijk en Italië het eens zijn geworden omtrent de regeling van de Italiaausohe schuld, iv zoo ver dat men nog slechts het eyfer heeft te bepalen van de algemeeue schuld, welke het Italiaansche gouvernement aan de Oostcnryksche schatkist zal terug betalen. Teu einde de regeling van dit punt te verhaasten, zou men het overlaten aan het kabinet der Tuilerien. Er bestaat grond om te vermoeden, dat het tractaat vóór het eiude der maand zal worden oiulcrgoteckcnd. Terstond daarna zal het plebiscit in Venetië plaats hebben. — Terwyl or nog altoos ouzekerhoid bestaat omtrent het lot der Europesche gevangenen in Abyssinie, deelt het Journal de Nice daaromtrent thans een brief mede, gedagteekend 1 Aug., van graaf de Bissou, grondlegger der Fiansche kolonie in Abyssinie. Dezo schry'ft dat Koning Thedorus, meenendo dat ceu naburige stam, waarmede hij in oorlog is, door de Engelschon vau vuurwapens wordt voorzien, bevel had gegeven cm bij wijze van represaille al do Engelsehe gevangenen , met uitzondering der vrouwen en kinderen ter dood te brengen. Graaf de Bisson schrijft, dat er eene poging is gedaan, om do tusschenkomst van de Kouingin en den erfprins te verkrijgen, maar hij weet nog niet met welken uitslag, en hy vreest dat, zoo dio tusschenkomst niet spoedig is verkregen, de Heeren Rassara, Cameron, Dr. Stern en anderen zullen worden enthoofd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 24 September.
Op grond van brieven uit Egypte, berigt een der Parysscbe correspondenten van de Indépendance, dat Isinael Pacha binnen kort eigener autoriteit aan zijn land eene cnnstitntiofzal verleenen. Zonder een zijner raadslieden kennis te geven van zyn besluit en geheel uit eigen beweging — in zoover, volgens de verzekering van den correspondent, Hit do Tuilerien hoogstens een raad, welligt slechts eene eenvoudige goedkeuring werd ontvangen — heeft de onderkoning dit plan opgevat en uitgewerkt en binnen weinige dagen zal het welligt reeds ten uitvoer worden gelegd. Egypte wordt verdeeld in <50 kiesdistricten, welke ieder een afgevaardigde zullen benoemen. Aan het oordeel dezer vergadering wor" den de wetten voorgelegd, welke zullen worden ontworpen door een ander ligchaam, welks leden door den Onderkoning worden benoemd en dat de functien vereenigt van een senaat en een raad van state. Do vraag is wat beteekent deze verandering ? Zal de Egyptische constitutie de rol moeten vervullen, waarvan zulke instellingen, wel eens in andere landen worden verdacht, die namelijk eener leeniHgsmachine ? Men weet, dat dit ia der tijd aan de Oostenrijksche regering werd verweten; gij verleent eene constitutie, niet uit eigen vrije overtuiging, niet omdat ge er heil inziet voor uw land, maar eenvoudig om de buitenlanders te believen, wier geld ge behoeft en die het zullen blijven weigeren, zoo lang gij hen niet geruststelt, door althans den schijn aan te nemen, dat ge wenseht te regeren overeenkomstig de gevoelens eener vertegenwoordiging der natie. Zon dit verwyt ook Egypte kunnen gelden, dat in den jongstcn tijd herhaaldelijk den bijstand vroeg, zoo al niet vandeEuropesche, dan toch van de Engelsehe geldmarkt? De correspondent van de Indépendance laat andere bedoeliagen doorschemeren. Hij ziet in dit besluit een stap op den weg der oplossing Vin het Oostersche vraagstuk. »De gevolgen overwegende, welke dit bïsluit hebben kan, kan men meenen, dat zulk eene omwenteling welligt de kiem bevat eener oplossing van de Oostersche zaken. Zal de suzerein, die te Konstantinopel gezag voert, niet genoodzaakt zijn, den vassal te volgen op den weg, welke hem welligt eene kans van behoud opent, te midden van den naijver van de Europesche mogendheden?" Turkije, meent de schrijver blijkbaar, zou nog te redden zijn, indien de Sultan, het voorbeeld van den Onderkoning volgende, zijne staten eene constitutie verleende. Het zou ons thans te ver leiden, indien wy wilden aantoonen, dat men zich van het gezag des Sultans en de maatschappelijke gesteldheid in het Turksche rijk eene verkeerde voorstelling maakt, indien men meent, dat daar t i lande eene volksvertegenwoordiging zou kunnen worden ingevoerd, geschoeid op den leest van die der overige Europesche staten. Zoo gemakkelijk is het Oostersche vraagstuk niet op te lossen. Het zou intusschen kunnen zijn, dat de Parysche correspondent van de Indépendance in beginsel gelijk had, ofschoon hy zich iv de toepassing "bedriegt. Gesteld namelijk eens, dat het Turksche rijk in elkander stortte, zouden dan niet, wat Klein-Azië betreft, de geldigsto aanspraken op de erfenis kunnen worden gemaakt, door een vorst, «die thans reeds heeft bewezen, hoe goed hy" zich — voor het uiterlijke althans — in de Westersche begrippen weet te voegen ? Het is mogelijk, dat de pacha van Egypte uit innige overtuiging tot deze constitutionnele plannen is gekomen, maar is er tevens staatkundige berekening in het spel, dan gelooven wij, moet het deze zijn, dat de Enropesche mogendheden en Frankrijk met name zich steeds zeer gevoelig en dankbaar betoonden, indien men door navolging van Westersche instellingen als het ware stilzwijgend onze meerderheid erkende. Met de vraag, of deze instellingen zoo maar zonder omwegen konden worden overgeplant in eene maatschappij van een geheel ander karakter, nam men het dan doorgaans zoo naauw niet. De gunstiger berigten, welke omtrent den loop der onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Italië, door het Mémorial Diplomatique werden medegedeeld, worden door de Italiaansche Opinione bevestigd. (zie telegrammen). Ook aangaande den opstand te Palermo luiden de tijdingen goed; de bijvoeging, dat de magistraat zijne functien heeft hervat toont voldoende aan, hoe ernstig dc toestand is geweest. In verband met de jongste berigten omtrent Mexico vroegen wij onlangs: "Wat is waarschijnlijker, dat de Fransche regering het uiterste zal beproeven om het crediet van dit rijk te schragen of ruiterlijk erkennen, dat zy', zelve bedrogen door den schijn, al het mogelijke heeft gedaan om ook anderen in de gevolgen van dit bedrog te doen deelen ?" Het spreekt van zelf, dat wij, deze vraag stellende, meenden, dat men het laatste niet kon aannemen van eene regering, die zich zelve eerbiedigt. De Fransche officieuse dagbladen blijven vooralsnog van hetzelfde gevoelen. La Patrie betoogt in zijn jongste nommer, dat de Fransche regering wol is waar do Mcxic. leeuingen niet uitdrukkelijk heeft gewaarborgd, noch ook eene wet heeft doen aannemen, gelijk die voor zulk een waarborg zou worden vereischt, maar desniettemin zedelijk aansprakelijk is voor de rigtige kwijtingiezer schuldvorderingen. Het blad herinnert de volgende zaken: l*. schetst de Heer Corta, belast met eene officiële zending in Mexico, in de zitting van het Wetgevend ligoliaam van 10 April 1865, een allergunstigst tafereel van de financiële gesteldheid en do hulpbronnen van het nieuwe rijk; 2°. verklaart de Heer Rouher, minister van staat, in de ondubbelzinnigste bewoordingen , dat wel is waar de Fransche regering niet haren waarborg heeft verleend, maar desniettemin de (toen) voorgenomen leening onweiersprekelijke waarborgen heeft en Frankrijk zijne troepen met uit Mexiko zal terugroepen, voor 'en aleer hel werk it voltooid en de volkomen bevrediging van het land verzekeri. 3U. Wordt graaf de Germiny, senator en honorair directeur der bank van Frankrijk, benoemd tot president van de Mcxikaansche commissie van finantien, welke haren zetel heeft te Parijs. 4°. Nadat tot de uitgifte der leening is besloten , wordt het Comptoir d'Escompte door den (Franschen) minister van finantien gemagtigd , de iuscliryving te openen, en ie tusschenkomst in te roepen der ontvangers-generaal, om het fonds in ie departementen van Frankrijk *Zietdaar" zegt de Patrie — »de omstandigheden, waaronder de Mexikaansche leeningen zijn gesloten, en wij kunnen er nog andere vermelden, b. v. deze: dat een lid van den raad van state, Langlais, naar Mexiko werd gezonden, om de financiën aldaar te regelen; dat do opbrengst der leeningen grootendeels in de Fransche schatkist is gevloeid, in mindering van de vorderingen , welke de regering had op het keizerrgk-" //Indien nu de regering, krachtens beweeggronden, welke wij thans niet hebben te onderzoeken, eene staatkunde heeft laten varen, welke zij eerst krachtig heeft voorgestaan, eene staatkunde, welke de eenige oorzaak is van het welslagen der Mexikaansche leeningen, verliezen dan tevens de verzekeringen, die zij herhaaldelijk gaf, de schikkingen die zij trof, hare kracht? De houders van Mexicaansebe obligatiën hebben stellig uiet het regt om tot de Fransche regering te zeggen: *Nu Mexico niet betaalt zijt gij onze debiteur; gij hebt onze vordering gewaarborgd." Maar al gaf de Fransche regering geene feitelijke waarborgen, is zij daardoor tevens ontslagen van hare zedelijke verpligting ? Blijft zij niet billijkcrwy'zo aansprakelijk Toor hare handelingen?" De Patrie gelooft het laatste en wij gelooven dit ook, althans indien de regering eerlijk wil zijn. Er schijnt dus slechts een dezer zaken mogelijk: De Fransche regering moet óf alle verantwoordelijkheid van zich werpen, en daardoor op zyn zachtst gesproken, deelfenoot worden van eene zeer onbehagelijke zaraenzwering tegen de eurs harer eigene onderdanen; of, Mexico overlatende aan zyn lot, de nieuwe schulden overnemen en converteren in Fransche renten, of ook doen, hetgeen ten opzigte van Griekenland werd gedaan, renten en aflossing waarborgen en voorschieten, tot dat de Mexikaansche regering zelve in staat zal zijn, om hare'verpligtingcn na te komen. En zoo komen wij weder terug tot hetgeen wii reeds vroeger herhaaldelijk hebben gezegd; de Mexicaansche zaak is thans weder geworden, hetgeen zij ook eigenlijk bij den aanvang was: eene geldzaak. De leemn- Sen, wier renten en aflossing het rijk thans niet kan voldoen, kunnen welgt de oorzaak zijn van zijn behoud, in zoo ver Frankrijk, zedelijk tot de kwijting verpligt, natuurlijk al het mogelijke zal aanwenden, om ook zijnerzijds een debiteur- zij deze dan ook nog zoo insolide - te behouden. Het behoeft voor het overige Biet te worden gezegd, dat de besciiouwingen van de Patrie en andere officieuse dagbladen, door alle belanghebbenden — en zij zijn helaas! vele in Frankrijk — worden ondersteund. Bijna dagelyks komen er brieven in van houders dezer obligaticn,allen met dit referein:»WaarFrankrijk zijne vanen plant,plaatsen wij met volkomen vertrouwen onzen spaarpenningen-" Men meent, dat de regering te midden dezer algemeene beweging niet onverschillig blijven kan. en verwacht dus dagelijks een geruststellend besluit. Opmerkelijk is het, dat sommigen dezer brieven, o. a. een in la Trance in hoofdzaak bijna gelijkluidend zijn met het opstel van de Patrie, en de onderstelling kan dus worden gemaakt, dat de regering zelve het wachtwoord gaf, ten einde zoo doende de oppositie te overtuigen, dat zy door de houders te bevredigen slechts deed hetgeen zy niet kon laten. Gelijk men zich zal herinneren, heeft Portugal besloten uitvoering te geven aan sommige maatregelen, welke reeds vroeger ter verdediging des lands en met name der hoofdstad werden beraamd. De Epoca van Madrid, deze plannen besprekende, zegt dat de Portngecsche regering daartoe overging, naar aanleiding der jongste gebeurtenissen. Toch zien wij niet in, dat de onafhankelijkheid van dat rijk thans wordt bedreigd, en Ac zaak komt dus waarschijnlijk op rekening van de algemeene onrust, welke zich thans, evenals in de jaren na 1815, van Europa heeft meester gemaakt. Toen, even als nu, kon men zich maar niet onmiddellijk aan het denkbeeld van vasto grensscheidingen gewennen en vernam men dagelijks van plannen tot herziening van de kaart van Europa, waarbij volken en landen als pachthoeven en kudden werden verdeeld en bij elkander gevoegd, zonder dat deze plannen daarom nog meer te beteekenen hadden, dan de hersonschimmige voornemens, welke men b. v. in tijden van financiële beroering doorgaans ziet aangekondigd.
---

