BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 25 September.
Dit eene mededeeling der Noriieulsche A/lgemeine Zeitung (zie tele grammen), welk blad gelijk men weet geschreven wordt onder den invloed van den Pruisischen minister-president, blijkt tbans met genoegzame zekerheid, dat de onderhandelingen met Saksen inderdaad nog niet zijn aangevangen, in zoo ver er tot nog toe slechts werd gesproken over de ontruiming vanden Kónigstein; eerst wanneer deze ïaak is beslist, zullen de eigenlijke onderhandelingen aanvangen, Dc dagbladen, die het tegendeel hebben gemeld, waren dus verkeerd 'ngelicht, hetgeen echter minder op hunne rekening komt, dan op nie van sommige correspondenten te Weenen, die — met welke bedoeling weten wij niet — op de stelligste wijze verzekerden, dat de Zaak reeds haar beslag had gekregen. Een telegram uit Berlijn berigt, dat het ontwerp van wet, hondende magtiging tot verkoop van den Wcstfaalschen staatsspoorweg aan de Rerg-Marksche spoorwegmaatschappij door de Pruisische Tweede Kamer is verworpen. Naar men weet waren de groote grondbezitters in Westfalen tegen den verkoop; de conservatieven en leden van de partij van vooruitgang hebben zich bij hen aangesloten , daar nun thans bij de veranderde omstandigheden de Verkoopprijs te laag schijnt. Voor het overige heeft de zaak voor het buitenland weinig belang, daar er geene eigenlijk gezegde kwestie Van beginsel in het spel kwam. De behandeling dezer zaak werd oorzaak, dat die der leening van ?0 millioen eerst en heden aan de orde komen zal. Naar men weet is deze zoogenaamde leening inderdaad een crediet, dat aan de regering zal worden verstrekt en zijn de vrijzinnigen niet zeer genegen haar op deze wijze betrekkelijk vrije hand te geven. Toch wenseht ilen een nieuw geschil te vermijden en van daar verschillende pogingen, om tusschen de uitersten het regte midden te vinden. Met bet Mnendement Twesten, dat deze strekking heeft, hebben wij reeds kennis gemaakt. Hij wenseht de beginselen voor het oogenblik «uiten discussie te houden, en de regering te magtigen eerstens tot de uitgifte van 30 millioen schatkistbilletten, ten tweede tot eene leening van nogmaals 30 millioen, onder uitdrukkelijke voorwaarde , dat hetgeen van deze som in 1870 nog over is tot schuldneiging zal worden aangewend. Op deze wijze erlangt de regering hare 69 millioen en hebben de liberalen de zekerheid dat de millioenen niet voortdurend renteloos in de schatkist zullen liggen. Sedert is, gelijk wij gisteren reeds mededeelden, ook door d* Heeren Michaelis en Rópell een amendement ingediend, dat thans door de Duitsche dagbladen wordt medegedeeld. Ook dit amendement heeft eene bemiddelende strekking, maar schijnt ons too krachtiger waarborgen op 'e leveren voor het rigtig gebruik der gelden, welke aan de regering bullen worden toegestaan dan het amenaement van den Heer Twesten. De Volkszeitung betreurt het, dat de amnestie enkele bepalingen bevat, ten gevolge waarvan vele personen niet in de daardoor verleende voorregten zullen kunnen deelen. Zoo zwijgt het stuk van degenen, die tot de doodstraf werden veroordeeld, en zullen dus o. a. "8 Heeren Ludwig Simon, von Guttry en Graaf Dzialynski niet naar hun vaderland kunnen terugkeeren. Gottfried Kinkel, die tot levenslange tuchthuisstraf werd veroordeeld, valt onder de termen der Amnestie. Het ergste verzuim is echter, dat men niet schijnt te hebben gedacht aan de menigte ambtenaren, welke in den jongsten tijd disciplinair zijn gestraft en dien ten gevolge hunne betrekking verloren. VEurope berigt heden, dat Prins Gortschakoff naar Biarritz is vertrokken , wegens familiezaken. Het blad weet niet te zeggen, welke {¦jmiliezaken daar zullen worden behandeld. Kunnen het die der Oostersche familie zijn ? Men zal zich herinneren hoe de Corresponiance Russe onlangs zich over deze zaak uitliet, en deze Correspondance geldt voor het orgaan van den prins. Ook Le Temps geeft thans, bij monde van André Cochut, zijn gevoelen te kennen,over de zaak der Mexicaansche obligatiën. Cochut, of meer te kort geschoten in zijne vroegere belofte, om na zijne verdediging van de regten der obligatiehouders ook die der belastiug- JPhgtigen uit een te zetten, zegt, dat hij met de meeste aandacht Kennis genomen heeft vau hetgeen door anderen in het belang van Watstgeuoemden werd aangevoerd. Hunne argumenten komen hoofdpkelijk neder op het volgende: I°. de Mexicaansche leening was eene 'oterij; men nam er in deel om den grooten prijs te trekken, niet *<udat de zaak door de regering was gewaarborgd; 2°. de Heer «ouher heeft uitdrukkelijk verklaard, dat de Fransche regeling geens*'ns aansprakelijk kon worden gesteld; 3". Er bestaat hoegenaamd geen^ contract, waaruit regten kunnen word«n ontleend tegenover Go Fransche regering. Het eerste punt is natuurlijk gemakkelijk te wederleggen. Gebeld eens, zegt Cochut, dat de Fransche regering in plaats van *e zeggen, dat de leening onweersprekelijke waarborgen aanbood, had verklaard: Mexiko heeft rijke hulpbronnen, maar de bevolking is niet jairijk genoeg, om die behoorlijk te ontginnen; het heeft reeus drukkende verpligtingen op zich genomen en zal waarschijnlijk in de navV-\_& te kort schieten; wie zou zich dan door den grooten prijs Rebben laten verlokken, om een lot te nemen in zulk eene gewaagde ?aak? Meent men, dat onder zulke omstandigheden de geheele leening "i twee dagen zou zijn geplaatst? Wat het tweede punt betreft (de verklaring van den Heer Rouher) egt Cochut.- Dit argument zou bijna afdoende kunnen worden gemind, indien deze verklaring ware gegeven in den Moniteur, bij afondeiiiike, formele nota. Maar deze geheele verklaring was slechts rei)e enkele zinsnede uit een debat, dat twee dagen lang geduurd »,eeft-> zjj ging vergezeld van andere verklaringen, welke eene geheel *"dere strekking haddon; zij werd, om zoo te zeggen, verdronken in je« zittingsverslag, dat 20 kolommen van den Moniteur lang was en :^u welligt niet eens zijn opgemerkt, indien- niet Le Temps zelf er der tijd de aandacht op had gevestigd. *n wat staat er tegenover deze verklaring ? //Nog geen acht dagen gleden," zegt Cochut, »zag ik in een dorp aan de deur van den ptvanger een groot plakkaat met de aankondiging der tweede uit- Kute en de voorwaarden van inschrijving. Een dergelijk plakkaat had °8 kort geleden in de kamer van den gemeenteraad gehangen. Gelijk /*eti weet, verviel de laatste storting op 20 Julij 1866 en het is dus jj*ogclijk, dat in deze gemeente nog stortingen zrjn geïnd, toen men fi Mexico reeds over eene mogelijke afdanking van Maximiliaan begon ƒ spreken. Wat weten nu deze boeren van eene verklaring 18 maanj^° geleden door den Heer Rouher afgelegd? Zij weten slechts dat i» mau"e en de ontvanger hen bg plakkaat hebben uitgenoodigd, om riik ECLrijven op eene leening, die bij de ontvangers-generaal, de MKs- en gemeente-ontvangers is opengesteld." onV °^ derde punt is ingewikkelder; door aan te nemen, dat de regering °k zonder formeel contract gehouden is, om schadeloosstelling te verlee-4^n, stelt men haar inderdaad in de gelegenheid, om eene leening te sluij?n buiten de vertegenwoordiging ora, Immers men liet Mexico eeue * °ning sluiten en nu Mexico niet in staat is zijne verpligtingen na i- leven, treedt Frankrijk op en zou zeggen: ik ben zedelijk verpligt e£e vordering over te nemen. , Cochut meent, dat men moet onderscheiden: de vraag is: heeft j*9 regering door woord en daad de koopers van Mexicaansche leelngen vertrouwen ingeboezemd? Indien niet, dan houdt alle discussie op; zoo ja! dan is zij verpligt, tot schadeloosstelling. Nu kun'en de belastingpligtigen haar onvoorzigtigheid verwijten, maar zij , lve dragen daarvan de schuld. Immers onder het algemeen stemjjSt zijn kiezers en belastingpligtigen een en wat do vertegonwoor- wijzen, hebben de kiezers te prijzen.
De discussien over het adres van antwoord op de Troonrede hebben hoofdzakelijk over een punt geloopen, dat ook in de laatste dagen de algemeene aandacht trok, namelijk de verdwijning van den Hr. Mijer, hoofd en zamensteller van hot ministerie, dadelijk na aanneming van de koloniale begrooting in de Eerste Kamer, zijne vervanging door den Hr. Trakransn en de benoeming van eerstgenoemden tot gouverneur-Generaal. Nog in onze jongste nommers hebben wij aangetoond hoe al deze handelingen in onderling verband 'beschouwd, en vooral nadat de Heer Mijer had op zich genomen het koloniale vraagstuk tot oplossing te brengen, en velerlei beloften had gedaan nopens regelingen, die zouden worden voorgedragen, — uit een constitutioneel oogpunt onverdedigbaar waren; hoe men hier te doen had met eene mystificatie,waarvan geen voorbeeld was, nadeelig voor de belangen' der koloniën en voor de oplossing van het koloniale vraagstuk tevens. Dit oordeel werd gisteren niet alleen door vele leden gedeeld en zelfs door niemand weersproken, maar het werd nog scherper ingekleed ook door leden die niet ofniet bepaald tot de meer geavanceerde koloniale rigting behooren. Het gebeurde ter sprake gebragt door den Heer de Kanterwerd door de Heeren v.'s Gravesande, Keuchenius, v. Heukelom, Godefroi en v. Limburg Brouwer in hooge mate en in de meest sterke bewoordingen afgekeurd. De Heer s Gravesande bezigde speciaal de qualificitie van onwaardige houding, en de Heeren Godefroi en Keuchenius beaamden dit en gaven op hunne beurt hunne verbazing, ja verontwaardiging er over te kennen. Niet alleen de tegenwoordige minister van koloniën, die de benoeming gecontrasigneerd had, maar het gansche kabinet moest de verantwoordelijkheid dragen van de benoeming des Heeren Mijer tot Gouverneur-Generaal. Op de vraag van den Heer Brouwer wat dan toch de reden van de aftreding des Heeren Mijer als minister van koloniën was, zoo niet de landvoogdij van Indie, bleef de minister het antwoord schuldig of sprak évasief en diplomatisch. De indruk van het gansche debat was: dat het ministerie in zijn geheel eene sterke morele nederlaag heeft geleden en de minister van koloniën mengde zich niet eens in de discussie, maar liet alles aan zijn ambtgenoot voor buitenlandsche zaken over, die, hoewel tijdelijk voorzitter van den ministerraad, zeker toch niet kon verhinderen, dat hij aan dergelijk debat deel nam. In één woord, de positie van het ministerie tegenover de volksvertegenwoordiging was allertreurigst, maar een gevolg van het hooge spel, dat gespeeld was. De minister van buitenl. zaken heeft wel ontkend de waarheid der geruchten alsof het gouverneur-generaalschap vooraf door den Heer Mijer was bedongen, maar hij kon toch op de herhaalde vraag van den Heer Brouwer niet ontkennen, dat er verband bestond en dat er vooraf over geraadpleegd was. Ongetwijfeld zal bij § 9 de zaak andermaal ter sprake komen, maar de Heer Keuchenius, die geene woorden wist te vinden om zijne afkeuring uit te drukken over de omstandigheden, waaronder de aftreding en benoeming had plaats gehad, rigtte tot het ministerie, met het oog op de raison d'étre zijner optreding, deze verwijten: dat het den Heer Groen verloochend, het kolouiaal programma niet uitgevoerd en den Heer Mijer tot gouverneur-generaal had voorgedragen. Daarin lag genoeg. Over de andere punten van het debat stappen wij heen. De Heer Wintgens heeft zich veel moeite gegeven om te betoogen dat er eigenlijk geen principieel verschil was tusschen de conservatieven en liberalen, ofschoon de laatste door hem steeds werden bestreden en hij zelf de uitgever is der conservatieve koloniale politiek als titel geplaatst boven zijne koloniale redevoeringen. Hij werd door de Heeren van Eek en Jonckbloet wederlegd, welke laatste constateerde dat wy wel degelijk hadden een conservatief ministerie, staando tegenover eene liberale meerderheid in de Kamer. Ook de bewering van den afgevaardigde uit Delft, dat de conservatieven de ware vrienden van den Javaan waren, werd deor den Heer Keuchenius, met verwijzing op het enltnnulelsel krachtig wederlegd, en zonder te willen ontkennen dat ook van conservatieve zijde wel iets voor de Javanen is gedaan, hebben deze van de liberalen meer blijken van vriendschap en zucht tot bevordering hunner belangen ontvangen dan van de conservatieven en hij constateerde dat de Heer Fransen van de Putte voor het eerst de oogender natie heeft willen openen en den weg gebaand heeft voor eene hervorming, die wel nog met is verkregen, maar voor welke men met vereenigde krachten kan werkzaam zijn. De beraadslagingen over do algemeene strekking zijn gesloten en § 1 van het adres aangenomen, zoodat de discussion heden over de volgende paragrafen worden voortgezet. ¦¦aUWJHIOU» Het Haagsche Dagblad wil niet, dat men het ministerie een kabinetvan Zuylen noeme. Het haast zich daarom op te komen tegen de opvatting als zou de graaf van Zuylen, omdat hij bij de behandeling van het adres in de Eerste Kamer optrad als woordvoerder der regering, geacht moeten worden thans het hoofd van het ministerie te zijn. Het blad is blijkbaar bevreesd, dat de natie alsdan in het ministerie een anti-revolutionair kabinet zou zien. Die vrees is echter in elk geval ongegrond, want de Heer van Zuylen heeft openlijk in de Kamers de anti-revolutionaire partij verloochend. Al is hij dus het hoofd van het ministerie, dan is dit daarom nog niot anti-revolutionair. Tusschen de partij van den Heer Groen en dit kabinet blijft de wijde kloof bestaan, die de Heeren Mijer en van Zuylen gegraven hebben, onverschillig wie van deze twee heeren aan het hoofd van het ministerie staat. De vrees van het Dapblad, dat de regering aan crediet verliezen zou, wanner zij als anti-revolutionair te Doek stond, i 3 intusschen regt karakteristiek. De Heer Groen moge dit ad notam nemen. Wij veroorloven ons naar aanleiding van de teregtwijzing van het orgaan de vraag: indien de Heer van Zuylen niet het hoofd is van dit ministerie, nu de Heer Mijer is weggegaan, wie is het dan ? De Heer Heemskerk niet, want deze heeft, toen de Heer Keuchenius hem als den voornaamsten man in het kabinet aanwees, daartegen met nadruk geprotesteerd. Wie is dan de persoon , die aan dit bewind de politieke leiding geeft? De Heer Schimmelpenninck of de Heer Pels Rycken? De Heer van den Bosch of de Heer Borret? want van den pas opgetreden minister van koloniën, die voor het eerst het politiek tooneel betreedt, zal wel geen sprake kunnen zijn. Indien het Dagblad het weet, dan zou het voor de appreciatie van de regering wenschelijk zijn, dat het dit zeide. Men zou anders kunnen meenen, dat met den Heer Alijer ook de leider, het hoofd, verdwenen was. Of hebben wij een ministerie-Mner zonder Mijer? In dat geval zou de partij van het Dagblai het moeijelnk ondersteunen kunnen, nadat dat orgaan zich zoo hoogst ongunstig heeft uitgelaten over de politiek van den Heer Mijer. De Staatsbladen N°. 126 en 127 bevatten de wetten tot naturalisatie van de Heeren H. Seelig, koopman te Amsterdam, geboren te Dusseldorp, en A. R. M. W. Koster, spoorweg-beambte te Amersfoort, geboren te Rees (Pruisen). Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek: Bij de dienstdoende schutterij te Arnhem Jhr. F- J. R- Imdal, 2den luit.; te Dordrecht Mr. M. A. H. Onderwater, R. Boonen, J. f-J.de Joncheere en C. Kuipers, 2de luits.; te Middelburg Mr J. C. E Baron, van Lynden, 2den luit.; te Workum T. Abbnng Hingst, 2den luit en benoemd bij de dienstd. schutterij te Arnhem tot 2deu luit. effectief Mr. H.A. E ias; tot 2den luit. a la suite J. P, Wieling ;to Dordrecht tot 2do luits. Dr. H. J. de Graaf, H. Onderwater, A. F. van der Linden en Mr. R. van der Werk; te Middelburg tot 2den luit. Jhr. Mr. D. G. v. Tcylingen ; to Workum tot 2den luit. A. W. Visser. ..... , . .. Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek: bijderastende schutterij in Noord-Brab. H. van Stekelenburg kapt.; R PullenenJ.Dekkers, lste luits.; en H. de Vries, 2den luit. In Gelderland D. J. W. Daamen, 2den luit. ln Zuid-Holl., J. C van Kerkwnk, kapt. In Friesland, L. J. Halbesma, kapt. En benoemd bij de rustende schutterij: in Noord-Brabant tot kapt. J. Bijsterveld; tot lsten luit. C. Pnllevitz en J van de Wiel; tot 2de Mts. P. van Doveren, P. Sanders en W. Dekkers; in Gelderland tot lste luits. G. W. de Jong en J.J.G. Beekman; tot 2de luits. J. Moll, G. J. Huiskes en J. Stolk; in Xnid Holland tot lste luit. J. Piek; tot kapt. C. A. 'tH«oft; tot2den luit. A. J. van Mannekus; in Friesland tot kapt. J. W. van Rii-sen; tot lsten luit. D. Fontein de Jong; tot 2den luit H. M. Danisté. Z. M. heeft vergund aan den Heer I. J. Lion, te'sGravciilingc, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stauislaus, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den Heer Mr. H. A. van Dijk, hoofdcommies bij het departement van binnenl. zaken en vergund aan Mr. F. graaf van Byland, attaché bij Hd. gezantschap te Frankfort, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 2de kl. der Adolfsordo van Nassau. De minister van financiën heeft de belanghebbenden verwittigd, dat de correspondentie voor Suriname, Curacab, enz., ten gevolge eener vertraagde overkomst van do boot van Ostende naar Dover, niet tijdig genoeg te Southampton is aangekomen, om verder to worden gèëxpedieera met de pakketboot, die den 17den uit die plaats vertrekt. Dien ten gevolge zal de bedoelde correspondentie eerst kunnen worden verzonden met de West-Indische pakketboot, die den 2den October aanstaande de gemelde haven verlaat. Bij Koninklijk besluit is bepaald, dat voortaan ook aan de kapiteins en lste en 2de luitenants van het regement rijdende artillerie vergunning kan worden verleend, om een jong paard op te kweeken en voor de dienst af te rigten, hetwelk als derde dienstpaard in de sterkte van het corps zal worden opgenomen. Ten gevolge der opdragt van de betrekking van secretaris-generaal bij het departement van oorlog aan de tegenwoordigen hootd-intendant, is het corps der militaire intendance met een ondor-intendant vermeerderd. De plaatsing met den lsten dezer maand van den lnit. ter zee lste kl. J. D. J. van der Hegge Spies, op Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, is ingetrokken. (Staats-Ct.) De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende de cholera over de week van 9 tot 15 Sept. 1866. Noori-Brabant-. Aangetast 154, overleden 81. Sedert het begin der ziekte aangetast 1600, overleden 946. Gelierlani: Aangetast 116, overleden 87. Sedert het begin der ziekte aangetast 1852, overleden 1126. Zuid-Holland: Aangetast 162, overleden 114. Sedert het begin der ziekte aangetast 12,451, overleden 7718. Noord-Holland: Aangetast 124, overleden 97. Sedert het begin der riekte aangetast 3293, overleden 2356. Zeeland-. Aangetast 21, overleden 15. Sedert het begin der ziekte aangetast 275, overleden 182. Utrecht.- Aangetast 36, overleden 27. Sedert het begin der ziekte aangetast 4032, overleden 2575. Friesland: Aangetast 21, overleden 17. Sedert het begin der ziekte aangetast 685, overleden 420. Overijssel ¦. Aangetast 34, overleden 24. Sedert het begin der ziekte aangetast 1652, overleden 958. Groningen -. Aangetast 43, overleden 22. Sedert het begin der ziekte aangetast 2474, overleden 1438. Drenthe: Aangetast geene, overleden geene. Sedert het begin der ziekte aangetast 597, overleden 358. Limburg: Aangetast 134, overleden 49. Sedert het begin der ziekte aangetast 409, overleden 185. Algemeen totaal : Aangetast 845, overleden 533. Sedert het begin der ziekte aaugetastj 29,320, overleden 17,962. Recapitulatie : Aangetast van 29 April tot 5 Mei: 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van20tot26Mei: aangetast 179, overleden 100; van 27 Mei tot 2 Junij: aangetast 312, overleden 166; van 3 tot 9 Junij: aangetast 1070, overleden 591; van 10 tot 18 Junij: aangetast 2295, overleden 1396; van 17 tot 23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2501, overleden 1478; van 1 tot 7 Julij aangetast 3687, overleden 2136; van 8 tot 14 Julij aangetast 2086, overleden 1368; van 15 tot 21 Julij aangetast 3676, overloden 2067; van 22 tot 28 Julij aangetast 2i;82, overleden 1646; van 29 Julij tot 4 Aug. aangetast 1993, overleden 1270; van 5 tot 11 Aug. aangetast 1405, overleden 889; van 12 tot 18 Aug! aangetast 962, overleden 653; van 19 tot 25 Aug. aangetast 791 , overleden 535; van 26 Aug. tot 1 Sept. aangetast 1353, overleden 843 ; van 2 tot 8 Sept. aangetast 990, overleden 676; van 9 tot 15 Sept, aangetast 845, overleden 533. De cijfers der voorlaatste weken zijn bijgewerkt naar de verbeteringen en aanvullingen, sedert het afdrukken der vorige tabel aan de regering medegedeeld. Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegeven 2 personen. Ter inzage der leden van den raad zijn nedergelegd de navolgende stukken: N°. 324. Rappoit der commissie voor de straf verordeningen op de bedenkingen, ingebragt tegen en de amendementen voorgesteld op de concept-verordening van policie op de haven en wateren der gemeente. N°. 325. Voordragt van burg. en weth. naar aanleiding van een adres van J. Oostermeijer c. s., ambtenaren bij het marktwezen en tevens keurmeesters van levensmiddelen, verzeekende eenige verhooging van tractement als ambtenaren bij het marktwezen te bekomen, nu zij hunne betrekking van keurmeesters ten gevolge van de afschaffing der keuring van levensmiddelen verliezen. N°. 326. Adres vaa de permanente commissie uit de Amsterdamsche reederijen, houdende bezwaar tegen de bepaling betreffende de Kattenburgerbrug, voorkomende in art. 54 der concept-verordening van policie op de haven en wateren. N*. 327. Rapport van burg. en weth. omtrent de plannen van de HH. J. L. Kuinders en C. Outshoorn, tot het aanleggen eener breede hoofdstraat van den Dam tot de Middellaan der Plantaadje, enz. Het dagblad ie Tijd meldt het volgende: «Wij vernemen met leedwezn, dat een geacht ingezeten onzer stad, de Heer Wolff, in de Nes, overleden is ten gevolge van de kwetsuur, die hem is toegebragt op het oogenblik, dat hrj den burgemeester hulp wilde verleenen bij de onlangs plaats gehad hebbende baldadigheden. De Heer Wolff, die vroeger to Haarlem gewoond heeft, had aldaar den Heer Fock van meer nabg leeren kennen en wilde hem daarom te gereeder tot dienst of hulp verstrekken. De geneesheer heeft verklaard, dat de stoot of slag de nieren heeft aangedaan. Toen de Heer Wolff te huis kwam, heeft hij dadelijk gezegd, dat hij aan die kwetsuur zou sterven. De justitie heeft onderzoek gedaan, maar ten huize van den ordelievendcn burger werd slechts gezegd, dat men geen nazoek gedaan had, dat men liefst den schuldige niet kende. Die vergevingsgezindheid prijzen wij van den eenen kant hoog, maar niets zal verwaarloosd worden, hopen wij tevens, om aan de wetten van maatschappelpe orde niet de sanctie te laten ontbeeren.' Gisteren heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur te 's Gravenhage dc aanbesteding plaats gehad van het digten van killen in de rigting der ontworpen bekading langs den regteroever der Nieuwe Merwede, onder de gemeente Dubbeldam, in de provincie Zuid-Holland. Daardoor waren 17 insclirijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer P. de Jong, te Sliedrccht, voor de som van f 9980. De hoogste inschrijving was voor de som van ƒl6 680. Op eene publieke verkooping te Waddinxveen is in de vorige weok een wijnglas verkocht voor ƒ 64, dat door admiraal de Ruvter aan boord werd gebruikt. '
c^i >. jXen$ur& wor,Jt gfltoeW» dat de ontvangst van den Prinsbtedehoudcr ditmaal eone soort van demonstratie was. Vijfentwintig ln net wit gekleede jonge dames, drie muziekcorpsen en een aantai personen die in optogt met fakkellicht zich derwaarts hadden begeven, bevonden zich aan het spoorweg-station, om het vorstelijk paar te begroeten. Deze ontvangst bewijst, dat de bevolking gehecht is aan den bestaanden politieken toestand van het groothertogdom en aan hot regerend stamhuis warme liefde toedraagt.
* 's GRAVENHAGE, 24 Sept. In de heden gehouden zitting van ven Hoogen Raad (kamer van strafzaken)' zijn o. a. behandeld de beïoepen in cassatie, ingesteld door: I°. A. Pompcr tegen een arrest Tan het prov. geregtshof in Friesland, waarbij hrj is veroordeeld tot 10 jaren tuchthuisstraf, ter zake van moedwillige branstichting in een gebouw, waarbij te voorzien was, dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Door den advocaat van den requirant, Mr. A.P. Th. Eyssell werd, natoelichting van twee middelen Dij memorie en zes middelen bij pleidooi voorgesteld, geconcludeerd tot verwijzing der zaak naar een ander hof. 2°. Den proc.-gen. bij het prov. geregtshof iii Noord-Holland tegen een arrest In zake W. van Ommen, die zich mede in «assatie heeft voorzien tegen dat arrest, waarbij hij tot 5 jaren tuchthuisstraf is veroordeeld wegens het toebrengen van kwetsuren en slagen aan een bedienend beambte in de uitoefening van zijne bediening. Door den advocaat van den mede-requirant Mr. Ph. A. Haas, van Amsterdam, is bij pleidooi een middel van cassatie voorgedragen en toegelicht. Adv.-geu. Romer zal in beide zaken den 2den Oct. conclusie nemen. GOUDA; 22 Scpt. Door de kamer van koophandel en fabrieken alhier is bij het gemeentebestuur een uitvoerig plan ingediend, strekkende tot afbreking van eone kleine trapjesbrug eu van de hooge stecuen boogbruggeu over de Gouwe binnen deze stad, en vervanging dezer laatsten door beweegbare bruggen. Gaat dit plan, dat bij de ourgerg algemeen bijval viudt, blijkens een reeds bg den raad ingekomen adres tot ondersteuning van hetzelve, door, dan zal onze stad esne belangrijke verbetering ondergaan,dewijl daardoor vrij diep gaande schepen en stoombooten met staanden mast of schoorsteen de hoofigrachten der stad zullen kunnen doorvaren, om niet alleen voor pakhuizen of andere panden te laden en te lossen, maar ook om van de rivier de Gouwe in den IJssel en de grooto riviervaarfc te komen, waardoor eene groote dienst aan Goudas handel en scheepvaart zal worden bewezen. * HAARLEM, 24 Sept. Met betrekking tot den zich hier in het huis yan detentie bcvindenden Engelschman Mares, verneemt men dat zgn toestand thans reeds dio verbetering heeft ondergaan en in fcoo verre gevorderd is, dat hij met dc noodige hulp zijno kleederen kan aankrijgen, zoedat hg" niet meer den geheelen dag bedlegerig Vehocft te zijn. Voorts verneemt men, dat weder een voorloopig getuigenverhoor voor den regter van instructie heeft plaats gehad, "waarbij het onderzoek betrekking had tot de vraag, in hoe ver de door Mares doodelijk getroffen nog jeugdige polderwerker zich al dan niet destijds zoude bevonden hebben op het grondgebied van Wijkoroog, hetwelk toen door Mares werd bewoond. * UTRECHT, 24 Sept, Heden werden de lessen aan 's rijks hoogere Burgerschool alhier door den hoogleeraar directeur Dr. Engelbregt, met eene plcgtige rede geopend; vele autoriteiten, leeraren der inrigting en vele genoodigden woonden deze plegtigheid bij. Het aantal leerlingen bedraagt 80. UTRECHT, 24 Sent. Heden hield do Maatschappij ter bovordering der Veeartsenijkunde in Nederland hare jaarlijksche algemeena vergadering. Na afloop der administrative werkzaamheden, werden onderscheidene practische onderwerpen ter sprake gebragt, als o. a. de runderpest, inentingen tegen de longziekte, afgescheurde hoeven, verwondingen van het hart en andere, waarna men overging tot hst bespreken van opgegeven onderwerpen, zijnde ten lste de ten onzent bestaande costuum-wetten op het punt van veehandel; 2do onderhuidsche inspuitingen van geneesmiddelen bij dieren; 3do de oorzaak van het slecht boteren der melk; 4de de meest geschikte tijd tot het doen van inentingen tegen de longziekte, benevens de kenmerken van goede inentstof, en ten sda de oorzaken van het bruisen «ler melk. Aan dc vergadering werd mededeeling gedaan van een stuk van het lid, den Heer Lutijn Mazure, over de middelen, aangewezen tegen het inslepen van besmettelijko veeziekte. Op voorstel van het nieuwe hoofdbestuur, werden de leden A. Wirtz, J. H. Smit en Dr. L. Muidei uitgenoodigd een adres op te stellen, waarbij aan do hooge Regering de spoedige indiening zal worden Verzocht van een ontwerp van wet op do uitoefening der veeartsenijkunde en der veeartsenijkundige politie. Aan het hoofdbestuur werd, ep voorstel van het lid Dogterom, opgedragen den Minister van Binnenlandsche Zaken te verzoeken, gestrenge, volledige en snelle uitvoering te geven aan de onlangs vastgestelde wet tot beteugeling der runderpest, en aan alle verdere ten onzent vigeerende wetten en verordeningen op het stuk van besmettelijke veeziekten. Tot lid des hoofdbestuurs werd benoemd de Heer L. Swart, to Barcndrecht. De toestand der Maatschappij is, zoo wat betreft hare financiën, als ten opzigte van het ledental, allezins voldoende to noemen. (N. Utr. Ct.) ARNHEM, 23 Sept. In cene gisteren gehouden raadsvergadering werd besloten, burgemeester en wethouders volmagt te geven, met den Heer de Heus, naar aanleiding van een ingediend verzoekschrift, in onderhandeling te treden over de verlenging van het ten vorigen jare wegens de nieuwe gasfabriek gesloten contract, ingevolge waarvan die fabriek aan genoemden Heer tot 1 October 1869 was toegezegd, doch dan uiterlijk 1 April jl. in gereedheid had behooren te zijn, waaraan dc gemeente echter wegens verschillende oorzaken niet heeft kannen voldoen , zullende die fabriek denkelijk eerst in het begin van 1867 in gebruik kunnen worden gesteld. De raad autoriseerde het dagelijksch bestuur, den Heer de Heus, wegens hierdoor voor hem te ontstane nadeelen, de fabriek nog onontgeldclijk tot 1 October 1870 toe te staan, onder voorwaarde o. a., dat gedurende het laatste jaar het gas voor particulieren voor ƒ4, in plaats van ƒ4.50, per duizend kubieke Engelsehe voeten verkrijgbaar zal worden gesteld. ARNHEM, 24 Sept. Donderdag a. s. zal voer het provinciaal geregtshof alhier teregtstaan P. Lagrand, venter in kaas en visch , wonende te Nijmegen, beschuldigd van verkrachting, twee malen gepleegd op meisjes beneden de volle vijftien jaren. GRONINGEN, 21 Sept. Het weder heeft de anderdaagschc koorts, zegt men hier; de regen valt bij vlagen neer op het hier alles behalve dorstige aardrijk. Het was daarom een tref gisteren voor cene massa leegloopers en leegloopsters, om uren lang te kunnen post vatten voor het huis van den bewusten banketbakker, over wien, of liever, over wiens spoorloos verdwenen ex-knecht de officier van justitie in de couranten, uit naam der wet, do gewone poging tot vinding dezer dagen, publiceerde. De banketbakker moet, naar men zegt, zijn voornialigen knecht uit Amsterdam in zijne woning hebben gelokt, en toen aeerlg'k mishandeld hobben; en de knecht moet daarna een dag en lauger in arrest zijn geweest. Dio laatste bijzonderheid mag bij het verhaal niet achterwege blijven. Do knecht is toen verdwenen. Gisteren werd de banketbakker in de justitieomnibus naar de gevangenis getransporteerd, tot niet geringe blijdschap , naar mon zegt, van den vigilante-chef. Het gerucht was onder het volk, dat de spoorloos verdwenen knecht uit den regenput, die digtgemetseld zou zijn, geheel of in stukken zou te voorschijn komen, benevens andero versierselen van het feit. Intusschen moet, naar wij vernemen, het spoor van den spoorloos verdwenen knecht (de jagttijd is openl) te Bremen gevonden zijn, en wacht het groote publiek hier met belangstelling op nadere bijzonderheden. (Arnh. Ct.). DEVENTER, 21 Sept. Van eene geloofwaardige zijde vernemen wij, dat de spoorweg tusschen hier en Zwolle niet volkomen is goedgekeurd kunnen worden, en dat ten gevolge daarvan, de opening van de lijn Deventer—Zwolle niet voor primo Novembor zoudo kunnen te gemeet gezien wordon. — Met de concessie Swaan en van Heyningen moet het veel beter staan, dan men wel wil doen voorkomen. Dc inschrijvingen voor het maatschappelijk kapitaal der onderneming van dozo Heeren znllen namelgk weldra geopend worden. Er is gegronde hoop ora to verwachten, dat dezo spoorweglijn eerlang haar volkomen beslag zal krijgen. In den laatsten tijd moot meu het gewonschto doel eeno belangrijko schrede nader zijn gekomen. (Aruh. Ct.)
---

