
Tot deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, inhoudende het Verslag der Zittingen van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal van 24 en 25 September jl, ~"__H. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN en verdero INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsb/ad worden Verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1806 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden r_a Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. Nii. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam, 24 Sept. 1866. GEBROEDERS BMEDERBCHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 September (des Avonds.)
Men heeft reden om tn'onderstellen, dat de tabellen betreffende 's rijks inkomsten van het derde kwartaal, welke Zaturdag e. k. zullen worden openbaar gemaakt, eene vermeerdering boven het kwartaal van 1865, ten bedrago van ruim een half mülioen zullen aanwijzen. — De Morning Star zegt aangaande de aarzeling van het Engelsehe kabinet, om den invoer van vee in Engeland uit de havens der niet besmette Nederlandsche provinciën toe te staan, het navolgende. •Wij hebben uit eene goede bron vernomen, dat baron Bentinck, de Nederlandsche gezant in Engeland, bij lord Stanley eene reeks van documenten heeft ingediend, Detrekkeljjk de onbesmette provinciën van Nederland, waaruit blijkt, dat zij ten eenen male vrij zijn van runderpest. Deze stukken zijn door de gouverneurs dier provinciën onderteckend en gelegaliseerd door den minister van buitenl. zaken in Nederland. Aan baron Bentinck was opgedragen om te verzoeken, dat dc bevelen van den Privy Council zoo spoedig mogelijk zouden gewijzigd worden. Wanneer men nagaat welk een gunstigen invloed 3e intrekking dier besluiten voor de Londensche markt hebben zou, kunnen wij ous niet voorstellen, dat het tegenwoordige gouvernement *ulk een billijk verzoek van de hand zou durven wnzen. Blijft het ministerie in gebreke om verbetering in den drukkenden toestand te brengen, dan is het een nieuw en duidelijk bewijs, dat onhandigheid, onregtvaardigheid, wij zouden bijna gezegd hebben oneerlijkheid, nog altijd de karakteristieke eigenschappen zijn van een conservatief beheer, zoowal in aangelegenheden van maatschappelijk als van staatsbelang." — Men verneemt het overlijden van den generaal sir W. R. Clayton in ruim 80-jarigen ouderdom. Hij had de vcldtogtcn in Spanje, en de veldslagen bij Genappe, Quatre-Bras en Waterloo bijgewoond. — Over de oneenigheid sprekende, welke in den ministerraad van Keizer Napoleon gezegd wordt te heerschen, zegt de Parijssche correspondent van de Times o. a.: De tegenstrijdigheid der onlangs verspuide berigten omtrent 's Keizers reis naar Biarritz is alleen het gevolg van de worsteling tusschen hetgeen men met regt zou kunnen noemen de conservative of zelfs teruggaande, en de vooruitgaande °f liberale partijen. De Fransche dagbladpers kan over dergelijke *aken, zelfs al wordt zij daarmede bekend gemaakt, niet spreken. Het bestaan der twee tegen elkander indruischende stroomen is echter voor niemand een geheim, en het is even zoo algemeen bekend, dat nog onlangs eene poging om de twee personen, die het digtst naast den Keizer staan, met elkander te verzoenen, schipbreuk heeft geleden. Terwijl een dezer personen naar Biarritz vertrok, ontevreden over het mislukken zijner bemoeijingen ten voordeele van Oostenrijk en van den Paus, en al dadelijk van de gelegenheid gebruik trachtte te maken, om een onderhoud te hebben met een anderen Souverein. voor welken Napoleon het tegenovergestelde van sympathie gevoelt, vertrok de andere naar «en Zwitserseh buitenverblijf, waar hij talrijke mededeelingen van St. Cloud ontving en waar een aantal personen uit Frankrijk hem «en bezoek heeft gebragt, die zulks zeer waarschijnlijk zonden hebben nagelaten, indien zg niet overtuigd waren, dat zijne ster aan hot rijzen is. Waar alles afhangt van de wijzigingen in de gemoedstemming van één man, kan men niets met eenige zekerheid voorspellen; maar het is zeer mogelijk, dat wij nog gewigtige en veel«eteekenendo veranderingen in het personeel van de raadslieden der kroon zullen zien brengen." — Te Liverpool is eene talrijk bezochte reform-vergadering gehouden, waarbij de Heer R. Gladstone den presidentsstoel bekleedde. Er werden resolutien aangenomen, houdende, dat het tegenwoordige Öuis der Gemeenten het vertrouwen des lands niet bezat on voorts de hoop werd uitgedrukt, dat het ministerie spoedig door een liberaal bewind mogt worden vervangen. — De Times vreest, dat Sicilië voor het koningrijk Italië zal worden wat lerland sedert de gewelddadige inlijving voor Groot-Brittannie 's geweest, een altijd weerspannig wingewest en eene bron van hongerde moeijelijkheden. — De berigten, nit de katoenverwerkende districten over de vorige *eek ontvangen, melden nog voortdurend, dat de handel in denelfden staat van lusteloosheid bleef verkeeren.
. — Gedurende de laatste dagen had men geene telegraphische bereten uit Amerika ontvangen en wist niet waaraan dit toe schrijven, yisteren namiddag is eindelijk weder tijding aangekomen, meldende ?at in Noord-Amerika zulke verschrikkelijke stormen en regenburjen «ebben geheerscht als men zelden had opgemerkt, waardoor de over !and loopende lijnen waren omvergeworpen en ondermijnd, zoodat "et onmogelijk werd over den oceaan te seinen.
---

Duitsche Post.
WEENEN 23 Sept De reis van deu Keizer naar Ischl heeft naar yien beweert een staatkundig doel. Er worden voortdurend pogingen }° het werk gesteld om eeno toenadering te bewerken tusschen de "oven van Weenen en Berlijn; drie vorstelijke vrouwen worden gehemd, die in dit opzigt ijverig werkzaam zijn en daarvan bevinden ?r zich tweo te Ischl. Tpt nu is er evenwel weinig uitzigt, dat hare "etnoeijingen met een goed gevolg bekroond zullen worden. De stemfling aan het hof is bepaald anti-Pruisisch en men deelt uitdruk- J'ngen mede, welke in de jongste dagen ziju vernomen en welke *e» duidelijkste doen blijken, dat men er niet aan denkt om nu vriendschappelijke betrekkingen met Pruisen aan te knoopen. — Bij het ministerie van financiën is een nieuw leeningsplan in *verweging, volgens hetwelk 500 millioen gulden a pari zullen wor'«n bneengebragt en wel slechts tot 5 pCt. rente. Dit klinkt eeni- Sermate verwonderlijk, maar wordt, zegt men, verkregen door oen jeer geniaal plan, waarvan de bijzonderheden nog geheim worflei> gehouden. Nadere mededeelingen worden reeds voor de volgende *«ek toegezegd. ¦ . ~- Men beweert, dat do zending van graaf Karolyi naar Biarritz heeft op de Oostersche kwestie; berigten van den graaf ï°r<len met verlangen te gemoet gezien, daar men de politiek van *"rankrij_ niet vertrouwt. _*~ De Hertog van Angustenburg is in het strengst incognito uit "Wenen hier aangekomen "*¦ De infanterie-regenienten zullen een ander hoofdbekleedsel er*nRen hetwelk veel met den Franschen kepi overeen zal komen. 1)0 uniform der jagers zal ook geheel gewijzigd worden _ _ "" Het officiële blad van Praag meldt, dat eene commissie zich "eeft gevormd tot het inzamelen van bijdragen voor de oprigting van *«£ waardig monument voor de bg Komggratz gesneuvelde Oosten— Vor_UE_i£inVan Rnmenie heeft in het laatste oogenblik gewei- Pti WeSSomrt te wüfioeren, welke prins Ghika metdePorte r'e«ft gesloten. De roden daartoe is, dat de vorst weigert aan de Porte het regt toe te staan te BuchareSt een agent te hebben tot bescherming der belangen van de Turksche onderdanen, verder omdat in die overeenkomst het regt, waarop de vorst aanspraak maakt, om de erfelijkheid zijner waardigheid ook op collateralen uit te strekken, alsmede om munt te slaan en orden in te stellen niet is opgenomen. Daarentegen meldt de Wiener Zeitung dat de komst van Prins Karel van Hohenzollern te Konstantinopel op handen is en reeds in Yenikoi een paleis tot zijne ontvangst in gereedheid wordt gebragt. De punten van geschil, onder andere het mimtregt, betreffen slechts weinige bijzonderheden, waarvan de regeling geene groote nioeijelijkheden zal opleveren.
BERLIJN, 24 Scpt. (des Ochtends). De landdag zal, naar men uit eene goede bron verneemt, nog in deze week gesloten worden. — De Koningin Augusta zal waarschijnlijk heden avond naar Baden- Baden vertrekken.
— Bij gelegenheid der feesten is o. a. in de Spencrsche-Zeitungyeischenen een in dichtmaat gesteld: //Visioen van den ouden Flits, aan hem te beurt gevallen op het gedenkteeken te zijner eer." Van den Kroonprins wordt in dat profetisch gedicht, met zinspeling op den doopnaam der Kroonprinses, gezegd, dat hrj «voorwaar niet voor niet het hof gemaakt heeft aan Victoria, en zich met hart en hand levenslang heeft gewijd aan hare dienst." In niet-pruissische bladen wordt deze woordspeling buitengemeen zouteloos genoemd. — De hertog George van Meiningen heeft bij de aanvaarding zijner regering den minister v. Buch eervol ontxlagen en op pensioen gesteld, en deu vroegeren niinister v. Krosigh tot minister van staat en tat minister van kuitenl. zaken en van het hertoglijke huis benoemd. De tegenwoordige hertog van Meiningen, George, is in 1826 geboren; hrj is generaal majoor bij het Pruisische leger. Hij was gehuwd met prinses Charlotte, dochter van prins Albert van Pruisen en prinses Marianno der Nederlanden. De prinses overleed in 1855. De hertog is thans gehuwd met prinses Feodore van Hohenlohe Langenburg. De afgetreden hertog Bernhard ErichFreund is 66 jaren oud. Hij aanvaardde in 1821 de regering. — De geboortedag van Ernst August, de gewezen Kroonprins van Hanover, is in dat voormalig koningrijk niet voorbijgegaan zonder dat de orde in meerdere of mindere mate werd gestoord. Allerwcge had men demonstratie» georganiseerd en het gevolg daarvan was, dat des avonds ongeregeldheden plaats grepen. Het gemeen vernielde in de stad Hanover een pelterij-winkel, alwaar mutsen en helmen waren uitgestald; een paar andere winkels ondergingen hetzelfde lot, omdat zij zich naar de tijdsomstandigheden hadden geschikt en Pruisische militaire kleedingstukken hadden ten verkoop gehangen. De luidruchtige menigte bewoogzich bij voorkeur op het stationsplein, terwijl het ruiterstandbeeld van Ernst August het voorwerp was van geestdriftige toejuichingen. Hot tiorende en woeiige volk weck echter voor de soldaten , zonder eenigen tegenstand te bieden. De kalme houding der militairen wordt zeer geroemd; het was duidelijk dat de autoriteiten zoo veel mogelijk eene bloedige botsing wilden vermijden. Sedert evenwel heeft de policie een streng verbod uitgevaardigd, krachtenshetwelk o. a. deoptogtenvan kinderen, die tot vele wanordelijkheden aanleiding gaven, in Hanover verboden zijn. Ook op andere punten des lands grepen eenige denionstratien plaats. Te Cello, waar men zich het krachtigste tegen de inlijving bij Pruisen verzet, was de militaire magt dien ganschen dag op do been, waaraan men het waarschijnlijk te danken heeft, dat 3e orde niet werd gestoord. Do voormalige Koningin stond 22 dezer op het punt naar Marienburg te vertrekken toen zij een telegram uit Weenen ontving niet verzoek Hanover nog niet te verlaten. Men wil dat dit te danken is aan den invloed der deputatie, die te Weenen, den ex-kroonprins het adres van gelukwensching overhandigde ter gelegenheid van zijnen geboortedag. Dit adres was van 259,058 handteekeningen voorzien. — De schade, door de Hanoveranen in en om Langen-Salza aangerigt, zijn door de daartoe benoemde commissie op 93,334 thaler geschat. In het groothertogdom Saksen-Weimar en in het hertogdom Saksen-Coburg zal de schade insgelijks door de commissie worden begroot.
FRANKFORT, 24 Sept. (Part. Corr.). In verscheiden gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt thans op vrij bepaalde wijze medegedeeld , dat bij de ouderhandelingen, welke te Berlijn gevoerd zijn over het herstel van den vrede tnsschen Pruisen en Beijeren, werkelijk eene innige verstandhouding tusschen de regeringen van deze beide staten, ten minste voor zekere doeleinden is tot stand gekomen. Men meent te kurfnen verzekeren, dat tevens ook onderhandelingen hebben plaats gehad over het sluiten van een volledig defensief verbond , men zou het zelfs eens geworden zijn omtrent eene wederzijdsche waarborging van beide staten voor het geval van een aanval of eene bedreiging van de zijde van het buitenland. Of in dit opzigt echter reeds een bepaald verdrag gesloten is, hieromtrent loopen de mededeelingen nog uiteen. Als een zeker feit schijnt intusschen reeds aangenomen te kunnen worden, dat het kabinet van Munchen het vaste besluit heeft genomen, om voortaan zich zoo naauw mogelijk bg Pruisen aan te sluiten en aan de politiek van Beijeren dezen grondslag en deze rigting te geven. Het ministerie von der Pforten is hierin volkomen eenstemmig met het verlangen, in de jongste zitting van den Bey'ersehen landdag geuit. Te Darmstadt heeft gisteren ochtend een geheimzinnig voorval plaats gehad. Een persoon trachtte in het thans weder door den groothertog van Hessen bewoonde gedeelte van het paleis binnen te dringen. Hij werd gearresteerd en in een rijtuig naar het burger hospitaal overgebragt, daar men meende bij hem sporen van volslagen verstandsverbijstering te bespeuren. Op den weg daarheen gelukte het hem, om ongemerkt een dolkmes te voorschijn te haUn en een der hem vergezellende gendarmes daarmede eene zeer gevaarlijke wonde in den onderbuik toe te brengen. Het verdrag tusschen de Pruisische regering en den ex-keurvorst van Hessen gesloten, bevat volgens eene mededeeling nit eene geloofwaardige bron ontvangen, onder anderen de volgende bepalingen: De ex-keurvorst ontvangt onmiddellijk een kapitaal van 600,000 thaler; hg behoudt de revenuen der bezittingen van het keurvorstelijk huis, neemt zgn geheel particulier vermogen terng en trekt alle inkomsten, welke verkregen worden door verpachting, enz., van de goederen kasteelen, enz., die tot het fideicommis van het keurvorstelijk huis behooren. ,""¦__ Het bevestigt zich, dat de onderhandelingen over het vredesverdrag tusschen Pruisen en Saksen plotseling weder zijn gestaakt. Er wordt beweerd, dat de Kroonprins van baksen zich van Weenen naar Berlijn zal begeven, om te trachten eene overeenstemming te bewerken omtrent de punten, waarover nog verschil bestaat. Naar beweert wordt zijn niet alle leden van het Pruisische kabinet. het eens omtrent de amnestie; Verscheiden.ministers wilden die meer beperkt hebben; graaf Bismarck echter had dit weten door te drgven. Men verwacht dat eenige leden van het r/ruisische kabinet om die reden zullen aftreden. ? , , , , ?', Particuliere brieven uit Hanover melden ons het volgende. Met het Welvendom snelt het spoedig ten einde; maar na het mtwisschen van zijne uiterlijke kenteekenen, zoover dit mogelijk is en zij niet in metaal en steen zich aan de nivellerende hand van den veroveraar onttrekken, zal de herinnering daaraan nog lang voortleven. Het Igrcnst bijna aan het wonderbare hoe diep liet Welfendom in dit volk geworteld is. Men vraagt zich teregt af: wanneer en of het wel afn de Pruisische heerschappij gelukken zal hierin cene verandering te brengen en de gemoederen met de nieuwe orde van zaken der Tailerien heeft, naar men verzekert, zich te KonstantinopTl verklaard tegen den verkoop van Candia aan Griekenland of Egypte.
FRANKFORT, 25 Sept. (Part. Covr.) De onderhandelingen omtrent de overneming door Pruisen van do postinngting van den Prins van Thurn en Tasis, die op den regter Maiuoever gelegen is, znllen weldra zijn afgeloopen.
Nog in deze week verwacht men de af kondiging van een patent van den Koning van Pruisen tot definitieve in bezit neming van de vrije stad Frankfort. Het aandeel, dat voor de stad Frankfort ter inschrijving in de Begersche 4 pCt. premie-leening van 28 millioen guldens was bestemd, was reeds gisteren namiddag volteekend. Ook te Munchen worden geene inschrijvingen meer aangenomen. De conferentie van commissarissen der vier Zuid-Duitsche staten over de kwestie der Parijssche tentoonstelling van 1867 geeft, naar men van goede zrjde verneemt, geen uitzigt, dat deze staten hunne expositie gemeenschappelijk zuilen organiseren. Dit zal daarentegen met de Noord-Duitsche staten wel het geval zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 24 September.
De Unien de la Sarthe en de Phare ie la Loire sommen een 20tal dagbladen der departementen op, die zich allen volmaakt op dezelfde wijze over de circulaire van den Heer Lavalette uitlaten, hoewel ieder der artikelen eene andere handteekening draagt. De Phart vraagt schertsende of de schrijvers elkander hun gevoelen per telegraaf hebben medegedeeld, alvorens zij zich nederzetteden, om hunne artikelen te schrijven en veinst zoodoende niet te weten, dat deze van het departement van buitenl. zaken zijn uitgegaan, dat op die wijze een door de drukperswet verboden misbruik heeft helpen bedrijven. — De Epoque meldt, dat te Genève, op verzoek van den Franschen gezant, verschillende tegen het keizerlijke huis gerigte schotschriften m beslag zijn genomen. Men kan echter, op grond van een bijzonderen brief uit die stad, mededeelen, dat die maatregel op verzoek van den Prins Napoleon is genomen en daardoor zeker misnoegen te Genève is ontstaan. Dat verzoek had plaats, nadat een venter, den prins niet kennende, hem op een stoomboot op het meer van Genève sommige dier werkjes, zoo als Les Nuits ie St. Cloud, Les 40 toleurs ie la haute peqre en levensbeschrijvingen van den Prins en de Prinsei Mathilde te koop had aangeboden. Tot die vier werkjes bepaalt zich dan ook de inbeslagneming. — Er is op nieuw sprake van het aangaan eener leening van 250 millioen door de stedelijke regering, ten behoeve van het aanleggen van nieuwe wandelplaat'sen. — Ira Aldridge, de bekende Neger-acteur, wordt spoedig te Parij» verwacht, om daar voor het eerst op te treden. — De Heer Bacciochi, die gisteren op de Tuilerien is overleden, was een landsman van Keizer Napoleon I en werd in 1813 te Ajaccio geboren. Door het huwelijk van Elise Bonaparte met den Heer Bacciochi, was hij met de keizerlijke familie verwant. Met de St. Arnaud en de Morny behoorde hij tot de trouwste vrienden des Keizers. Na de zaak van Boulogne werd hij in hechtenis genomen, maar bij gebrek aan bewijzen, ontslagen. Eene politieke rol heeft hij eigenlijk niet gespeeld, althans niet in het openbaar. Z(jne betrekking tot den Keizer was meer van vertrouwelijken aard. — De aandacht van het publiek is gevestigd op de ontworpen militaire reorganisatie. De vier stelsels, welke aan de maarschalken ter beoordeeling zijn onderworpen , komen hierop neder: eene landweer naar de Pruisische wijze, eene mobile nationale garde, grootere uitbreiding der jaarljjksche ligtingen bij korteren diensttijd, bevordering door gepaste middelen van de vrijwillige dienstneming. Een bo. sluit is nog niet genomen. Aan het '/volk onder de wapenen," zooal» do Koning van Pruisen zeide, staat in Frankrijk de vrees voor de ende partijen vooral van de Orleauisten in den weg. Men verwacht ook werkelijk jtiist in dezen oogenblik een door alle Prinsen van Orleans onderteekend manifest, waarin zg hunne meening te kennen geven over de jongste gebeurtenissen en hunne overtuiging uiten, dat het oogenblik gekomen is, waarop Frankrijk zijne vrijheid zal herkrijgen. — Volgens particuliere berigten uit Italië is de regterarm van Vietor Emanuei verlamd.
— Omtrent den gezondheidstoestand des Keizers zgn weder allerlei tegenstrijdige geruchten in omloop. — De veel besprokene, door den Heer de Lavalette onderteekende circulaire is door den Heer Rouher geredigeerd en geheel van zyne hand geschreven. — Gelijk men weet is het financiële blad la Semaine Finaneière voor 130,000 fr. aangekocht door den hoofdredacteur E.Forcade. Het blad was en blijft het orgaan van den Heer Rothschild, die de gelden heeft voorgeschoten. — Uit Florence wordt gemeld , dat dc gedwongen geldleeniag, dia onlangs voor de Italiaansche schatkist uitgeschreven is, ten bedrage van 400 millioen francs in nominaal kapitaal, denkelijk naauwelijks de helft van die som in de schatkist zal doen vloeijen. De regering, gedrongen door de groote behoeften der schatkist, neemt dagelijks besluiten om de inning der leening gemakkelijker te maken. Zoo iq bij een besluit van 21 Sept. de termijn voor de eerste storting verlengd en tevens eene korting van 9 pCt. voor vervroegde betaling aangeboden. — Mazzini is weder te Messina tot afgevaardigde gekozen. Deze stad schijnt dien volksmenner volstrekt tot een harer volksvertegenwoordigers te willen hebben. Intusschen heeft Mazzini reeds verklaard, dat hij geen gebruik zal maken van de hem verleende amnestie en dus niet in zijn vaderland zal terugkeeren. — Niettegenstaande het allerongunstigste weder had het aangekondigde Manin-feest jl. Zaturdag, zijnde den 9den gedenkdag van zgn overlijden , op het kerkhof Montmartre plaats. Toffoli, een der ministers van de Venetiaansche republiek, hield bg het graf eene rede, waarna een krans , met het opschrift: Venetia libera a Daniele Manin, op het tijdelijke graf werd nedergelegd. Men herinnert zich, dat het lijk van Manin tijdelijk in den grafkelder van Ary Schefi'er is bygezet. Men is voornemens het stoffelijke overschot van den Italiaanschen patriot naar Venetië over te brengen, althan» indien de Florentijnsche regering het veroorlooft. —De gezondheids-commissie, welke to Konstantinopel vereenigd is, heeft aan de verschillende regeringen haar rapport opgezonden. Zg beveelt vooral aan: opheffing van alle markten, bedevaarten en inzonderheid van alle groote menschen-ophooping op de door de cholera bezochte plaatsen, strenge afzondering der cholerazieken van andere zieken in karavaan-hospitalen, strenge quarantaine. Het is dns ook weder eene commissie, die niet veel nieuws heeft uitgevonden. — Omtrent het lot dor Mexicaansche obligatiën is nog niet» beslist. De Keizer wenseht aan de talrijke in do departementen verspreide kleine kapitalisten, die met zoodanige obligatiën zijn gezegend, den mond te stoppen door couvertering in 7 a 8 fr». rente per obligatie. De HH. Rouher en Puitry echter, de beide financiële mannen in den keizerlijken raad, zijn tegen eiken waarborg of conversie. — De rijzing der meelprijzen blijft aanhouden, zij staan thans 69.75 fr. tegen 50.50 tr. in het vorige jaar. Suiker 64 tegen 59. Alcohol 65 tegen 49 in het vorige jaar. Olie daarentegen is sedert het vorige jaar, waarschijnlyk door de concurrentie van de petroleum, van 118 tot op 100 gedaald. — De Patrie betoogt, dat door de gebeurtenissen op .andia en Sicilië minder de eigenlijke Oostoreche kwestie dan die der Middellaudsche Zee op het tapyt is gebragt, * Laten wij voorzigtig zijn, zegt het blad, laten wij niet dwalen in de naauwe kronkelpaden van het Oostersche vraagstuk en waken wy' voorde vele staatkundige en handelsbelangen , welke door de grootsche onderneming der doorgraving van de lendengte van Suez zyn opgewekt. Deze belangen geldt het thans en indien Frankrijk, Italië en Oostenrijk het beseffen, indien Spanje er met hen aan denkt, dan zullen de staten aan de Middellandsche Zee aan de gebeurtenissen het hoofd knnnen bieden." Men vraagt zich af of de Heer Ernest Dréolle den last heeft ontvangen om een officieusen pennen kruistogt tegen Engeland te openen V Nadat de veelbesproken circalaire met geen enkel woord van Engeland heeft gewaagd, ware dit niet te verwonderen. Het is moeijelijk eene bepaalde oorzaak op te geven voor de reactie. welke heden ter beurze plaats had, maar de algemeene stand van zaken, liet aanhoudend slechte weder, het mislukken van den oogst, welke zich nu ook tot de aardappelen uitstrekt, geven daarvoor eene genoegzame verklaring. Men zegt dat Rothschild, ïalabot en Darblay zeer aanzienlijke hoeveelheden granen binnen- en buitenslands hebbeu opgekocht, sommige beweren voor een bedrag van 480 millioen fres., men kan derhalve effecten-leveringen in likwidatie verwachten.
---

