INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Verwachte komst van den Koning van Denemarken. Verklaring van Gladstone. Runderpest in Groot-Brittannic. Overeenkomst van de Trans-Atlantische kabelmaatschappij met de Amerik. dagbladen. Versch rundvlecsch uit Zuid-Amerika. Zonderling proces. «crigten uit Alexandrie. Duitschland. Weenen: Vertrek van do Keizerin naar Ischl. Aankomst van den hertog van Nassau te Salzburg. Zamenscbolingen te •Ira.ag. Gemengde berigten. — Berlijn. (Part. Con.) Vertrek van Jniaistcrs naar buiten. De komst van den Oostcnrijkschcn gezant. De Pruisische vlag in Keuihcsscn. — Frankfort (Partic. Concsp.) FuANKiuJK.. Toestand van den Keizer. De markies de Moustier *c Marseille. Komst van Prins Napoleon te Parijs. Eene jonge straatzangeres. De werkzaamheden aan liet tentoonstellingsgebouw. Gevaarlijke ziekte van den markies dc Turgot. De aanstaande ophef'"'g van liet zout-monopolic. De Luxemburgscbe kwestie. De France over de Oostersche kwestie. Overstroomingen in dc departementen -%igten uit Italië: do opstand op Sicilië, enz. Verwachte ministeriele whzij-jrig te Madrid. Binnjsnland. Overzigt van het staatkundig nieuws. Ontbinding "an de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Kon. besluiten en benoemingen. Beschikkingen van de ministers van binnenl. zaken en "Uancien. Gemengde berigten. Berigten van veeartsen over en opgavo betreffende den voctyphus. Stand der cholera te Amsterdam. Stadsnieuws. Het vergaan van het Nederl. barkschip Joanncs. 's Gravcnhaoag*che berigten. Regtszaak te Rotterdam. Ongeluk ald.aar. Idem te Schiedam. Zitting van den gemeenteraad te Gouda. Brand te Capelle. Terugkomst te Haarlem van de manschappen, gedetacheerd te Velzen. J-egtszaak te Arnhem. Kennisgeving van de directie der gasfabriek te •-"tphen. De Koning op het Loo. Beschadiging der stoomboot Zcphir *° Harlingen. Arrestatie te Hoogezand. Ongeluk te Miintcndani. Beursgebouw te Almelo. De Koning der Belgen Vlissingen passc•fendo. Legaat aan dc Herv. gemeente te K hindert. ...Telegrammen. Handelsberigtcn. Fondsen- en Eeur6tydingcn. Schecps¦lidingcn. Rivierberigten. Cargalijstcn. CciNCEB.I EN TOONEELMKUWS. SCHAAKSPEL.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 October.
Uistcren werd berigt, dat te Venotic ongeregeldheden hebben plaats Reliad. Hot bleek ons tevens uiteen brief van onzen Parij sschencor'espondeut, dat de geheele zaak weinig om het lijf had en cciivou"g op rekening moest worden gesteld van het ongeduld, waarmede Je Venetianeu het vertrek der Oostenrijksche ambtenaren verbeiden. "- Vcnetiaanschc correspondent van een der Engelsche dagbladen Rj'f, i. d. 22 September, cene schets van de steiiinum; der bevolking, welko tooneelen als thans zijn voorgevallen kon dooii verwachten , '"«ien dc Oostcnrijkscho beambten niet verstandig genoeg waren , D,a een en ander door de vingers te zien. Zoo was het b. v. eene geliefkoosde bezigheid driekleurige wimpels te laten wapperen ya') plaatsen, die niet dan voor een vluggen knaap waren te genaden. Dan stond een groepje nieuwsgierigen bedaard af te wachten ?• dingen, die daar zouden komen, en niet gering was dc vreugde, '¦Jdicn een paar styve Oostenrijksche policio-agenten het wanhopige Pogen beproeven, om de tergende kleuren af te rukken. Dagelijks vond •Oeu plakkaten ter gunste van Victor Emanuel op allerlei onmogelijke kaatsen vastgehecht en voortdurend waren dc Oostenrijksche ambtenaï.eo in dc weer met ladders en touwen ,om deze weder te verwijderen. **ens werd zulk een plakkaat gehecht op een hoogen muur in een der "•chterwijken. Indien men het stuk ongemoeid liad gelaten, zouden "elligt een half dozijn menschen het hebben gelezen. Dit maakte oatuurijjk niet de rekening der daders. De politie werd gewaarschuwd en kwam, in Venetië, waar men bijna geen straten heeft, ™**tuiirlijk met eene schuit. Intussclien had ecu talrijk publiek zich 'erzaineld. Helaas! het document zat te hoog; er waren ladders "*J*dig. Ladders in overvloed worden door dc behulpzame buren aan-, gooden, die echter verzuimden mede te deelen, dat dc treden met iecP waren gesmeerd. De afloop is te voorzien; de eerste agent de 'Cs-e, die zich met zijne zware stevels er op waagde, rolde in het water c 0 werd gered met gejuich. Eon uur later wist gansch Venetië wat "jr Was gebeurd. Het spreekt van zelf, dat zulke zaken de vriend*c;ap tusschen beide partijen niet verhoogden. "en mag intussclien thans verwachten, datde Oostenrijkers spoedig JJ'Hen vertrekken; over dc belangrijke zaken is men het eens en, Jjedo met het oog on de zeer verklaarbare stemming der bevolking, haast ?)eo zich zoo veel mogelijk, om aan den tegenwoordigen toestar 1 cou "ode te maken. een heden ontvangen telegram zijn de Italiaansche vry,'ligen ontbonden. Dit besluit, voor het overige een natuurlijk gcj°'g van den gunstigen loop der onderhandelingen met Oostenrijk, * Welligt verhaast ten gevolge der gisting, welke ook onder hen F-ttd waargenomen. Garibaldi toch, die gelijk men weet Florence ¦ e~-ocht, heeft in een zijner toespraken, niet ten onregte, de voorval- i8** op Sicilië in verband gebragt niet de wet op dc kloostergoederen ?*. het jong Italië vond daarin aanleiding tot den kreet />weg met de r'cstersr ofschoon Garibaldi zelf, toen deze kreet door een zijner behoorden werd aangeheven , zijne afkeuring te kennen gal. Hoewel 2» nu niet bepaaldelijk vreest, dat dc «zamenzwenng der monniken '— fel|jk men in Italië de beweging noemt, welke onlangs te Palermo ytbrnk, — onmiddellijk zal worden gevolgd door een oorlog der andersrekenden tegen de monniken, daar de regering krachtig genoeg is om r^ans op het vasteland tegen ongeregeldheden te waken blijkt r-h uit de berigten wederom, dat er nog geruime tijd zal vcrlool 0 eer het nieuwe en het oude in Italic, behoorlijk zu len zijn za?««eevocgd, en veoral met het oog op Sicilië gaat erir.de Italiaansche „Waden slechts cene stem op over de verpiigting der regering om J^ns zich met alle krachten te wijden aan de verbetering der middelen a? verkeer, en vooral aan de bevordering van het volksonderwijs. » }o brieven uit New-York aan de Fransche dagbladen wordt liet h'gendc gezegd: »Zoodra het congres in December bijeenkomt zal p"jainin Wade, uit Ohio, tot president van den Senaat worden gc£%*>. Men zal dau president Johnson in staat van beschuldiging 1, "ei) en daar er geen riöft-president is, wordt Wade president. J '¦'" gelooft, dat president Johnson weigeren zal toe te gcvtii aan het "J-res, en een beroep te hot volk en op het eg**** aal doen. toWij Mthl,n giste Ven en eergisteren betoogd, dat bet naar onze Om* niet tot zulke uitersten komen zal. Trouwens een beroep op t,'' v*.lk en op het leger zou den president weinig baten in zoover s*»B genoegzaam is gebleken, dat dc meerderheid der natie,althans c^Oüt Noorden niet van zijne meening is. Men boude dan ook iv het V*> dat deze brieven reeds zijn geschreven, voor dat de longste ti> 'dingen bewezen, hoe gering dc steun is, waarop menzoukun-4 " rekenen Voor bet overige toont zelfs dit berigt hoc rijk de WoTil(*ianscbe constitutie is aan hulpmiddelen, om in getal van i,r *'hil van gevoelen, tot acné beslissing to komen, zonder stoor[,;, 'n bet beleid der publieke aangelegenheden. Steil, uw,, ]„ ! , VS "Jat namoliik géén vergelijk wordt gctrollen tusschen ,len presih 11 en dc vertegenwoordiging en men dus dc zaak onderwerpt aan ei', oordeel van het hoogst.* geregtshof der Urne-de regtbank, wier onaardige roeping het is te beslissen m geschillen, gegrond in ver- C'1 van opvatting d«r bepalingen van de constitutie-dan nog kun- C ¦Mie zalkcn don geregelden gang gaan Dc president, in_st,a*itvan gesteld, wordt vervangen door den vfce-pretSdtut, ol «t-neer er, gelijk thans, geen vke-plesidcnt 'verd benoemd (daar Johnson, dc eigenlijke vice-president, reeds president Lincoln heeft vervangen) door den presidentfvan den Senaat. Het zou ons intussclien zeer bevreemden indien er geen vergelijk tot stand kwam, vooral ook omdat bij nader inzien, het plan onlangs dow* dc Times van New-York ontwikkeld en door ons medegedeeld, al zeer weinig kans van slagen heeft. Het congres dat in December e. k. te zamen komt, is nog het oude congres; dc verkiezingen, ' welke thans in sommige staten plaats hebben, geschieden voor het vol- ' gende congres, dat in Dec. 1867 vergadert. Maar om dan met de zuidelijke ! leden eene wettige vergadering te vormen van 121 leden, genegen om dc staatkunde van den president te. ondersteunen, moeten eerstens de 50 ver- ' tegenwoordige», welko door de (10) Zuidelijke staten, die thans uog j zijn buitengesloten , zullen worden gezonden, a/ten vóór den president j z)jn, hetgeen niet waarschijnlijk is; ten tweede moesten de acht j afgevaardigde)) van Tennessee allen democraten zijn en deze staat koos er niot meer dan drie; ton derde moeten al dc noordelijke democraten worden herkozen; ten vierde eindelijk zouden nog 22 noorilelijko republikeinen hunne zetels moeten verliezen en door democraten worden vervangen. Eerst dan zou het vereischte getal aanwezig zijn, en wanneer men nu in aanmerking neemt, dat bij de jongste verkiezingen reeds democraten zijn gevallen, dan blijkt gcnocgzaaai hoe gering de kansen zijn voor het welslagen van dit plan Een telegram uit Triest berigtto, dat de opstandelingen op Candia zeer waren ter neder geslagen en het aanbod hadden gedaan, zicli te onderwerpen. Wrj ontvangen heden uit Corfu een berigt, dat gansch anders luidt en ons in verband met andorc tijdingen, oók vrij wat waarschijnlijker voerkomt. Voorshands verwijzen wij naar de telegrammen, in afwachting van uitvoeriger mededeelingen In de Duitsche dagbladen vinden wij thans de opheldering van den r.-iadselachtigen toast, onlangs door generaal Manteuffcl te Flensburg uitgebragt. Zyne woorden stonden in verband met een vroegeren toast en daar ons deze omstandigheid was ontgaan, had zijnejongste toespraak veel van onzin. Bij die vroegere gelegenheid dan zwoer generaal Manteuflel ecu duren eed, dat geen duim van den Slecswijkschen grond aan Pruisen zou worden ontrukt voor en aleer bij op eenig slagveld met zijn ligchaam de 7 voet gronds had bedekt, waarin hy zou worden begraven. Deze 7 voet — welke, ter loops opgemerkt, doen onderstellen, dat generaal von Mautcuffel moet zijn , wat men doorgaans een zeer knap man noemt — komen wederom voor in den tweeden toast, waarin dc generaal verkla-irt, dat bij noch aan de Saaie, noch aan den Taubcr, noch aan den Mam afgeweken is van sijn beginsel der 7 vt. Bij elke schrede, die mnii leger voorwaarts rukte,had ik do overtuiging, dat dc grenzen van Pruisen zouden worden uitgebreid en dio van Duitschland beter gewaarborgd. Dc Fransche dagbladen vragen met eenige bekommering hoe deze toespraak is te rijmen met het plan om do bevolking van Noord-Slceswijk te raadplegen? Men zal zich intussclien herinneren, dat deze reeds niet onduidelijk den wensch to kennen gsf, om niet tot Denemarken terug te keerenen bovendien, dat dc toast van een generaal doorgaans met onder dc diplomatieke stukken wordt gerekend. mtw 01)111*1 De Minister van Binnenl. Zaken , gelet op art. 3 van het Kon. besluit vau 20 Dec. 1661 (Staal i/i/nd N". 134) en op ait. 3 van liet Kon besluit vau 18 Ja)). 1866 (Staatsblad N°. 3), verklaart, met int rekking van zyne beschikkingen van 31 Aug., 5, 8, 14, 22 en 26 Sept., ge- i plaatst in de Slaals-Couriiul van 1 , 6, 7/10, 15, 23/24 en 27 Sept. jl., art. 1 van liet Kon. besluit van 20 Dec. \m:> (Staatsblad N". 134) en artt. 1 en 2 van het Koninkl. besluit van 18 Jan 1866 (Staatsblad, N". 3) van toepassing op dc gemeenten: Ter Aar, Aarkmderveeii, Abcoude Baauibruege, Abcoude-Proostdij, Achttienhoven, Alkemade, Alphen, Asperen,lïarwoiitswaardcr,l'oiit- j buizen, Benschop, Bergambacht, Bcrkcl, Bcrkenwoudc, de Bilt, I Bleiswijk, Bodegraven, Boskoop, Bmikeleu-Nijenrode, Breukelen St. Pietcrs, Brock, Bussum, Capelle aan dcs IJssel, Charlois, Delfs- J haven, Gouda, Gonderak, G-oudriaan , 's Gravenhage, 'sGr»l-aaande, Haarzuilens, Haastrecht, Hagestein, Hameren, Hazerswoude, Heken- j dorj), Hilversum (alleen bet gedeelte van sectie H der gemeente, hetwelk begrensd wordt door de gemeenten 's Graveland , Kortenhoef j en Loosdrccht), Hoenkoop, Hof van Delft, Houten, Jiitphaas, Kamerik , Katwyk, Kcthel en Bpaland, Kockcngen, Kortenhoef (alleen het fcdeclte scctieA dier geineenten.gelegen tusschen de zoogenaamde llierade en den Zandzecweg) Koudekork, Krimpena/d. IJssel, Laag Nieuwkoop, Langerak, Langenugeweide, LeerdanvLeyden, Leyderdorp, teiïnuiden, de Lier, Linscnoten, Lissc, Loenen a .1. Vecht, Loerïersloot, Loosdrccht, Lopik , Maarssen , Maarssov.v n', Maartensdijk , * Maasland, Moercapelle, Monster, Moordrecht, Mijdrecht, Naarden Nederhorst den Berg, Nieuwer-Amstel, Nieuwcrkerk ad. IJgsel! Nieuwkoop, Nieuwveen, Nigtevcgt, Noordeloos, üegstgecst, Otto- , land-, Oudenrijn, Ouder-Ainstcl, Ouderkerk a/d. IJssel, Oudewater, Oudshoorn, Oversehie, Papckop, Polsbroek, Pijnackcr, Ransdorp (alleen : de nommers 21!) en 220 van de sectie D dier gemeente), Recu- i wijk, Rhijnsburg, Rietveld, Ruwiel, Rijtisaterwoudo, Rijswijk. Sassenheim, Schipluiden, Sloten (N.-Holland), Sluipwijk, Snelréwaard Stem Stolwijk, Stompwijk, Tienhoven , Uithoorn, Utrecht, Valkenburg' ' Veldhuizen, Vianen, Viukeveen en Waverveen , Vleuten, Vlist, Voorburg, Voerhont, Voorschoten, Waarder, Noord-Waddlnxveen, Zuid- Waddinxvceii, Warmond , Wassenaar, Wateringen, Woesperkarspcl i Westbroek, Willeskop, Woerden, Woubrugge, IJsselstoin, Zegveld' Zegwaard, Zevenhoven, Zevenhuizen, Zooterwoiide, Zuylen en Zwam- i madam. Art. 2 vnn het koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad N°. 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens ' op da navolgende gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van bet Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N". 3) van toepassing zijn: Aalsmeer, Abbenbroek , Ameide, Assendelft, Barendrecht, Bergschenhoek, Brandwijk, Nieuw-Bcijertand , Oud-Beijerland, Znid- Beijerland, Bloemendaal, Brielle, 'Bunschoten, Cnl'emborg, Dril, Delft, Diemen, DWibeldam, Dussen, Geervliet, Giessendam. Gouds-. waard , 's Gravendeel, Haarlemmerliede en Spaarnwnndo , Haarlemmermeer, Heenvliet, Heerjansdam, Heinenoord, Hek-dingen , Nieuw- Holvoet, Hillegorsberg. Hillegom, Hoogland, Hoogvliet, Katendrecht, Klaaswaal, Klundcrt, Kralingèn, Lekkèrkerk. Lexmond, Loosduinen, Maasdam, Maassluis, Matbenesse, Meerkerk, Middclharnis, Montfoort, Muiden, Mijnshcerenland, Naaldwijk, Nieuwenhoorn, Noordwykerhout, Nootdorp , Numansdorp, Oosterhout, Oostvoorn», Oostzaan, Oudenhoorn, Pernis, Piershil, Poortugaal, Rhoon, Ridderkerk, Rockanje, Roosendaal (N.-Brabant), Rotterdam , Rozenburg, Schalkwijk, Schicbroek, Schiedam, Schoonhoven, Sliedrecht, Soest, Sommelsdijk, Spijkenisse, Streefkerk, Strijen, Terhcyden, Texel, Yeur, Vierpoldcrs, Vlaardingen, Vlaardiiiger-Ambacht, Vreeswijk, Vrijenbah, Wardcr, Weesp , Wcstmaas . Willemstad . IJsselmondc, Zoeterinecr, Zuidland, Zwartewaal, Zwollerkcßpul en Zwymh Naar wij vernemen zullen de verschillende zittings bureaux gedurende liet • heersenen der chorera-epwemié hier ter stede ing-n-tcld , met Woensdag a. s. wórden opgeheven. Gistere» en heden zijn albier als aan cholera overleden aangegeven 5 personen. In bet, locaal Tlitiqentia hoeft de maatschappij V. W. Zaturdag jl. een fcest-conccrt gegeven, ter viering van liet 60jarig bestaail deler vereeniging, die zich dc bevordering van kunst on wetenschap ten doel stelt. Onder leiding van den Heer .1. J. van Bree voordo «•en talrijk bezet orchest een uitmuntend en niet smaak gfkrwen programma uit, dat door de meesterlijke solo-voordr.ngt.on van de Heercn Aug. Kichholtz (zang). G.H. Hrininly, (violonccl) en A. V. Verschuur (fluit) werd opgeluisterd. Door den voorzitter d.r maatschapiiij werd eone keurig nette rode uitgesproken, waarin hij in korte trekken de maatschappij schetste in baar ontstaan, ontwikkeling en tegenwi'ordigcn toestand. Een regt geanimeerd bal hield daarna leden en genoodigden met Kunne dames tot laat bijeen.
Het Paleis voor Volksvlijt is gisteren (30 Sept.) door 9355 en gedurende do afgcloopsue maand door 73,178 personen bezocht. Dc berigtgerer van het gebeurde met P. te Eindhoven komt op tegen de refutatie van wege de zes marechaussees nit die stad, geplaatst in onze eerste editie van Maandag jl. Hii*bcweert, dat slechts twee der onderteekenaars P. kennen; vermoedt dat het stuk door een hooger ambtenaar is geschreven, zegt dat de marechaussees in den regel in burger-tenue zijn gekleed, dat P. van Breda naar Venlo reizende, over Eindhoven moest gaan en niemand ter wereld P. kon verbieden daar te vertoeven , en laat er op volgen, dat de superieuren van P. te Ureda zeer over hem te vrede» en derhalve niet gesticht zullen zijn over het openbare démenti, gegeven door cenige marechaussees, die P. bij dezo gelegenheid voor de eerste maal hebben gezien. (Hiermede sluiten wij de discussie ovor deze zaak; heeft er misbrnik van gezag plaats gehad, dan is de bevoegde autoriteit tkanageaoegzaara ingelicht. MM*.) 201 ste STAATS-LOTEKIJ: Pryzen van f 1000 en daarboven-3o Klasse, 3de Lijst: N°. 11123 ƒ25,000, gevallen in de collecte van do Heeren Wed. G. Cv Hall en T. J. Anspach ; N°. 5709 f 5000, gevallen in de collecte van den Heer 11. H. Oroticr: N". 4062 f 2000. N°. 2982/1000. ROTTERDAM, 29 Sept. Te Stormpolder, gem. Krimpen, op den IJssel, heeft zich eergisteren de vrouw van B. van Wamden, door ophanging van hot leven beroofd. Zij verkeerde in eenen hoogst zwangcren toestand, en schijnt uit vrees voor haren man, die haar reeds meermalen met den dood gedreigd moet hebben, die daad beg.aan to hebben. Toen dezo te huis komende, zijne vrouw zag hangen, sloot hij, zegt men, de deur cii ging naar den veldwachter. Intussclien braken de Gebroeders L. en C. Boers en nog twee anderen, die voorbijkwamen, dc deur open, en sneden terstond de vrouw af. Zij was reeds dood, maar nog warm, en men vond bij baar cencn brief, waarin zij de slechte handelwijze van haren echtgenoot als reden van haren zelfmoord opgaf. Do justitie heeft zich reeds met de zaak gemoeid en procesverbaal van een en ander opgemaakt. LEYDEN, 29 Sept. Wrj vernemen dat dezer daigcn de herhaling heeft plaats gehad van de proefneming in de duinen met polygonum cuspidatam. De planten, op den sdon Julij gelegd, hadden alle tamelijk goede loten geschoten; van de artemisia was echter weinig meer ta zien, deze was kwijnende en bad veel van het konijn geleden. De ixilygonuin schijnt gelukkig voor konynenveeder ongeschikt te zijn. let was epmerkolijk hoe duidelijk ook hier weder bleek, dat van alle eischen des landbouws eene oordeelkundige, maar vooral overvloedige bemesting dc voornaamste is, ja zelfs eene grootere voorwaarde tot welslagen dan alle andere zorgen te zamon. Men had bij een paar rijen polygonum anan iedere plant «ene zeer kleine hoeveelheid paardenmest toegevoegd en nu was het treilend te zien boe deze uitblonken door een blijder aanzien en weoldcrigen groei. Aanvankelijk hebben de proofnemers al de voldoening vau hun streven. die zij verwachten konden, maar men loopc toch niet to boog met dergelijke onderzoekingen. Vooral zij men behoedzaam in de beoordeeling en roepehiefc to vroeg '/victorie," want eerst na eenige jaren kaan blijken hoeveel nut de boven beschreven proef zal hebben aangebragt. Manr zooveel is toch zeker, dat eigenbelang en vaderlandsliefde afic autoriteiten en particulieren, aan wier zorg het beheer van woeste duinen is toevertrouwd, er toe brengen moeten niet te vertragen, maar ieder in zijnen kring ca naar zyne inzigten te zoeken naar middelen om het stuifzand vast te leggen. Dan zullen vooreerst do vele duizende guldens, jaarlijks aan bclmbcplantiiig besteed, kunnen worden bespaard, maar dan zal tevens het duin voor verdere ontginning zijn geschikt gemaakt; want overal waar het zand tot rust is gebragt, tiet men het duin niet cene groene vilt of zode betrekken, die do aanleiding is tot het bekomen van eone min of meer humnsrijke bovenkorst. (Levdi. ('t.) * NAALDWIJK, 30 Sept. By' het aanhouden van de gunstige weersgestcltlheid zal dc druivenoogst, die voor acht dagen als geheel verloren werd beschouwd, nog heel wat kunnen opleveren, daar de druiven buitengewoon aanzetten. ZELHEM, 30 Sept. Eergisteren bemerkte een der gemeenteraadsleden , na afloop der raadsvergadering, dat, de woning van den burgemeester Pool in lichtelaaije vlam stond. Met zeer veel moeite gelukte het den aanwezigen raadsleden, om het archief der gemeente te redden, doch de inboedel vnn den burgemeester is grootendeels eene prooi der vlammen geworden. De oorzaak schyiit onbekend te zijn OOSTSTELLING WEKF, 29 Sept. Naauwclijks begint bet weder wat af te buyen, of men hoort bier endaar op het veld bet ga'klipkiap van den dorscbvleugel. Duizende schats staan nog op den akker en de vurige wensch en hoop van do «boekweiters is mooi weer. De aardappelen vallen hier toe en daaraf. Over het algemeen zal het beschot wel voordeeliger zijn dan men verwachtte. * OMMEN , 30 Sopt. De stoom-bcetwortelsuiker-fabriek te Lemele zal morgen of overmorgen in werking komen-, ten gevolge daarvan is aan den nieuw benoemden controleur der directe belastingen Ommen als standplaats aangewezen en zijn te Lemele aan de fabriek vijf a 6 comiezen geplaatst. * HOOGEVEEN, 30 Sept. Ofschoon in het oostelijk deel van Drenthe hot honiggewin gunstiger is dan hier, hebben onze bijenhouders toch een begin kunnon maken met het persen van honig on was. Dc prys der bijen in do korf bedraagt 10 a 15 ets per 5 ons; honig j2O per 50 ö: -, was ƒ0.90 a 1 per 5 ons. — Niottegenstaande de boekweit, waarvan de kwaliteit good is, door do menigvuldige regens heeft geleden, rekent men, als het weder gunstig blijft, op eon meer dan middclmatigen oogst. * EBEDEEIKSÜOKD, 29 Sept. Het is een lust te zien hoe bij do gunstige verandering van het weder, alles ep het land in do weer is om te doen wat door den aanhoudenden regen niet slechts dagen, maar zelfs weken vertraagd werd. Er stond nog zoo voel haver en alle boekweit te velde, die binnengehaald en gederscht moest worden, waarmede men sedert een «aar dagen druk bezig is. Ook het delven der aardappelen gaat nu beter van de hand. De tijd van rogge zaaijen is almede daar, zoo dat de landman thans minder dan ooit behoeft te vragsn wat hij doen moet. De vervecners verheugen zich niet minder over do zoo lang gewenschte droogte, want zij hebben een kapitaal in de gegraven turl zitten, die brj gemis van droog weder niet afleverbaar te krijgen was. * AMMEBSTOL, 29 Sept. Onze visschery, die door den val van het watereene betere toekomst te gemoet gaat, heeft in de nu afgeloopene week eone bijna ongekende schrale vangst van 17 zalmen opgeleverd; do zwaarte varieert van 10 tot 13 kilo; gelding stygende ƒ1.45 a 1.60 per 5 ons. * 's HERTOGENBOSCH , 29 Sept. De plotselinge aanwas van het water heeft dc rivieren den Dommel en do Aa buiten hare oevers doen treden , zoodat in de onmiddellijke naby'hcid dezer stad bij de ifrieren de landerijen onder water zijn geschoten en de landman titans bezig is de drijvende oppers nahooi ou de aan schoven staande haver met schuiten en aken op te visschen. — Aan dc ingezetenen van Orthe» en aan de eigenaars of pachters van landerijen is, voer zoo verre onder dut gehucht het grondgebied dezer stad betreft, met bet oog op het voorafgegane slechte weder en dc dringende noodzakelijkheid, vergund om morgen Zonda^ landelijken nrheid te verrigten. * 's'HERTOGBNBOSCH, 30 Sept. De werkz-temhedei, .nnn het gedeelte Rpoorweg van deze stad aaw Boxtel, van den staalsspnniworden in dc onmiddelijke nabijheid de/j-r stad en tussvlien de tortel Isabclla on Antonio nut ijver voortgezet; behalve' dat .'r aan den prolilmmir bij het voorwerk, belieoifclimdi: den wejr van Vacht bii het fort Isabella, en aan den duiker, een werk dat ten behoeve van de defensie moet worden gemaakt en dat op ƒ 80,000 is begroot drnk wordt gewerkt, is er een hulpspoorweg nit de Crornvoirtsohe heide naar die forten, ten einde zand aan te voeren, waartoe reeds een locomotief en zandwagens op de plaats ïtjn. waarmede men morgen het ***erk zal beginnen
---

