BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 26 September (des Avonds).
September (des Nog aanhoudend worden troepen en oorlogsmaterieel naar Canada gezonden; nu zijn weder de schepen Hibernian en Pennsylvania in gereedheid gebragt om krijgsvolk daarheen te brengen. — ln de vorige week hebben binnen Londen plaats gehad 1350 sterfgevallen en 2033 geboorten. — Ook hier is men voornemens de voornaamste personen, die zich bij het leggen van den transatlantischen telegraafkabel hebben verdienstelijk gemaakt, op een feest te noodigen; de lord mayor heeft daartoo het voorbeeld gegeven. — Den Heer Bright is gisteren avond to Manchester een luisterrijk feestmaal aangeboden, waarbij hij op nieuw krachtig te velde -trok tegen het thans vigerende stelsel van parlementaire verkiezingen. 'Onder anderen wees hij er op, dat tegenwoordig 5,000,000 mannen van de uitoefening van het kicsregt zijn uitgesloten, en om aan te toonen hoe onjuist en onregtvaardig de vertegenwoordiging is verdeeld, wees bij o. a. aan, dat 145 bnrgten met 79,000 kiezers op eeno bovolking'van 1,350,000 zielen, die £ 367,000 bijdragen ten behoeve van de inkomsten-belasting, door 215 leden vertegenwoordigd zijn, terwijl voor 109 andere burgten met 485,000 kiezers en eene bevolking Vaan 9 305,000 zielen , die £ 5,240,000 aan de inkomsten-belasting betalen, 181 leden in het parlement zitting hebben. In zijne redevoering zeide hij o. a., dat het een volk vrij stond geweld als uiterste middel tot verkrijging van vrijheid aan te weutleu, zoo het aan regeringen vrij stond de vrijheid met geweld te fnuiken. — Het congres van Nieuw-Grenada heeft, op voorstel van den president dier republiek, concessie gegeven tot het doorgraven van do landengte van Dariën. De Engelsche concessionarissen verbinden zich om van de zijde der Engelsche regering en het gouvernement om van do Fransche, Amerikaansche, Pruisische en Nederlandsche rederingen to verkrijgen waarborging van onzijdigheid van de streek, Waarin de werken zullen worden aangelegd.
Niet uit New-York, niet uit de groote metropolis van het oostelijk gedeelte van Amerika, niet te midden van het gewarrel van honderd duizende fortuinjagers, js bet dat ik thans mijne gewone correspondentie tot u rigt. Het is van éénpunt,ongeveer 1500 mijlen van New-York verwijderd, eeno plaats nog voor weinige jaren een gehucht, thans reeds eene aanzienlijke stad en datinden volsten zin des w.oords; eene stad die eens, en wel spoedig, belooft de metropolis van het Noord-Westen te zullen worden.
St. PAUL, MINNESO"***., )0 September. (Particuliere Corres/ondentii.)
Reeds langen tijd had ik het voornemen den beroemden waterval van Niagara en de omliggende plaatsen van belang te bezoeken en u van daar uit het een en 'ander mijner persoonlijke waarnemingen mede te deolen. Gedurende den oorlog echter verhinderde mij myne correspondentie en andere bezigheden dit plan uit te voeren. Terwyl ik later mijne plannen tot eene dergelijke reis ongeveer tot rijpheid bragt, klont steeds luider de mare der wonderen van Minnesota door Amerika. Dagelijks las of hoorde men van reizigers, die dat verwijderde gedeelte van bet Amerikaansche vasteland bezocht hadden, verhalen over de onvergelijkelijke natuurschoonheid , vruchtbaarheid en klimaat van dien Staat. Men'sprakpr van als yan eon land van mellfen honig, door de natuur met kwistige hand in alle op"-igten bedeeld; de speculanten reisden er heen, kochten er grond en Werden rijk;de kooplieden zondener hunne waren en verdienden veelgeld; ondernemende koppen stichtten er hotels en werden milionairs-, de landbouwers ontgonnen er den grond en oogstten schatten; de teringachfclgen trokken er heen en werden gezond; kortom Minnesota was een Wonderland. Ik, die Auierika tamelijk goed ken, was tegenover die berigten asnvahkelijk uiterst speotisoh, later wekten zij mijne belangstelling en dit' gevoegd bg dc plannen alreeds langen tijd gekoesterd, Hoopte mij m(jn bovengenoemd reisplan uit te breiden en ïueéngrbotejj Bprong dat wonderbaarlijke Westen te bezoeken en met eigen oogen mij van een en ander te overtuigen. Ik schreef u inyn laatsten brief Ijn New-York, weinige uren voor mijn vertrek, en vervolg lit thans ittci ,3'.'*)e korte vermelding mijner indrukken op weg. De zoo vesl gerucht makende reis des Presidents tot het leggen yan den eersten steen van het monument ter gedachtenis van Donglas, in Chicago (piot tot kei onthullen daarvan, zoo als ik in mijn laatste de fout beging van to sekryven) dreef mij aan om' de plek t*8 bezigtigen, waar aan een van Amerika-'s grootste staatkundigen «ene eer zou bewezen worden, zoo als tot heden zelden het ge>/aj Was. Trouwens Chicago is dc groote pleisterplaats op weg naar het Westen; aan deu üiüdelijkon oasrer van het meer Michigan gelegen , 's deze plaats het vereenigingspunt van da meeste spoorwegeu »aH de vier windstreken, en het kon wel niet anders of ik moest daar ocuige, dagen vertoeven. , Ten eludo zoo veel mogelijk het terrein nujncr waarnemingen uit -« breiden nam ik mijne reisroute in den vorm van een ovaal, waar- Van New-York en Ciiicagn de uiterste punten uitmaken. De eerste lijn liep zublelijk naar de laatste plaats, de a-idero. noordelijk yan «aar terne. Voorbij Chicago en zoover als St. Paul liet ik alles °ver aan omstandigheden, al naar mate de aantrekkeliKlieden van «et omliggend» terrein mij her- of derwaarts zouden lokken. Vo "erste helft mijner reis is nu voorbij. Ik bezocht achtereenvolgens Alk-ntown, Harrisburg ln Maryiand, Pittsburg, de vermaarde stad «er kolenmijnen in Pensylvanla, Allianoe en Crestlme in Ohio, Kort Wayne en Chicago in lllinois, Milwaukee, Postage City en La Grosse 111 Wisconsin, en nam in dc laatstgenoemde sts«i de stoomboot om •*>¦* Mississippi op te varen tot aan St.'Paul, een afstand van 210 Miles langs den Vader der rivieren. , ik zwijgyai* da kleinere steden die ik bezocht, maar kan Chicago, *-e zooge'iïaamuV Tuinstad (Darden-City) van het Westen niet met voorbijgaan. De/e stad is door.hare gunstige ligging, en a!- iniddcnpimi van een ontzaggelijk spoorwegnet, bestemd de .on}nfi'''i te worden van het verro Westen, hetgeen zij eigenlijk thans teeds is. Chicago ligt op 41" 52' N.Br. en 87" 35' W.L. van Greenwich, ongeveer acat 0f yen Voet boven het meer Michigan, waarvan de "Weifel 578 v. boven den Atlantischen oceaan verheven is. Dertig jaren Keieden was Chicago slechts een gehucht rondom een oud fort (Dcarborn), fans is het eeno stad van het grootste gewigt, en een bloei in )*elvaart, handel en vijkden' aanduidende, waarvan geen evenbeeld vinden is in dit wonderlijk snel groeijeijd Und. Do koopmanshui¦""-O, banken kantoren en andere gebouwen van dien aard dóeu jn vole "l'-U'-'tei] niet onder voar die van New-York en hebben een werkelijk P-'oo'tgc], voorkomen. De pakhuizen langs de rivier en het meer Miohigan k,"men 100(10 000 bushels givan bergen niet alleen, maar zijn ?oo ingoot, dat door middel van groote werktuigen de grootste whepen in wei"W uren kunnen eevnld worden. Ik bczigtigdc een dier pakhuizen •**-*-**<¦*• (*) genaamd dat alleen in staat was een miliioen bushels
_.?) Elevators, ophef en. Hetgeen ome correspondent pakhuizen noemt, *1* eigenlijk verbazend groot iinrigtingtn,om het koren over te laden. Het graan te bergen. Verder zijn er ontzettende pakhuizen voor meel, vleesch, spek, whiskcy, natuurlijkerwijze alles de opbrengst der omliggende landen, groote dokken voor kolen, hout, enz., en uit officiële stukken blijkt, dat verleden jaar alleen van deze plaats niet minder dan 53 miliioen bushels meel en granen verscheept werden. De strateu ziju bijna allen 80 voet breed en sommige hebben een werkelijk grootsch eu schoon aan/den. Behalve de menigvuldige hos*, italen, collegien,, kamer van koophandel en andere publieke gebouwen, zijn er niet minder dan 120 kerken, 15 banken en 10 assurantie-compagnien. Ik kan niet verder gaan in het bestek van dezen brief, maar het zij genoeg gezegd, dat de onbegrijpelijke voorspoed dezer stad een parallel vindt m den aanwas der bevolking, die er wel het beste bewys van geeft In 1840 was de bevolking 4853, in 1850, 29,963; in 1860, 109,260; in 1865, 178,900. Wat het zal zijn in 1900 kan men zich bijna niet voorstellen. Van Chicago begaf ik mij naar Milwaukee , de zoogenaamde Roomstad (Cream City). Dit is eene der bekoorlijkste iilaatsen in het westen gelegen aan den westelijken oever van het meer Michigan, 86 mijlen ten noorden van Chicago, en is gebouwd ter weerszijdenj van de Milwaukee rivier, waar die in het meer stort. Milwaukee onderscheidt zich, boven cenige andere Amerikaansche stad , die ik gezien heb, door haren bouwtrant. Weinige huizen zijn op dezelfde wijze gebouwd De bewoners schijnen gewedijverd te hebben, om in schoonheid, eenvoudigheid en verscheidenheid uit te munten, en dit gevoegd bij een byzonder soort van steenen, die men in den omtrek maakt en die hun naam aan de plaats ontkenen, geeft de stad ecu regt lief, schitterend en innemend aanzigt. Deze steen is geel, ongeveer de kleur van de kl<*ne straatsteenen ten uwent, en maakt een aangenamen indruk, zoowel wat reinheid als bekoorlijkheid betreft. Ik verliet Milwaukee niet zonder levendigen spijt te gevoelen, dat ik niet in staat was daar langer te vertoeven De stad Xevat 55,000 inwoners en de handel beloopt 60 miliioen dollars'sjaars. Van deze plaats en Chicago heelt men een schitterend uitzigt op de overheerlijke wateren van het meer Michigan, dat zyn blaauwen, ellen spiegel als een onafgebroken binnenzee tot aan den gezigteinder uitstrekt, waar hij met den even blaauwen, onbewolkter prachtigen hemelhoog aan den horizon ineensmelt. Ik moet hier eindigen, vol van do onbeschrijfelijke natuurtooncelen die mij gestadig voor oogon zijn, en mij naauwelijks geduld lateu u ecu langen epistel neer te krabbelen. In dit ontzaggelijk Westen schyut liet Oosten met al zijno wondereu mij eejie pygmee toe De oneindige wouden, meren, stroomen, bergen en natuurwonderen doen iemand als het ware vorgeten.dat er zoo iets als New-York bestaat. Ik vertrek heden naar het verre Noord-Westen, van waar ik u meer mijner reisindrukken zal mededeelen. koren wordt le Chicago in vaartuigen aangevoerd, die te groot zijn om hel kanaal te bevaren, dat van daar naar het volgende meer voert. Daarom zijn aan de kade eene soort van hooge torens gebouwd met eene beweegbare inrigt.ng, welke wij niet beter kunnen vergelijken dan mei een.ohfantssnuit. Het is een vierkante houten koker, welke aan den l»p van hel gebauw it bevestigd en met het ondereind in het schip wordt nederge/aleu, te midden van de lading graan. In dezen koker bevindt zich een zoogenaamde Jacobtladder. Zoodra de machine begint te werken, schept een paar man het graan naar het ondereind van den koker; de Jacobsladder voert het naar boven, alwaar het zich uitstort in ecu groot vat met beweegbaren bodem. Onder dit vat, dat tevens eene inhoudsmaat is, ligt het kanaalschip. Zoodra de maal gevuld is, wordt de bodem aan eene zijde losgelaten (aan de andere bevindt zich een scliarnier) en het graan stort naar beneden , terwijl het dan tevens is nagemeten. It) zeer korte- tijd warden a'edut de vrachten va» het eene schip in htt andere overgeladen. [Red.l
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Sept. De Keizer en de Keizerin worden heden uit lschl terug verwacht. De Keizeriu zal binnen weinige dagen derwaarts terugkeeren. — De Presse weerspreekt het gerucht, dat Oostenrijk en Italië de beslissing der financiële kwestie, welke het sluiten van den vrede vertraagt, aan de scheidsregterlijke uitspraak van Keizer Napoleon hebben opgedragen. Het blad zegt verder,dat van zoodanige ujtsnraak nooit sprake is geweest, maar dat Keizer Napolponjn de?p gelijk \\l vele andere kwüstjeii bemiddelend optead, Aail de Fransèneliomiddellng is het ook gelukt do financiële kwestie op te lossen. — De sinds eenige dagen verschenen brochure: Hohenzoller», Habsburg en. ïrankrijk voor en tegen Duitschlandl en hoe zal Duitschland er nu gaan uitzien.l' Aan hel Duitsche Volk oggedragen door Heinrich Matlhang Lubeck 1866, is hier verboden. — Het te Gratz, in Stiermarken, verschijnende dagblad Telegraph wordt meer en meer het orgaan dergenen iv Oostenrijk, die met de jongste gebeurtenissen daar te lande vrede hebben, en het geenszins als een verlies beschouwen, noch dat Yenetie aan Italië afeóstaan is moeten worden, noph dat Oostenrijk buiten'het Duitsch-Verbond "e--sloten is, In geheele reeksen van vertoogen ontwikkelt de Tdeiiraok het denkbeeld, dat integendeel eerst nu voor Duitschers en Czechen voor Hongaren en Croaten het oogenblik gekomen is om, bevrijd van hot Venetiaansche struikelblok en van de valsche positie tegenover het Duitsch-Verbond, een magtig en cendragtig Oostenrijk to vormen. BERLIJN, 27 Sept. (des Ochtends). Het reces der kamers tot 12 Nov. begint heden, er zal nu een tijd van rust plaats hebben welke alle partijen wel behoeven. Het wetsontwerp betreffende dé ii|lü?iPg van Sleeswyk-llolstein zal als niet guoedeischenda nog niet in behandeljng komen. Ue toestand van Noord-Hleeswijk kau eerst geregeld worden nadat de annexatie is voltrokkon. — De gezondheidstoestand van graaf Bismarck is ernstiger bedreigd dan men openlijk wel wil erkennen. — In diplomatieke kringen alhier wordt verzekerd, dat lord Cowley tegen het einde des jaars als Britsch gezant te Parijs zal aftreden. Lord Malmesbury, wien de betrekking werd aangeboden , heeft bedankt. Men noemt im behalve lord Stanhope, ook lord BluauMielit thans gezant te Weenen, als de meeste Uis *eu lubbende om to. opvolger van lord Cowley te wovden benoemd* — Jn IWuibei* 1863 Werd de' verspreiding van het tijdschrift dio Cailenlaiilie iii Pruisen verboden. Ue minister van binnonl, z,aken heeft dat verbod thans o*r*ehovcn. — Den 22sten Sent, js v\; Panieyow, directeur van het provinciaal laankzjuiiigeii gejticht bij Hallo aan dc Saaie ovorledcn. llij was een der uitstekendsto beoefenaars der psychiatrie. Hij was 68 jaren oud. — Graaf llohlen, de nieuwe Pruisische commandant te Hanover, is aldaar aangekomen. De bezetting der stad zal ongeveer 8000 man sterk zyn. Daar er nu iv de kazernen reeds te veel, namelijk ongeveer 3000 man, zijn gehuisvest, is bij de stedelijke autoriteit aangevraagd hoeveel manschappen er nog kunnen ingekwartierd «orden, zonder de burgerij veel overlast aan tp doen. Inmiddels is er nn ook sprake y.",n het (Uan, o*a het groote tnighuis tot eono kazerne in to Vlgten. Er hebben verder geene ongeregeldheden plaats gehad en de afkondiging der annexatie-wet heelt geeu buitengewouen iudruk te weeg gebragt. Trouwens, die afkondiging was ook slechts eene formaliteit , waaiop men gerekend had. De Pruisen hebben evenwel nog geene reden, om ingenomen te zijn met dc stemming, die bij dp bevolking van Hanover heerseht. — Bij het gastmaal, hetwelk te Sleeswijk ter e ere van den genoraal von Manteufi'el wevd gegeven , heelt deze den volgenden toast Uitgebragt: Indien ieder aan Slccswyk-Holstcin. een soo warm Sart toedraagt als ik, dan moet de zedelijke invloed zijn, dat Sleeswijk onverdeeld blijft. Aan de Saaie, noch omiden lauber,noch aan lel Mam ben ik ep het leger «even voet uit den weg gegaan. Leve het onverdeelde Sleeswijk-Holstein. — De aljremeene vergadering van de Kieler spoorweg-maatschappij heeft op voorstel van de directie besloten tot aankoop van Sleeswyksche spoorwcg-acticn voor een bedrag van 2V» miliioen, ten C.ude.ïich den noodigen invloed te verzekeren op do besluitcß van de Slccswyksehe spoorweg-raaatschapoy. De uitgifte der prioriteits-leening is op handen. — Den Ifiden Sept. is te Kroonstad het compas-obserraterium de eerste inrigting van dien aard iv Rusiand, de tweede in geheel Europa, geopend. FRANKFORT. 27 Sept. Geloofwaardige bersten verzekeren, dat het aantal Pruisische soldaten, in Eohenieu eu Saksen gestorven veel aanzienlijker is dan men tot heden geloofde. De cholera eu de pest alleen hebben er 15- a 20,000 ten grave gesleept, , ~ ï™ de fitting der Wurtembergsche Kamer van afgevaardigden, heelt de president Weber in de rede, waarmede hij z'gue betrekking aanvaardde, de leden aangespoord om by dc nieuwo inrigting van den toestand van Duitschland, do nieeniiigspolitiek te laten varen en de feiten in het oog to houden. De HH. Guttlinger, Mittnacht, ischott en Weissontkenden datde zienswijze vaa den president door de meerderheid werd gedeeld. Het vredesverdrag zal ingediend en de bew.lliging van de oorlogsschatting aangevraagd worden. De Kamer heett besloten een adres van antwoord op de troonrede aan den Koniue aan te bieden. Het Stuttgarler Volksmrein heeft een adres ingediend verzoekende dat een onderzoek worde ingesteld naar de wijie waarop' de oorlog is gevoerd. — Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de Koningin van Pruisen op hare reis naar Haden-Badeu den 25sten dezer des namiddag** door eerstgenoemde stad is gekomen. — De persoon, die verdacht wordt een aanslag op het leven van den groothertog van Hessen te hebben willen plegen, ia een bouwopzigtor uit Waldmichelbach, Riesinger genaamd. — Gottfried Kinkel zal eerlang Londen verlaten om zich naar Zurich te begeven, ten einde de hem opgedragen betrekking van hoogleeraar in de geschiedenis der kunst te aanvaarden
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 26 September.
ueioemu. 111 ism tot senator benoemd, ontzag bij deu He-er'iïoplonij evenmin als den Hoer Pasoker. Allea Uchuerselieud, \vas in ïiji. openbare leven zrjne auglophobie. Ja het particuliere, leve-u v.as hij een groot kunstvriend en kuustkeunev, Mou ko» Uïoiidiea vau hein zeifgen dat hy was le dernier maruuis, — Do QYe-Tstrouiniugen huudeu aau. De Loire es de Chcr tr.-den l»**iten hunuc oevers; de teU'graphische gemeenschap met Italië is af.»,, broker,, \ichy is overstroomd, Montargis staat onder water. Be, Seino ls Bederf gisteren avond aanmerkelijk gerezen. Gelukkig «Mei. hebben wij bedeu fraai weder en de sluizen des Hemels, welke den ganseben zomer geopeud waren, schijnen thans eindelijk gesloten *tei zyn. Het is hoog tijd, want cholera , aardbeviageu , mislukte oogït overstroomingen voor Frankrijk en voor Dnitschïaud, nog bovi-rattteti oorlog zyn slechte aanbeveliiigeu voor de tuekouwt yooï het ia&riles heila 1866. — ln het proces van bet bijkantoor der spoorwegmaatschappij is de kassier, de Heer Delaiiiotbe-Berthomé.veroordeold tot 5 jaren gevangen«sstrat eu de drukker Mahurie tot zeven jaren dwangarbeid ; het hestuur van het bijkantoor ontving eeue gestrenge gisping en dt' Prins de Crouy Chanel, de preteudeut der Uongaarscüe kroon, komt belagchelijk vau de ziak af. — In ziju wekelijksch overzigt zegt de Moniteur du Soir, dat d*o inoeijelijkheid, welke gerezen was tusschen de kabinetten van Weenen en Florence ter sake vau de staatsschuld, thans uit dou weg is geruimd. Daar ook de meeste der overige kwestien geregeld ïijn, zal de onderteekening van het vredesverdrag binnen weinige tlageu plaats vinden. Aan de onlusten te Palernio schrijft de MtmUenr geene bijzondere beteekenis toe. Niettemin, zegt het blad, toont deze gubeurtonis aan de Italiaansche regering bij herhaling de dringende noodzakelijkheid aan, om zich met zijne zuidelijke provinciën onledig te houden en daar met het onderwijs ook de gewoonte aan orde en .arbeid onder de bevolking to verspreiden. Op Candia, waar ongelukkigerwijze bloed stroomde, schijnt, volgens tlen MoniUur, do aankomst van den Turksohen commissaris een gunstigen indruk gemaakt te hebbeu i meu twijfelt er nog niet aan, om een vergelijk tot stand to brengen. --- Te Venetië word-n reeds toeboroUselen tot feestelijkheden ét. m-iakt voor den dag waarop de vereenigiug met het Koningrijk |t,:,]jH haar beslag zal bekomen, De grooto schouwburg, della Feniee u». heeten, die sedert jareu door de eigenaren ten blijke vau drut-fVw**] over de Oostenrijksche heerschappij gesloten wordt gehouden za) aludati pleglig wonlen heropend. Al tle uitstekende tooneelüpeleig van Italië hebben de dienst vau hun talent voor dio gelegenheid kosteloos aangeboden. — Nog altijd heerscht onder de lagere volksklasse in Italië de noodlottige waan, dat de cholera een gevolg is van vergiftiging, die op last der overheid tot bereiking van staatkundige doeleinde» plaats zou hebben. Dit ongelukkig vooroordeel gaf, sedert het uitbreken dier ziekte, reeds (m verscheidene plaatsen iv het schiereiland .oaiileidiu*tot ongerogeldncdoii, o. a. voor cenige dagen to Casalbuoitn, ia de m'oviucie Salerno, waar cenige onverlaten z,ioh van den argwaan van net volk bedienden, om den door hen gchaten syndicus tier stad im het ongeluk te storten. Zij slaafden er in de volksuienigtc zoo zeer tegen dezen beambte op to ruijen, dat zy z'uno woning in dc asch legden en hy zelf slechts met moeite aan hunue woede outkwani. Toen |de storm een weinig bedaard was, bleek hot, dat een van den vori volgde afkomstig poeder, hetwelk, naar men beweerde, vergif bevatte. \ integendeel ecu geneesmiddel inhield. — De Awnir National weerspreekt het alhier verspreide, Berucht, dat Keizer Frans Jozef voornemens is afstand te doen vaa den troon. Er ls soo weinig van aan" zegt het blad, «dat de Keweu al zijn tijo) doorbrengt met het bestuderen van de plannen der militaire reorganisatie. Men betrenrt te Weenen, dat hij z;cU niet bij voorkeur wiidt aan bet meer actuele vraagstuk der staatkundige herveruiin<-* ca da sedert zoo lang teegezegde bijeenroeping van een nationaal Parlement - 1 — Uit Valadalid wordt gemeld, dat aldaar wel is waar laat o» noeg, aaa de huizen waar Christophorus Columbus en MimiVliv,* vantes hebben gewoond, gedenksteeneu ziin aangebragt ..— Do gouverieiir-eeneraal van Cuba, do generaal Lersundi heoft ïijn ontslag aangeboden, dat door de Spaanscho regering waWenomen. Reeds voor geruimen tijd is sprake geweest van hot verzoek van
Woensdag September. Na den terugkeer des Keizers in de hoofdstad, zullen de vacaturen in den senaat worden aangevuld, waartoe bij voorkeur de diplomaten zullen worden gekozen, wier posten, t. n gevolge dor uitbreiding van de Pruisische monarchie, opgeheven ziju. — Tot aanvulling van het berigt van den Momte*r da .SW omtrent de aanstaande onderteekening vau het viedosverdrag tusselieu . Mtennjk en Italië kan dienen , dat de aangelegenheid der VeacUaoaicbe openbare schuld, naar men met zekerheid km mededeelcn, in dien zin is geschikt, dat Italië dadeln'k eene som van 25uiiilio.-n in auecie in handen vau het Oostenrijksche gouverßcment zal storten. — Do Presse verzekert, op grond eener correspondentie uit lierlijn, wr • Tan Pruisen den titel vau 'Koning van Pruisen en Wostlalen" aannemen eu do Pruisische vlag mvt do oranjekleur vermeerderd worden zal. — Heden bevat de Fronst oen artikel, getiteld: Hel Smtopstssns Regf, waarin het blad verklaart, dat het Fransche «ouveueiuei.t cmthevuu van elke verdenking vau veroveringszucht in Oo Oosterscb» kwestie, moet willen, dat al de andere mogendheden op hunne Uur» ocne politiek van gematigdheid zullen aannemen , terwijl hot Mad verder zegt, dat Frankrijk gereed moet zijn om een beroep te doen op het Europeesche regt, indien werkelijk de Oostersche kwestie op nieuw op den voorgrond treedt, dat wil zeggen: wanneer eene vivem.it) mogendheid in de zaken van Candia tuïschou beiden komt. Het blad erkent voorts, dat Griekenland, Rusland, Oostenrijk eu de revolutie op den sprong staan om dc nalatenschap van tlm zieken man te deelen. De Palrie, dio zich niet zoo cathegoiisch uitlaat, coustateert, dat eene ervaring van 36 jaren aangetoond heeft de oninajtt van Griekenland om het Grieksche ras te regenereeren. — De markies de Boissy , I'enfaiit terrible van den senaat, is gisteren in 68-arigea ouderdom overleden. Zijne aanhoudende geschillen met den hertog Pasquier, president van tle kamer der pairs. Wijven dien landvoogd, om uit zijne betrekking ontslagen te worden. De optreding van het ministerie Narvaez, met wiens staatkunde hij zich niet kan vereenigen, heeft hem daartoe geleid. De generaal Manzano is tot Lersundi's opvolger benoemd.
---

HH. BOEKHANDELAREN, POSTDIRECTEUREN
en verdere INTEEKENAREN op het Algemeen Handelsblad worden verzocht de verschuldigde Abonnementsgelden over het 3de kwartaal 1866 onmiddellijk aan de Ondergeteekenden te remitteren, ten einde geene staking in de toezending dezer Courant te ondervinden. Het bedrag kan gezonden worden tek Postwissel, aan alle Postkantoren ad 1 pCt. verkrijgbaar. NB. POSTZEGELS worden niet in betaling aangenomen. Amsterdam. 24 Sept. 1866. <„i tiIMU Ui l.«t IMI UI 1114 11*.
Tot deze- Courant behoort ecu BIJVOEGSEL, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van 27 September jl.
---

