BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 28 September (des Avonds).
Vrydag September (des Avonds). 1 D„c ,Konh?S e.n öe Koningin tan Denemarken worden in den Joop der volgende week hier Verwacht. De Prins en Prinses van Wallis *3a. *anataan(len Woensdag hier uit Schotland aankomen, om de vowtelijke persimert te ontvangen. ¦*.««!•? -.Glube > dat de gewezen minister Gladstone verklaard aeeir, met voornemens to zijn, om zicb bij de tegenwoordige beweging der nervoiimngsg-jzmdcn op den voorgrond te stellen, kunnende hij alzoo geene uitnoodigingen aannemen tot het bijwonen van gastmalen, die aan ije z**;ak der parlementshervorming gewy'd zijn. wet genoemde orgaan van de warme liberalen, hoewel dc demon¦.watie.n der radicale hervormingsgezinden verschoonlijk en vêrklaari>aar achtende vreest, dat de beweging haren leiders te magtig zal wrden en een loop zal nemen, dien zij niet wenschen. Daarbij zi'.llen vermoedelijk de gevolgen van don slechten graanoogst "komen *en de voUsjnenigtc meer vatbaar voor oprutjing maken, en uit dien hoofde vreest de Globe, dat Engeland in dezen winter door felle en bittere agitatie zal worden beroerd, hetgeen het blad wijt aan de Handelw(j -e der conservatieve partij , welke het hoogst conservatief noemt — In de met 22 Sept. geëindigde week zijn in Groot-Brittannie *>7 nieuwe gevallen van runderpest ter kennis des gouvernements gebragt, dat is 9 meer dan in de voorafgegane week, en zijn er 80 gezonde runderen afgemaakt tot stuiting der besmetting. — De Trans-atlantische kabel-maatschappij gaat overeenkomsten aan met de Amerikaansche dagbladen, om voor 100 dollars per week, hun allo belangrijke berigten per telegraaf te doen toekomen. Ongeveer twintig bladen zyn tot dc schikking toegetreden. — hebben dc HH. Paris en Sloper, de bekende invoerders "¦ran Zuid-Amerikaansch mndvlcesch, verscheidene belanghebbenden Tiitgenoodigd op een maaltijd, die uit verschillend toebereid vleesch 'bestond. Algemeen was men verbaasd over de I'rischheid en smakeinkheid daarvan. Het middel om het vleesch gedurende dc lange reis in goeden toestand te bewaren, bestaat in de aanwending van zekere gasstel die alsnog door de invoerders geheim wordt gehouden. De Heer Paris, die zich opzettelijk naar dc Plata-rivier had begeven , zeide o. a. datin die streken jaarlijks twee en een half miliioen runderen worden geslagt alleen om de huiden, terwijl overigens bet v •tier als aas voor de gieren wordt overgelaten. Hoe gelukkig zou men wer dus wezen, indien men voor 41/3 a 6 p. per pond uitmuntend, ¦ossenvleesch kon verkrijgen. . — Een dagblad te Dublin meldt, dat een pachter een proces heeft ingesteld tegen lord Portalington, aan wiens weerkundige voorspellingen men in lerland veel geloof hecht. Genoemde pachter vraagt aai, net geregtshof, om lord Portalington te veroordeelen tot dc beoetainig vau dc waarde van het hooi. dat door den regen geheel bedorven is cm bij niet had binnengehaald, zich verlatende op de voorspellingen ¦ nn schoon weer, door de edelen nieteorologischen lord gedaan. — «-**- Tornado, een onder de Britsche ving naar Rio-Jaueiro be¦wmn vaartuig, is onlangs door een Spaansch oorlogschip genomen *n te Cadix opgebragt, als zijnde in de daad bestemdv 0111 onderde Chilcnische vlag kapcrij te drijven en Spaansche handelsvaartuigen te vervolgen. Onze oppositieblaaen beweren, dat het vaartuig onregtrnatig is aangehouden, dat het zijne papieren in orde en noch geschut, noch eenige andere oorlogs-contrabande aan boord had, en dat de bemanning buitendien te Cadix met noodelooze hardheid wordt behandeld , weshalve zij het Engelsche gouvernement vermanen, om zich de zaak als eene beleciliging voor de Britsche vlag aan te trekken. Het gouvernement schijnt echter de uitspraak van den bevoegden regter in Spanje te willen afwachten. — Uit Alexandrie is d.d. 25 Sept. hier hot berigt ontvangen, d<at het uit Indie komende stoomschip Bhima in de Roode zee, op de hoogte van Shadwah, door het stoomschip Nada is in den grond gevaren. Van het verongelukte schip zijn slechts 5 personen gered. — Uit Alexandrie is oerigt ontvangen, dat'opde rivier de Nijl een vaartuig is omgeslagen, aan boord waarvan zich cene Engelsche familie bevond. Met uitzondering van een jong meisje, hetwelk door een Arabier werd gered, zrju al die personen verdronken. Eenige belangstellenden hebben er toen op aangedrongen, dat er naar oe 'ijken zou gezocht worden, doch de Arabieren waren daartoe niet te bewegen. Eenige dagen daarna vond men de lijken van den vader en ***n eene dienstbode en vervolgens vonden eenige Grieken ook het Ijjk eener andere dienstbode, waarvan een paar vingers en gedeeltelijk ook de ooren waren afgesneden, hetwelk vermoedelijk was geschied om de ringen en oorringen meester te worden. Toen de Grieken dit lijk aan wal bragten en wilden begraven, kwam een aantal Arabieren er op af en noodzaakten hen het lijk weder in de rivier te werpen, opdat er geen bewijs van den roof voorhanden zou ¦•ijn. De Engelsche consul beeft daarop eene aanklagt bij den Onderkoning ingediend. De sheik van het dorp, alwaar de daad heeft plaats 'gehad, heeft cene aanmerkelijke som geboden, om gedaan te krijgen dat aan de zaak geen gevelg zou worden gegeven , maar de Engelschen nebben elk voorstel van dien aard bepaaldelijk van de hand gewezen, iv het vertrouwen dat het gouvernement de zaak ten strengste zal doorzetten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Sept. De Keizerin vertrekt Zaturdag naar Ischl. — Men verzekert dat de vice-admiraal v. Tegetthoff tot Oostenrijkse!) ge'.ant te Konstantinopel zal worden benoemd, daar zijne vroegere loopbaan hem naauwkeurig bekend heeft gemaakt met den uiaat van zaken in het Oosten. — De hertog van NassaH is met zijne beide zonen te Salzburg aangekomen. — Er is sprake van de benoeming van graaf Albert v. Nostitz tot maarschalk van Bohemen. Hij was de eerste maarschalk des lands, ~m de invoering der Februarij-constitutic. — Den 25sten hebben te Praag zamenscholingen plaats gehad voor •de hnizen der Jczuiten. Het volk begon roeds met steenen de glasruiten in te werpen, toen de burgerwacht onder de wapenen kwam en de menigte uiteen dreef. — Offieiens wordt het berigt tegengesproken, dat Oostenrijk voornemens is te Schwerin en in Oldenburg gezantschappen te vestigen. — Alen verneemt dat van de 35 miliioen, welke Italië aan Oostenrijk moet betalen, 30 miliioen bestemd zijn om aan de Nationale Bank, die gelijk menwejt tegen wissels van verscheidene banken en bankiershui; en dê aan Pruisen betaalde oorlogskosten ten bedrage van 30 mll- Bo<n heeft vorgeachoten, de som terug te betalen.
BEKLIJN, 27 Sept. (Part. Corresp.) Nadat de Landdag gisteren door de regering was (.esloten, vervoegde zich brj het bureau van het Huis der Afgevaardigden de H*er Wolff, geheim regeringsraad, met den last om de localen door de leden rnn het Huis der Afgevaardigden geh'Zigd tot het houden hunner vergaderingen, hetzij ten behoeve der openbare zittingen, hetzij voor do comnussien, het bureau, enz., te «'uiten en onder zijn opzigt te nemen. De president van hot Huis, de Heer von Forckenbeck, protesteerde op de krachtigste wijze tegen het ten nitvoer leggen van den bevolen maatregel, zich daarbij beroe- I^nde op art. 78 der grondwet. Dit protest bleef niet zonder uitwerking, want de Heer Wolff vertrok zonder het gegeven bevel **n uitvoer te leggen. Hij verklaarde by zijn vertrek, dat hy de kwestie daardoor als ongeprojudicieerd beschouwde. Dc lezer za! zich n"ruïneren, dat diezcl'fdo kwestie zich nog eens heeft voorgedaan. Gj! bevel van den minister-piesident verscheen, na den afloop der vorige zitting, een ambtenaar in bet bureau van het Huis der Afgevaardigden , die met geweld deu hem opgelegden last ten uitvoer legde. Men weet dat destijds als president van het Huis fungeerde de Heer v. Grabow, en dat de spanning tusschen de Tegerllig en het liberale Huis der Afgevaardigden toen ten tijde zeer groot was. I Ten gevolge van de groote uitbreiding, welke het Pruisische gebied heelt erlangd, hebben de ministers eene veel zwaardere taak op hunne schouders gekregen en zeker is het, dat zij daardoor eene taak bobben te vervullen, welke inderdaad niet benijdenswaardig mag geheeten worden. De nieuwe Pruisische onderdanen schikken zich niet gemakkelijk in hun lot. Een zeer groot gedeelte zwijgt noode voor den drang en bereidt aan de regering en derhalve tevens aan do ministers eene reeks nioeijelijkhcden. De half officiële dagbladen verbloemen dit wel, maar niettemin bestaan die zwarigheden en doen zij zich niet weinig gevoelen. . De ininisterielen van gisteren , die vroeger behoorden tot de liberale partij, spreken op eene wijze van huune voormalige hoofden en woordvoerders, dat men met een medelijdend schouderophalen dergelijke uitdrukkingen aanhoort. Indien de zaken inderdaad zich hadden toegedragen gelijk zy' beweren, dan moeten de bekwaamste mannen der liberale partij als Waldeck, Virchow, Hoverbcck, Forkenbeck en anderen wordeu beschouwd als generaals zonder troepen, als mannen wier woorden zonder invloed zijn gebleven, die nimmer aan het hoofd eener magtige party hebben gestaan. Zoo ver gaat de ijver der nieuwbakken ministenelen.
BERLIJN 29 Sept. (des Ochtends.) Behalve de ministers verlaten ook verscheiden diplomaten deze hoofdstad. — Dc komst van den Oostonrijkschen zaakgelastigde, terwijl de stad nog ib vollen leestglans over de behaalde overwinningen schitterde, heeft aanleiding gegeven tot het gezegde, dat Oostenrijk, hetwelk in den regel te laat komt, ditmaal te vroeg gekomen is. — De commissaris in Keurhessen heeft aan de autoriteiten gelast, om zich van Pruisische vlaggen te voorzien. Het burger-comitc heeft met eenparige stemmen besloten aan het gemeentebestuur te verzoeken op den dag der inlijving van de openbare gebouweH vlaggen uit te steken en die te illumineren, «iv het belang van de stad. — De generaal von Manteuffel, opperbevelhebber der troepen in Sleeswyk-Holstein, zal om redenen van gezondheid vier weken met verlof in Thuringen doorbrengen.
PRANKPORT, 29 Sept. (Part. Corresp.) De Keurvorst van Hessen wordt heden te Hanau verwacht. Hij is voornemens zijn verblijf te vestigen op het 1/4 uur van die stad gelegen bekoorlijke kasteel Philippsruhe. De burgemeester van deze stad en dc Prankforter deputatie zullen heden naar Berlijn terugkeeren. Men verlangt zeer omtrent den toestand, waarin de vrije stad zal worden gebragt, zekerheid te erlangen; dewy'l de onzekerheid, waarin meu sedert eenige maanden vcrkeert,velc belangen benadeelt.
Als toekomstig gezant van Wurtemberg te Berlijn noemt men in goed onderrigte kringen dc Baron von Spitzemberg, tot dusver zaakgelastigde in Zwitserland. De Heer Von Schrcuck. gezant van Beijeren bij den bondsvergadering zal op pensioen gesteld wordeu. Uit Weeneu wordt iv handelsbrieven gemeld, dat het geld er ruimer is.
liet schijnt dat de reorganisatie van het bestuur dezer stad tot eerste gevolg zal hebben de opheffing der hoven van assises en van appèl en van de betrekking van procureur-generaal. Dit zal eene bezuiniging van ongeveer een miliioen voor de begrooting dezer stad opleveren.
— Men verzekert dat de dames uit de hooge financielo kringen , represaille-maatregelen zullen nemen tegenover de annexatiezueht van Pruisen. Zij hebben namelijk het stellige besluit genomen om hare salons in don aanstaanden winter te sluiten voor ai wat Pruis heet of in Pruisische dienst is. Van het vertrek van aanzienlijke firma's verneemt men tot uu toe niets. Slechts een drietal familiën is met der woon naar Zwitserland vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 28 September.
De toestand dos Kcuers is niet verergerd, maar eischt groote voorzorgen. De Keizerin over dien toestand verontrust, heeft eene gelofte gedaan, ten gevolge waarvan zy' cene kostbare gouden lamp heeft geschonken aan de kerk van O. L. Vrouwe der Overwinning Deze lamp prijkt met de letters L. N. en brandt voor het beeld der H. Maagd. — De Keizer zal tot 8 of 10 October te Biarritz blijven. De Patrie bevestigt het berigt nopens de reis van Prins Gortschakoff naar die badplaatst.
Prins Mettermch en zyne echtgenoot zullen zich niet derwaarts .begeven. De prins wil eene bijeenkomst met graaf von der Goltz vermijden, daar de aanklagt van den laatstgenoemde tegen het Mémorial diplomalique cene botsing tusschen beide diplomaten heeft doen ontstaan.
— Hoewel de markies de Moustier zich van Marseille naar Biarritz heeft begeven, bevindt zijne echtgenoot zich echter sedert heden middag reeds in deze stad. Alvorens de nieuwe minister van buitenl zaken Konstantiuopel verliet, had er eene bespreking tusschen hem en den Heer Delyanm, Gricksch gezant aldaar, plaats, waarbij de markies het Helleensche gouvernement op zeer krachtige wijze tegen alle verdere inmenging in den opstand van Candia waarschuwde. Een gelijke stap schijnt ook namens het kabinet van St. James te zyn 'gedaan. — Prins Napoleon is hier teruggekeerd en heeft op nieuw het Palais Royal betrokken. - — Op het jongste naamfecst vanden Keizer stond een jong meisje, zooals zooveel andere straatkunstenaren voor het Café Riche te zingen. Eenige daar verzamelde liefhebbers waren door de schoone mezzo-sopraan stem van het meisje getroffen en openden onmiddellijk eene inschrijving om dc straatzangeres verder te doen opleiden. Thans is signora Maria Romagnoli i-eeds zoo ver gevorderd; dat de directeur der Italiaansche Ojiera haar, al is het ook voorshands voor ondergeschikte partijen, beeft kunnen engageren. — Niettegenstaande het ongunstige weder der laatste dagcu zijn de werkzaamheden voor dc opngting van het tentoonstellingsgebouw op alle punten met kracht voortgezet. Thans nu het weder beter is feworden, stroomen do nieuwsgierigen dagelijks naar het veld van lars om het fraaije schouwspel dier duizenden werklieden gade te slaan. —De markies de Turgot, Franseh gezant te Bern, dio zich met verlof alhier bevindt, heeft de laatste sacramenten ontvangen. — De regering houdt zich bezig met de voorbereidende maatregelen voor de opheffing van het zout-monopolie en de invoering van eene gemeenschappelijke zoutbelasting in het tolverbond. De instellingen van Hanover zullen daarby tot grondslag aangenomen worden. De invoer van zout uit het buitenland zal vergund worden. — Het berigt van een plan tot ruiling van grondgebied tusschen België on Nederland, waarvan do International gewaagt, is ongegrond. Volgens dat plan zouden België Luxemburg en Nederland Belgisch Limburg erlangen. Pruisen tracht echter by deze combinatie zoowel Luxemburg als Limburg iv den Noord-Duitschen Bond te brengen, ten einde daardoor aan de Belgische onafhankelijkheid bescherming te verleenen. Dc Luxemburgsche kwestie bluft veeleer waarschijn yk nog voor onbepaalden tijd in status guo. Frankryk heeft te Berlijn het denkbeeld geopperd, om het groothertogdom onzijdig te verklaren, maar hoeft hierop nog geen bevredigend antwoord ontvangen. _ — De Francs veriangt, geheel overeenkomstig dc leer van het Paryssche congres, dat al wat het bestaan van het Öttomanische rijk betreft, zal "worden geregeld in overeenstemming met de Europesche gouvernementen.
— De Moniteur ett dc departementale bladen zrjn opgevuld met berigten omtrent de schade en onheilen veroorzaakt door de overstroomingen, waardoor verscheidene departementen van Frankrijk worden bezocht. In die der Isère en der Loirc is de nood vooral groot. Te Nevers Wftren de straten en pleinen bedekt mrt landlieden uit het Loire-dal, die met hiln vee naar de stad gevlugt zijn. De ministers hebben sommen uit hunne begfcötingen voor de slagtoffers beschikbaar gesteld. —• Ue Movimento van Genua verzekert, dat de Pansclpe regering een tweede vreemdenlegioen, en wel een lersch Iconen, wenscht te vormen en daartoe vergunning en medewerking vau het Engelsche gouvernement heeft gevraagd, «—Alet betrekking tot de jongste gebeurtenissen op het oilar**! Sicilië verneemt men,-van cene goed ingelichte zijde , het volgende. Do eigenlijke oorzaak dier betreurenswaardige feiten moet gezocht worden in de nog heersvlicnde regeringloosheid in een groot gedeelte van Italië en vooral ook op bet eiland Sicilië. Dc toestand def bevolking daar te lande is onhoudbaar en zal aan dc regering nog vrij wat ïnoeijelijkhedon doen ondervinden, alvorens rust, orde en regelmaat daar de plaats hebben Ingenomen van den ongezonden toestand, waarin de Siciliaansche uiaatschappy algemeen genomen verkeert.
Toen in 18*0 de * nationale beweging" aanving*, nam men ieder onder de verdedigers der vaderlandsche oelangen op, r'ic zich aanbeod. Het gevolg hiervan w.as, dat zeer veel kaf zich inrit bet graan vermengde. Een van de eerste maatregelen door Garibaldi, na de schitterende overwinningen bij Calatafimi en Palcrmo gcnomcif, was van den volgenden aard: allen werden uit het leger verwijderd, op wie eenige smet kleefde. Met een «hartelijk afscheid" werden ;^rj naar hunne haardsteden terug gezonden. Dewijl echter binnenslands de middelen ontbraken, om orde en wet te handhaven, werden deze «bevrijders des vaderlands," binnen weinig tijds de /^onderdrukkers" hunner landgenooten. Hierbij kwam nog dc invloed van den volgunden maatregel. Bewogen met het lot van vele martelaren der vrijheid had men den: voorzigtigheid begaan, om, terstond na de Verdrijving der Bourbons de deuren der Vicaria, do groote gevangenissen te Palcrmo, te openen voor allen die daarin waren opgesloten. Met zeer vele onschuldigen bevond zich daar een veel grooter aantal personen, behoorende tot het schuim der natie. De betrokken, naar het binnenland, vercenigden zich met de voormalige «bevrijders des vaderlands" en vormden rijke rooverbenden, die de schrik werden van dc provinciën Tra] Girgenti en Palermo. Hun aantal werd dagelijks grooter door de de jongelieden, die zich aan de militie onttrokken, want op Sicilië geldt de leer algemeen: mcglio porco che soldato (het is beter een varken dan een soldaat te zyn). Toen eindelijk het rooven en branden tot dle hoogte waren geklommen , dat de toestand ten cenenmalc ondragelijk was geworden, zond de regering generaal Govone derwaarts. Dit had plaats in 1893. energie tastte Govone het kwaad in den wortel aan en al»jse^crmag het beschouwd worden, dat Govone zijn doel zou hebben bereikt, indien niet staatkundige verdeeldheden hem er toe hadden genoopt, om zijne betrekking neder te leggen. Toen Govone Sicilië verliet was «et kwaad, waarop wij hier byzonder het oog hebben niet geheel, iii."<ar toch grooteadcels uitgeroeid. Kort na ziju vertrek nit Sicilië hadden dc roovers op nieuw de bovenhand en dit ging op die wyze steeds voort, totdat de regering in 1865 andermaal eene krachtige poging in het werk stelde cm hen voor goed te fnuiken. In elk dorp zou eene militaire bezetting worden gelegd , die allen onderling en met do sterkere garnizoenen in de steden in communicatie zouden Btaan. Er werd uitvoering aan bet plan gegeven, alle weldenkenden juichten het toe, maar men zette het niet door. De Italiaansche regering scheen onder het gewigt der op hare schouderen rustende taak ter neder te worden gedrukt, want terwijl zy' de blikken naar buiten wendde, vergat zij te letten op hetgeen in Sicilië gebeurde en het gevolg hiervan was, dat men zich om dat eiland niet verder bekommerde. Roovers en boosdoeners van allerlei soort vormden nieuwe benden; deze werden versterkt door de miliciens, die zich aan de militaire dienst poogden te onttrekkeia en op nieuw herleefde de onwettige toestand van vroeger, waarbij dc rustverstoorders ondersteuning vonden bjj de staatkundige factie, welke vijandig tegenover de regering staat. Nogmaals heeft de regering de taak aanvaard, om orde en wet t» herstellen. Het is te hopen, dat zij ten einde toe zal volharden , opdat niet andermaal do smet ep haar kleve, dat zij de naaste en dierbaarste belangen des lands op het spel zet, omeeu verwijderden onzeker doel te bereiken.
— Uit Madrid wordt gemeld dat de Maarschalk Serrano van wegn de hofparty' is gepolst aangaande het vormen van een kabinet ter vervanging van net ministerie Narvaez. Hij heeft met cene stellige afwijzing geantwoord, omdat hij een getrouw vriend is van O'Donnell, en omdat hij, dit heeft hij er onbewimpeld bijgevoegd, met zekerheid wist dat de begrippen der absolutisten aan het hof bovendrijven , dat alzoo een ministerie Serrano enkel een overgang zou zijn tot een bewind van absolutisten, waarvan de markies de Viluma reeds als het hoofd werd gedoodverwd, en dat bij, Serrano , zijn naam niet tot zulk een overgang wil kenen. Verder wordt gezegd dat de maarschaik Narvaez, wetende welke rigting aan het hof bovendreef, stappen deed om de optreding van den Heer de Viluma zoo veel doenlijk tegen te houden. Met dat doel heeft hij magtiging van de Koningin gevraagd en verkregen om de Kamer van Afgevaardigden te ontbinden, wanneer bij zal goedvinden om staatsdomeinen tot stijving der schatkist te verkoopen, en om zekere wetsbepalingen, met namo die op het regt van verecniging, bij besluiten te wijzigen. Eerst wanneer deze maatregelen bewerkstelligd zijn, wil de maarschalk Narvaez den staat van beleg in de hoofdstad en de provinciën opheffen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 30 September.
Zondag September. Onze beschouwingen over den staat van zaken in de Unie voortzettende, herinneren wij, dat in het jongste congres twee nemingen lynrcgt tegen over elkander stonden, — meeningen.die, wel beschouwd, in den grond dezelfde zijn als die, waarover van het ontstaan der Unie af werd strijd gevoerd. Do radicalen — en wel de eigenlijk gezegde radicalen, want ofschoon hare tegenstanders gelijk te doen gebruikelijk is, de gansche liberale partij verdacht zochten temaken door haar te bestempelen met een naam, welke eigenlijk slechts aan haar uiterste, Stevens en de zijnen toekomt, — do 'radicalen, de loyauteit en vergeveusgezindheid van het Zuiden niet te best \ ertrouwende , en dien ten gevolge vreezendc voor het lot der vrijgelatenen, indien men te dien opzigte hoegenaamd geene waarborgen eischte, wenschten den neger in staat te stellen zich zelven te beschermen en meenden dus, geen staat tot de Unie te mogen toelaten , tenzij den neger min ot meer voorwaardelijk aandeel werd gegeven in het beleid der publieke zaak. - . De democraten en met hen de president, meenende dat het Zuiden kon worden vertrouwd en men er opregtclrjk gezind was. zich in den nieuwen staat van zaken te schikken, achtten het onnood)g reeds van te voren zulke waarborgen te eischen, of liever zy meenden, dat men daartoe niet het regt had. Want—en hierin ligt het kenmerkende van het verschil endereden onzer bewering, dat de tegenwoordige strijd in den grond der zaak niets is dan een variant, tevens voortzetting van de oude geschillen — de groote vraag was eigenlijk niet: zullen aan de vrijgelatenen deze of gene regten worden toegekend, maar wie zal die regten verleenen? De verschillende staten ieder op zich zelven, of wel decentrale magt, het congres? En ziedaar ons in het oude strijdperk- wie bezit dc souvereiniteit, dc Unie als zoodanig, of iedere staat?' Heeft de Unie het regt zich to bemoeijen met de inwendige aangelegenheden van iederen staat al dan niet ?
Het sprak bijna yan zelf, dat de president, oud-demoeraat, ge w?u«
tien en getogen in een der staten van het Zuiden, waar men —et pour cause —steeds het begiipel voorstond van de souvereiniteit der staten, —bovendien Zelf slavenhouder, overhelde tot degenen, die de toetreding der staten tot de Unie niet afhankelijk wilden maken van voorwaarden, waardoor men inbreuk maakte op het regt van iederen staat, om aijne eigene aangelegenbeden naar goedvinden te regelen. Althans hij belde daartoe over in beginsel, want ook dit is een eigenaardig kenmerk der Amerikaansche staatkuude, dat men zich niet wanhopig blijft vastklemmen aan een algemeenen regel, indien voortgezette ervaring bewijst, dat hij te algemeen was gesteld, om, zoo als hij daar Kg-, i" toepassing te worden gebragt. Lu de praktyk was bij zelf er reeds van afgeweken, getrouw aan dien anderen regel der Amerikaansche constitutie, dat het algemeenjbelang gaat boven ieders bijzonder belang, dat de regten der Staten moeten wijken, indien door' consequente toepassing dier regten het bestaan der Unie zelve wordt bedreigd. Desniettemin bleek Op de rondreis van den president, dat hy in voorden minder getrouw was aan dit laatste beginsel, dan hij zich vroeger had getoond met de daad, eu op grond daarvan, op grond vau ondersclicideue zeer onveorzigtige uitdrukkingen , welke hij zich liet ontvallen, is het vertrouwen der natie geschokt en verminderde zijn aanhang met den dag. Do vraag wordt: Is do overtuiging van den president inderdaad veranderd? Moet men vreezen dat hij die gewijzigde overtuiging zal doorzetten met alle middelen die hem ten dienste staan, of ook — regten» althans — niet ten dienste staan ? Is er grond voor voorspellingen als die, waarvan wij lezen in de Times van Londen, wie door zijn correspondent uit New-York wordt berigt: «Het is haast niet meer mogelijk te achten, dat de verkiezingen van dezen herfst uitloopen óp de zege der milde en verzoenende staatkunde van deu President jegens het Zuiden. Dc conservatieven schijnen dan ook den moed te laten zakken. De partijstrijd brengs de gemoederen hier te lande in even groote beweging als ooit gedurende den burgeroorlog gezien is, en zal denkelijk, dit is althans de algemeene indruk, tot eenen nieuwen burgeroorlog leiden." In Amerika zelf beeft men aan do houding van den president eene verklaring gegeven, welke wij moeten vermelden, ofschoon zij ona ongegrond voorkomt. Zich herinnerende wat op den dag der eedsaflegging is gebeurd, beweerde men, dat president Johnson op zijne rondreis meermalen gebruik maakte van kunstmiddelen, om den moed aan te wakkeren, die er tot het spreken in het publiek wordt vereischt en daardoor wel neus in het geval kwam van onwillens te toonen , hetgeen er eigenlijk omging in het diepst van zijn gemoed. In rino verilasl Óf er waarheid is in deze beschuldiging, kunnen wij in Europa onmogelijk beoordeelen. Wij gelooven het niet, eerstens omdat men in Amerika met geen verwijt ligtvaardiger omspringt dan juist met dit; ten tweede, omdat eene andere verklaring küi worden gegeven. President Johnson, wij herinnerden het reeds, is opgevoed te midden van een geheel anderen kring van denkbeelden, dan die, welke in het Noorden der Unie hcerschen; hij zelf was tot op zekere hoogte belijder der Zuidelijke grondstellingen, totdat de ondervinding hem deed zien, waartoe deze stellingen moesten leiden, hoe gevaarlijk zij waren voor de Unie. Thans, reeds op mannelijken leeftijd, veiv.nderen zijne beschouwingen, wordt zijn blik minier, 'ziet hij de dingen onder eene gansch andere gestalte, pn sedert is hetgeen hij doet en zegt, na rijp beraad, iv volkomen overeenstemming met die veranderde zienswijze. Maar is het nu niet volkomen natuurlijk, is het niet een gewoon verschijnsel, dat zulk een man, sprekende zonder voorbereiding, niet tot eene ordelijke vergadering, maar doorgaans tot efne opgewondene, somtijds ergerlijk ordeloozc menigte, enkele malen als het ware terugvalt in den kring van denkbeelden, die hem vroeger eigen was en zich woordeu en mceniugen laat ontvallen, met zijue eigene, bezadigde overtuiging volkomen in strijd? Wij hebben dus deze twee elementen: een president, zich zelf bewust dat bij kortelings heeft gesproken op eeno wijze, die noch aan de meerderheid der natie, noch — wanneer hij naauwkeurig wikt — aan hem zelven bevalt; eene natie te diep doordrongen van het gevaar om alles op het spel te zetten, ten einde alles te winnen, te praktisch om niet te wcteu, dat een mager vergelijk beter is dnn het vetste proces. Kindclyk heeft men dit on het is niet het geringste voordeel: de frondslag voor een vergelijk , dat de gematigden van alle partijen an bevredigen, behoeft niet nog te worden gezocht, maar hij is aanwezig en de eenige vraag blijft dus zal men verstandig genoeg zijn om deze gunstige gelegenheid met beide handen aan te grijpen? Ziehier wat de Herald van New-York zegt, de politieke weerhaan v.lll Amerika, het blad dat eenige jaren geleden van zicb zelven getuigde : /Wij stonden nog nooit aan de zijde der verliezende partij en wij zijn niet v.m plan daar ooit te staan." «De uitslag der verkiezing in Maiue bewijst, dat de beste gedragslijn voor de Zuidelijke Staten en voor de regering is aangewezen in het amendement op de constitutie (zie beneden). Met andere woorden , wij houden ons thans overtuigd, dat dit amendement door alle Noordely'ke Staten zal worden goedgekeurd, en dat dus alle verder verzet tegen het eensgezinde Noorden, zoowel van de zijde der regering .als van de buitengesloten Zuidelijke Statenis: tijdverlies,dwaasheid, een zelfmoord."
«Wij raden derhalve den president aan eene schikking met het Congres en krachtdadige zamenwerking'met de vaste en heerschende overtuiging van het Noorden, eene zamenwerkingbedoelende: herstel van het Zuiden op den grondslag van dit amendement." «In dit amendement ligt niets, wat niet te eeniger tijd door den president zelf is aanbevolen als vereischte voor de veiligheid der Unie. Het amendement behelst niet de stellingen der radicalen; het wil niet de meerderheid der Zuidelijken berooven van hunne burgerfechapsregtcn en van hunne bezittingen; het is een compromis tusschen de uitersten, een compromis, dat de president reeds vroeger had moeten aannemen, dat hij thans stellig aannemen moet, omdat de strijd met het congres, indien hij er in volhardt, ten zijnen nadeele tal worden beslist." «De pligt v>an den president is thans zoo helder als eene mathematische bewijsvoering; en even duidelijk is, welke staatkunde de Zuidelijken thans moeten volgen. Tot dus verre hebben wij de staatkunde van den president krachtig verdedjgd. Na het vonnis der jury is alle verdediging aan een, eind." Zoo zegt de HendH en al zonden wij niet gaarne zelfs in de verte worden verdacht van goedkeuring der gezindheid, welke vooral uit de laatste zinsneden spreekt, men kau niet ontkennen, dat dc Herald den weg wijst, waarop, in de tegenwoordige omstahdighoden, de beste uitkomst ligt. Wat toch behelst dit amendement? Wij zullen het onzen lezers berinneren, lu de hoofdzaak eene nieuwe regeling van het regt van vertegenwoordiging; men weet dan in de Unie de vertegenwoordigers der verschillende staten in eene bepaalde verhouding staan tot bet getal der burgers; in de slavenstaten werd die verhouding gewijzigd door de bepaling, dat 3 slaven zouden gelden voor 2 burgers, wi er regten intussclien natuurlijk nietten bate kwamen der slaven, maar van hunne eigenaars. Het gevelg was, dat een Noordelijke staat van b. v. 600.000 burgers evenveel vertegenwoordigers had als een Zuidelijke van 200,000 burgers, mits deze 600,000 slaven bezaten. Reeds dit gaf aau het Zuiden een aanmerkelijk overwigt op de publieke zaak.
Volgens het nieuwe amendement zeu de vertegenwoordiging in alle staten naar denzelfden maatstaf worden geregeld , op iedere 100,000 inwoners b.v. zou één vertegenwoordiger komen; maar als burgers zouden worden geteld alleen dezulken, die, 21 jaar oud zijnde en burger der Unie, ook het stemregt hadden-, verder' die niet wegens medepligtighcid aan rebellie of wegens andere misdaden van hunne burgerschapsregten zijn verstoken. Derhalve: do Staten blijven, als vroeger, volkomen vrij in de bepaling aan wie al dan niet het stemregt zal worden verleend, willen zy. gelijk b.v. in Massachusetts verordenen, dat het stemregt |slechts kan wordeu verleend aan degenen die meerderjarig ziju, burgers der Unie en bewijzen hebben gegeven, dat zy' kunnen schrijven en de constitutie lezen; dit staat hun volkomen vrij, maar die van het stemregt is uitgesloten telt niet mede. Willen zij den vrijgelaten slaaf het stemregt onthouden of verleenen, de Unie heeft daarmede niets te maken, maar dan tellen ook die vrijgelaten slaven niet onder degenen , naar wier getal het cijfer der vertegenwoordigers wordt berekend.
Dit amendement houdt dus het midden tusschen de stellingen der radicalen en der koperkoppen; het is aangenomen door het Congres; en iedere staat die het goedkeurt, wordt zonder verdere navraag tot de Unie toegelaten. Zoo heeft nog voor het sluiten der zitting Tennessee dit amendement geratificeerd en onmiddellijk daarna werden zijne vertegenwoenligers toegelaten tot het congres. Indien de overige staten van het Zuiden bet voorbeeld van Tenneesee volgen, dan, is de vrede tusschen het Zuiden en het Noorden onmiddellijk' gesloten eu gaan dc zaken -reder den ouden gang. Wat is er tegen deze eenvoudige oplossing van het geschil.-* Dit, dat deze oplossing volstrekt niet zoo eenvoudig is als zij schijnt. Zuid Carolina »• y. heeft -100.000 blanke, 400,000 zwarte burgers. Indien Zuid Carolina het amendement goedkeurende, tn-ens het algemeen stemregt in- Zwarte iYendt hofc 7 I-*keva»i'digden naar het congres. Maar den ten knmo« Bt,emreKt te verleenen, geon zuidelijke staat die er ligt .token van Wd!rhalYeb,i-vendo vrijgelatenen waarschijnlijk ver;ïï\Ul^^X^h &^^^1 der vertegenwoordigers j Met andere woorden dus, het Zuiden, dat vroeger in vereeniging j toet de Noordelijke democraten hcerschte in het congres, komt, na' I aanneming van bet amendement in eene zeer kleine minderheid en indien men nagaat, in tioevelé tegenstrijdige belangen dan door het Noorden ter gunste van het Koerden zou wordeu beslist, is het zeer begrijpelijk, dat men zich tot het uiterste vastklemt aan de hoop, om den verloren invloed' weder te herwinnen. Intussclien is er geen uitweg; men heeft inderdaad slechts de keus tusschen volharding, d. i. de mogelijkheid van een nieuwen burgerkrijg, of bemiddeling, d. is. tijdelijke berusting van hflt Zuiden in het lot, dat het zich zelf heel* toebereid. Wij voor ons gelooven , dat de keus niet twijfelachtig kan zijn ; wij houden den president voor een te schrander en bezadigd man , om niet te gelooven , dat hij zal inzien hoe weinig heils er buiten dit vergelijk te behalen is. En de berigten van gisteren hebben ons op nieuw in die overtuiging versterkt. Tusschen Horace Greely, den redacteur der Tribune, en T. Raymeud, den redacteur van de Times, is een verschil, maar geen verschil in beginsel, een verschil slechts rap minder of meer. (Jreely bestreed, Raymond ondersteunde tot beden den president; thans wordt berigt, dat ook dc Timet diens spel verloren acht, en wij zien hierin het zekere teeken eener ontbiudmg derpartijen , welke leiden zal tot eene nieuwe vereeniging, waarbij Times en Tribune gezamenlijk de staatkunde van den president zullen ondersteunen, welke staatkunde dan zal zijn, niet die der radicalen, natuurlijk niet die der koperkoppen, maar die der bezadigden, de staatkunde namelijk, welke iv de rigting ligt van het boven beschouwde amendement. De benoeming van den graaf Goluchowski tot stedehouder van den Keizer vau Oostenrijk in Galicie heeft de opmerkzaamheid van het publiek tot zich getrokken, in zoover zij bewijst, dat het Weener kabinet dienstig acht zich de bevolking van Poolsche afkomst tot vriend te maken. Juist daarom trekt deze benoeming ook in Petersburg de zeer bijzondere aandacht. Een artikel vau do Concsponduncc Huist van 25 dezer zegt nagenoeg bet volgende: «Die benoeming is ecu blijk van de nieuwe staatkunde, welke liet Oostenrijksche gouvernement' in Galicie wil volgen. De bevolking van dat gewest bestaat voor een groot deel uit Ruthenen, dat is lic ien vau Russische afkomst, en dit deel der bevolking zal nu zoo veel doenlijk Poolsch gemaakt worden; dat bewijst de benoeming van den Heer Goluchowski en daarom heeft zij groot opzien iv Rusland gebaard. Het is een even onverklaarbaar ais onverwacht feit, dat het Weener kabinet, na beurtelings bij de Duitschers eu bij do Magyaren steun gezocht te hebben, thans zijne toevlugt tot het Poolsche bestanddeel der bevolking neemt. «Doch het is eene gevaarlijke onderneming het Russische deel van het Galicische volk Poolsch 'te willen nuikeu. immers het heelt bitteren en volkomen regtmatigeu haat tegeu de Polen, van welke het nooit iets anders dan verongelijking en verdrukking heeft ondervonden. «In het algemeen verdient dc geschiedenis van Galliciede opmurkzaainheid van Europa; er ligt daarin eene gewigtige les. Immers de Polenvrienden beweren dat Ruthenie, Lithauen en Klein Rusland enkel door dwangmaatregelen in het Russische rijk gehouden en belet worden zich in de armen der Polen te werpen. En wat ziet men in Gallicie ? Aanhoudenden strijd der Ruthenen tegen de Polen, als hunne verdrukkers en vijanden hunner nationaliteit. Niettemin zullen de Polenvrienden in Europa zekerlijk blijven gelooven, dat de groote massa der bewoners van Ruslands westelijke gouvernementen gezind is, om gemeene zaak met de Polen te maken!" Wij hebben reeds vroeger medegedeeld, dat de Ruthenen hunnerzijds , bewerende dat zij eigenlijk Russen zijn, het Panslavisme voorstaan. Intussclien is hun aantal veel te gering om Oostenrijk te doen vreezen, dat zij nit eigen beweging iets in die rigting zouden ondernemen, en als men voor woelingen in Galicie vreest, dan komt dit, omdat men Ruslands bedoelingen aan deze zijde niet te veel vertrouwt. Van onderscheidene zijden wordt berigt, dat het wetgevend ligchaam in Frankrijk reeds in December zal worden bijeengeroepen. Dit berigt kon worden verwacht. Er moet eene beslissing genomen worden in de zaak van Mexico, of liever van de Mexicaansche leeningen. en de opstellen in de ofiicieuse organen der Franscho regering zijn even zoo vele kenteekenen van de rigting, waarin die regering wenscht dat eene beslissing zal worden genomen. -mmmVmttSS-amm. Tot de ontbinding van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is besloten. De Eerste Kamer is per telegraaph opgeroepen tegen morgen ochtend ten elf ure. Men verwacht morgen de sluiting der zitting. Z. M. heeft tot havenmeester langs hot Groot-Noord-Hollandsche Kanaal en zyne havens benoemd J. R. N. J. Bijl, te Alkmaar en aan K. .T. K. vau Beverwijk, op verzoek, met ingang van fi Nov. a. s., eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris teSchijndel. Bij beschikking v.an den minister van binneul. zaken van 27 Sept., is het dagelijksch toezigt op de dienst der sectie Deventer-Zwolle van de staatsspoorwegen, nadat die voor het verkeer zal zijn geopend, mede opgedragen aan den spoorwegopziener J. C. Estor, ter standplaats te Zutphen. De minister van financiën heeft, ter voldoening aan art. 7 der we** van 26 April 1852 (Staatsblad N°. 90), bekend gemaakt, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien miliioen gulden aan muntbilletten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier billetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: Op het grootboek der 21/*. pCts. inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000, uitmakende tegen den daarvoor by' art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van... f 9,394,000 En op het grootboek der 3 pCts. inschrijvingen een kapitaal van ƒ1,010,300; uitmakende naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van // // 606,180 Te zamen ƒ10,000,180 Bij oen minister van financiën is ontvangen eene som van ƒ 160, door een onbekende, onder de letters J. S, C. (postmerk Schiedam van 28 dezer), tot voldoening van aan den Staat verschuldigde regten ingezonden. Aan de Middclb. Ct. wordt uit 's Hage geschreven, dat de Heer Mr. P. Mijer, benoemd gouverneur-generaal van Ned. Indie, reeds ƒ60,000 voorschot en ƒ 33,000 voor uitrusting hoeft ontvangen. Op 5 Oct. a. s. zullen de miliciens der ligting 1866 met onbepaald verlof naar hunne haardsteden worden gezonden, die op 1 April a. s. niet onder de wapenen behoeven op te komen. De luitenant ter zee 2de klasse G. J. Fisscher, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, wordt met den 6dcn October a. s. overgeplaatst in de bovenrol van Zr. Ms. fregat met stoomvormogen Ailolf Hertog van Nassau, en met dien datum op gemeld wachtschip vervangen door den luitenant, ter zee der 2de klasse G. H. vanSteyn. Aan de toelichtingen, gewijd aan de onderscheidene posten der staatsbegrooting 1867, ontleenen wij nog het volgende. Tot dus verre wordt aan geene onzer hoogeseholen afzonderlijk onderwijs gegeven in psychiatrie, een vak, welks nut sedert de verbetering der gestichten voor krankzinnigen, en bij de tegenwoordige eischen der behandeling van zielskranken, niet als twijfelachtig kan worden beschouwd. Meer en meer blijkt de noodzakelijkheid, om de aanstaande geneeskundigen, ook in dit opzigt, theoretisch en tevens praktisch te vormen. Nog onlangs is hierop door de commissie van toezigt over het gesticht Meerenberg ernstig aangedrongen, dat men zou letten op de vorming van aanstaande geneesheeren van krankzinnigen, welke wensch door de inspecteurs der gestichten krachtig is ondersteund. Schier gelijktijdig hebben curatoren der Utrechtsche hoogeschool de aandacht der regering op dit onderwerp favestigd, daarby wijzende op de uitstekende gelegenheid, die het rankzinnigengesticht aldaar ook tot practische vorming aanbiedt. Een overleg met goedvinden der regering tusschen curatoren en ref enten heeft geleid tot het voorstel; dat de Heer Dr. van Lidth, irecteur en eerste geneesheer van het gesticht, aan wien de titel van hooglceraar ware te verleenen, zich kosteloos, doch onder genot der collegiegelden, zou belasten met het geven van onderwijs in de psychiatrie aan de medische studenten, en daarentegen van rijkswege eene toehge van ƒ 1000 'sjaars aan het gesticht zou worden verleend, ten einde daarmede te voorzien in de vermeerdering van hulp, welke het gevolg zon wezen van den minderen tijd, dien de Heer van Lidth voortaan aan de zieken in het gesticht zou kunnen wijden. Dit voorstel is der regering allezins aannemelijk voorgekomen , daar langs dezen weg, zonder noemenswaardige kosten, althans aan eeno der hoogeseholen op voortreffelijke wijze in de behoefte zou zijn voorzien. Tot dat doel is alzoo eene som van ƒ 1000 uitgetrokken. De begrooting van uitgaven voor den aanleg van staatsspoorwegen voor do dienst 1867 bedraagt een cijfer van ƒ 15,600,000, welke gevonden zullen worden: 1». mt de op de begrooting vau Binnenlandsche Zaken uitgetrokken 10 miliioen; 2. uit het vermoedelijk batig slot van, de spoorweg-rekening over 1866; 3°. uit de toeYftU-ge ISG7 uit Jou aanleg der spoorwegen kunucri ii.'d, waterpas Jon is (en bedrag £< eerder rom-nin-n werken S,2öo rn.'ii'-; /-ti :: :; IV. >?,!, ¦, - ,„ ,:;.;..vsii. fj, vHa-li. Ininn 1 /•jki.ikk ¦ lenbarg en / l(KI.IKW) :. . i)OT (Ie kOS i het Ilullaudsi .ritu»
Uit de Memorie van Toelichting blijkt, dat in dit jaar nog ter exploitatie overgegeven zullen worden de wegen van Eindhoven over Helmond naar Venlo, van Venlo naar Kaldenkirchen en van Deventer naar Zwolle. De werken voor het kanaal door Zuid-Beveland zijn nagenoeg voltooid, zoodat het kanaal eerstdaags voor de scheepvaart kan worden opengesteld. De aanbesteding* vooi* de brug over do Maas te Crevecoenr en voor het maken en stellen van den ijzeren bovenbouw op de brug te Bommel, zal waarschijnlijk dit jaar nog kunnen plaats hebben. Voor de oji Walcheren uit te voeren werken zijn de voojbereidenda werkzaamheden thans ver gevorderd. De nootige geüln er voor worden bij deze begrooting aangevraagd. Voordenspoorweg van Dordrecht naar Rotteidam is een plan geredd. Met het oog ep da gewigtige plannen daaraan verbonden, heeft de regering gemeend, alvorens een voorstel aan de Kamer te doen , een nader onderzoek naar eene andere rigting te moeten instellen. Dat onderzoek zal zooveel mogelijk bespoedigd worden. Bij de begrooting is er op gerekend , dat in het volgende jaar met den aankoop der benoodigde eigendommen en, zoo mogelijk, ook met den aanleg zal kunnen begonnen worden. Een nader overleg met de exploitatie-maatschappij heeft tot het besluit geleid, om tot het oorspronkelijke plan van twee afzonderlijke werkplaatsen, een voor de Noorder- en een voor de Zuiderlijnen terug te keeren, en wel uit de overweging, dat werd eene centraalwerkplaats voor het geheele spoorwegnet te Utrecht gevestigd, vermoedelijk nog aan een drie- of viertal kleinere op dc lijnen, behoefte zou ontstaan, en de Regering bezwaar zou vinden alsdan in die behoefte voor rekening van den Staat te voorzien. terwijl verder de ondervinding van den laatsten tijd aan de directie had geleerd, dat de fabriek voor de vervaardiging van spoorwegmatericel te Utrecht, die zij eerst meende voor de centrale werkplaats te kennen afstaan, m het belang harer maatschappij welligt beter behouden ware. Do jdannen voor die 2 werkplaatsen worden thans opgemaakt; met den aanleg der gebouwen te Tilburg zal welligt nog'in dit jaar, mot dien voor de inrigtingen te Zwolle in het volgende jaar aangevangen worden. Voor den weg van Meppel naar Groningen zal met de voorbereidende werkzaamheden worden voortgegaan. De weg van Groningen naar de Hanoversche grens zal in het volgende jaar grootenoeels gereed komen. Een belangrijk voorstel, de overbrugging van het Hollandsche Diep voor den spoorweg Rotterdam naar Breda, wordt bij deze begrooting aan het eordeel der Staten-Generaal onderworpen. De uitkomsten van het onderzoek, ingesteld door eene commissie bestaande uit de beide ingenieurs bij de dienst der staatsspoorwegen, N. T. Michaëlis en J. G. van den Bergh, zijn geweest, dat het eindcijfer der begrooting voor de kosten van al de werken tusschen wederzijdsche dijken uit te voeren, bedraagt f 7,896,000. Daarby behooren dan nog te worden gevoegd de kosten voor het maken van de verbinding niet den spoorweg van den Meenlijk; naar Breda, lang nagenoeg 2520 el, die globaal op ƒ252,000 kunnen geschat worden, waardoor het geheele bedrag op .ƒ8,148,000 is aan te nemen. De commissie meent de stellige overtuiging te kunnen uitspreken, dat het aldus berekende eindcijfer bij de uitvoering niet zal worden overschreden.
Bij het voorloopig ontwerp, waarnaar deze raming van kosten berekend werd, is eene gezamenlijke wijdte voor de brug van 1532 cl aangenomen, verdeeld iy 15 openingen, elk wijd 100 el en eme draaibrug met twee openingen wijd 16 el, voor de scheepvaart* ln het rapport der inspecteurs van den waterstaat van (len 10/ li Maart 1859 werd eeno gezamenlijke wijdte van 1500 el voor |deze brug noodig geoordeeld, doch het is niet onwaarschijnlijk, dat bij nadere overweging der uitkomsten van de thans bestaande en vroeger gedane waarnemingen zal blijken , dat met 14 openingen van lOp el zal kunnen volstaan worden, waardoor eene niet onbelangrijke bezuiniging in de kosten zou verkregen worden. Voor het voorloopig ontwerp heeft men echter gemeend daarop niet te mogen rekenen, ten einde latere misrekeningen te voorkomen. Men rekent, dat do werken voor deze overbrugging binnen vijf jaren zullen te maken zijn. In het volgende jaar zal daarmede kunnen worden aangevangen; de aan te wijzen middelen behoeven over dat eerste jaar niet belangrijk te zijn; voor d» vier daarop volgende dienstjaren zal dan echter op een bedrag van gemiddeld 2 miliioen 'sjaars moeten gerekend worden.
Men berigt ons, naar aanleiding onzer mededeeling omtrent de aanhouding van eene partij kolenwagens, vervaardigd door de Compagnie générale de matcriel de chemin de fer te Brussel en bestemd voor de Maatschappij' tot Exploitatie van Staatsspoorwegen , dat hoezeer het zich bevestigt? dat de aanhouding heeft plaats gehad, echter de aangifte voor het invoerregt door de fabrickanten (zijnde de geadresseerde in de zaak der aangifte niet gemoeid) geheel overeenkomstig de waarde moet hebben plaats gehad en de aanhouding derhalve op een misverstand zou berusten, waardoor de fabriekanten alleen tegenover de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen in moeijelykhcden kunnen gewinkeld worden betrekkelijk tot de termijnen van oplevering. * (InduttrieeT).
Berigten van veeartsen over de week vsn 16 tot 22 September 11. In de gemeenten 's Gravenhage, Stompwyk, Voorburg en Rijswijk is de veetyphus afnemende. Slechts enkele gevallen deden zich in deze streek voor. Te Sassenheim barstte hij onder eenen nieuwsn koppel uit. Ook te Katwijk en Warmond werden cenige runderen aangetast. Te Alphen bedroeg bet getal aangetasten minder dan in dc voorafgegane week. Te Oudshoorn, Hazerswoude, ter Aar en Nieuwkoop breidde do ziekte zich weder uit. Te Zwammerdam zijn zeven runderen aangetast, die allen zijn afgemaakt. Te Woerden, Rietveld , Barwoutswaardcr en Waarder, zal de ziekte waarschijnlijk spoedig zijn afgeloopen, daar nagenoeg alle koppels zijn doorgeziekt. Te Kamerik, Zegveld, Linschoten , Harmeien , Vinkeveen , Mijdrecht , Wilnis, Keckengen en Laagnieuwkoop was het getal aangetaste runderen weder zeer groot en in de meeste dezer gemeenten is ook de sterfte aanmerkelijk. Te Snelrewaard en Willoskop breidt zy zich evenzeer, maar meer langzaam uit. Te Gouda is de ziekte op nieuw uitgebarsten. Te Reeuwijk en in den Bloemendaalschen polder onder Broek vertoonde zij zich onder nieuwe koppels. Te Bodegraven bleef zij afnemen. Te Sluipwijk, Hekendorp, Papekop en Langeruigeweide werden geene nieuwe koppels besmet. Te Oudewater werd evenmin uitbreiding waargenomen. Te Hoenkoop, Vlist, Polsbroek en Benschop is het karakter der ziekte nog zeer kwaadaardig.
De Staatt-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veety phus over de week, beginnende 16 Sept. en eindigende 22 Sept.: In de prov. Zuid-Holland: Aangetast 681 runderen; 250 zijn gestorven, 53 afgemaakt en 86 hersteld, terwijl er 292 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincio 58,031 runderen aangetast, waarvan 24,709 stierven, 10,586 werden afgemaakt, 22,139 herstelden en 597 nog ziek zrjn. Noord-Holland: Aangetast 45, gestorven 7, afgemaakt 38, hersteld 1, ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 2182, gestorven 571, afgemaakt 869, hersteld 742, nog ziek geen. Utrecht: Aangetast 1202,gestorven766, afgemaakt2l, hersteld 487. Sedert het begin der ziekte aangetast 13,652, gestorven 6737, afgemaakt 429, hersteld 5770, in het geheel nog ziek 716. Recapitulatie: Aangetast van 2 tot 8 Sept.: | Zuid-Holland 731, Noord-Holland 36, Utrecht 1082, totaal 1849-, van 9 tot 15 Sept: Zuid-Holland 693, 27, Utrecht 1220, totaal 1940; van 16 tot 22 Sept.: Zuid-Holland 681, Noord-Holland 45, Utrecht 1202, totaal 1928.
Heden is alhier als aan «boler» overleden aangegeven 2 persoon.
Volgens een telegram van de directie der Keulen-Mindener aan die Tan de Ned. Rhyn-spoorweg-maatschappij. zÜn de belemmeringen in het verkeer op den Ooster-spoorweg weder opgeheven. Gisteren avond werd door deu Heer Montgruel. in eene der zalen Tan hot lokaal Keizerskroon , op den Singel alhier, eene voordragt gehouden over «brandbare dainpl-ringslucht," en hare .aanwending tot verlichting van woningen, fabrieken en de openbare straat. Een groot aantal genoodigden was opgekomen, tot bijwoning der voordragt en het behandelde onderwerp verdiende het om verschillende redenen, hetzij men het boschouwe van ecu wetenschappelijk ot van een economisch standpunt. Door eene reeks van proefnemingen trachtte de Heer Montgruel aan te toonen, dat het bezigen van brandbare dampkringslucht zich zeer aanbeveelt doordien zij bezit een sterk lichtgevend vermogen, gemakkelijk en tevens goedkoop kan worden vervaardigd, geene gevaren vau ontploffing en dergelijken aanbiedt bij het gebruik er van, enz., alle welke eigenschappen hare aanwending in hooge mate kunnen aanbevelen. Ten einde zijne ritvinding des te eerder en zekerder ingang te doen vinden bij het publiek en het vertrouwen op deugdelijke wijze te erlangen, deed de Heer Montgruel het voorstel, dat cene commissie zich vormde uit den boezem der genoodigden, om zijn stelsel van verlichting naauwkeurig te onderzoeken en later van het gehonden onderzoek verslag uit te brengen. Nadat de Heer Montgruel zich bereid had verklaard om alle noodige inlichtingen te verschaffen, verklaarden de Heeren Matthes en J. W, Gunning, hoogleeraren aan het Athenaeum Illustre, zich bereid om die ta.ak te aanvaarden, tot vervulling waarvan zy een of weer leden zullen assumeren.
ln do op 27 Sept. jl. gehouden openbare vergadering der afdeeling Amsterdam vau de Nederl. Vereeniging tot afschaffing vau den Ster- Ven Drank, werd door Heer Adama vau Scheltema voorgelezen eene dor hem gemaakte vertaling van een verhaal van Dickens: Zie op het Einde. De beroemde vcrhaler schetst op boeijende wijze het einde van een dronkenmansgezin, waardoor men al het afschuwelijke vaa het misbruik van den sterken drank leert kennen. Wij vernemen dat deze vertaling spoedig door den druk algemeen verkrijgbaar zal zijn en wenschen haar in veler handen.
De voorstellingen door het Cirque Carré, gedurende een aantal weken hier ter stede gegeven, hebben een zoo goed resultaat opgeleverd , dat d.iaidoor de vraag ef een blijvend Cirque te Am-terd-wn kans heeft om goede ¦•aken te maken; waaraan wel eens werd getwijfeld, in bevredigende!) zin schijnt te ziju opgelost. De goede uitkomsten echter door de directie van het Cirque Carré verkregen, zyn niet het gevolg van het toeval of van blind geluk , maar yan haren ijver en overleg ; rusteloos wendt zij alles aan om het publiek te bevredigen en door afwisseling en doelmatig» verbeteringen de algemeene belangstelling gaande te houden. De voorstellingen worden dan ook niet alleen even druk maar zells talrijker bezocht dan in de eerste dagen. Fraaije en uitstekend gedresseerde paarden , onverschrokken rijders en bevallige rijderessen, wier moed _ boveii allen lof verheven is, zijn de magneten, die het publiek by voortduring aantrekken. Er is nog iets waardoor dit cirque zich onderscheidt boven hetgeen wij vroeger in dit genre hier ter stede hebben gezien -.wij bedoelen door zijno schoolpaarden en de wy ze waarop die door de Heeren W. en O. Carré of Frl. Olara Rasch worden voorgesteld. lets schoener kan men zich niet voorstellen. De onuitputtelijke invallen der clowns schenken eene vrolijke .afwisseling terwyl hnnne stoute gymnastische verrigtingen bewondering wekken. Donderdag had lner eene voorstelling plaats ten voordeele van den Heer A. Krembser, den stoutste» rijder dien wij ooit gezien hebben en wiens werkzaamheden, die aan het ongeloofelijke grenzen, men moet gezien hebben om er zich een denkbeeld van te kunnen maken. Het talrijke publiek juichte den beneficiant den geheelen avond toe en hij verdiende dien'bijval; toer op toer, deeeniiognioeijelijkerdan de andere, volgden op elkander; bijna verliet do beneficiant het cirque niet. Een stout waagstuk was la I'crche en het deed- ons genoeged toen hot voorbij was; een tafereel vol bevalligheid en dat veel fiaugcnaincr indruk naliet, was het Jeu de rosé tusschen den Heer Krembser en Mme. F. Krembser. De geheele voorstelling was eene <ler schoonste, die wij hier hebben bijgewoond, en wij vereenigen ons inct de tulrijke bravos den beneficiant toegeroepen, wien men zelf een lauwerkrans beeft vereerd.
Omtrent het vergaan van het Nederlandsche barkschip -Joannes," gevoerd geweest door kapitein J. D. P. Zetteler, zien wij ons iv staat gesteld eenige bijzonderheden mede te deelen. Wij vertrouwen onzen lezers geene ondienst te doen met hier het verkaal te laten volgen van eenige der manschappen van dien verongelukten' bodem. «Nadat wij den 15den April 1866 van Bassein vertrokken waren, niet bestemming naar Cork of Falmouth, liepen wij den 17den in zee. Hoewel wij al dadelijk met stormachtig weder te kampen hadden, koesterden wij geene vrees voor vergaan. Ons schip was sterk, •Ie lading goed verzorgd, de masten en pompen van goede kragen voorzien en alles in den best mogelijken staat. Alles ging dan ook, het stormachtige weder in aanmerking genomen, vrij goed tot op den I7den Julij, op welken dag wij op het Kaapsche rif beloopen worden door eén zwaren storm, vergezeld van vliegende buijen en cene vreeselijk hooge verbolgen zee, waarbij ons schip zwaar werkte en stampte; — den dag daarop werd een groot gedeelte van de verschansing verbrijzeld', en bespeurden wij dat bet schip eensklaps lek was gesprongen. Doer den storm en aanhoudende breekzeeën was ons schip eveneens zeer geteisterd. De groote stengstag zeilschoot was gebroken, de zeilen aan Harden gescheurd; alles wat zich op het dek bevond werd aan stuk geslagen. Steeds pompend dreven wij rohd, tot den 21sten July. als wanneer wij aanhoudend zware breekzeeën overkregen. — ln de platvoctwac'ht was onze toestand allervreeselijkst, — de zee liep aanhoudend met een ontzettend geweld over het schip heen, verbrijzelde alles wat op het dek was, rukte de bouten uit de steilen en van het dek; de hoofden van do luiken werden verbrijzeld, waardoor massa's water naar beneden stroomden, terwijl de scheg en het galjoen voor den steven geheel waren weggeslagen, en de bouten uit het vaste werk gerukt waren. De lekkage nam intussclien hand over hand toe, zoodat het water in het schip, ondanks ons aanhoudend en wanhopig pompen, iedere minuut vermeerderde en het schip al dieper en dieper zonk. Door een der overkomende breekzeeën werd hot geheele achterdek ingeslagen, en daar de toestand langer onhoudbaar was, besloten wij , na een korten scheepsraad, zoo mogelijk de booten over boord te zetten. Na veel inspanning mogt het ons dan ook gelukken de booten voor den donker over boord te krijgen. De eerste boot werd voorzien vau een zak brood, drie hammen en een pak saucisses de boulogne, terwiil in de tweede boot slechts eenig drinkwater werd geborgen. De kapitein met zes man begaven zich in dc eerste en vier man in do tweede boot. Deze twee booten hadden wij met een lijn aan elkander verbonden. Toen bespeurden wij echter dat drie personen zich nog op het wrak bevonden; derhalve beproefden wij langs het schip te komen om hen op te nemen, hetgeen door de hooge zee zeer bezwaarlijk ging, doch ons eindelijk gelukte, waarna de drie man in allerijl in onze (de tweede) boot oversprongen. Ongelukkigerwijze was de lijn, waarmede de beide booten verbonden waren, door welke omstandigheid dan ook, gebroken, en terwijl do duisternis inviel dreven wi| meer en meer in zee, zonder proviand, met eene vreeselijk hooge «cc. aan de genade der golven prijs gegeven. .... . . Wij trachtten zooveel mogelijk de andere boot te bereiken, doch door de duisternis was dit ondoenlijk. Sedert dien tijd hebben wn gedurende zeventien dagen in de boot rondgezwalkt, aan de grootste ellende ter prooi, daar wij niets te eten hadden dan eenige kleine pompoenen, waarvan wij ér dagelijks slechts een nuttigden, zoodat onze krachten van dag tot dag afnamen, waarbij nog kwam, dat wij altijd doornat waren. In dezen toestand zagen wij op den twaalfden dag een schip, koersende om de Oost. Zooveel onze uitgeputte krachten ons toelieten, roeiden wij op hetzelve aan, doch te vergeefs, daar de duisternis ons overviel, terwijl men ons op het gezegde schip wel scheen bemerkt te hebben. Magteloos zonken wij weder neder en moesten in onzen ellendigen toestand blijven drijven. Op den zestienden dag bedreigde ons een verschrikkelijk onweder , zoodat ons bijna alle hoop eu moed ontzonk, terwijl wij Ineenzonken van honger, dorst en gebrek, geen drinkwater en ook niets hoegenaamd to eten meer hebbende. Op den zeventienden dag was onze honger zoodanig gestegen, dat wij beraadslaagden om een onzer te slagten en ons met diens vleesch' to spijzigen, om daardoor te trachten dc zes anderen nog in het leven te houden; eenigen onzer hadden reeds de knoopen vnn de kleederen afgesneden om op te kaauwen. Onder dlt gesprek, toen de nood het hoogst gestegen was, riep de timmerman eensklaps "ach God, een schip!" Onmiddellijk werd het door ons allen ook waargenomen, en wel in eene zuidelijke rigting van ons. Het was dien ditg mooi weder; gelukkig bemerkte men ons op het schip.dat haar ons toekwam. Onze laatste krachten inspannende bereikten wij het dan ook en werden dadelijk door den meiischlicveiiden gezagvoerder Willian) Granger, voerende het schip Queen of India, aau boord' genomen en met de meeste liefde en zorg verpleegd, en onze wonden verbonden. Op dit schip verbleven wü tot den lsten September, als wanneer w'j gepraaid werden door net Ned. barkschip «-Alblasserdam," ge- *oerd door kapitein 't Hoen, op welk schip wij overgingen, uit hoofde kapitein Granger gebrek aan proviand begon te krygen, en waarmede wij den 22sten dezer maand te Texel behouden binnenliepen.
De Leeuwarder Comant van 28 September behelst eene advertentie, waarin door «lt selscip foar frysce teel in seriftenkinnisse een eercprijs van ƒ 100 wordt uitgeloofd aan den vervaardiger van het bestgekcurde, in het Friescli geschreven «Historisk-roiiiantisk torhael et novelle," ontleend aan de Friesche geschiedenis.
Men schrijft ons uit Paramaribo dd. 4 Sept.: De gezondheidstoestand begint alhier wat te verbeteren ¦ nog slechts enkele gevallen van gele koorts hebben zich voorgedaan. De temperatuur is buitengewoon warm, terwijl er weinig regen valt.
Naauwkeurige proeven bij het schieten met kogels en granaten genomen, hebben bewezen, dat de omwenteling der aarde om haar as wel degelijk van invloed is op de kans van treffen, Kanonkogels in noordelijke of in zuidelijke rigting geschoten, kunnen, door de draaii'ing der aarde iv oostelijke rigting, naarmate van den afstand van iet doel, tot 22 voeten links of regts van het wit gebragt worden-
De ring der postverbinding rondom de wereld is thans gesloten, en dc tot nu toe bestaande opening tusschen Australië en de amerikaansche landengte sedert Junij dezes jaars aangevuld. Het is bekend, dat sedert jaren het project, om een regelmatig stoombooti verkeer door den grooten oceaan to leggen, met ijver werd volge- I houden; dc kolomen Nieuw-Zeeland en Nieuw-Zuid-Wales bewilligden iv het storten eener aanzienlijke bijdrage, en de Panama, , New-Zealand and Australian royal mail company werd gesticht, en sedert kort hebben hare vier stoomsehepen Mataura (1767 tonnen) en Kaikoura (1501 tonnen) van 400 paardekrachten, Ruabine (1503 tonnen) en Rakaia (1456 tonnen) van 350 paardekrachten, de werkzaamheden begonnen. Twee malen 's maands gaat een stoomvaartuig van Sydney over Wellington in Nieuw-Zeeland naar Panama en omgekeerd," terwijl de post van de landengte tot Engeland, door de Royal Mailcompany wordt bediend. De reis van Southampthon tot Wellington wordt in 49 dagen volbragt, tot Sydney in 57 dagen, van Wellington tot Southampton in 51 dagen, en van Sydney tot Southampton in 59 dage*)). Van Wellington uit, gaan zijlyncu naar alle provinciale hoofsteden ! in Nieuw-Zeeland. (Stoompost.)
* 'SGRAVENHAGE, 28 Sept. Het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland heeft heden middag ten 1 ure de behandeling voortgezet van de gisteren door ons medegedeelde zaak tegen De Klerk, W. C. Jansen en vrouw A. Weber. Nadat nog een negental getuigen waren giehoord, heeft het O. M. bij monde van den adv.-genl. -Terpstra, na in het breede het feitelijke vau eiken diefstal afzonderlijk te hebben besproken en door verschillende aanwijzingen de schuld aan die verschalende misdrijven te hebben volgehouden, alsook de daarbij plauts gehad hebbende verzwarende omstandigheden gerequireerd tot schuldigverklaring aan allen 1". van diefstal door meer dan een persoon in een bewoond huis door middel van inklimraing en binnenbraak. Wat den lste beschuldigde betreft na vroegere veroordeeling tot eenzame opsluiting voor den tijd van langer dan zes maanden; 2°. de lste beschuldigde bovendien van diefstal in een bewoond huis met behulp van valsebe sleutels en binnenbraak en 3". de 3de besch. bovendien aan medcpligheid van diefstal van meer dan een persoon op een bewoond vaartuig', door het des bewust helen van het gestelene, en tot veroordeeling van allen voor den tijd, van niet minder dan 5 jaar, doch voor den lsten besch. tot niet hooger dan 20 jaren, en voor de 2de en 3de besch. niet hooger dnn 15, jaren, met' last dat extract- Tonnis van bet veroordeeleud arrest, zullen worden aangeplakt te '6 Gravenhage eu te Rotterdam. De verdediger van de drie besch. Mr. B. M. Vliehander Hein, die in een breedvoerig pleidooi al de diefstallen in het bijzonder besprak, en daarby' bestreed wat de lste diefstal betrof, dat hij moet hebben plaats gehad do*r middel van inklimming en binnenbraak door meer dan een persoon, en in een bewoond huis, 0111 voor dit feit tot de conclusie te komen, dat daar volgens hem de qnalificatie onbewezen was, het hof de drie beschuldigden zou behooren vrij te spreken. In den-zelfden geest concludeerde hij wat het. 2de en Sde feit betrof. Over het algemeen wees pleiter er op , dat men zeer moet oppassen om hier te veroordeelen, daar het van algemeene bekendheid is, dat in de stad Rotterdam als het ware eene geheele bende rondliep, die zich onledig hield met het begaan van diefstallen. Nare- en dupliek is de uitspraak bepaald op heden over 8 dagen. * 's GRAVENHAGE, 29 Sept. Z.K.H, de Prins van Oranje, benevens een zeer talrijk publiek, van alle rangen en standen, woonde gisteren avond in den koninklijken schouwburg een groot schermgevecht bij van de onderofficiers-vereeniging «de üefeuschool," detirailleurs scherm-vereeniging en de voornaamste meesters van het garnizoen. Dit schermgevecht hetwelk op alle wapenen plaats had, gaf veel reden tot tevredenheid.
De voorstelling, die plaats had ten voordeele van nagelaten betrekkingen van aan de cholera overleden personen, heeft eene aanzienlijke som opgebragt. — Gisteren avond is hier ter stede, in 68-jarigen ouderdom, overleden Mevrouw Bandin, weduwe van wijlen den Franschen admiraal Baudin, moeder van Z. Exc. den buitengewonen gezant en gevolmagtigden minister van Z. M. den Keizer der Franschen bij ons hof. — Het stoffelijk overschot van het eergisteren avond alhier plotseling overleden lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, den .Heer Wttewaal van Stoctwege , is heden van hier naar Kampen overgebragt.
ROTTERDAM, 29 Sept, De arrondissement-regtbank alhier heeft het vonnis tegen den voortvlugtigen notaris Johs. Hogersdijk , van Rotterdam, zes maanden geschorst. (Rott. Weekbl.) — Heden namiddag waren twee verwersknechten aan hetNieuwewerk alhier bezig met het verwen van een aldaar liggend zeeschip. Een hunner viel van zijne stelling en verdween in de diepte der Maas, zonder dat er gelegenheid bestond hem te redden. De overledene, een oppassend man, laat eene bedroefde weduwe en eenige kinderen na. SCHIEDAM, 29 Sept, Gisteren ochtend is een driejarig meisje in een sloot achter het Maashofje, aan de hoofdstraat alhier, gevallen en hoewol het na door hare grootmoeder daaruit gehaald te zijn, nog eenige teekenen van leven gaf, kort daarna ov-rieden. * CAPELLE, 28 Sept, In den nfgeloopen nacht brak er brand uit in de woning van A. Sprieringh, welke in korten tijd geheel werd in de asch gelegd. Een varkeu, eene geit Ên eenige kippen zyn daarby' omgekomen. Er is nog al eenig huisraad gered, doch weinig of niets van zijne scboenmakerij. ARNHEM, 28 Sept. Het prov. geregtshof heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van R. G. Doelemau, warmoezenier, wonende te Bessen. Het hof heeft den Wfeschuldigde schuldig verklaard aan moedwilligen manslag, onder verzachtende omstandigheden gepleegd, en hem te dier zake veroordeeld tot eene correctionele gevangenisstraf voor den tijd v.an vier jaren. Voorts is behandeld de zaak van P. Lagrand, venter in kaas en visch te Nijmegen, beschuldigd van verkrachting van twee meisjes beneden de volle vijftien jaren. Niettegenstaande de pertinente ontkentenis van den beschuldigde heeft het hof in de opgaven der beiden beleedigde meisjes, gesterkt door een aantal .aanwijzingen, voldoenden grond govonden om den beschuldigde te dier zake te veroordeelen tot tuchthuisstraf voor tien jaren. ZUTPHEN, 29 Sept. De Heercn Hemtz #¦ C°. hebben bekend gemaakt , dat zij den prijs van het gas met 1 October a. s. niet zullen verhoogen. ' . APELDOORN, 28 Sept. Z.M. de Koning wordt Zondag den3ostcn dezer, op het Loo verwacht, ten einde eenige dagen de genoegens der jagt te genieten, waartoe dc gelegenheid dit jaar bijzonder gunstig is. — Naar meu verneemt, wordt ook H.M. de Koningin aanstaanden Woensdag of Donderdag op het Loo verwacht, in welk geval het verblijf der koninklijke familie aldaar van langen duur zijn zal. B* APELDOORN. 30 Sept. De Koning is heden ochtend half negen op het Loo aangekomen. _ , ... ? ?,.,. GRONINGEN 29 Sept. Door den tijksveldwachter brigadier A. Soeterouw geassisteerd deor een gemeente-veldwachter van Hoogezand, in het burgerlijke en miltaire huis van verzekering alhier gevaukelijk ingebragt de polderwerker L. A-, beschuldigd van zijne vrouw eerst op verreaande wijze mishandeld en daarna 111 het water geworpen "J-HS met dc liedertafe, Gruno in de Ma tte^erk gegeven ten voordeele van de nagelaten betrekk"ngen van cholera-lljders hier ter stede, de aanzienlijke som van ruim duizend gulden opgebragt.
---

