DE KABINETS-KWESTIE.
De beteekenis van het votum der Tweede Kamer, waaruit de kabinets kwestie is ontstaan, wordt door de conservatieve pers van aard en natuur veranderd en daardoor de actuele positie in een valsch daglicht geplaatst. Het doel is begrijpelijk en ligt open en bloot. Men wil van die zijde eene ontbinding der Kamer provoceren en daarom moet ook de /mndeling der Kamer op eene met de waarheid strijdige wijze worden voorgesteld. Het votum der Kamer met zoo groote meerderheid uitgebragt, eu dat, zoo de Eerste Kamer eene dergelijke uirspraak had moeten doen, welligt met algemeene stemmen zou zijn aangenomen, — ontleent zijneTieteekenis aan het feit-, dat de afgetreden minister Mijer de volksvertegenwoordiging heeft om den tuin geleid en het geheele ministerie hem daarin behulpzaam is geweest , althans de mystificatit niet heeft verhoed. De Heer Mijer is als minister van koloniën opgetreden, met het bepaald mandaat, om de koloniale kwestie tot oplossing te brengen. De koloniale kwestie was de grondslag der kabinetsformatie in de laatste dagen van Mei. Dit beeft de regering, namens welke de Heer Mijer op 4 en 7 Junij in de Eerste Kamer sprak, uitdrukkelijk verklaard , waarbij hij tevens gal' een koloniaal programma , zich sluitende aan en strekkende veelal tot aanvulling en verduidelijking van het vroegere programma, door hem als lid der Tweede Kamer op 4 en 8 Mei gegeven. De Heer Myer heeft in in Junij in de Eerste Kamer, èn in de Memorie van Beantwoording nopens de Indische begrooting, èn inde discussiën daarover in de beide Kamers, tal van beloften gedaan nopens organisatiën, wettelijke voorzieningen, administratieve regelingen, ambtelijke onderzoekingen en wat niet al meer. Vooral en bovenal behoorde daartoe de wettelijke regeling der cultuur-aangtlegenheden, de groote kwestie, die, zoolang zy' niet opgelost is, in welken zin dan ook, Indië ten prys laat aan onzekerheid en stagnatie, die voor de laudhouw-industne en voor gansch den maatschappelyken toestand aldaar doodelyk is. Welnu, _ hij die alle deze beloften deed, en die op Zaterdag 15 Sept., vóór de aanneming der O. I. begrooting, ze met een tal vermeerderde of ze nader solemneel bevestigde, trekt zich dien eigen dag als minister terug. Het ministerie heeft ook dien eigen dag (eerst tegen 4 ure des namiddags was de begrooting in de Eerste Kamer aangenomen, en om den spoed die de regering maakte, Ptoest zelfs een Koninklijk besluit geprovoceerd worden, om de sluiting van het zittingjaar eerst des avonds ten 7 ure te doen plaats hobbe») reeds een opvolger gereed. Zondag ochtend nog vóór het Uitgaan der kerken wordt in de residentie bij extra-Staats-Courant Uet ontslag van den Heer Myer en de benoeming van den Heer Trakranen den volke verkondigd en twee dagen daarna wordt de Heer Mijer, op voordragt van den Heer Trakranen, en in overeenstemming met het geheele ministerie, benoemd tot gouverneur-generaal van Ned. Indie, waartoe dan ook, blijkens de officiële verklaring van den minister van buitenl. zaken in de a zitting van 24 Sept. afgelegd, reedt lang het plan bestond. De Heer Mijer heeft dus, ook namens de regering aan de volksvertegenwoordiging toezeggingen gedaan, wetende dat hy die niet zou uitvoeren, en het ministerie heeft den Heer Mijer als gouv.-gen. voorgedragen, wetende dat het hem daardoor los maakte van die beloften en toezeggingen, terwijl een nieuw man als kolonieminister optrad, die ja zegt, dat hy het eens is met het programma van den Heer Mijer, maar die in de korte mededeeling aan de Tweede Kamer gedaan, zich toch reeds in zóó verre er van verwijderd heeft, of zóó veel speelruimte aan de streng conservatieve illusien gaf, dat de Heer Rochussen, die juist met den Heer Mijer ten aanzien oer toepassing en uitvoering van de artt. 56 en 60 van het regerings-rcglement verschilde, nu een en andermaal zijne volle adhaesle schonk aan hetgeen de Hr. Trakanen als zijn stelsel had opgegeven. Wy' merken in verband hiermede wijders ou, dat ;in de koloniale § der Troonrede niet eens weer gewag gemaakt werd van de door den Heer Mijer beloofde regeling der cultures bij de wet, zoedat de Kamer daaraan in het adres van antwoord expresselijk herinnert. In dien zamenloop der feiten, in onderling verband beschouwd; in dat haastig wegloopen en dat laten wegloopen; in den aanleg en in de volvoering van het tevoren beraamde «plan zag de Tweede Kamer eene mystificatie, om niet te zeggen eene politieke intrigut, en in allen gevalle eene voor het Nederlandsch gouvernement en ten aanzien eener Nederlandsche vertegenwoordiging «onwaardige houding." En daarvoor was het gansche ministerie verantwoordelijk, zoowel jegens de Kroon als jegens de Volksvertegenwoordiging. De afkeuring nu dezer onwaardige houding ligt in de aanneming der motie. Die afkeuring van het ministerie collectief ligt in de ttotie, niets meer en ook niets minder. Al hetgeen er de conservatieven bijhalen, is vreemd aan de zaak; bet zijn excepties, on» de aandaebt van het hoofdpunt af te leiden. -tfen tracht eene kunstmatige agitatie in het leven te roepen , om oniugewijden te verschalken. Men verstout zich zelfs het geëerbiedigd hoofd van den staat in het debat te mengen, in dien zin als of de Tweede Kamer eene daad des Konings zou hebben afgekeurd, terwyl zü niets anders deed dan rekenschap vragen en oordeel of Vonnis vellen over de handelingen van een verantwoordelijk ministerie. En wanneer dan in de pers der conservatieven de naam van Oranje andermaal misbruikt wordt tot eene nieuwe conservatieve of reactionaire "olks-agitatie, dan zeggen wrj met de grijzen Bosscha in zijne uitnemende studie het grondwettig verbond, het navolgende: "Prins Wil"lem van Oranje, zyn oudere broeder graaf Jan van Nassau, Marnix •van St. Aldegonde en hunne vrienden en medestanders hebben als 'regelen hunner staatkunde grondstellingen over burgerschap en vor*stengezag gevolgd en verkondigd, waarmede zij in het midden der "negentiende eeuw typen zouden geweest zijn van ver gevorderden 'vooruitgang, in hetgeen wy thans noemen liberale staatkunde." (*).
{*) Bladt. 20.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 29 September.
De atlautische telegraaf berigtte ons gisteren, dat de president der Uuio, van zijn togt teruggekeerd, te Washington met geestdrift is ont- v»ngen, dat te New-York, op eene groote volksvergadenng — mede *"l geestdrift — is besloten de staatkunde van den president te °ndersteuiieii, eindelijk dat eene conventie vau soldaten en zeelieden, te Cleveland' gehouden, het programma (de plateforni) der (democratische) conventie te Phlladelphia heeft goedgekeurd. ;..•,_. , Het laatste berigt vereischt eenige opheldering, .alvorens wy de betee•¦enis van het geheele berigt behoorlijk kunnen waarde ren.De soldaten en Relieden waarvan in dit berigt gesproken wordt, zyn geene soldaten g zeelieden, in den eigenlijken zin des woords, maar burgers der ünie, die in den jongsten kryg, in het leger en op de vloot hebben Bediend en reeds voor geruimen tijd naar hunne haardsteden zyn teH)ggekecrd. Uit vroegere berigten weet men, dat beide partyen pogiu«cn hebben aangewenden in de verschillende steden der Unieconveutien I* doen zameiikoiMen van zulke oudgedienden, om van hen een votum **- verkrijgen vau adhaesie, hetzii aan het programma der conventie y**n Philadelphia, — de conventie der democraten, welke de staat•jonde van den president ondersteunt — hetzy' aan het programma ¦***• unionisten of republikeinen, door hunne tegenstanders radicalen ?enoemd gelijk zij op hunne beurt de party van Johnson bestempe- H met' dien van koper-Johnsons (een term zamengekoppeld uit 7>i ouden scheldnaam der democraten: koperkoppen en den naam des presidente) 4 Uit bovenstaand berigt blijkt dus, dat een dier conventien - hoe ta'rijk zij was, wordt niet gemeld - zich voor den president heeft verklaard. Dit berigt , even als de beide anderen, is een teeken 'S 8 tijds, maar niet een byzonder krachtig teeken, in dien zin dat g als bewijzen zouden kunnen gelden tegen de meening, welkegis•*-'«-» door ons werd ontwikkeld.
Immers dat de president in de hoofd- en ambtenaarsstad Washington met geestdrift zou worden ontvangen, was te voorzien. Men weet het, te Washington en niet te Washington alleen, maar in alle deelen der Unie en zelfs — men denke aan gezanten en consuls — in het buitenland verwisselt het personeel der ambtenaars met den president; diens staatkunde, vindt dus te Washington al ligt bijval. Wat New-York betreft, herinnere men zich, dat deze stad altyd is geweest en nog is het brandpunt der democratische beginselen, en derhalve van daar niets anders kan worden te gemoet gezien dan //geestdriftige" goedkeuring dezer beginselen. Eindelijk is het besluit der cene csnventie van afgedankte soldaten te Cleveland natuurlijk nog volstrekt geen bewijs voor de stemming van het geheele vroegere leger der Unie, en kan men zelfs met grond aannemen, dat onder dit leger, in het algemeen gesproken, juist niet de grootste voorstanders zullen worden gevonden van den president. Van veel meer gewigt voor de kennis van de stemming der natie is, gelijk wij reeds gisteren opmerkten, de uitslag der verkiezingen. Die in Maine en Vermout, waarbij wij nog Oregon kunnen voegen, waren in het voordeel der republikeinen. Op 9 October hebben verkiezingen plaats in Pennsylvania, Ohio, ludiana, Jowa en Minnesota. Ook deze zullen ongetwijfeld denzelfden uitslag hebben en men kan zelfs beweren, dat al de verkiezingen in de Noordelijke Staten, — met uitzondering van New-Yersey, het Boeotië van Amerika, — ten ongunste vau den president zouden uitvallen, indien zij thans werden gehouden. Zoo groot is, blijkens alle berigten, de teleurstelling, welke de houding van den president op zijne rondreis heeft verwekt. Rresident Johnson is nu eenmaal geen man van zeer beschaafde vormen; hn spreekt met gemakkelijk; in het vuur der improvisatie en de verbittering door de opmerkingen zijner tegenstanders gewekt, ontvielen hem aanhoudend uitdrukkingen, die zijne populariteit afbreuk deden, niet slechts om de woorden zelve, maar ook, omdat er gevoelens door hem werden verkondigd, die maar al te zeer deden zien, dat hij de vooroordeelen en begrippen van den vroegeren, zuidelijken slavenhouder nog niet geheel had afgeschud. lntusschen zyn slechts in de bovengenoemde staten de verkiezingen aanstaande; in de overigen vallen zij in de lente, en tusschen Oct. en Maart kan nog veel gebeuren. Wat kan er gebeuren ? Dit is de vraag, welke voor ons Europeanen van het grootste belang ls. In het algemeen gesproken zyn twee zaken mogelijk: óf de president en de zijnen volharden by' hunne tegenwoordige staatkunde en de partijen geraken dus meer en meer van elkander verwijderd; of er worden pogingen aangewend tot een compromis, het vormen eener middenparty', welke de alsdan gewijzigde staatkunde van den president ondersteunt, terwijl de beide uitersten — koperkoppen en radicalen — aan weerszijden eene kleine minderheid vormen. Er bestaat eenige, — wrj gelooven ongegrondde vrees, — dat men den eersten weg zal inslaan. Wy' vinden m de Amerikaansche dagbladen gewag gemaakt van de volgende gebeurly'kheid. In een besluit van het Wetgevend Ligchaam van 3 Maart 1863, wordt gezegd: Van dezen dag af zal het aantal leden van het huis van vertegenwoordigers zijn 241 en de 8 bykomende leden zullen worden toebedeeld, ieder een, aan Pennsylvanië, Ohio, Kentucky, lllinois, Jowa, Minnesota, Vermout en Rhode Island.
Uit de laatste alinea van dit besluit blijkt reeds, dat het niet genomen is om het cy'fer der leden van de vertegenwoordiging vast te stellen, maar eenvoudig om aan 8 staten, wier vertegenwoordiging te gering geworden was in verhouding tot het cijfer der bevolking, een nieuw lid toe te wy'zcn. Men maakt nu echter van dit besluit het volgende gebruik. (Het is eene redenering van de Times van New-York, welk blad beschouwd wordt als orgaan van den president, en die door ons tot bevordering der duidelijkheid en kortheid slechts eenigzins wordt gewy'zigd). De wet bepaalt dat het congres zal bestaan nit 241 leden; een congres derhalve, dat — door uitsluiting der Zuidelijke afgevaardigden b. v. — minder leden telt, is geen congres en kan door den president niet als wettig worden aangemerkt. Gesteld dus, dat beiden de Zuidelijke en de Noordelijke Staten hunne afgevaardigden zenden naar Washington, — dat de Noordelijke afgevaardigden weigeren, die van het Zuiden toe te laten, — dat de Zuidelijken zich alsdan vereenigen tot eene afzonderlijke vergadering, gelijk de Noordelijke reeds tot eene afzonderlyke vergadering vereenigd zijn geweest, — dan zal de president die vergadering als wettig moeten beschouwen, welke het by' de wet gevorderde ledental heeft, (hetgeen men in Amerika //een quorum" noemt) namelyk 121 (de helft van 241 + 1). Het zou dus kunnen zijn dat het zuidelijk congres de presidiale boodschap ontving en het noordelijke werd beschouwd als een ligchaam van geen het minste gezag. Hiertegen wordt door de Tribune teregt ongemerkt: 1". Dat één huis nog geen congres is en dat men op de bovenaangeduide wijze welligt een zuidelijk gezind Huis van Afgevaardigden, maar stellig geen zuidelijk gezinden Senaat kan vormen, terwyl de president, zonder de goedkeuring zijner handelingen door den Senaat, magteloos is. T. Dat zelfs de vorming van een zuidelyk gezind Huis van Afgevaardigden niet mogelijk schijnt, indien men in het oog houdt, dat het tegenwoordig Huis reeds 140 republikeinen telde (dus meer dan het gevorderde quorum) terwijl uit den afloop der verkiezingen in Oregon, Maine en Vermont kan worden afgeleid, dat het toekomstige Huis der Afgevaardigden in dit opzigt nog sterker zal zijn, en in het ergste geval toch wel altijd 121 republiekeinen zal tellen. Wij kunnen er bijvoegen, dat men met zulke heroïsche middelen als door de Timet worden voorgespiegeld, op een weg komen zou, waarop gevaren liggen, zoo dreigend en in het oog loopend, dat reeds het uitzigt op zulk eene toekomst voldoende is, om de democraten grooten afbreuk te doen en daardoor de aanwending van het middel onmogelijk te maken. Wrj gelooven dus niet, dat men in dezo rigting zal volharden en de vraag wordt nu, bestaat de mogelijkheid tot een vergely'k ? Wy' behandelen dit tweede gedeelte van het vraagstuk morgen, daar ons thans de noodige ruimte ontbreekt. Intusschen vestigen wij nog de aandacht op het heden uit New-York ontvangen telegram, dat ons gevoelen bevestigt. Uit Petersburg ontvangen wrj berigt, dat twee hooge staatsambtenaren tot deportatie zijn veroordeeld wegens verduistering van gelden. Nadere berigten omtrent deze opmerkelijke zaak ontbreken en voor zoo veel wij ons herinneren is er in den laatsten tijd niets geschied , waardoor men daarop kon zijn voorbereid. Men dient dus ophelderingen af te wachten. Aan de Presse van Weenen wordt uit Parijs een berigt gezonden , dat volkomen in strijd is met de jongste beschouwingen der Fransche ofticieuse organen over de Oostersche zaken en — indien het wordt bevestigd , gelijk wij niet onwaarschijnlijk achten — een krachtige steun zou zijn voor het geloof, dat men te Petersburg het Amerik. escader gebruikt als eene soort van een bullebak voor de groote kinderen in Engeland en Frankrijk. «De Ticonderoga," — zegt dit berigt — //welke voor Constantinopel het anker liet vallen, bragt den gezant der Vereenigde Staten aldaar den last over, om zich met de Oostersche aangelegenheden hoegenaamd niette bemoeijen en nadere instructien af te wachten, betreffende de zaak der schadeloosstelling, wegens beleediging van den Amerikaanschen consul." Dit berigt zegt de Presse - en wij met haar, is van groot belang, indien het met in den geest der Fransche regering is vervalscht. Indien toch de Unie openlijk verklaart, dat zij zich niet in de zaken van het Oosten wil mengen dan worden de kaarten van Rusland vry wat slechter. Wij herinneren bovendien hetgeen wij reeds eergisteren zeiden, dat de staatkundige overleveringen der Unie volstrekt niet stronken met tusschenkomst in Europesche aangelegenheden, en do eenige reden, waarom wy nog aan de waarheid van bovenstaand berigt twijfelen is, dat zulk eene uitdrukkelyke verklaring eigenlijk overtollig zou kunnen worden genoemd,
De Eerste Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegen Maandag aanstaande. (-5. t*. t Gnvtnhagt.)
Bij koninklijk besluit van 4 Sept. 1866, Nü. 45 (opgenomen in da Staats-Courant van heden), zijn, op het verzoek van J. Scheele en M. Coeterier te Amsterdam, goedgekeurd de statuten der voor minder nan 30 jaren aangegane vereeniging «Neerlands werkman," gevestigd te Amsterdam, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Z._M. heeft benoemd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Groningen, E. Cranenberg, thans bode bij en klerk ter griftie der arrond.-regtbank te Groningen ; tot ontvanger der registratie voor de geregtelijke en administrative acten en der domeinen te Rotterdam den Heer Jhr. A. C. L. W. Treussart ridder van Rappard, thans te Alkmaar. Openbare vergadering van den Raad van State, afdeelin» voor do geschillen van bestuur, op 5 Oct. e. k. des voormiddags ten 11 ure. Blijkens eene bekendmaking van den gezondheidsraad te Napels j zullen alle aankomende schepen, aan wier boord gedurende de zeereis geen geval van cholera zich heeft voorgedaan, voortaan in de haven en de baai van Napels vrij worden toegelaten. (Staatt-Ct.) Gedurende de negen eerste maanden dezes jaars, heeft het Nederlandsche zendeling-genootschap aan giften en legaten ontvangen f 32,382.21. Omtrent de werken der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: De aanleg van een steiger tot hulpspoorweg naar het punt, waar op ongeveer 700 ellen uit den duinvoet de eerste blokken voor de havenhoofden moeten gezonken worden, vordert regelmatig. De zamenstellmg rust op het beginsel, dat by de meest mogelijke hechtheid de oppervlakte der werken, welke aan den slag van het water blootgesteld worden en weerstand bieden moeten, slechts gering behoort te wezen, ten einde de golven te breken, niet te stuiten. De lengte van dezen steiger is thans ongeveer 250 ellen. De spoorweg tusschen het strand en de betenwerkplaats is voltooid ; terwijl de fabricage van beton, nadat eene beproeving op 18 Aug. 11. van vroeger vervaardigde blokken een gunstig resultaat bad opgeleverd, hervat is, en ruim 1000 blokken, meestal van 1 07 el hoogte, 1.22 el breedte en 2.13 tot 2.74 el lengte thans in voorraad zyn. De ontgraving tusschen de zee en den straatweg wordt geleidelijk voortgezet, naarmate het zand kan worden weggevoerd en gebezigd tot den aanleg van de dijken in het Wy'kermeer. Met de stoombaggermolens wordt dagelijks, veor zooverre de waterstand het gedoogt, in het Wijkermeer en tusschen de zanddammen gewerkt; de opgebragte specie wordt aangewend tot bokleeding van deze damen en voorts gestort achtei* een 1000 el langen rijsdam, welke van Buitenhuizen westwaarts is aangelegd en het hart van den zuidelijken hoofdkanaaldy'k zal uitmaken. Van het zijkanaal, ter verbinding van de buitenhaven van Beverwijk met het hoofdkanaal, wordt tusschen de dammen, welke binnen kort over de tolle lengte voltooid zijn zullen, het zuidelijk gedeelte in het drooge uitgegraven, ten einde bevaarbaar te zyn tegen het tijdstip, dat de verlenging van den noordelijken dam van het hoofdkanaal , de tegenwoordige vaargeul van Beverwijk op Spaarndam zal afsnijden. Sedert men het water heeft ingelaten in het eerste kanaalvak beoosten den straatweg, dat nagenoeg op de vollo diepte gebragt is worden de materialen voor de havenwerken met een aantal vaartuigen aan den steiger bij den straatweg gelost; zoodra de meer oostelijk gelegen vakken mede op voldoende diepte gebragt zijn, zal de aanvoer fot Velzen onder alle omstandigheden zeer gemakkelyk kunnen geschieden. De werkzaamheden onder die gemeente, in het begin dezer maand ten gevolge yan betreurenswaardige ongeregeldheden gedurende eenige dagen gestaakt, zijn na de afdanking van eenige arbeiders we«ens deelneming aan die ongeregeldheden, allerwege op dezelfde voet en voorwflurcicH iicrv.it. Het Inheijen van palen voor den kuipvormigen kistdam bij Schellmgwoude, welke eene middellyn heeft van 160 ellen, vordert ondanks het zeer onstuimig en regenachtig weder der jongste maanden goed zoodat reeds een 1000-taï palen zyn geslagen en men vleit zich indien de weersgesteldheid voortaan een meer geregeld doorwerken mogelijk mogt maken, dit belangrijk kunstwerk nog vóór den winter gereed te krygen, en met den bouw van de fundering van den stoom-water» molen volgens het reeds vastgestelde plan, en der schutsluis en spuisluizen volgens het ontwerp, dat overeenkomstig de concessie eerstdaags ter goedkeuring aan de regering wordt ingediend, in het voorjaar te kunnen beginnen. . T.ot de,ze.n ?>?vvv is een belangrijke voorraad steenen aangevoerd en m de nabijheid opgetast. Inmiddels wordt het gedeelte van den afsluitdijk van den Waterlandschen dijk tot den kistdam en een eindweegs bezuiden dezen in de rigting van den Paardenhoek met rijzen zinkstukken vervaardigd en is die over eene lengte van 100 el ongeveer tot de hoogte van 1 el boven A. P. opgewerkt. By' de directie voor de Nederlandsche Rhijnspoorweg-Maatschappy'1' is ontvangen het volgend telegram: »Het vervoer van personen en goederen op den Main-Wezer Spoorweg is met den 29sten dezer weder geopend, maar zonder waarborg voor den tyd van de aflevering der goederen." Uit Rotterdam meldt men ons.-lk kan u mededeelen, dat de Heer Myer gisteren reeds voor zich en zijn gevolg, alhier heeft plaats genomen voor de Overlandmaü van 19 Nov. a. s. Naar wij vernemen, was het adres, dat de Leydsche studenten voornemens zijn den Heer Keuchenius aan te bieden, om dien afgevaardigde hunne sympathie te betuigen wegens zyne houding in de Kamer ter zake van de gisteren aangenomen motie, reeds heden ochtend van meer dan 100 handteekeningen voorzien. (jy, #. et.) Naar aanleiding van het berigt uit Eindhoven, in onze courant van 27 Sept., betreffende het gebeurde met den marechausée P., ia bij ons ontvangen een brief, onderteekend door de marechausées'der brigade Eindhoven: Meyborg, Zanger, Stroyckens, Slinger, van Santen en Puts; in bedoelden brief wordt als het gevoeleu der marrechausées te kennen gegeven, dat de majoor Paulus wel verre van den marrechausée P. te willen dwarsboomeu, hem veeleer heeft willen beveiligen tegen onaangename entmoeting met de broeders van het meisje; dat de majoor veel strenger tegen P. had kunnen zijn, en hy wel degelijk bet regt had P. in burgerkleediug te laten aanhouden, op eene plaats, waarvan zijn verlof geene melding maakte. Voorts verzoeken zy »zoer dringend" niet begrepen te worden onder hen die «deelneming" in het lot van P. aan den dag leggen, daar zijn gedrag en handelingen volgeus hun zeggen, niet van tlierj, aard zijn om medelijden op te wekken.
* 's GRAVENHAGE , 28 Sept. In de zitting van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, van heden heeft de adv.-gen. Mr. Gregory conclusie genomen in de zaak van P. A. Buye, eischer, tegen den staat der Nederlanden, gedaagde. De adv.-gen. heeft geconcludeerd tot niet ontvankelijk verklaring des eischcrs, met veroordeeling van den eischer in de kosten. De Hooge Baad zal den 9den Nov. in deze zaak if spraak doen. """ KATENDRECHT, 28 Sept. Woensdag is van do werf der TT™™ Kijlee en C°. alhier te water eelaten het barkschip Hollands Trouw groot ongeveer 400 lasten, zullende gevoerd worden jKb-KJ1 Braver bestemd voor de groote vaart, voor rekening eener rèedèrü onder directie van den Heer J. Vroege, te Alblasserdam. lßeueru
---

