BINNENLAND. AMSTERDAM , Dingsdag 2 October.
Ons nonmier van 20 Sept. jl. behelsde een telegram uit Shanghai' 'v.m 23 Aug., luidens welk telegram een oorlog was uitgebarsten tusschen don Taikoen en de» vorst van Cliosioo, waarin eeistgenoemde •de overwinning had behaald. Blijkens de gisteren ontvangen dagbladen uit Japan, loopende tot _1 Julij, is deze gebeurtenis niet eene nienwo zaak, maar dezelfde die reeds vroeger werd berigt en waarvan uien nu den afloop verneemt. 1)c Prins vau Cliosioo, ot'K'Sioe — blijkens ¦den Japanschon staatsalmanak in het be.it van een jaarhjksch inkomen van 583,000 kokoes rijst, gelijkstaande met ongeveer 4 millioen gulden Jüed. cour. en hoofd van een der drie familien , waarait de aiikoea wordt gekozen — was reeds vroeger tegen den regerenden aiikocii in opstand, hoofdzakelijk wegens de toelating der vreemdelingen. Alen zal zich herinneren dat hij steun zocht bij het hof van den Mikado, waarop de Taikoen het besluit nam tegen Kioto (het hof vaa den Mikado) op te rukken. Het gevolg is geweest, dat de weerspannige Daimio zich heeft onderworpen aan de voorwaarden van den Taikoen , hierin bestaande, dat een gedeelte der bezittingen van K'Sioe worJt verbeurd verklaard (100,000 kokoes per jaar) dat hij en zijn zoon afstand doen van het bewind en de Mikado ¦ een ander opperhoofd benoemt van hun »clan." Men vreest dat de zaak hiermede ni«t zal zijn afgeloopen, doch, na het vertrek van liet leger van den Taikoen, door k'Sioe eono poging zal wordon beproefd, ¦om het verloren gezag te herwinnen. Men meent zelfs, dat Satsoema — «eigenaar van oen inkomen van 7G0,E00 kokoes, en door zijne indus rtrielo ondernemingen, enz. in Nederland wèl bekend — dan openlijk -jjjne partij kiezenzal. Satsoema heeft in den jongstentgd verscheidene -diepen gekocht; hij hoeft een aantal Europeanen in zijne dienst.die zijne onder hoorigen onderwijs geven niet slechts in de kun. ten d. svreiles, mnar ook in dio'van den krijg. Het zon dus kunnen zijn, dat hij zich weldra magtig genoeg gevoelde voor eene poging om den Taikoen te onttrooncn en zelf diens plaats in te nemen. Indien Uit_ geschiedde dan zou, niettegenstaande zijne tegenwoordige pogingen iv het belang der Japan . _che beschaving, toch naar meu meent voor do buitenlanders oen slechtere tijd aanbreken. De tegenwoordige regering is eerlijk in ulo naleving der tractaten; indien Satsoema Taikoen werd, dan zou«den de tractaten slechts worden gehouden voor zoo ver hij er Voordeel in zag. Intusschen heeft de Taikoen een besluit genomen , waardoor het gevaar eener omwenteling zeer wordt verwindwd. Al de Daimios zyn opgeroepen tot eene vergadering te .Kioto, alwaar de Taikoen zijne plannen zal bloot leggen betreffende de buitenlanders. leder lid dezer vergadering is uitgenoodigd zijne bezwaren te doen kennen tegen doze plannen. Dit moet echter schriftelijk geschieden; daarna zullen al deze documenten worden onderworpen aan het oordeel van den Mikado en publiek gemaakt, zoodat ook do buitenlanders er kennis van kunnen nemen. Men ziet met gespannen verwachting den uitslag dezer conferentie van Kioto te genioet. De Neue Freie Preste van Weenen berigt dat de onderhandelingen tusschen Pr isen en Saksen betreffende de militaire conventie zijn afgeloopen; het blad kent zelfs do bepalingen van dit verdrag en deelt die mede. Luidens alle andere berigten echter zijn de zaken nog geenszins geschikt en kan men zelfs beweren, dat de onderhandelingen nog slechts in de eerste beginselen zijn. Hetgeen de Freie Frette mededeelt, is di.n ook waarschijnlijk niet de overeenkomst zelve, ¦maar de eischen, welke door Pruisen worden gesteld en door Saksen 'tot heden geweig-rd. Indien deze onderstelling juist is, dan verlangt IPmisen dat het Saksische leger met 22,000 a 40,000 man versterkt on«-larPruisischopperbevel kome en naar het Pruisische stelsel worde hervormd; het verdrag zou op l Juhj 1867 ten uitvoer moeten zijn gelegd; •tot zoo lang zou een gemengd garnizoen den Königstein bezetten, maar Dresden zou door de Pruisen worden ontruimd. Daarentegen verkrijgt Pruisen het regt om te lallen tijde, zelfsjte midden van -den vrede, in de Saksisctie plaatsen earnizoen te leggen. 'J-'ot nader berigt is ontvangen, blijven wy het er voor houden, dat •de&o mededeelingen voorbarig zijn. ______'»*_., __ ist-wr staat het met de onderhandelingen tusschen Italië en Oostenrijk, De dagbladen van Weenen verzekeren, dat dc vrede als gesloten kan worden beschouwd, en het traktaat binnen weinige dagen i.niblick worden zal. Dc _-.«. ƒ'«'. Preste voegt er bii: »üe erkenning van Italië door Oostenrijk, is thans eene uitgemaakte zaak, het is te hopen, dat de goede verstandhouding tusschen beide landen, op degelijke en duurzame grondslagen zal worden gevestigd." Aan do titdépendancc Belye wordt gemeld, dat Italië wat ook de Oostenrijksche dagbladen mogen beweren, wel degelijk eene betere g.eusreee'ling heeft verkregen aan de zijdo van het Gardameer. Een ander correspondent van hetzelfde blad zegt, dat de staat der gezondheid van Keizer Frans Joseph iets te wenschen overlaat en dc geneesheeren hem fust hebben aanbevolen even als aan ziju tegenstander graaf von .Hisniarck. Alzoozgn thans al dc hoofdpersonen van het jongste drama min of meer ongesteld. Dat de gezondheid van den Keizer van "Oostenrijk intusschen evenmin ernstig wordt bedreigd als die der 'andere Heeren, blijkt reeds uit de inkleeding van bovengenoemd bezigt. De correspondent geeft bedektehjk te kennen, dat Z. K. M. lijdt aan hetgeen men wel eens hunuuirpijn heet. De Inspanning, «Sdens den krijg, het drukkend gevoel zijner nederlaag, hebben znne gemoedsrust verstoord, en de Keizer is min of meer wrevelig. Ongelukfei" is de staat van zaken in Oostenrijk nog niet van dien aard •Aai de Keizer den raad zijner doctoren opvolgend zich als graat *o_ Dismarck eenige weken buiten alle beslommering kan houden. H.t schijnt echter dat men te Weenen althans in een opziet - de Oostersche zaken - geruster kan xnn. De woorden van denlj «le Moustier tot de Grieksche deputatie bewijzen althans dit, dat frankrijk ds beweging geen voet wenscht te geven en het is zeer de vraag, of het Eu.land en Griekenland zal gelukken desniettemin tot eene vernieuwde behandeling van het Oostersche vraagstuk te noodzaken. De Oandioten zouden dan zich zelf maar moeten redden en Wachten, tot dat het einde der grooto wereldtentoonstelling de Keizerlijke regering zal vergunnen zich weder met eens anders zaken Volgens md toUwam dd. Constantinopel 25 Sept dat in de Fransche üagbUdcn wordt gevonden , heeft de Porte aan de yertegenwoorih-B.Ps der buitenl. mogendheden te kennen «geven, dat onmiddellnk «ia dan afloop dor wnding van Kirith Mustapha Paoka, van welke zij cc imwügea uitslag verwachtte eene algemeene amnestie zou Worden IfKdigd, waarin al de opstandelingen op Creta zonder uitzondering zoudan zijn begrepen. t_-_m ?„ „ , ¦ ,,f Bet bfad, waaraan wij dit berigt ontlecncn. - de IW™-meldt <"*,' dat Jet de Porte heeft aangedrongen op terugroeping van den IV-ischen consul te Canéa. gep door sommige bladen ls gemeld. *>•_* dat deze consul zelf om zijn ontslag heelt gevraagd daar by, S kn loop dien de zaken hebben genomen, zijne betrekking on'"«iidbjar acht. Gelijk bekend is , beweert de Porte, dat deze consul Qe hand hoeft gehad in den opstand. In de Du "che dagbladen worden thans herhaaldelijk omtrent den Konino v .11. eren berigten aangetroffen, waaruit men zou moeten Cia&_ da de." Se Vorst aan. verstandsverbijstering lijdt. «_. wordt in, weder dat hy, in een nachttrein gezeten, "'iddTn op tón togt het rijtuig verliet en den locomotief beklom, ten «inde hot volc genot te hebben van den maneschijn. Daargelaten ''<-? of ecu jong man deswege reeds verdacht kan worden van krank- Wnifhefd Koven wij, dat men over het geheel genomen deze <gten nieste best k__ 'vertrouwen. Het .chijut dat do u tramont tten hemel en aardo bewegen, om prins Luitpold tot regent te
verkrijgen, eu daartoe o. a. omtrent den Koning allerlei zotto verzinsels iv omloop brengen, of althans aau werkelijk gebeurde zaken eene verdachte kleur geven. In den Franschen Mómttur is het volgende medegedeeld: .Heden zün te Parys over Engeland depêches van den opperbevelhebber der .ransche troepen in Mexico ontvangen, die de dagteekeniug van 29 Aug. dragen. De maarschalk Bazaiue i- 2. Aug. te Mexico terug gekeerd, komende uit den Staat San Luis de Potosi, alwaar hij den generaal Douay met de troepen van zijne divisie gelaten had. Er heelt in die streken geen gevecht plaats gehad, hetgeen iv tegenspraak is met de laatste over New-York ontvangen berigten. .De vallei van Mexico geniet bij voortduring de grootste kalmte; in den Staat Michoacau worden de zaken door den Mexicaanscben generaal Mendes steeds op eenen goeden voet gehouden. Eene poging , tot opstand, die zich in den staat Xalisco heelt voorgedaan, is door de gewapende ingezetenen der naburige plaatsen bedwongen. *Uit de Staten Sinaloa, Sonora, Durango en Aguas Calieutes is niets I te vermuiden. Do plotseljjke operatie van den generaal Du Preuil ten oosten van San Luis de Potosi heeft een uitmuntenden indruk gemaakt. Het aldaar behaaldo voordeel is bevestigd geworden door eene ontmoeting, waarin de kolonel Lopez , van het regement der Keizerin, te Lio Yerde eene volslagen nederlaag lieeft toegebragt aau dc tegenstanders des Keizerrijk., die 50 gesneuvelden, gevangenen en een groot aantal paaiden en wapenen op de plaats hebben achter gelaten, in de landstreek Huasteca is de staat van zaken niet beter geworden; de troepen van het Oostennjksche legioen hebben zich aau deu kant van lulanciugo vereenigd. ïuxpan wordt steeds bedreigd ; doch er is mets dat strekt tot bevestiging van de inneming dier stad, welke in J-iigelsch-Amerikaansche depêches gezegd wordt in de niagt van de tegenstanders des Keizerrijks gevallen te ziju. *Vera Cna geniet steeds volkomen rust, niettegenstaande de inneming van Tampieo. De Mexieaansche kolonel Uamacho, die met 300 man Tlacotalpani onder zijn bevel had , heeft die plaats den 20sten Aug. ontruimd, en is met zque troepen naar Alvarado afgetrokken. //Berigten uit Vera Cruz melden, dat de stad Medellin, die door 40 man van het vreemden-legioen bezet gehouden werd, den 22sten Augustus door eene bende van s(io tegenstanders des Keizerrijks onder het bevel van Plieto aangevallen is. Na een gevecht van zes ur«n heeft de vijand moeten aftrekken, met achterlating van een dertigtal gesneuvelden of gewonden. De verdediging vau Medellin strekt tot groote eer aan deu sergeant Paulin van het vreemden-legioen, die zich door koelbloedigheid, dapperheid en krijgsmansbeleid onderscheiden heeft. De andere posten van de Terras Calientes zgii niet verontrust." In de zitting der Tweede Kamer van Maandag 24 Sept., had de niinister van buitenlandsche zaken den naam des Konings iv het debat gemengd. Van onderscheiden zijden werd hem het ongepaste daarvan ouder liet oog gebragt, en later zeide de minister: //Ik moet niq verontschuldigen, dat ik eene uitdrukking h«b gebezigd, die niet juist is. Te regt is de opmerking gemaakt, dat het niet constitutioneel is te zeggen, dat de Koning vrq was." (Bijblad, 2de Kamer, bldz. 31.) Ziedaar bet vonnis geveld over de pogingen, die het Haagsche conservatieve orgaan dag aan dag aanwendt en die, natuurlijk, dooide Amsterdamsche Courant worden ondersteund, om van den politieken strijd, die thans gevoerd wordt, een strijd ta maken voor of tegen Oranje. De minister van Zuylen acht zich verpligt verschooning te vragen, omdat hij den naam des Konings in liet debat had gemengd, en hij erkent, dat dat inconstitutioneel was. Het Haagsche orgaan doet meer dan de minister van Zuylen had gedaan. Het tracht de gemoederen in beweging te brengen en bezigt de leus //Oranje boven!" als partqdeus. Welken naam zou de minister van Zuylen daaraan wel geven 'r 1 Op de oneerlijke taktiek van het conservatieve orgaan kan niet dikwijls genoeg gewezen worden, omdat het blad stellig nog lang daarvan zijn dagclijksch werk zal maken. De conservatieven hebben twee middelen, waarmede zij bq zekere gelegenheden de gemoederen in beroering trachten te brengen, beide even nobel. Het eerste is de godsdienst; het tweede is het misbruiken van den naam van Oranje. De godsdienst kan thans niet, gelqk in April 1853, tot een politieken hot boom worden gemaakt ten dienste der conservatieve belangen. Daarom moet thans een te ijveriger gebruik gemaakt worden van het tweede middel. «Oranjeboven! roept het orgaan, maar die leus strekt alleen om de contervatieven naar boven te brengen. Het «Oranje boven! is gelukkig geene partijleuze meer; "het is de lens van gansch Nederland. Maar zij, die alleen «Oranje boven 1" roepen, wanneer hunne belangen op het spel staan, aj zqn welligt het milist van allen do opregte vrienden van Oranje. Do natie beseft dat zeer goed. Dat de conservatieven een strijd uitlokken over beginselen, dat zij hunne staatkundige meeningen voor de natie blootleggen, maar dat zq niet den strijd overbrengen op een terrein, waarop geen strijd mme gevoerd wordeu! Wanneer de conservatieven 's Konings naam in de discussie brengen, om de ministeriële verantwoordelqkbeid te ondervangen , dan rukken zq de kroon van bet hooge standpunt door de grondwet aangewezen eu schenden art. 53 dier wet. De Siaatt-Courant van heden behelst het volgende: AAN DEN KONING. Do Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft in hare zitting van heden niet 3(1 tegen 23 stemmen aangenomen eene motie van den afgevaardigde uit Arnhem, den Heer Mr. L. \V. C. Kcuchenius, houdende afkeuring van de gedragslijn der Regering ten aanzien vau de uittreding van den Minister van Koloniën, deu Heer Mr. P. Mijer, als zoodanig onlangs door Uwe Majesteit eervol ontslagen, en. bq Iloogstdeszelfs besluit van 17 Sept. jl., N". 77, benoemd tot gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie. Door de aanneming van deze motie, welke, in verband met de toelichting daarvan door den voorsteller gegeven en met de beraadslaging daarover gevoerd, niet anders kan worden beschouwd dan als eene afkeuring en berisping van de benoeming van den laatst afgetreden minister van koloniën tot Uwer Majesteits vertegenwoordiger in Nederlandsch Indie, is de Tweede Kamer, naar ons oordeel, met overschrijding van hare grondwettige bevoegdheid, getreden op het gebied der uitvoerende magt hij den Koning berustendeeu heeft zij inbreuk gemaakt op het praerogatief der Kroon, waarvan de uitoefening, vaar de uitdrukkelijke bepalingen der Grondwet, aan den Koning, als hoofd der uitvoerende mast en als Oppeibestuurder der koloniën, vrij en onafhankelijk van elko tnsselienkomst of inmenging der Staten-Generaal gewaarborgd behoort te blijven. Het is onze overtuiging, Sire! dat voor het behoud van onze constitutionele instellingen, waardoor de banden zijn bevestigd, die sedert eeuweu tusschen het Doorluchtig Stamhuis vaii Uwe Majesteit en het Nederlandsche volk hebben bestaan, het vooral noodig is de onderlinge verhouding der onderscheidene Staatsmagten, zoo als die door de Grondwet begrensd is, zorgvuldig te handhaven, wil men niet, dat hare eendragtige zamenwerking voor hetgeen het heil des Vaderlands gebiedt, ten .enenmale verijdeld worde. Wij gelooven dan ook, dat de Vertegenwoordiging , die in strijd met ceiie getrouwe naleving der Grondwet, hare roeping miskent, niet meer kan geacht worden de uenkwqze en den zin der Natie uit te drukken, enKdat er voor Uwe Majesteit, onder "^««««tandigheden, allèzins redenen aanwezig zqn om niet gebruikmaking van het red daartoe aan het hoofd van den Staat toegekend, eene duidelijke verklaring van de Natie te vragen en te ei-langen Het is tot dat einde, Sire! dat wq in het diep gevoeld besef der verantwoordelijkheid, die op ons rust,ons verphgt achten aan U we Majesteit in overweging te geven tot de ontbinding der Tweede Kamer te besluiten. ._.... _. „ _i Wq veroorloven ous tevens Uwer Majesteit voor te stellen om goed to vindon, dat d ez« voordragt van Uwer Majesteits ministers, door
Hoogstdezclve goedgekeurd, in de Staats-Coumnt worde opgenomen te gelijk met het besluit tot ontbinding der Tweede Kamer. 'sGkavmjiiage, 27 September _9B_. Be Minister van Buitenlandsche Zaken, VAN ZUYLEN VAN NYEVELT. De Minister van Juttitie BOERET. De Minitier van Binneulandsche Zaken HEEMSKERK. De Minister van Financien , E. J. SCHIMMELPENNINCK. De Minitier van Marine, PELS EIJCKEN. De Minitler van Oorloo . J. A. VAN DEN BOSOH. De Minister van Koloniën , ti _ .. _m_ _? TRAKRANEN. Het Staatsblad N*. 101 bevat voorts het reeds medegedeelde Kon. besluit van 28 Sept 1866, houdende ontbinding van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en het Staattblad N". 162 een Kon.besluit van dezelfde dagteekemng, betreffende de sluiting va» de tegenwoordigo zitting der Staten-Generaal. & TvToTe1n_,^TOl|e ___\i\ .koninkliJ!< »«__dt van 28 Sept. jl. (Staattblad N°. 161) is do beschikking van den minister van binnenl. zaken vau 26 Sept. jl , omtrent de verkiezing vau een lid der Tweede Kamer van dc Staten-Generaal in het kiesdistrict Amersfoort op 16 dezer, als vervallen te beschouwen. Het verslag der commissie, bestaande nit de Hoeren Andreao. Storm van _s Grav esande Mensonides, Taets van Amcrongen en van Kerkwijk, in wier handen is gesteld de overeenkemst met Belgiö ter invoering van een nieuw stelsel van verlichiing op de Wester- Scïielde, lnmt nis volgt: Bij bes'uit der Kamer van den 7den Augustus il. is in handen uwer cemmissie gesteld de overeenkomst met België tor invoerinovan een nieuw stelsel van verlichting op de Wester-Schelde, waai" van de bekrachtiging op den 9 en 23 April jl. en de uitwisseling van de ak.en op 8 Mei daaraanvolgende heeft plaats gehad. Wanneer me__in het algemeen mag aannemen, dat elke verbetering in do betonning, verlichting en bebakening der zeegaten en vaarwaters, die toegan» verleenen naar de groote handels- en stape'plaatsen, in elk opzigt aanbeveling verdient en daardoor een grooi deel wordt weggenomen van de gevaren, die aan de steeds zich meer ontwikkelende zeevaart onafscheidelijk zqn verbonden, dan is uwe commissie van 00-deel, dat bij de onderwerpelijke overeenkomst in de .en eene belangrijke schrede wordt gedaan om de hoofdtoegangen der Wester-Schelde, het zoeken van eene veilige reede na de binnenkomst en de opvaart naar Antwerpen onder alle omstandigheden, maar vooral ook des nachts, te vergemakkelijken en mogelijk te maken. Hoewel nu de Nederlandsche belangen wel niet in gelqke mato als de Belgische bij het nieuwe stelsel van verlichting zijn betrokken, kan echter uwe commissie niet anders dan in hooge mate goedkeuren, dat toch van deze zijde de meest welwillende medewerking is verleend, ten einde do Belgische regering in staat to stollen het nieuwo stelsel aan te nemer, en in uitvoering te brengen. Over de waardering van het stelsel zelf, dat trouwens geheel in overleg met de nederlandsche regering is tot stand gebragt, vermeent uwe commissie geen eigen oordeel te behoeven uit to'sproken, en dit te meer niet, wijl de kosten van daarstelling en onderhoud geheel uitsluitend door de Belgische regering worden gedragen. Hiervan is alleen uitgezonderd het stilstaand wit licht op hot westelijk hootd van Hansweert; dat licht, bestemd om de mondin» van het kanaal van Zaidbeveland aante wijzen, zal opgerigt en onderhouden wor, en uitsluitend op kosten van het Nederlandsclfe "¦ouvernement. Daar dit aan den aard van het werk zelf is verhouden en orafhankelijk van elk stelsel, door de Nederlaillsche regerin» zoude moeien worden daargcsteld, behoeft dit geene nadere toelichting en kan dit niet warden aangenomen als eene compensatie voor <fo groote geldelqke offers, die voor de Bolgischo regoring aan het nieuwe ste'scl zijn verbonden. Uwe commissie is verder van oordeel, dat de souvoreine regten vnn Nederland bij deze overeenkomst genoegzaam zijn in het oog gehouden en gewaarborgd, on dat daaruit ook voor het vervolg geene nadeelige gevolgen kunnen ontstaan. Terwijl nu eindelijk uit da gesloten overeenkomst geeno financiële gevolgen voor de Nederlandscho regering voortvloeqen, voor zooverre met de in art. 15 geuoemde verbetering van de lichten van Vlissingen en Ter Neuzen (door die in kracht to versterken) eene hoewel zeer geringe uitgave zal na zich slepen, is uwe commissie van meening, dat genoegzame voordcelen bij deze ovoreenko-nst werden verkregen, om haar in elk opzigt voor de Nederlandsche regering zeer aannemelijk te maken. Uwe commissie heeft derhalve de eer voor te stellen de overeenkomst voor kennisgeving aan te nemen, en dit haar verslag te doen drukken en aan de leden rond te deelen. Aldus vastgesteld bij de commissie, 24 Sept. 1866. Rij Koninklijk besluit van 4 Aug. 1866 N°. 71 (opgenomen in de Staatscourant van beden) is op het verzoek van het bestuur der naamlooze vennootschap de Middelburgsche Maatschappij van Stoomvaart , gevestigd te Middelburg, goedgekeurd het brengen van wijzigingen in de acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft ingetrokken het aan den adsistent-ingenieur bq den rijkstelcgraaf J. il. van Kerkwijk verleende onbepaalde verlof en dien Heer in dienst gesteld als ingenieur, ter adsistentie van den ingenieur van den rijkstelcgraaf. — Eervol ontslagen Jhr. Mr. H. A. M. van Asch van Wyck, op diens verzoek, als raadsheer in het provinciaal geregtshof in Utrecht. — Benoemd tot regter in de arrondissementsregtbank te Rotterdam Mr. A.A. Weve,thans kantonregt.,te Alphen; tot commies der posterijen van de 2de kl. de Heeren: H. M. Wierta van Ooehoom en L. ten Brumraeler Andriessc, thans commiesen3de kl.; tot commies der posterijen 3de kl. de Heereu: J. M. JT. Bast en L. Tonckens, thans sumumerairen bq hetzelfde vak van administratie. De Minister van Binuenlandsche Zaken heeft bekend gemaakt, dat in den loop der maand Decembor 1866, voor de tweede maal gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in artt. 4, 5 en 8 der wet van 1 Junij 1865, ter verkrijging van het diploma bedoeld in art. 16, of van acten van bevoegdheid als geneesKundige of hulpapotheker, zullende de dagen waarop en de plaats waar dle examens zullen worden afgenomen, nader wordea aangewezen. Zij, dio tot die examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den loden November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissio vaa examen, voor het natuurkundig examen aan den hoogleeraar P. L. Rijke te Leiden, voor het geneeskundig examen aan den hoogleeraar O B Tilanus, te Amsterdam, voor het examen van lmlpapotheker aan den hoogleeraar A. 11. van don Boon Mesch, te Leiden. Dia tot het geneeskundig examen wenschen t« worden toegelaten, 11100--ten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lando bevoegden geneeskundige, dat _y gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, eu bet bewijs dat zij in tegenwoordigheid vau eenen verloskundige hier te lande minstens tien gewone en tweo buitengewona verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen vermeld in art. 6, 2°. Eu dio, welke een gevolg zijn van het bepaalde in art. 27 en 28 der wet_van 1 Junq 1865 (Staatsblad N°. 59). De minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat in do maand November aanstaande bn do directiai der marine to Amsterdam con vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, dio als stuurmanslcerling in 'srfjk. zeedienst w.a. I
•etten te worden aangenomen, Het getal der ais zoodanig te pijongelingen zal niet meer dan vq ogden, dio verlangen dat hunne _onen of pupillen tot voorscteeve» examen wordon toegelaten, dienen vóór ot uiterlijk op den laatsten October aanstaande een op zegel geschreven verzoekschrift in aan den minister van marine, waarin zal moeten vervat zijnde naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. tiet rij___elegr»_ka_.toor op het Loo is met doorloopende dagdienst heropend. Ter inzage der leden van den Eaad zijn nedergelegd de navolgende stukken: y , JS". 328. Rapport van Burg. en Weth. op het adres van directeuren der Nederl. Indische Handelsbank, verzoekende teruggaaf van plaatselijke directe belasting. N°. 329. Voordragt van idem naar aanleiding der bedenkingen, aoor hooger bestuur geopperd tegen eenigo bepalingen van het reglement voor de stadsbank van leening. N°. 330. Voordragt van idem tot benoeming van een hoofdonderwijzer aan de openbare Armenscholen. N°. 331. Idem van de commissie vau beheer tan rentegevendo eigendommen tot verhuring van een stuk gemeentegrond aan A. A. van der Wal. . wL N°. 332. Idem van idem tot afwijzing van een verzoek van E. H. Tasscron, verzoekende door aankijop eigenaar te worden van een stukje gemeentegrond, thans bij hém in huur. N 6. 333. Rapport der pensioen-commissie op het adres van J. G. Adriaansc, wed. van J. van der Wielen, in leven slangcnnaaijer aan den stads brandspuitwiukel. N". 334. Id. der commissie van onderzoek der aanvragen om tegemoetkoming van eervol ontslagen gewone en buitengewone beambten der gemeente-accqnsen eu belastingen, op de adressen van J. A. :en H. H. J. van dor Velden, klokkelniders van den Oudekerkstoren. __0.-335. Id. van id. op id. van J. D. Nieuwenhuysen, eervol ontslagen controleur bij de gemc'nte-accijn. en en belastingen. N". 33G. Id. vau id. op id. van J. de Haan, eervol ontslagen ambtenaar lij de gemOente-belastingen. N°. 337. Adres van A. P. Voitus, verzoekende de gunning tot het bespelen van den schouwburg. N°. 338. Voordragt van burg. en weth. ten geleide der gewijzigde concept-vêT'i-leningen op do heffing en invordening der plaatselijke directe belasting. N°. 339. Rapport dor commissie tot onderzoek der aanvragen om tegemoetkoming van eervol ontslagen gewone en buitengewone beambten der gejnecntê-acoijnsen en belastingen, op de rekwesten van J. O. Lapèrc en Brandenburg, klokkelniders van de Westerkerkstoren. De Nederlandscho Spectator bevat in zijn laatste nommer eene plaat de overqldo vlugt der ministers uit do kamer voorstellende. Zij vlugten voor de banier waarop geschreven staat //Hollandsch» trouw", en die gedragen wordt door den Heer Keuchenius. Te Rotterdam heeft gisteren in do groote kerkeraads-kamer door gecommitteerden der Nederd. hervormde gemeente, do openbare aanbesteding plaats gehad van het bouwen van eene nieuwe (sde) kerk voor genoemde gemeente aan de Kruiskade, ter plaatse van de gewezen aitapanriingsterreinen Willem Teil, alles volgens aanwijzing, bestel- on teekenmg daarvan verkrijgbaar gesteld. Voor dit werk ekorften 19 biljetten, waarvan het laagste was f 99999.99, door H. van Krevelen, te Rotterdam en het hoogste ƒ 139,800, door H. Bckker, te Lent. De Arnh. Ct. meldt, dat de Heer A. E. Cohen te Arnhem belast is met het bezorgen der uitrusting van Mr. P. Mjjcr, als gouverneurgeneraal. 201ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen r*n ƒ 1000 en daarboven; Se Klasse, 4de Lqst: N°. 15697, 13115 en 1977 ieder f 1000. *'s GRAVENHAGE, 1 Oct. De audiëntie van den Minister van Oorlog zal op 4 dezer niet plaats hebben. — fn eene zitting van den Hoogen Eaad (burg. kamer), heden middag ten 3 ure gehouden, heeft de adv.-gen. Gregory conclusie genomen in de zaai- vaii Iv Graman, eisc'ici-, pvoe. Mr. J. van der Jagt, tegen de Hall. IJzeren Sp.orwag-Maatsohappy, gevestigd te Amsterdam, verweerder, proc. Mr. O- J. Franeois. Adv.-geu. heeft gcconcluk-verklaring \;,n den cischerin zijn gedauen eisch, met veroordeeling in de kosten De Hoogo Raad zal den Bsten dezer uitspraak doen. — - Gisteren avond had do Heer E., racd. dr. te Gouda, het ongeluk op de Kapelsbrug hier ter stede een zóó ernstigen val te doen, dat bij ziin been brak. Bij den Heer apotheker Koolemans Beynen binnengébragt, wei ! h ai daar door den Heer chinngijn Ligtenberg de eerste heelkundige hulp verleend, waarna do Her E. naar het hotel Paulez, waar zijne familie logeerde, is vervoerd. SCHEVENINGEN, 1 Oct, Het b.vrliike v, ste znmerweder, dat wij tegenwoordig genieten, lokt iederen dag tallooze bezoekers naar hier. Gisteren, Zondag, wemelde het van den vroegen morgen tut den laten avond van menschen; en toen men des avonds, nadat de Heer Botgorschek op waardige wijze zijne musicale uitvoeringen op het Badhuis besloten had, afscheid nam van bet strand, keerde ieder hoogst voldaan huiswaarts. Alleen aan de Table d'Hóte van het Badhuis, die op den duur zeer gezocht blijft, namen gisteren uog 170 personen deel. Meu zal met genoegen^ vernemen, dat deze vooreerst nog iederen dag geopend blijft. — Sedert den _2sten der verleden maand zijn nog 23 haringschuiten alhier aangekomen, die gezamenlijk geleverd hebben 1,664 000 stuks steurharing en 64 ton pekelharing. De schuit van den reeder M. de Niet, stuurman A. Roeleveldt, lueft den meosten haring (91,000 stuks) aangebragt. Do steurharing geldt uog van ƒ27 tot ƒ2O het duizendtal; do pekelharing / 20 tot ƒlB de ton. — Do haringvloot bestaat dit jaar uit 145 schuiten, waarvan tot op heden 81 zijn aangeweest, die gezamenlijk 4,874,000 stuks steurharing en 410 ton pekelharing hebben aangebragt. Onder doze zijn zeven schuiten, die, ofschoon in geen ploeg visschendo, reeds tweemaal zijn aangeweest. Verleden jaar was do vloot groot 133 schuiten. Toen waren er op dit tijdstip 84 aangeweest, die 5,124,01X1 stuks steurharing en 150 ton pekelharing hadden geleverd; zoodat verleden jaar met 12 schuiten minder, 250,000 stuks steurharing meer werden aangebragt. Dit jaar zqn iutusschen 260 ton pekelharing meer aangebragt dii in 1805. * EOTTERDAM, i Oct. Met de demping van dc Botcrsloot gaat men hier ijverig voort, en daardoor bekomt het stadhuis een zeer schoon terrein aau de voorzijde. De Huibrug heeft men bereids geamovcerd en de cer_te steen daarvan, dragende 1611 als jaartal, is daarbij te voorschijn geketeen. Het is te hopen , dat men spoedig slaagt in de geheele en behoorlijke uitwatcring van de binnenstad, daar de stank uit dc Rotte en aangrenzende wutezgn komende, steeds ondragelijker wordt. ROTTERDAM, 1 Oct. Heden vernamen wij het afsterven vau een algemeen geacht ingezeten dezer gemeente, den Heer Mr. E. A. Mees, die gisteren op 77-jarigen leeftijd te Doorn in de provincie Utrecht overleed, waar hij zich sedert eenigen tijd ophield. Eene korte hulde aau zijne Vele vrvdiensten moge hier hare plaats vinden. Ettdolf Adriaan Mees werd den sden Julij 1789 uit eene aanzienlijke familio to dezer stede geboren eu voltooide zijne studiën aau de Utrechtsche Hoogeschool, waar hij ten jare 1810 tot doctor iv de beido regten werd bevorderd op eeno dissertatie demercatura (over den l |, Hij vestigde zich daarop hier ter stede en nam al spoedig eeß werkzaam deel aan de handelingen van het kassiers; huis der iirma E. Mees en Zonen , aan het hoofd vau welk huis hij daarna eene lange reeks van jaren stond. Talrijk waren de betrekkingen, in welke de heer R. A. Mees verder nuttig werkzaam was. In de eerste plaats verdient genoemd te wordon hot lidmaatschap van den Stedelijken Rand. Wa» hij als lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland ook werkzaam voor de behartiging van de belangen der provincie, — vele varen zijne bemoeijingen voor de Spaarbank, opgerigt door het departement Rotterdam der Maatschappij tot Nut Van t Algemeen; — als gecommitteerde der Ned. Hervormde gemeente en regent van het Gereformeerd Burger Weeshuis hielp hij de belangen van de Ned. Herv. gemeente en hare weezen behartigen; hij was lid der Commissie van oppertoezigt van het stads algemeen Armbestuur, curator van het branniaaftsch Gymnasium, regent van Kuyl's fun<t GroênevelcTs Liefdegesticht, enz. IJv l van kunsten en wetenschappen als hij was, •werd hem het : i ip van het Prov. Utrechtsdi Genoot-chap ,!gen. (H. Otd LEIDEN, 1 Oct. Dr. M. J. de tfórje, benoemd buitengewoon ho.g-leeraar bij de faciliteit der wijsbegeerte en letteren r gevestigde hoogen op aanst. Zaterdag, <; dezer, des namiddags teu 1 ure, die betrekking aanvaarden, met het houden eener plegtigo n'iin^n de groote gehoorzaal der academie. IHJLFTi l\>ct. Eon bliksla^ersjongen begaf zich heden morgen ii .!.j/-i_ii meest*. L. S., op de Vlamingstraat alhier. Na lang bellen f^W|W_ >*--kler goed gevolg gelukte het hem, met hulp eener •TST*^* '' *°°i ovcrklimniing ln het huis te komen, en begaf bij ir.> ïj-wr ü» >jjptiaats, uwcuende, dat zqn meester uog sliep. Tot ïtfn gfoetoi schrik vond hjj hem op eten .oloor, .ooei. hij zien doos ophanging van het leven had beroofd. De man was 44 jaren oud. en v_n onbssproken gedrag. Zqne 76-jarigen echtgenoot, verkeert iv ziekeliiken en kindschen toestand. « • * URK, 1 Oct. In de maand Sept. Jl. is in deze gemeente slechts één persoon overleden. m * ZWOLLE, 1 Oct. Heden ochtend 8 ure 20 min. arriveerde alhier de eerste trein van den staatsspoorweg, bestaande uit 10 waggons '¦ en 2 goederein. agens , getrokken door de locomotief N°. 43, die even als het stationsgebouw en eenige woningen met vlaggen versierd waa. Deze eerste trein bragt hier den Heer Fynje en andere ambtenaren, | benevens eenige particulieren. Ten 9 u. 15 m. is hetzelfde convooi. voor het eerst van hier vertrokken, eene menigte passagiers medevoerende, waarvan velen naar Wijhe gingen, om daar de festifiteiten, die ter gelegenheid van de opening van het spoor gegeven worden,, bij te wonen; hier maakt men daaromtrent geen drukte. STEENWIJK, 2 Oct. Kerkvoogden en notabelen der Hervormde Gemeente alhier hebben in hunne vergadering van Zaturdag jl. besloten , de traetementen der beide predikanten voor ieder met ƒ 100 te verhoogen. Door dit besluit wordt de rijksbijdrage jaarlijks met ƒSO verhoogd, zoodat hunne bezoldiging met ƒ 150 is vermeerderd. ; * WIJHE, 1 Oct. Men zegt hier dat do staats-spoorweg van Deventer naar Zwolle . die heden is geopend, alleen op bepaald voor- j schrift van den betrokken minister nu reeds aan het verkeer is over- | gegeven, waartoe door de exploitatie-maatschappij anders nog niet zou zijn overgegaan, hetzij wegens tijdelijk gemis van matevi 'el als om andere redenen, wier juistheid wij niet kunnen beoordeilen. ?MIDDELBURG, l Oct. Men verneemt dat het voornem.cn bestaat om in het aanstaande voorjaar nabij deze gemeente een aanvang te maken met de werkzaamheden van den spoorweg, sectie Sloc-Vlissingen. Nabij laatstgeinelde stad zijn reeds verscheidene perceelen onteigend, waaronder een buitenverblijf in de nabijheid dier gemeente, dat alsnu tijdelijk voor de bureaux van de ingenieurs zal worden ingerigt. * 's HERTOGENBOSCH, 1 Oct. Do heden alhier gebonden najaarsmarkt was minder druk dan de vorige bezocht; de handel in jonge . varkens was levendig, maar de prijzen waren aanmerkelijk lager; in ' linneu ging betrekkelijk weinig om, niettegenstaande dc aanvoer groot was. t 's HERTOGENBOSCH, 1 Oct. Op den 26sten September overleed ; alhier in het groot zieken gasthuis Maria van der Sande , bijge' naaind moeder Mie, aan de cholera typhus. Sedert 30 jaren was ! zij de liefderijke en zorgvollo verpleegster der arme zieken, die in j dat gesticht werden opgenomen. Vijf jareu geleden werd haar door Heeren Regenten een frafti geschenk met getuigschrift voor 25 jaren getrouwe diensten vereerd. Zij doorworstelde gedurende dit tijdsverloop verschillende cholera- eu typhus-epidemien en stierf titans ! zelve aan die vreesselijke ziekte , die sedert 5 maanden onze stad ! teistert, op het veld van eer als Stegtoflbr van hare onverpoosde zorgen voor de cholera-lijders. leder (lic haar gekend heeft en niet het minste de arme zieken, zoo dikwerf door haar met liefde en zorg, met' opoffering van zich zelve verpleegd, zullen stille tranen aan hare nagedachtenis wijden.
---

