Duitsche Post.
„ WEENEN, 24 Sept. In tegenwoordigheid des Keizers zijn alhier 5r°even genomen met het geweer-Lidner *, het resultaat is geweest, S - in vijf minuten tijds met een enkel geweer 40 schoten znn gel^ü en dat op 200 passen afstands al de kogels eene eikenhouten ï'-jnk hebben doorboord van U/s duim dikto. De voortreffelijkheid van p* geweer boven bet Pruisische is dus bewezen, want met dit laatsto r-nnen op 200 of 300 passen slechts wonden worden toegebragt, welke a drie weken genezen zyn, .BERLIJN, 26 Sept. (des Ochtends). De Koningin is, vergezeld e*a den Erfprins van Saksen-Weimar, vertrokken. Zij begeeft zich "'t naar Weimar en van daar naar Baden-Baden. p"*T Van de vroegere gezanten van de Zuid-Duitsche staten bij het jri,isische hof zal graaf Montgalas uit Munchen hier terugkeeren, v J'Vntegen wordt getwijfeld aan den terugkeer der gezanten van v, , .groothertogdom Hessen en van Wurtemberg, de Heeren v.Wam-01dt en von Lind. ¦»***¦ Het Dresdener Journal meldt, dat de Koning van Saksen heden C1*öiibrunn verlaat en zich naar Regensburg begeeft, fc,"""" De gouverneur-generaal vau Saksen, de generaal v. Schack, isgisn te Maagdenburg overledeu. VnT '^ toestand van graaf v. Bismarck is aanmerkelijk verbeterd ; hij aj^tekt waarschijnlijk morgen naar Pommeren. De geneesheeren hopen »*? veertien dagen rust toereikend zullen zijn om zyne gezondheid Ke"eel te herstellen. ,-,.., ?.~"~ Naar men verneemt, zal de Pruisische regering eerstdaags, als o?v°lg op de amnestie wegens staatkundige vergrijpen, een besluit > «nbaar maken, waarbij de intrekking der vergunning aan boek""lelaren om hun bedrijf uit te oefenen, te niet wordt gedaan. >„;*"" °P grond der verleende amnestie zijn de gevangenen, op wie zij ï%4 toepassing is en die zich hier in hechtenis bevonden, reeds den des namiddags in vrijheid gesteld. / >. ,<: Ten gevolge van de inlijving der door Pruisen overwonnen *»MM-»^>_*__._a*'.fwciiwiii_*i_i<wrrinff*wri*nm rn>i,_M,->wttM-«-.ri ¦¦J*-a^TriiH.,,.,.,;,,¦ _-M>l|t(|>M m>m r rn- - -y-'-n Men vleit zich, dat thans voor het brievenverkcer door geheel Pruisen een eenig porto zal worden vastgesteld. Vroeger reeds bestond het plan, om dit op een silbergroschen per brief te bepalen. — De vorstin-regentes Caroline van Reuss Wil te Berlijn eene leening sluiten ten bedrage van 120,000 thal., dus eens zoo veel als het bedrag der aan Pruisen te betalen oorlogsschatting. Zij vindt echter geen bijval.
— Volgens de ïïessische Morgen Ztg., welke te Kassei het licht ziet, zijn 22 afgevaardigden toegetreden tot het aan de regering gerigte voorstel van 12 leden der stenden, strekkende om de vertegenwoordiging des lands bijeen te roepen voor den tijd van den staat van overgang; vier andere afgevaardigden hebben verklaard zich met het voorstel te vereenigen, maar niet met de gronden, waarop het is gedaan. Het bHrger-eomité heeft met eenparige stemmen besloten den stedelijken raad te verzoeken, om op den dag waarep de vereeniging niet Pruisen zal plaats hebben, de openb:ire stedelijke gebouwen feestelijk te versieren. — Naar men verzekert zal Kiel, waarvan de plaatselijke autoriteiten geweigerd hebben deel te nemen aan de ontvangst der troepen, geene militaire bezetting erlangen. De daarheen bestemde troepen zullen naar Altona gezonden worden. — Het bestuur der stad Hanover heeft, uit naam der voormalige Koningin, eene proclamatie aan de burgerij gerigt, waarin H. M. haren dank betuigt voor de tallooze bewijzen van gehechtheid, trouw eu sympathie, vooral gedurende den jongsten tijd ondervonden.
FRANKFORT 26 Sept. (Partic. Corr.) Sir Alexander Malet, de voormalige Bntsehe gezant bij den Dnischcn Bond zal eerlang Frankfort verlaten om naar Engeland terug te keeren. 'llij heeft aan den Groothertog van Hessen, bij wien bij mede geaccrediteerd was, zijne brieven van terugroeping aangeboden. Naar men verneemt is Lord John Green bestemd voor den post van Britsch consul-generaal te Frankfort. Zoodra het patent van den Koning van Pruisen waarbij hij bezit neemt van Frankfort, afgekondigd zal vijn. zal 'het kabinet van St. James te Berlijn de erkenning vragen van lord John Green tot consul:generaal te Frankfort. Deze stap zal door Frankrijk en Rusland, die ook te Frankfort consuls-generaal willen vestigen, worden gevolgd en alzoo zullen die mogendheden de Pruisische annexa» tien formeel erkennen.
Do instructie in de zaak der manschappen van het 32ste regement Pruisische landweer, die wegens de ongeregeldheden te Frankfort zich te Mainz in hechtenis bevonden, is geschorst op bevel des Konings. De manschappen zijn gisteren naar nnnne haardsteden, de provincie Saksen, gezonden. Men verwacht, dat de Koning aan de belhamels, omtrent wier lot nog geen besluit is genomen, gratie zal verkenen.
De nieuwe Beijersche leening is geheel volteekend. De premieloten werden gisteren avond reeds tot 97 pCt. zijnde 2 pCt. boven den van uitgifte, verhandeld. De brandstichter, die zoo langen tijd in het kanton Zug ongerustheid verspreidde, is eindelijk gevat. Hij heeft zijne misdaden beleden , en tot grond voor het plegen daarvan aangevoerd dat het roepen van brand en het gewoel, hetwelk daardoor ontstaat, zijn grootste vermaak is.
Bij een groot volks-gastmaal, dat eenige dagen geleden in Tessino gehouden werd, hebben alle redenaars onder algemeenen bijval het denkbeeld geuit, dat de Tessinezen Zwitsers en niet dan Zwitsers willen blijven en kruchtig protesteren tegen alle annexatieplannen van Italië.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 25 September.
De geruchten eener aanstaande reis der Keizerin naar Rome zijn vau allen grond ontbloot.
— Dit jaar zullen op het keizerlijk lustverblrjf te Compiègne geene feesten worden gegeven.
— De grootste kwestie-, welke titans de aandacht bezig houdt, is niet de politiek, ook niet de beurs of de gezondheidstoestand van hooggeplaatste personen, maar de oogst, of juister gezegd het mislukken van den oogst. _ Volgens de ontvangen berigten van de verschillende autoriteiten, is ditjaur het ongunstigste, hetwelk men sedert langen tijd heeft gehad, het blijft zelfs v.-r Deneden het jaar 1816. Om eene vergelijking te kannen maken, moet men teruggaan tot de ongelukkiü'c jaren 1792 en 1794. — Bij «en mislukten oogst voegen zich ook nog overstroomingen in het zuiden en midden van Frankrijk. De berigten deswege zijn nog zeer onvolledig, maar luiden toch treurig. Heden is ookdeSeine buiten hare oeveis getreden.
— De nieuwe minister van buitenl. zaken wordt overmorgen to Marseille verwacht. Hij begeeft zich van daar regtstreeks naar Biarritz en zal eerst iv het begin van October hier aankomen.
— Men beweeit, dat de Heer Drouyn de Lhuys voornemens is eene uitgebreide memorie on te stellen over de buitenlandsche politiek van Frankrijk gedurenae de 4 tijdperken, waarin hij aan het hoofd heeft gestaan van het departement van buitenlandsche zaken namelijk I°. van Dec. 1848 tot Junij 1849; 2°. van 9 Jan. 1851 tot 24 Jan van hetzelfde jaar; 3°. van 28 Julij 1852 tot 8 Mei 1855 en 4° van 15 Oct. 1862 tot 1 Junij 1866.
— De Heer de Thouvenel, groot-referendaris van den Senaat en oud-minister van buitenl. zaken, ligt ernstig ziek. — Men gelosft in officiële kringen alhier dat, zoodra het laatste Fransche regement Rome zal hebben verlaten, de Paus zich in het Vaticaan zal opsluiten, waar hij zich door het Fransche hulplegioen zal doen bewaken; hn zal zijne andere troepen in het kasteel Sant Angelo leggen en den loop der gebeurtenissen aanschouwen zonder die goed te keuren, maar ook zonder zich daartegen te verzetten. — De generaal Turr is op de reis naar Berlijn hier aangekomen. — De regtbanken hebben het sedert eenigen tijd zeer druk met twee klasen der maatschappij: Prinsen en Lorettes. Eergisteren was het Léonide Leblanc, die weigerde aan haren pédltlure de verlangde Ï000 fr. te betalen, gisteren was het Cora Perl, die 12 homden a 500 fr. het stuk kocht en niet wilde betalen, heden Iq het Adèlo Oourtois, die geregtelijk genoodzaakt-moet worden om aan haren sehrrjfmeester 250 fr. honorarium te betalen en binnen weinige dagen verwacht men ecu proces van Mad. Baruoci tegen den Onderkoning van Egypte, die haar gedurende haar verblijf te Cairo een jaargeld van 50,000 francs toezegde en nu niet wil afschuiven. Naauwelijks heeft Prins Soltikoff de correctionele regtbank verlaten, voor welke hij teregt stond wegens bedrog jegens een Engolechman gepleegd, en roeds zien wrj heden in het proces van het bijkantoor der Bpoorwegkas den prins de Crouy-Chanel, hertog van Este en afstammeling der Arpads, pretendent naar de kroon van Hongarije, onder de gedaagden vermeld. Do hoofdbeschuldigde in dit proces is de kassier De la Mothe Berthonie, die door middel van 195 v«r-valschingen 3,293,167 fr. 31 c. heeft verduisterd, vervolgens de drukker Mohérie, die 2,719,390 frs. en de voortvlugtige prins de Crouy Chanel, die 177,000 frs. ontving. De behandeling van het proces duurt voort. — Het blijkt uit een der Tnrynsche bladen, dat de generaal Angiolette, die het eerst te Palernio met troepen is aangekomen tot onderdrukking van den opstand, er een grooten tegenstand had gevonden. De opstandelingen hadden barricades opgeworpen en o. a. uit de vensters schoten op dc troepen gelost. . - De Provincie, berigt. dat de Italiaansche regering met het oog op deu aanstaanden termijn ter volvoering der beptember-convenUe, gemeend heeft eenige troepen op de Pauselijke grenzen te moeten Bijeen trekken, .«¦ elk ligtzinnig of kwaad opzet te kunnen voorkomen - In den krans, dien de vrienden en vereerders van Daniël Mamn op zijn graf hebben nedergelegd, waren paarlen gevlochten, die daartoe opzettelijk uit Venetië waren overgezonden. In het midden van den krans prijkte een vergulde leeuw van int. Marcus, het wapenschild van den Koning van Italië in zijne klaauwen houdende. De linten, waarmede de krans waa vastgostrikt, vertoonden de italiaansch» national» U»viX«U' g.'o-j-i* wit «A ïOod.
— Uit Rome wordt gemeldj, dat ten gevolge der financiële verwikkelingen de kardinaal Antounelli zal aftreden. Als zijn opvolger noemt men den kardinaal Antonio de Luca, prefect der congregatie van den index en reactionair. Anderen beweren dat Mgr. Berardi, thans substituut van den secretaris van staat, Antonellizai vervangen. — In December zal de Paus een consistorie houden, waarin Slgr. Chigi, nuntius te Parijs, Ferrari minister van financiën en Berardi plaatsvervanger van den secretaris va_ staat, tot kadinalen zullen, worden benoemd.
— Uit eene opgave van het alhier verschijnende Jrchivio dell' Icclesiastico blijkt, dat, na de ophelling (in 1855 in Sardinië, in 1860 ia Urnbrie en in 1861 in de Marken en in Napels) van 824 kloostergestichten tot de capucijner- en tot verscheidene andere bedel-orden behoorende, en eene bevolking van 12,336 monniken en 520 nonnen bevattende, thans nog in Italië (met uitzondering van Loinbardjje, Venetië en de vijf gewesten van den Pauselgken Staat) worden aangetroffen 1587 kloosters (1031 voor mannen en 556 voor vrouwen), met eene gezamenlijke bevolking van 12,207 mannen en 13,333 vrouwen. Van deze gestichten bestaan 1159 (622 voor mannen en 537 voor vrouwen), met eene bevolking van 18,168 personen, uit eigen middelen ; terwijl de overige 428 (409 voor mannen en 19 voor vrouwen), met eene Bevolking van 7372 personen, tot de bedel-orden behooren. — De Presse van Weenen heeft gewag gemaakt van eene reis, welke prins Cortschakoff voornemens was naar Biarritz te ondernemen. Dit berigt is ten eenenmale ongegrond. Ook is er sprake van eene depêche van den prins aan de Russische diplomatieke agenten in het buitenland, waarm-de Russische minister zich vrij scherp uitlaat over de circulaire van den Heer de Lavalette. Ten opzigte dezer circulaire zegt men niet alleen dat zij, gelijk reeds is gemeld, door den Heer Rouher is geredigeerd, maar ook dat deze Heer thans alle circulaires en depêches opstelt, welke de Heer de Lavalette als minister ad interim onderteekent, wijders dat hij reeds den nieuwen minister van buitenl. zaken, den markies de Moustier, heeft voorzien van een chef van zijn kabinet, den Heer de St. Vallier, zoodat de Heer Rouher de faclo minister van staat, minister van buitenl. zaken en ook eenigermate minister van binnenl. zaken is. — De particuliere berigten uit Madrid luiden voortdurend ongunstig en eene omwenteling tegen Koningin Isabella schijnt onvermijdelijk te zijn. — Volgens de Efoct heeft het Marokaansche opperhoofd te Maza•ran zich schuldig gemaakt aan aanvallen tegen eenige ingezetenen aldaar, die onder bescherming staan van de Spaansche legatie. Dien ten gevolge heeft Spanjes vertegenwoordiger zich nadrukkelijk^ot de Marokkaanscho regering gewend om voldoening, welke waarschijnlijk zal gegeven worden. — De Petrie bevat eene depêche uit Konstantinopel, meldende, dat ia Kosan Dagh een opstand is uitgebariten en dat do Turksche bezetting is over dn kling gejaagd. — Tijdingen uit Mexico melden dat de Juaristen voortdurend uit de Vereenigde_Staten versterking ontvangen. '
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 27 September.
In zijn nommer van heden komt het blad op deze zaak terug, echter nlet in een afzonderlijk opstel, maar door de mededeeling van eenige berigten, waarop het de zeer bijzondere aandacht zijner lezers vestigt, en die wrj als even zoo vele bijdragen tot de kennis eener in vele opzigten nog duistere zaak zullen verzamelen, Volgens de Gazelta del Populo van Milaan, was de Engelsche legatie omtrent de gebeurtenissen op Sicilië beter onderrigt dan het Itali; aaiisehe ministerie. De Engelsche consul té PaUuno had naauwkeuïige berigten overgezonden, terwijl het Italiaansche gouvernement hoegenaamd niets kon vernemen. Bovendien liep het gerucht, dat ! de Kngelsche gezant en de Italiaansche minister van buitenlandsche I zaken over de Siciliaansohe aangelegenheden een langdurig onderhoud hebben gehad. Uit de wijze, waarop dit berigt door de Patrie wordt medegedeeld, blijkt genoegzaam, ook al wordt dit niet uitdrukkelijk gezegd, dat I sommigen in Frankrijk deze handelingen van Engeland in verband brengen met het oude plan, om van Italië den afstand vau Sicilië I te verwerven, welk plan in Sicilië zelf wordt ondersteund, in zoo i ver men onder Engelands bescherming kans zou zien op de vestiging der Siciliaausche republiek. Op eene audere plaats zegt de Patrie het volgende: «Wi] spraken gisteren van de Amerikaansche eu Engelsche eskaders in de wateren vanCandiaen van Sicilië en zien thans onze beschouwingen bevestigd 1 door onderscheidene berigten. In een brief uit Malta aan de Times wordt gezegd, dat de opperbevelhebber van het Engelsche eskader, Lord Clarence Paget, op de zuidoostkust van Sicilië is aangekomen. Aangezien echter, krachtens de tractaten, niet meer dan drie buitenlandsche oorlogschepen in ééne Italiaansche haven mogen binnenloopen, j heeft de admiraal het anker laten vallen te Augusta met het vlaggeschip I Victoria, en de Royal Öak en Assurance. De Gibraltar en dePrince Consort liggen to Syracuso, van waar zij, volgens de Times, naar Palermo zullen Bteveneu." /.Zietdaar dus," zegt de Patrie, "5 Engelsche ooriogschepen in de wateren van Sicilië, ongerekend do Reeistance, welko in de Gol_ van Napels ligt." »In den Archipel is de Russische vlag vertegenwoordigd door den | avGroot-Adrairaal, een der schoonste schepen van de Russische vloot." /¦De Unie eindelijk, welke het nog niet voldoende schijnt te vinden, dat er reeds drie Amerikaajische oorlogschepen in de wateren van Candla zijn, heeft, naar men zegt, ook aan haro Oostzeevloot gelast derwaarts den steven te wenden. En hoe wordt nu over deze magtsontwikkeling gedacht en gesproken? Een brief uit Petersburg aan do Norddrutsche Algemeine Zeitung zegt: "Hetverbond met de Unie heeft voor ons hooge waarde. Het waarborgt Rusland tegen eene herhaling van hetgeen tusschen 1853 en 1856 gebeurde en verzekert ons, dat bij eene hervatting van het Oostersche geschil een duchtige vriend aan onze zijde zal staan, lleeds heeft de Amerikaansche minister te Slamboul de onderdrukte Grieken onder zijne bescherming genomen, en de Miantonomoh zal zich weldra te Darna'ka bij de overige Amerikaansche schepen voegen, ten einde meer in tle nabijheid te znn der Christenen, die zoo schandelijk worden onderdrukt. Een halt dozijn van deze monitors is voldoende, om de geheele Türksche vloot £ te vernielen." ,' , Eindelijk maakt de Patrie nog gewag van het opstel act Preste VSO, « Weenen, gisteren in hoofdzaak door ons medegedeeld, en zegt: «ofschoon het beriet zelf (de komst namelijk van Prins GortechakoU*)., thans wordt tegengesproken, blijft deze redenering toch van kracht." Uit al deze ïnededeelingen blijkt althans dit: Men verwacht in Frankrijk eene hernieuwing van het Oostersche geschil, maar onder andere omstandigheden en met eene andere beteekenls dan tijdens den oorlog in de Krim. Immers de vraag wordt eerstens: Zullen Frankrijk, Engeland en Italië ook thans weder ééne lijn trekken ï Of zal dit bondgenootschap schade lijden door Engelands plannen op Sicilië? Ten tweede: zal Rusland wederom alleen staan of inderdaad kunnen rekenen op de hulp der Unie ? En zoo dit laatste het geval is, welke verwikkelingon zullen dan het gevolg zijn van dit
Donderdag September. Ouder onze uithebbenden berigten Frankrijk wrj gisteren kortelijk inhoud vermeld van een artikel uit de Patrie, dat vooral in Engeland zeer de aandacht heeft getrokken. Het blad schijnt min of meer bezorgd te zyn over de geoeurtenissen in de Middellandsche Zee en wel voornamelijk over de aanwezigheid van betrekkelijk sterke oorlogs - vloten, door de Unie en Engeland derwaarts afgezonden. Een en ander, in verband met sommige uitdrukkingen der Russische dagbladen en met dc opstanden op Cantlia en Sicilië, leidt de redactie tot deze conclusie : de Oostersche zaken erlangen eenander karakter;het wordt thans de vraag, niet wie heerschappij voeren zal in den Levant, maar wie zal heerschen op de Middellandsche Zee of eigenlijk op den weg, die door het weldra geopende kanaal van Suez naar het verre Oosten voert?
fcan het kwaad bloed in do Unie tegen Engeland en Frankrijk gezot, door beider houding tjjdens den burgeroorlog. Inderdaad op dezo wyze beschouwd, ligt iv deze Oostersche zaak de kiem, niet voor eeno kwestie over de Middellandsche Zee, gelijk de Patrie meent, maar voor «en wereldoorlog. Intusschen, en om ons niet onnoodig beangst te maken, houde uien in het oog, dat de opstand op Sicilië niet meer zoo gevaarlijk is als cenige dagen geleden; ten tweede, dat Rusland te veel belang heeft bij de zaak, om niet hoog op te geven van een bondgenootschap , dat welligt niet eens bestaat, aföhans niet in de dreigende beteekenis, welke men het daar zoo gaarne zou geven. Elke inmenging der Unie in de aangelegenheden der oude wereld zou volkomen in strijd zijn met al hetgeen ons van hare staatkunde bekend is en men kan dus met berigten aangaande voornemens tot interventie niet te voorzigtig zijn, zoo lang deze alleen afkomstig zijn van de partij, ¦welke het grootste belang er bg heeft, om het geloof aan zulk eene interventie ingang te doen vinden. In het algemeen gesproken, blgkt echter op nieuw datde staat van zaken in Europa en daar buiten, nog geenszins vaneen aardis, om de diplomatie te veroorloven, zich rustig te verdiepen in bespiegelingen over wel volbragten arbeid. Hoe men dan ook voor het overige moge denken over do jongste discussiën in de Pruisische Kamer, in één opzigt heeft het ministerie daar te lande stellig geen ongelijk; een ryk als Pruisen, dient in de tegenwoordige omstandigheden steeds gereed te staan met do hand aan het zwaard en eene gevulde beurs. Thans, nu het uitvoerige zittingverslag voor ons ligt, wenschen wij nog eens kortelijk na te gaan, hoe deze gedachte door den Heer von der Heydt en andere sprekers werd uitgewerkt. *Lu geen enkel opzigt" — zei genoemde minister in hoofdzaak — *'va er thans onmiddellijk gevaar; maar het is er ver af dat de toestand roeds volkomen bevredigend zou ziju. Er zal nog veel tijd verloopen eer Europa zich heeft geschikt iv den nieuwen staat van zaken, eer Pruisen zich zelf en Duitschland heeft gevormd en tot zoo lang moet liet steeds gereed staan om te verdedigen, hetgeen het heeft verworven, om van de omstandigheden gebruik te maken." //Men heeft niet ten onregte gezegd" zei von der Heydt verder woordelijk, en dit gedeelte zijner rede werd door den telegraaf onjuist overgebragt, — «men heeft niet ten onregte gezegd, dat in de plaats van het oude stelsel, thans een ander is gekomen, namelijk van de vrijheid der alliantien; slechts voor hem echter bestaat deze vrijheid die onder alle omstandigheden daarvan gebruik kan maken. Bijna alle groote rijken zijn thans ijverig bezig, zich deze vrijheid te verschaffen, door verbetering hunner legerorganisatie. Pruisen heeft in deze (het telegram zeide in de vrijheid) roemrijk den weg gewezen, maar hoofdzaak blijft voor ons steeds de staat der financiën. Thans meer nog dan vroeger moet Pruisen elk oogenblik gereed zijn, om zonder aarzelen het voile gewigt zijner militaire magt in de schaal te kunnen leggen. Het moet daarin niet kunnen worden belemmerd door overwegingen van financielen aard. En deze zekerheid vindt het slechts in eene gevulde schatkist. Door het juiste oogenblik te kiezen, kan men 7 jaren in 7 maanden, ja! in 7 dagen veranderen." (Toespeling op den duur Tan den oorlog van Erederik II en dien, welke thans is gevoerd.) Iv het voorbijgaan merken wij op, dat het woord schatkist in Pruisen eene geheel andere beteekenis heeft dan elders. Eene schatkist, de meeste volken van Europa hebben het woord , maar het is een liolle klank in meer dan eene beteekenis; in Pruisen heeft men nog do zaak, die er oorspronkelijk door werd aangeduid. — Zestig miliioen in gemunt tilver wordt daar doer de regering verlangd en anders ïs zij omtrent die schatkist met het oog op zekere gebeurlijkheden geenszins gerust, //Die, tgdens zulk eene kristallisering, op zijn tellen past, die voortdurend gereed wil staan , om het vaste punt te leveren , waaraan deze kristallen zich kuunen hechten, — die de omstandigheden wil beheerschen, dient het geld niet eerst te zoeken, maar te hebben. De legering acht het noodzakelijk, dat er reeds nu eene aanzienlijke som in gemunt tilver in de schatkist aanwezig zij." £ene aanzienlijke som , want men wilde het ook met minder dan zestig miliioen doen, om de oppositie ter wille te zijn. Van daar dat de regering, welke zelve reeds in de zitting der commissie hau voorgesteld het maximum op 40 miliioen te stellen, genoegen kon nen'en met het amendement Michaëlis, //ofschoon zij natuurlijk liever 40 du*.' 30 miliioen in de schatkist zag." Deze goedkeuring v*n het amendement Michaëlis geschiedde echter onder een voorbehoud, waarvan de telegraaf geene melding heeft gemaakt. »Van de andere regeringen van den Duitschen Bond zal worden verlangd, dat zg evenredig bijdragen tot de vorming van dit oorlogsfonds." Virchow bestreed het amendement en de voordraagt, m zoo ver hij constitutionnele waarborgen verlangde nopens het ngtig gebruik van dit oorlogsfonds. Bovendien vond hij den staat van zaken niet zoo ernstig als de minister en meende hij dat men, zoo er gevaar ontstond , altijd nog vroeg genoeg gewaarschuwd zou zijn, om tg'd te Vinden tot bijeenroeping der vertegenwoordiging. Von Twesten, die ziju eigen amendement verdedigde, waardoor de gevraagde som niet in de schatkist (hot oorlogsfonds), maar iv de rijkskas (hetgeen men gewoonlijk 3ch<itkist noemt) zou vloeijcn, liestreed de instelling der schatkist op volkshuishoudkundige eu staatsregtelrjke gronden, die wij hier niet behoeveu te vermelden, omdat zij ieder, die in zulke zaken belang stelt, voor den geest zullen staan. t-Slechts één argument ten voorbeeld.- eene schatkist van 20 miliioen kost in 5 jaren 5 miliioen aan renteverlies en moet men nu in slechte tijden voor eene leening ook één miliioen meer betalen dan anders, dan heeft men nog altijd vier miliioen winst. Hiertegen werd door von der Heydt aangevoerd: Het zal niemand in het hoofd komen, de instelling op wetenschappelijke gronden te verdedigen; "indien echter alleen instellingen mogen bestaan, die op Tolkshuishoudkundige gronden te verdedigen zijn, hoe maakt men het dan met het leger; dit draagt toch stellig geene renten." Voa der Heydt stelt beide zaken in dit opzigt volkomen gelijk; die gereed wil zgn ten allen tijde, moet niet slechts een leger hebben , maar ook het geld, waardoor dit leger bruikbaar wordt. Beide zaken dienen tot 's lands verdediging en de vraag of men door een van beiden renten derft, komt naar zijn gevoelen niet te pas. Hg verzekerde bovendien, dat het geld, in de dagen toen men het noodig had, niet te krijgen was, zelfs niet tegen hooge renten en tegen zulke gevallen dient men gewaarborgd te zijn. Von Bismarck beloofde uitdrukkelijk, dat van het crediet geen ander gebruik gemaakt zou worden, dan voor de bedoeling, waarmede het was gevraagd, en gelijk reeds is gemeld, werd ten slotte het voorstel Michaëlis met overgroote meerderheid aangenomen, nadat slechts 15 stemmen zich voor het voorstel Twesten hadden verklaard.
Uit de geheele discussie blijkt, dat zoodoende aan de Pruisische regering een zeer opmerkelijk votum van vertrouwen werd gegeven door dezelfde Kamer, welke nog kort geleden geen penning voor het voeren van den oorlog wilde toestaan.
De Tweede Kamer hield gisteren een betrekkelijk kort juridiek en een iper langdurig koloniaal debat. Bij de hooge belangrijkheid van het laatste moeten wij ons, wat het eerste betreft, beperken tot de bloote vermelding, dat de Heer Godefroi krachtig heeft aangedrongen op de bespoediging der invoering van de regterlgke organisatie, welke hij nu niet meer wilde laten wachten op of afhankelijk maken van do volledige herziening van de wetboeken van strafvordering en burgerlijke regtsvordering. De Heeren J.K. v. Goltstein , vanNierop en do minister van justitie konden dit gevoelen niet bijstemincn , omdat het denkbeeld van den spreker uit Amsterdam tot partiele herziening dier wetboeken hunne goedkeuring niet kon wegdragen. Beide wetboeken behelsden beginselen, die in al de onderdeeleu doorloopend waren en dus minder voor partieele wijziging vatbaar. Daar er bij het hoofdstuk Justitie gelegenheid te over zal wezen, om op dit onderwerp terug te komen, heeft do Heer Godefroi niet verder de discussie voortgezet en is § 8 aangenomen. Gelijk gezegd is was het koloniaal debat allergewigtigst. Bij den aanvang vroeg de Heer Trakranen het woord om, naar aanleiding der algemeene discussiën zijne beginselen en voornemens op koloniaal gebied in enkele trekken te doen kennen. Zij komen hierop neder: krachtige handhaving van het Nederlandsche gezag met eerbiediging Van de regten en gebruiken der inheemsche bevolking-, handhaving der ep hoog gezag ingevoerde cultures als onmisbaar met het oog op de stijgonde Dehoefte in Indie en ook op de belangen der schatkist van het moederland; maar daarbg' beverdering der particuliere industrie, niet ten koste van het algemeen belang; zeomcde spoedige regeling der gouvernements suiker-cultuur. Deze mededeeling of zoo men wil programma , werd in den loop van het debat bepaaldelijk door den Heer v. Swleten en ook door de HH. Keuchenius, van Heukelom en Rochussen Woor of minder breedvoerig getoetst of ter sprake gebragt, Eerstgenoemdon vonden het programma wederom in algemeene bewoordingen vervat. Er werd gevraagd hoe krachtige handhaving van het oultuur•telsel overeen to brengen was met de eerbiediging der regten en belangen van do Inlandsche bevolking en ook met hetgeen de troonrede als regerlngspligt aanwees ln de woorden: mild en regtvaardig bei-tuur ? Daarentegen verklaarde de Hr. Rochussen, dat programma met genoegen te hebben geboord en zou er later zeker gelegenheid bestaan, ,"'."" °j* nader op terug te komen.vermits het eigenlijke koloniale debat ?„7'' eene andere wending had genomen, naar aanleiding der rede „_Va-Ti»r Wr Ke*ichenius, dio terugkomende op de uittreding van ;$g,rdfe
iB. All miskenning van de roeping van het mlnUtcrfe, om n. 1. da enltuurkwestie en andero groote punton van koloniaal regeringsbeleid tot oplossing te brengen; 2°. als miskenning van deeischenen de behoeften van het oogenblik en de belangen van Indie; 3°. als strijdig met den eerbied aan de vertegenwoordiging verschuldigd , daar de Heer Mijer velerlei gedane beloften onvervuld had gelaten en nu alles wederom op losse schroeven stond , en 4°. Als eene handeling strekkende tot lokaas voor politieke immoraliteit , daar het den schijn had, dat de algemeene belangen met particuliere uitzigten werden vermengd. Immers de niet vervulling der opgenomen taak was bekroond met de opdragt van het gouverneurgeneraalschap. In eene langdurige en heldere rede heeft hij die vier punten nader uiteengezet en de slotsom van zijne meening neergelegd in de volgende motie van orde: «De Kamer, de gedragslijn van het kabinet ten opzigte van de uittreding van den Minister van Koloniën Mr. P. Mijer afkeurende, gaat over tot de orde van den dag. Het was over deze motie, dat nu de vrij warme discussiën voortdurend liepen, zoodat tle punten van koloniaal regeringsbeleid meer op den achtergrond geraakten. Die discussiën over de motie zijn zelfs niet afgeloopen en worden heden voortgezet, zoodat wrj ons nu veilig kunnen bepaleu tot eeno korte kenschetsing van den loop der debatten. En dan releveren wij daaruit: I*. Dat de minister van buitenl. zaken van den Heer Keuchenius ket bewijs heeft gevraagd vau zijne harde beschuldigingen, daarbij tevens opmerkende, dat het programma van den Heer Mijer, ook overgenomen door zijn opvolger, tevens was het koloniale programma van het geheele kabinet, zoodat de uitvoering daarvan alsnog verzekerd was. Hij begreep overigens niet het verband tusscheu de motie en een reeds afgetreden lid van het kabinet. 2°. Dat de minister van koloniën eene beschuldiging heeft uitgebragt tegen den afgetreden gouv.-gen., omdat deze eigenmagtig de ordonnantie van 5 Jan. 1866, nopens de tractementsverhoogmg der Inl. hoofden, had uitgevaardigd. Deze beschuldiging gaf aan de Heeren van Heukelom en Dullert aanleiding tot groot beklag en zelfs do Heer Rochussen vond haar niet gemotiveerd. 3°. Dat door de Heeren Jonckbloet, v. Heukelom, v. Limburg Brouwer, Storm v. 's Gravesande en Godefroi, het onderwerp der motie nader in het breede werd besproken, zoo mede door den Heer Keuchenius, als voorsteller en ook door de miuisters van koloniën en binnenl. zaken.
De zoo even genoemde afgevaardigden bleven het gebeurde met de voordragt en benoeming van den Heer Mijer, na zijne overhaaste aftreding als minister van koloniën, hoogelijk afkeuren en vonden tegenstrijdigheid in de bewering van den minister van koloniën, dat hij tot het laatste oogenblik ten deze was vrij gebleven, en het antwoord van den minister van buitenl. zaken eergisteren gegeven, dat er werkelijk voorafspraak of raadpleging had plaats gehad vóór de aftreding van den Heer Mijer. De beide ministers, ofschoon niet ontkennende dat de eventuele benoeming te voorzien was, hielden vol, dat er geene voorafgaande toezeggingen of aanbiedingen hadden plaats gehad , terwijl de minister van buitenl. zaken zoowel nopens dit punt als op de nadere vraag van den Heer v. Limburg Brouwer, waarin dan toch de eigenlijke reden der aftreding van den Heer Mijer gelegen was, onbeantwoord liet. De Heer van Zuylen, afgevaardigde uit 's Hage , vond de benoeming op het tegenwoordige tijdstip eene bepaalde font en daar hij meende dat de Heer Mijer inderdaad reeds bij de formatie van het Kabinet bestemd was, om tot gouverneurgeneraal te worden benoemd, had hij het veel beter gevonden, dat die benoeming destijds dadelijk hadde plaats gehad. De Heer Rochussen bragt de zaak op het standpunt der prerogatieven van de Kroon en ook dc minister van binnenl. zaken wees daarop nadrukkelijk; 4°. dat de Heeren Storm van 's Gravesande eu Godefroi. volhardende in hunne afkeuring van het gebeurde en ook zullende stemmen voor de motie, daarbij uitdrukkelijk te kennen gaven , dat zij dit deden geheel afgescheiden van de koloniale politiek des nieuwen ministers, waarover dan ook weinig gediscussieerd was. Zij bleven in dat opzigt hun later oordeel voorbehouden , doch de Heer Storm verklaarde , dat aangezien de grondslag der optreding van dit kabinet niet geregtvaardigd was door het amendement Poortman, het ministerie toch spoedig in botsing met de meerderheid der vertegenwoordiging zou komen, zoodat indien die botsing door de aanneming der motie er eenigzins door werd vervroegd, dit er weinig toe afdeed. De conservatieve koloniale politiek had niet gezegevierd door de aanneming met gemengde stemming van het amendement-Poortman en de Kamer had sedert lang den minister Fransen v. d. Putte ondersteund. Hg' meende dus, dat hef gevaar voor het ministerie toch niet kon uitblijven, afgescheiden van de nu gedane motie. Gelijk gezegd is, worden neden de debatten voortgezet, daar nog meer sprekers het woord vroegen.
Bij koninklijk besluit van 3 Sept. 1866, N". 69 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), zijn op het verzoek van den Heer Dr. W. G. A. Eschweiler en B. Dulleuiont, wonende te Gendringen, en K. M. B. Reigers , wonende te Ulft, gemeente Gendringen, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging Scherpschuttersgenootschap //Vorst en Vaderland," gevestigd te Gendringen, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot rijkshavemneester aan de haven van Breskeus P. de Roo, aldaar; tot kanselier van het Nederlandsch consulaat-generaal in Japan den Heer L. T. Kleintjes -, tot procureur bii de arrondissementsregtbank te 's Gravenhage, Mr. O van Zegwaard advocaat aldaar; en tot plaatsvervangend kantonregter te Almelo, Mr. J. G. Veening, notaris en advocaat aldaar; bij de algemeeno rekenkamer in Nederl. Indie: tot voorzitter den Heer J. J. Lefèber, president van dat collegie; tot leden de Heeren W. E. Schenk, J. W. van Weelderen, G. H. Rensing, A. A. Cluwen, leden van dat collegie; J. C. P. Evers, ambtenaar ter beschikking vau den gouv.-generaal van Nederl. Indie, en J. S. van Coevorden, secretaris van meergemeld collegie.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wijziging zijner beschikkingen van 31 Ang., 5, 8, 14 en 22 Sept. jl., de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeente Veldhuizen.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zake* van 26 dezer is bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die in hot hoofdkiesdiatrict Amersfoort moet plaats hebben,dewijldebetrekkingvan commissaris des Konings in Drenthe door Jhr. Mr. H. A. M. van Asch van Wijck is aangenomen,-zal geschieden op 16 October a. s., en de herstemming, zoo die neodig 13, op 30 October a. s.
Met ingang van 1 October a. s. wordt het telegraafkantoor op het station der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen te Helmond voor het publiek geopena.
Terkennis van de militaire en administratieve autoriteiten brj het leger is gebragt het navolgend besluit van Z. M. den Koning: I°. Dat voortaan tot eene vrijwillige vorbindtenis bij het leger voor den tijd van drie jaren zullen worden toegelaten ongehuwde personen, dio den ouderdom van 22 jaren zijn ingetreden of vroeger , wanneer zij van de dienst der militie definitief vrijgesteld zijn en hun 36ste jaar niet hebben bereikt. Voor twee jaren kunnen zich verbinden mits niet bij de bereden corpsen, die te voren bii het corps mariniers, het leger of de koloniale troepen hebben gediend. 2". Dat onderofficieren en militairen van minderen rang gedurende of bij het einde van hunne loopende vorbindtenis zich voor een jaar kunnen reëngageren, zullende wijders het bedrag der sommen voor hand- en aanbrenggeld te goed worden gedaan in evenredigheid van het aantal jaren, waarvoor zij zich verbinden.
Van de ligting van 1866 hebben zich 544 als zeeimliciens opgegeven; daarvan zijn tot 13 Junij jl. werkelijk ingelijfd en gee'mbarqueerd 338 koppen. Het corps zee-officieren is voltallig en volgens dc organieke bepaling sterk 407 officieren. De sterkte van het corps mariniers bedroeg op 1 Julfi jl. 1897 koppen, waarvan 1002 aan boord; de bepaalde Bterkto 2157 koppen zijnde, ontbreken alzoo 260 koppen. Do sterkte van do actieve zeemagt zal in 1867 bedragen 5814 koppen ; in Oost- en West-Indio hebben do sohepon, boven de vastgestelde, eono bovenroi van 10 pCt., waardoor, mot bg'berekening van het personeel aan wal, de luiste sterkte G 129 koppen bereikt, waarvan voor buitonlandscho dienst en vorwlssollng 1729 en voor binnenlandsche dienst 1030 koppen. Bovendien is gedurende drie vierden van hot jaar een getal van 800 zee-nüliciens ingescheept op do drijvende batterg' Nept mum.
Uit eene opgavo van het voornaamste artillerie-materieel in voor- ' raad en aan boord blijkt, dat de marine thans in het bezit is van 23 stuks lange, 38 stuks korte en 3 stuks inwendig versterkte getrokken kanonnen van 16 duim. Van de 23 stuks lange zgn 14 stalen en 9 bronzen vuurmonden, terwijl nog in den loop van dit jaar sullen worden opgoloverd M stuks stalen o» ö stuks oronzen vuur- monden v»n dlt kaliber. Voos-ts bevinden aich arm boord en ln do magazijnen 34 bronzon gotrokken kanonnen van 7 duim en 82 bronzen getrokken kanonnen van 5 Duim.
Tusschen 27 Dec. 1865 en 11 Julij 1866 zijn ingekocht tot amortisatie van rentcgevende nationale schuld nominale kapitalen, rentende 2J pCt. ƒ7,837,800; rentende 3 pCt. ƒ 1,056,3'a0 ; rentende 31 pCt. ƒ 864,063* rentende 4 pCt. ƒ 2,483,100, vertegenwoordigende eene gezamenlijke geldswaarde van f 8,184,958.40. Voor de inkoopen' van schuld, met inbegrip yan die uit de renten der kapitalen tot verzekering van de verzilvering der muntbilletten, mitsgaders de uitlotingen , aflossingen en af koopen van domeinlasten, is sedert 1850 tot 1866 te zamen besteed ƒ 202,038,146.03 J, welke som is gevonden uit: u. de Staatsinkomsten en middelen van 1850—66 ƒ47,487,714.65; b. de voordeelige sloten der rekeningen over die jaren ƒ 119,103,221.89; e. het domeinfonds ƒ 17,149,330.07 J; d. het fonds tot onderpand van de geldleening ter voorziening in de kosten van droogmakint* van het Haarlemmermeer ƒ 911,323.16*.; e. aan den Staat vervallen baten der wees- en momboirkamers J 244,916.25; ƒ. de afkoopsom van den Scheldetol f 17,141,640, to zamen genoemde som van ƒ202,038,146.031.
Volgens de met de jongste mail uit de kolonie Suriname ontvangen berigten, is de gezondheidstoestand aldaar eenigzins gunstiger en laat het zich aanzien, dat de gele koorts eerlang zal zijn geweken. (Staats-Courant.)
De vraag gerezen zijnde of de getuigschriften, vermeld in art. 66 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, wegens afgelegd eindexamen der hoogere burgerscholen van vijfjarigen cursus, al dan niet aan zegelregt onderworpen zijn, heeft de minister van binnenl. zaken, na gehouden overleg met zijn ambtgenoot van financiën, beslist , dat die getuigschriften kunnen geacht worden van het zegelregt vrijgesteld te zijn.
Uit goede bron wordt verzekerd, dat bij de dijksbestnren in Friesland en Noord-Holland zóó vele bezwaren bestaan tegen het ontwerp van gedeeltelijke droogmaking der Zuiderzee, dat het voornemen bestaat de helanghebbendon bijeen te roepen, om gezamenlijk hunne belangen te verdedigen en pogingen aan te wenden, om op meer afdoende wijze, dan de zoogenaamde proeve van den inspecteur Berjerinck aangeeft, de gevaren en schaden af te wenden, waarmede hunne dijken iederen winter worden bedreigd, zoo lang de Zuiderzco onze kusten bestookt. De belangstelling, die dit onderwerp ondervond , zoowel in do laatste vergaderingen der staten van Friesland en Noord-Holland, als in die der heemraadschappen, die bereids geldon toezonden voor het opmaken van een plan tot afsluiting der Zuiderzee, doen mot grond verwachten, dat eene dergelijke vereeniging van krachten tot goede uitkomsten zal kunnen leiden en veel zal kunnen bijdragen tot verwezenlijking van het grootsche ontwerp. (Hoornsclie Ct.)
De vergadering van de Vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels, die den 13 en 14den Augustus jl. te Arnhem zoude plaats gevonden hebben, doch wegens de heerschende ziekto werd uitgesteld, zal thans gehouden_ worden te Amsterdam den 8 en 9den October aanstaande, en zullen in die bijeeukomst verschillende belangrijke punten, den boekhandel betreffende, worden overwogen.
Te Rotterdam heeft gisteren in het Timmerhuis de inschrijving plaats gehad naar de leverantie van 56*0 strekkende el gegoten ijzeren waterhuis, van 0,304 el wijdte. De minste inschrijvers waren de Heeren Strepelhof en C°., voor ƒ 4238.50.
* 's GRAVENHAGE, 26 Sept. In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, zijn de pleidooijen gevoerd in de zaak van E. Graman, eischer, procureur Mr. J. v. d. Jagt, tegea de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij, verweerderes, procureur Mr. C. J. Francais. Het geldt daarbij de vraag, of de regtbank te Haarlem brj haar vonnis van 28 Aug. jl. heeft geschonden en verkeerd toegepast de artt. 41 en 50 der wet van 28 Aug. 1851, regelende de onteigening ten algemeenen nutte (Slbl. N°. 125) en do artt. 721 , 737, 738 B. W., door geheel miskennende het wezen der erfdienstbaarheid aan te nemen, dat de niet onteigende perceelen ook gebaat worden door den overweg, overeenkomstig des gedaagden, nu eischer in cassatie, aanbod allen aan dc gedeelten der onteigende perceelen toegewezen, dien ten gevolge bij de berekening der schadeloosstelling geen acht te geven op de mindere waarde, welke voor die niet onteigende perceelen het noodzakelijk gevolg van de onteigening zal zijn eu dewgl daardoor het aanbod der onteigende partij meer bedraagt dan de bij het vonnis bepaalde schadevergoeding deu eischer in de kosten van het regtsgeding te veroordeelen. Voor den eischer trad op Mr. J. Kappeyne van de Coppello eu voor do verweerderes Mr. A. M. van Stipnaan Luïscius. Adv.-gen. Gregory zal den lsten Oct. a. s. in deze conclusie nemen.
— De audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op 29 dezer niet plaats hebben. * AMERSFOORT, 26 Sept. Ter ressortale vergadering ,op aan-, schrijving der betrokken ministers, heden alhier gehouden tot het benoemen van eenen opperrabbijn in het synagogaal ressort Amersfoort, is uit de 3 candidaten voorwaardelijk de keuze gevallen op den Wel Eerw. Heer A. S. Franck, (Nederlander van geboorte), phil. et theol. dr. te Brcslau.
* ZUTPHEN, 26 Sept. Algemeen is men ontevreden , wegens den maatregel door de directie der gasfabriek alhier genomen om den prijs van het gas van 16 tot 19 c. per cubiekc el te verhoogen. Dit heeft aanleiding gegeven tot het houden eener vergadering, welke door 300 a 400 gasverbruikers werd bijgewoond. De besluiten door de vergadering genomen luiden aldus: 1". Om bij de directie aanzoek te doen tlen prijs op 16 e. te 'olijven bepalen; 2". bij weigering verbonden zich de ondertcokenaars om do directie kennis te geven dat zij met 1". October ophielden van gazlicht gebruik to maken, en bij weder bestelling het niet dana 14 c. te willen aanvaarden; diegenen welke later het gaz a 19 of 16 c. weder mogten nemen verbonden zich te voldoen een bedrag van ƒ3O, ten voordeele der algemeeno armen. Deze voorstellen werden met uitbundige toejuiching Degroet. De commissie, afgevaardigd naar de directie der gasfabriek, heeft niet bepaald kunnen slagen in het I°. voorstel, en zal nu het 2°. in toepassing worden gebragt, ten gevolge waarvan binnen 4 dagen ongeveer 300 onderteekenaars, vertegenwoordigende p. m. ƒ 17,000, met gasverbrnik zullen ophouden. WOLVEGA, 25 Sept. Heden had hier de aangekondigde harddravcrij plaats; acht meestal flinke harddravers dongen mede naar den prijs, zijnde eene fraaije pendnle, welke werd behaald door het zwarte paard van do wed. B. G. Bosina, bereden door den pikeur R. J. Bootsma, oud 16 jaren, terwijl aan don eigenaar van het paard, dat het laatst mede in de baan was, R. M. Hoogeveen, pikeur J. R, Bootsma, een klokje als geschenk werd vereerd. Eigenaars vau beido paarden, alsmede dc pikeurs, zijn te Nijehorne woonachtig. OOSTELLINGWERF, 24 Sept. Kort geleden was er sprake van een kindermoord, gepleegd door eene ongehuwde moeder, woonachtig in onze gemeente. Heeren regters der Arrondissements-Regtbank te Heerenveen, door geneeskundigen enz. geadsistoerd, begaven zich naar do plaats, waar dc schuldige word ondervraagd, wier ontkentenis men wantrouwde. Daar zg vurkeoring had niet con jongman, werd deze in verhoor genomen en inderdaad bekendo hij op .last zg'ner bemindo een kistjo naar het kerkhof te hebben gebragt. Daar gins* een licht op, toen men het werkelijk begraven vond. Iv gespannen vorwachting op de dingen dio komen zouden, werd het kistje geopend. De menigte zwachtels waarin do vormoedelijko vermoorde zuigeling gewikkold was, werd los gemaakt en daar kwam men tot het . . . kind, meendo men, maar neen! ook nog eene vrij aanzienlijke hoeveelheid grof papier was zijn kleed. Ook dat werd nog geopend en men vond ... een besje stroo ! Dit raadsel lost zich op, wanneer men bedenkt dat de trouwlustige door het aanwenden van deze list die haar het aanzien gaf, dat zij reeds moeder was — haar minnaar in het net zou krijgen. Knnu! de bedriegster was bedrogen en de onderzoekende commissie . . aangenaam teleurgesteld. (/'. l\ Ct,) * ASSEN , 26 Sept. Zekeren persoon , die onlangs naar eene betrekking dong en aan de vereischten niet voldoen kon, heeft men levenloos uit eene vaart opgehaald. Of dlt noodlottig voorval aaa zelfmoord moet toegeschreven worden, is vooralsnog een raadsel. — De berigten betreffende de veenboekweit zijn gunstiger. Blijft het weder stand houden, dan bestaat het vooruitzigt dat ie opbrengst van dit product middolmatlg zal zijn. 's HERTOGENBOSCH, .Q Sept. Van het berigt als zoudo do militalro genie alhier aanschrijving hebben ontvangen, ora te onderzoeken en op te geven hoeveel water do grooto sluis te Creveooeur per minuut kan afvoeren en hoeveel water de biaauwe sluis te Gewande per minuut kan binnenvoeren ls, naar men verzekert bij de genie niets bekend. (,v. _v.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 25 September (des Avonds). Aanstaanden Zaturdag zal hier een nieuwe lord niayor worden gekozen voor het jaar 1866—67. Het plan om hem, die thans dit ambt bekleedt, te herkiezen, heeft men opgegeven. Het is zeer waarschijnlijk, dat de alderman Gabriel h*m zal vervangen. -— Terwijl de voorstanders eener radicale parleinents-hervorming Voortgaan in vele plaatsen volkvergaderingen tot bevordering hunner Zaak te houden, hebben zij eene groote demonstratie te Manchester aangerigt met het doel, om de talrijkbeid hunner aanhangers te doen uitkomen. Op uitnoodiging der Reform League zijn gisteren namiddag (gelijk reeds kortelijk is gemeld) tallooze volksscharen van heinde en ver op een terrein nabij die stad iv de open lucht zamengckouien , en hebben er verklaard de invoering van het algemeene stemregt, benevens de geheime stemuitbrenging te verlangen. Het aautal aldaar zaamgevloeide personen is moeijelijk juist te bepalen-, volgens eene raming van een onpartijdigen ooggetuige zouden achtereenvolgens wel tweemaal honderd duizend menschen zamengekomeii zijn. Dezen behoorden meestal tot de klasse der handwerkslieden en tot den middenstand. Wanordelijkheden ziju er ouder die i«e_schenmass.'is niet voorgevallen, eu de aanhoudende stortregens hebben geene sUring iv de demonstratie gebragt. Kortom, deze zamenkomst; van groote massa's hervoriningsgeziuden in de open lucht is even goed geslaagd als onlangs die te Birmingham, en heeft beantwoord aan de bedoeling der aanleggers, die was te toonen dat het Engelsche volk geenszins, zoo als door conservatieven wordt beweerd, onverschillig is omtrent de parlementshervorming, maar groot belang stelt in de uitweiding van het stemregt. Des avonds na den afloop der demonstratie ln de open lucht is teManchester in een besloten gebouw eene groote vergadering van herrormiugsgezinden, behoorende tot de gegoede volksklassen, gehouden. Aldaar is vooral door den Heer Bright het woord gevoerd i wat in zijne rede bijzonder de aandacht trok was, dat hg de kroon in het geschil mengde. Hij zeide te weten, dat de Koningin D.U verscheidene gelegenheden, zoo sterk als haar in haren constitutionelen werkkring vrijstond en voegde, had aangedrongen op uitweiding van het stemregt. De Times wil wel erkennen dat dergelijke vergaderingen geschikt gunnen zijn om de zaak der reform iets spoediger te doen afhandelen. Het blad zou echter niet gaarne zien, dat de tribune in ovenbare vergaderingen eene geregelde magt in den staat zou Woraen; daartoe is zy te eenzijdig. Het publieke Parlement en de vrijheid jan drukpers zyn de Engelsche instellingen, waarbij zonder eenzij*'ge overheersching, hetzij van meerderheid of vau minderheid, alle •'aken van alle zijden beschouwd en na rijp overleg beslist worden. , —- Heden ochtend is Richard Baldwin, bijgenaamd de lersche reus webbende eene lengte van 6 vt. 5 d.), onder een verbazenden aandrang van volk naar Nottingham vertrokken, om den bekenden Marsden te bevechten. De boksbartn, zal plaats hebben om £ 100 en dc biaauwe ceintuur.
. -r De thans voor Liverpool liggende GreatEastern , die tle geheele 'Sfigting tot het uitvielen van den Traiis-Atlantisehen teïegriiuf*abel nog aan boord heeft, wordt dagelijks door eene ontelbare me•j'Ste nieuwsgierigen bezocht. Gisteren heeft de kamer van koophandel dier stad, op uitnoodiging van den kapt. Anderson, den geheelen '°estel in oogenschouw genomen. V .*— Eene commissie uit onze kamer van koophandel zal zich naar llverpool begeven, om te onderzoeken, of in het Kanaal bij mistig ÏJeger signalen kunnen worden geplaatst, ten einde zoo veel moge*Jk het vergaan van schepen te voorkomen. *T De Daily Telegraph zegt in staat te zijn te kunnen melden, dat Jr(,( 11 woord waar is van het gerucht, dat den Paus een verblijf op r*aßa is aangeboden, of dat hij het voornemen zou hebben om Rome '« verlaten. Het blad gelooft voorts, dat de moeijelijkheid op min-I'fHjke en bevredigende -wijze zal worden uit den weg geruimd; de :u'S zal te Rome blijven, zijn wereldlijk gezag laten varen en de be¦**n_njjng n der Italiiiansche regering aannemen. -S* Uit Noord-Amerika melden de laatst ontvangen berigten, dat ?e bekende Thaddeus Stevens openlijk heeft bekend gemaakt, ??' hij in de zitting van het congres een voorstel zal doen, tot strek'"g hebbende om de gouvernementen der Zuidelijke staten geheel lf al onder de heerschappij van het noorden te brengen, en die ?'aten te beschouwen als veroverde gewesten; voorts om de oorlogsfoton, besteed tot onderwerping van het Zuiden, geheel en al ten !?'-te dier bevolkingen te brengen, des noods in te vorderen bij con'lscatie van goederen. Hij grondt zich hierbij op het beginsel, dat ?e oorlogs-toestand tusschen het Noorden en het Zuiden een einde ?eeft gemaakt aan alle constitutioneele betrekkingen tusschen die !*ee deelen der Unie, en dat derhalve het Noorden f met het regt Jan overwinnaar, aan het Zuiden slechts behoeft te gebieden, zonder ?an die bevolking het regt toe te staan van een beroep te doen op :\ constitutie. Dat echter die poging der radicale partij schipbreuk a' lyden, is aan geen twijfel onderhevig.
---

