BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De ministeriele Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung komt nogmaals terug op de verzekering dat er voor het oogenblik geen grond bestaat om voor eenen oorlog tusschen de groote Duitsche mogendheden te vreezen en op de wenschelijkheid der afdoening van het vraagstuk (*) Zie den staat aan het slot van het bijvoegsel tot deze Courant. der bondshorvorming. » De reden, zegt zij in haar nommer van gisteren , waarom de Holsteinsche quaestie nog altijd onbeslist is gebleven, ligt veel minder in den aard van die quaestie zelve, dan in de inrigting van don Duitschon Bond. Laat ons de bondshervorming voltooijen, dan zullen wij te gelijk met haar de Holsteinsche quaestie opgelost hebben. 11 Oostenrijk, hetwelk de noodzakelijkheid van zulk eene horvorming zoo luide erkend hooft, zal ons op dien weg voorzeker gaarne te gemoet komen en die quaestie wederom opvatten, waar zij in 1863 is blijven staan. Ook de overige Duitsche Staten zullen de overtuiging moeten erlangen dat het beter is de oplossing in deze volgorde te beproeven dan langs den tegenovergestelden weg, op welken de voorafgaande oplossing van het Holsteinsche vraagstuk tot eene opvolgende bondshervorming zou kunnen leiden onder omstandigheden, welke deze Staten waarschijnlijk in eene veel ongunstiger gesteldheid zouden vinden. 11 Pruissen heeft ten aanzien van dit onderwerp bereids zijn duidelijk en ondubbelzinnig programma doen kennen. Wij bedoelen het antwoord des Konings van 22 October 1863 op het gezamenlijke schrijven der Duitsche Vorsten, en wij oordeelen het gepast hier nogmaals de drie punten te herinneren, welke Pruissen destijds als grondslag der hervorming op den voorgrond stelde. Het verlangde: 1°. het veto van Pruissen en Oostenrijk op zijn minst tegen eiken bondsoorlog, die niet tot afwering van eenen aanval op het bondsgebied ondernomen wordt; 2°. volkomen gelijke regten voor Pruissen en Oostenrijk met opzigt tot het praesidium en tot de leiding der bondsaangelegenheden; 3°. eene volksvertegenwoordiging, gevormd niet bij delegatie, maar door regtstreeksche verkiezingen naar den maatstaf' van de bevolking der onderscheidene Staten, en wier bevoegdheid tot beslissende medewerking bij bondsaangelegenheden een onderwerp van nadere onderhandeling, maar in elk geval ruimer gesteld zou moeten worden, dan in het voorgeslagen hervormingsontwerp geschied is. • ii Dit is het Pruissische programma. En sedert derdehalf jaren hebben wij te vergeefs op tegenvoorstellen gewacht." In hetzelfde artikel van het Pruissische ministeriele orgaan, waaruit hot bovenstaande ontleend is, vindt men het volgende opmerkelijke antwoord op een vertoog der Leipziger Zeitung, waarin naar aanleiding van de jongste oorlogzuchtige geruchten aan Saksen werd aanbevolen om bij eenen oorlog tusschen Oostenrijk en Pruissen de strengste onzijdigheid in acht te nemen. » Wij moeten aan het oordeel van krijgskundigen overlaten, zegt het blad van den heer von Bismarck, of en hoe zulk eene neutraliteitspolitiek, bij eene botsing tusschen de legers van twee groote Staten , mogelijk zou kunnen zijn voor een kleinen Staat, aan wiens vriendschap of vijandschap in een gegeven geval veel minder gelegen is dan aan eenen door de schending van het neutrale gebied gewonnen veldslag , inzonderheid wanneer het, gelijk bij Saksen het geval is, het bezit van die positien geldt, op welke tot hier toe, in alle oorlogen in Midden-Duitschland, de beslissende voldslagen geleverd zijn."
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14sten Maart.
Bij Zyner Majesteits besluit van den 13den Maart jl., n°. 55, is benoemd tot vice-president van het provinciaal geregtshof'in Gelderland mr. G. J. C. Schneither, thans raadsheer in gemeld geregtshof. Bij besluit van 10 Maart jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan de directie van het Levensverzekering-genootschap Prudentia, gevestigd te Driobergen , bewilliging te vorloonen tot het oprigten van overlevingskassen, genaamd Prudentia, te vestigen te Driobergen op den voet van het reglement en de tariven , bij hetzelfde besluit goedgekeurd.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken , Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3), verklaart, mot introkking van zijne beschikkingen van den 23sten, 24sten en 26sten Februarij en vanden2den, 7den, Bsten, 9den, lOden on 13den Maart jl., geplaatst in de Staatscouranten van den 24sten, 25/26 sten en 27sten Februarij en den 3den, Bsten, 9den, lOden, 11/12 den en 14den Maart jl., art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad R°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1866 (Staatsblad nG. 3) van toepassing op de gemoonton: Aalsmeer, Ter Aar, Aarlanderveen, Abbenbroek, Abcoude-Baambrugge, Abcoude-Proostdij , Alkemade, Alphen, Amsterdam, voor zooveel het gedeelte betreft dat binnen de lijn van afsluiting is gelegen, Barwoutswaarder .Benschop, Nieuw-Beijerland, Oud-Beijerland, ■Benthuizen, Bergambacht, Bergschenhook, Berkel, Bleiswijk, Bloemendal , Bodegraven , Boskoop, Brandwijk, Breukelen Nijenrode, Breukelen &t. Pieters, Broek, Bunschoten, Capelle aan den IJssel, Charlois, Helft, Delfshaven, Geervliet, Gouderak, 's Gravenhage,'s Gravesande , Haarlemmermeer, Haarzuilens, Haastrecht, Harmeien, Hazerswoude, Heinenoord, Hekendorp, Hillegersberg, Hof van Delft, Hoogvliet, Jutphaas, Kamerik, Katwijk, Kockengen, Koudekerk, Kralingen, Krimpen a/d IJssel, Langeruigeweide, Leiden, Leijerdorp, Leimuiden, de ■Lier, Linschoten , Lisse, Loenen, Loosdrocht, Loosduinen, Lopik, Maarsseyeen, Maartensdijk, Maasland, Mathenesse, Monster, Montfoort, Naaldwijk, Nieuwer-Amstel, Nieuwkoop, Nieuwveen, Nootdorp , Oegstgeest, Oostzaan, Ottoland, Ouderkerk aan den IJssel, Oudshoorn, Overschie, Papekop, Pernis, Polsbroek, Poortugaal, Pijnacker, ftansdorp, Reeuwijk, Rhoon, Rhijnsburg, Rietveld, Rockanje, Rotterdam, Rozenburg, Rijnsaterwoude, Rijswijk, Sassenheim, Schalkwijk, Schipluiden, Schoonhoven, Sloten (Noordholland), Snelre- Soest, Sommelsdijk, Spijkenisse, Stem, Stompwijk, Streefkerk, Uithoorn, Utrecht, Veur, Vinkeveen en Waverveen, Vlaardingen, Vlaardingor-Ambacht, Vlist, Voorburg, Voorhout, Voorschoten, Vreeswijk, Vrijenban, Waarder, Noord-Waddinxveen, Zuid-Waddinxyeen, Warder, Weesp, Weesperkarspel, Warmond, Wateringen, Willeskop, Wilnis, Woerden, Woubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuilen, Zwam- Oierdam en Zwartewaal. QArt. 2 van het Koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad 11 • 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten on tevens op de navolgende gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van hot Koninklijk besluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3) van toepassing zijn: Barendrecht, Zuid-Beijerland, Brielle, Dussen, Giessendam, Gouda, goudswaard, 's Gravendeel, Hagestein, Heenvliet, Hoerjansdam, Heke- Jngen, Nieuw-Helvoet, Katendrecht, Kethel en Spaland, Klaaswaal, rj-'undert, Lekkerkerk, Maarssen, Maasdam, Maassluis, Middelharnis, vj-oordrecht, Mijnsheerenland, Nieuwenhoorn, Nieuwerkerk a/d IJssel, imansdorp, Oosterhout, Oostvoorne, Oudenhoorn, Piershil, Ridderrk, Roosendaal (Noordbrabant) , Schiedam, Sliedrecht, Stolwijk, lerpolders, Wassenaar, Wateringen, Westmaas, Willemstad, IJssel- Zuidland en Zwollerkerspel. sGravenhage, den 14den Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien eene missive van den Heer Commissaris des Konings in Noordraoant, verzoekende, in overeenstemming met Gedeputeerde Staten, dat de markten en openbare verkoopingen van rundvee in die provincie mogen worden verboden; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 15 November 1865 (Staatsblad n°. 127), Heeft goedgevonden te bepalen : Het houden van markten en van openbare verkoopingen van rundvee in alle gemeenten der provincie Noordbrabant is na den 17den Maart e. k. verboden; met magtiging aan den Commissaris des Konings om het houden van openbare verkoopingen van rundvee toe te staan, wanneer het bij boedelscheidingen tot den boedel behoort. 'sGravenhage, den 14den Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Oorlog, belast ad interim met het beheer van het Departement van Marine, brengt ter kennis van belanghebbenden den hierachter vermelden staat van nalatenschappen (*), die in den loop des jaars 1864, ten gevolge van het overlijden of het vermist geraken van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche Marine, opengevallen en die, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of' van het corps mariniers. De Minister roept bij dezo op allen die vermoonen op de vermelde nalatenchappen regt te hebben, ten einde zich, met overlegging der bewijzen, aan te melden. Tot inlichting der belanghebbenden wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen, op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 20, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, éénig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan , van welke verklaring en van de welligt over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op ongezegeld papier, zullen moeten worden gemaakt en bij het adros overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder de nos. 21 en 22 zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven beschcidon en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend. Die voorkomende onder n°. 23 en 24 moeten ook op dezelfde wijze als bovengenoemd worden gevraagd, onder overlegging van de daarbij vermelde bowijzon, nadat het overlijden van den schepeling zal zijn geconstateerd of wel het regtsvermoeden van overlijden , overeenkomstig de bepalingen van het Burgerlijk Wetboek, zal zijn uitgesproken, waarvan de bewijzen almede aan het Departement van Marine zullen moeten worden ingezonden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten aanzien der nalatenschappen vermeld onder n°. 25 tot en met 28 , die, onder overlegging van de hierboven vermelde bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 28sten Februarij 1866. De Minister voornoemd, 3. W. Blanken.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van vier honderd gulden, door een notaris in Noordbrabant, onder de letters A. A., ingezonden namens een derde, die meende deze som aan den lande verschuldigd te zijn. 's Gravenhage , den 14den Maart 1866. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

