DE ONTBINDING DER TWEEDE KAMER.
I. - Het ministerie heeft den Koning geadviseerd de Tweede Kamer der Staten-Generaal te ontbinden en nieuwe verkiezingen uit te schrijven. Het ministerie is van oordeel, dat de aanneming der motie van den Heer Kenchenius, ten aanzien der aftreding van den Heer Myer als Ministervan Koloniën, niet anders kan worden beschouwd dan als «eene afkeuring en berisping van de benoeming van dien Heer tot gouvernenrgeneraal," door welke afkeuring en berisping de Tweede Kamer, naar bet oordeel van het ministerie, «met overschrijding van hare grondwettige bevoegdheid, is getreden op het gebied der uitvoerende magt bij deu Koning berustende en inbreuk heeft gemaakt op het praerogatief van de kroon." Het miuisterie ziet.in deze beweerde magtsoyerschrijding, «eene miskenning der roeping vau de vertegenwoordiging", welke aldus handelende «niet meer kan geacht worden de denkwijze der natie uit te drukken", zoodat er voor den Koning allezins redenen aanwezig zijn, om de Kamer te ontbinden, dat is »om eene duidelijke verklaring van dc natie te vragen en te erlangen." Ziedaar de korte inhoud van het rapport aan den Koning, door de Staats- Courant openbaar gemaakt. Het ministerie is en stelt zich ook voor dat voorstel aan den Koning verantwoordelijk. Het zegt dit iv dat eigen stuk uitdrukkelijk, zoo mede in de korte slnitingsrede door den minister van justitie uitgesproken in de Vereenigde Zitting der Staten-Generaal van Maandag jl. Na al hetgeen in de laatste dagen over deze zoogenaamde constitutionele kwestie in de Tweede Kamer is voorgevallen en bereids door ons zelvcn daarover is in het midden gebragt, wenschen wij hier nog kortelijk ons gevoelen mede te doelen, nu het alleen ou a'eze kwestie en geene andere is, dat het oordeel der kiezers wordt ing .roepen. Het ministerie heeft dan ook o. i., bij al het gewaagde van zijn voorstel, verstandig gehandeld met alles ter zijde te laten Wat in verband met de discussien over de motie is brjgebragt, zoodat de kiezers noch over de*koloniale questie, noch overcultuur- Stelsel, noch over eene liberale of conservatieve koloniale politiek, noch over eenig ander puut van biuuenlandsche of koloniale staatkunde te oordcelen hebben.
Heeft de Tweede Kamer zich werkelijk schuldig gemaakt aan //magtsoverschrijdïng," aan «inbreuk op het praerogatief der kroou," aan 'inmenging in de taak der uitvoerende magt," aan het verbreken van de //onderlinge verhouding der onderscheidene staatsmagten ,"zooja, dan is het verantwoordelijk ministerie dat de Grondwet endo praerogatieven der kroon moet handhaven, in het volste regt om een beroep te doen op de kiezers. Gaat het daarentegen uit van eene verkeerde opvatting en waardering, zoowel van de moti* zelve als Tan het begrip tier uitvoerende magt, in verband met 's Konings onschendbaarheid en de ministeriele verantwoordelijkheid, dan heeft het mm'Sterie eene onverantwoordelijke handeling gepleegd, en dan zal de uitspraak der kiezers, het vonnis der Iweede Kamer bevestigende, in hooger beroep het merk der afkeuring drukken op handelingen, die in en buiten de Kamer verbazing en verontwaardiging hebben gaande gemaakt; zóó zelfs dat afgevaardigden Tan gematigde politieke rigting de houding van het ministerie hebben geqnalificeerd als onwaardig en als misleiding der volksvertegenwoordiging, terwijl geen enkel lid het gebeurde heeft durven verdedigen, dat ook door de tegenstanders der motie ernstig werd afgekeurd. En nu meenen wij al dadelijk, dat de Tweede Kamer bevoegd en «raehtens haar grondwettig regt van controle vorpligt is de daden Jjan de uitvoerende magt te beoordeelen en zoo noodig te veroordeelen, omdat voor al de handelingen van de uitvoerende magt in de zesde en zevende afdeeling der grondwet opgenomen, de ministers Verantwoordelijk zijn krachtens de uitdrukkelijke bepaling vau aft. 53 der Grondwet:
«¦De Koning is onschendbaar, de ministers zijn verantwoordelijk." /'De Koning heeft het opperbestuur over de buitenlandsche betrekkingen," zrgt art 55 der grondwet. Voorzeker eene uitoefening der uitvoerende magt. ls het iemand ooit in de gedachte gekomen in eene afkeuring van het buitcniaiidschregerings-beleideeneschend.iig zien van de grondwettige bevoegdheid der Kamer, een ingrijpen °P het gebied der uitvoerende magt? De Koning heeft, krachtens art. 59 der grondwet, het opperbestuur der koloniën. Heeft het voorschrift ooit belet, dat zoowel conservatieven als liberalen meermalen het koloniaal regeringsbeleid hebben , hetzij bij motie van orde of door verwerping van het bud-Bet van koloniën.
De Koning heeft, in gevolge art. 61 der grondwet, het opperbestuur **& de algemeene geldmiddelen, regelt de bezoldigingen en brengt deze op de staatsbegrooting. Is ooit in de verwerping van eene be- Ktooting of van bepaalde begrootingsposten aanranding van het prae¦"Ogatief der kroon gezien ? , Uo Koning stelt, volgens art. 73, ministeriele departementen in en benoemt er de hoofden van of ontslaat die naar welgevallen. Heeft ju-t eenig lid der conservatieve partij ooit verhinderd, om de scherpste Kritiek over de handelingen der ministers nit te oefenen of hen door °en votum (soms werd het beproefd dadelijk va's Konings benoeming) Van wantrouwen te treffen V
En waarom zou dan het praerogatief der kroon aangerand worden, Jvaiineer in casu niet eens de benoeming van een hoogen staatsambtenaar , maar alleen de gedragslijn van het ministerie ter zake van "e aftreding van een zoodanige wordt afgekeurd? Bovendien, klimt in het eigen systeem der Regering de geleverde Critiek door haar zelve over de handelingen van den fungereuden Kouverneur-generaal, ook door den Koning benoemd, klimt dieinin-1^ hoog dan die van den nieuw benoemde ? Wat de Regering in .t staatsstuk , dat de ontbinding provoceert, als basis van redenef">g aanneemt, beteekent niets meer of minder dan wegschrapping der .""iiisterielo verantwoordelijkheid, de ondermijning van de regten en "«Toeg.iheden der volksvertegenwoordiging. In onze grond.et is het beginsel der koninklijke onschendbaarheid •Us rer,ei voorop gesteld. , _ ' J _, 'In Engeland," zegt de hoogleeraar de Bosch kernper, «vanwaar 00 stelregel der onschendbaarheid oorspronkelijk i., liudt zg dan ?°k: The Kma ean not do wrong, als om aan te duiden dat elke vereerde, elke strafwaardige regerings-handeling in constitutionelen zin tracht wordt het werk der ministers te zijn en het is in dien zin '"zonderheid, dat de grondwettelijke bepaling eene prackech nuttige ''elfring hebben kan." , , „ . . ?-, Le geheele stelling der vermeende aanranding van het Koninklijk S^erogatiefinhet rapport uiteengezet, en vooraf in de discussie door :,° ministers van binnen!, zaken en justitie ontwikkeld, is lrjnrcgt in ,Nd met ons staatsregt en den geeit onzer constitutionele mstel">gen. De redevoeringen van de Heeren van Eek en vauNierop zrjn y dit punt afdoende, want zij drukken liet gevoelen uit van hetgeen Kl. Weinige uitzondering va door eiken beoefenaar van ons staatsregt Hflen wordt. J)a.rom zeide do Heer v. Eek te regt: ¦_ „ "Die partij, die beweert dat zij niet minder trouw i aan de grond- dan de liberalen, handcit hier zeer inconstitutioneel; zij verme-8t niet die leer het gansche constitutionele stelsel, dat medebrengt lll' de Kamer is het waakzaam geweten der grondwet, en dat geene ;andclii.(r van het ministerie aan de controle der Knmer kan worden " „. Hij rincrVerdeJ. Hij noemde dat zich onttrekken aan de ministe,k>1e verantwoordelijkheid, eene kwetsing van de koninklijke oiischend?:,i'lieid //zii laadt de grieven op den lemrtg «B maakt de ministers S»i Met al de kracht, die in mij »», zal ik zulke«n inconstitutioneel i >1 bestrijden, en Ik zul dit doen om de ministeriele yerantwoor- te handhaven en de lc .nnklijke onschendbaarheid m be- J* kJ-J3 ten1 volle .dijk, als hij betoogde, dat zoo de stelling der >ervaUeven ingang inogt vinden dat voor al hetgeen depracroga>e« der kroon of de uitvoerende magt betreft, do ministers met w" .«rakelijk zijn, «de onschendbaarheid van het geëerbiedigd_Hooid > den staat geschonden wordt en men den Koning maakt tot een erantwoordelijk president eener republiek.
Al hadde in de motie-Keuchenius gestaan niet de afkeuring van de uittreding des Heeren Mijer ah minister, maar van zijne benoeming tot gouverneur-generaal, het zou voor den Heer van Nierop en zeker voor velen met hem volmaakt hetzelfde zijn, owant de minister van justitie heeft zelf gezegd, de minister is verantwoordelijk voor de voordragt, en wij zouden dan niet de benoeming van den Koning berispen, maar de voordragt van den minister of van den ministerraad."
Ten onregtc hadden de ministers zich, beroepen op de strafregtelijke verantwoordelijkheid, daar waar alleen sprake was van de politieke verantwoordelijkheid, «waarvan de Kamer zelve de vierschaar is en de jurisdictie heeft, die zich oplost in ons dageljjksch toezigt, in onze dagelijksche controle en dagelijksche censuur." Nog andere getuigenissen zullen wij bijbrengen, ten betooge (Lat de Kamer allezins bevoegd en geregtigd was de motie van afkeuring aan te nemen en zoo doende tegen het ministerie een votum van wantrouwen uit te brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag 1 October (des Avonds). De Globe houdt het voor een sprookje, dat de Heer Odo Russell namens do Britsche regering aan den Paus de levering van een lersch legioen zou hebben toegezegd, op dezelfde voorwaarden, waarop het Fransche legioen hem ie verstrekt. . — De Moning Post verzekert, dat Engeland en Frankrijk geenszins het plan hebben, cm het Grieksche gouvernement; aan te moedigen, door den opstand op Candia te ondersteunen. Aan de Porte is aanbevolen, om gehoor te geven aan de billijke eischen der Candiot*n, doch men verlangt niet, dat het Ottomaniiischo rijk afstand zal doen van Candia. — In onze dagbladen wordt veel geschreven naar aanleiding van het feit,dat.een Engelsche koopvaarder.de Tornado,bes_emd naar RioJaneiro, door een Spaansch oorlogschip is genomen, aangezien eerstgenoemd schip verdacht weid een Ohil.sche kaper te zijn. Thans is echter gebleken, dat zich voltrekt geene oorlogs-contrabande aan boord bevond en dat de schecpspapicren volmaakt in orde waren. Men vraagt waartoe het dient, dat Engeland een sterk eskader in de Middellandsche Zee doet kruisen'? Wanneer zulks diende tot bescherming van Britsche onderdanen, Britsche belangen en de Engelsche vlag, dan was het, dus beweert men, pligt geweest, dat lord Clareuce Paget bevel had gegeven , dat een paar schepen naar Cadix zouden stevenen, tijdens het onderzoek naar dit feit plaats had. — De berigten uit de fabriekdistricten ontvangen, luiden over de vorige week iets meer verblijdend. — De Heer Bright heeft besloten de reform-beweging ook in ScLwtland te bevorderen, tot welk einde hij te Leeds en te Glasgow in het openbaar zal optreden. Vervolgens _al hij zich naar lerland beg.ven, om ook daar in gelijken geest werkzaam te zijn. — Op het heden avoud te Liverpool t. geven feestmaal aan de voornaamste personen, die tot het leggen van den trans-atlantischen telegraafkabel liebbeu medegewerkt, zal van vvege de Koningin mededeeiing warden gedaan van de namen dergenen, aan wie door H. M. belooningen zyn toegekend. — Ll. Vrijdag avond is een spoortrein, niet ver van Edinburg, in brand geraakt eu ware het niet, dat liet gevaar spoedig werd ontdekt, zouden de gevolgen Schromelijk kunnen zija rewecst; zoo als het nu was kwamen de reizigers vrij met deu schrik en het verlies hunner bagage. — De Heer H. J. Turner uit Richmond in Yorkshire, een bekende autoriteit in landbouwzaken, schrijft aan de Times een brief over den oogst in Engeland. Zijn resumé is , dit de hoedanigheid vau het koorn goed is en dat slechts over zekere gedeelten van Engeland het graan van den regen geleden heeft. Hij schat het verlies, door het slechte weder veroorzaakt, op een tiende van den geheelen graanoogst in het vereenigd koningrijk.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Oct. Men verneemt, dat de Keizer reeds den 12den October zijne reis door Moravie, Boheraen eu Oppcr-Hongarije zal ondernemen en daarbij door den Aartshertog Albrecht zal worden vergezeld. — De gemeenteraad der hoofdstad is in geschil gekomen met het ministerie. De raad had namelijk besloten tot de oprigting van een seminarium voor enderwijzers, met het doel om aan het volksonderwijs meerdere ontwikkeling te geven. De wereldlijke en geestelijke autoiiteiten hebben dadelijk alles aangewend, om de uitvoering van dit besluit te verhinderen, terwijl de ministers, met beroep op het concordaat, er tegen geprotesteerd hebben, met het gevolg, dat het stedelijk bestuur zich beijvert om, in gevolge dat protest, mede de zaak tegen te houden. De gemeenteraad, zich grondende op de gewaarborgde autonomie der gemeente, heeft zich nu tot den Keizer gewend, om ten deze eene beslissing te verkrijgen. — De nieuw benoemde stedehouder in Galicïe, graaf Goluehowski, is in den avond van den 26sten Sept. te Lemberg aangekomen en' aan het spoorwegstation door de burgerlijke en geestelijke overheid, door deputatien van verscheidene collegien der hoofdstad, en door een groot deel harer bevolking opgewacht en met geestdrift ontvangen. Nadat de stedehouder zich naar het paleis had begeven , werd op het voorplein daarvan een luisterrijke fakkeltogt gehouden, waarvan het denkbeeld van het gemeentebestuur was uitgegaan. — Dezer dagen begaf zich ecue deputatie van burgers uit Praag naar den provinciaal der Jezuiten en gaf hem, met het oog op de dagelijks toenemende ontevredenheid, welke de aanwezigheid der eerw. paters bij het volk verwekt, den weasch te kennen, dat hij en zijne orde de stad Praag en geheci Bohemen zoo spoedig mogelijk zouden verlaten. De pater-provinciaal antwoordde hierop, dat zij door den kardinaal-aartsbisschop in het land geroepen waren en dat zijne eminentie alleen de magt had om hen tet liet verlaten der stad te bewegen.
— Daar thans nog slechts onderworpen van betrekkelijk ondergeschikt belang te behandelen zijn als de overneming der spoorwegen, van de staats- en provinciale archiven, de te verleenen amnestie, enz. zal hot deiinitive sluiten van den vrede niet Italië, waarschijnlijk binnen weinige dagen plaats hebben. Dc tot dus ver te Verona bewaarde ijzeren kroon, zal naar Monza worden teruggebragt, daar men hier erkent dat Oostenrijk, nu de rest van Lombardije het is ontvallen, geen regt heeft op en geen belang bij het behoud van dit historische gedenkteeken. Ten aanzien vau het regt tot verleening der orde van de IJzeren Kroon, zal men waarschijnlijk eene schikking maken als plaats heeft gehad met de orde van het Gulden Vlies, tijdens de splitsing der Duitsche en Spaansché lijn der Habsburgers. De orde zal voortaan door beide partijen verleend worden.
WEENEN j 1 Oct. (Part. Corr.) Tusschen Oostenrijk en Praisen heerscht thans eene vrij groote spanning. Daartoe heeft het meest bijgedragen, dat aan den Koning en den kroonprins van Pruisen de titels van eigenaars van Oostennjksche regementen is ontnomen. Zoodra de Keizer vau Ischl terug zal zijn, zal hij de provinciën bezoeken, welke door den vijand bezet zijn geweest. Daarna begeeft hij zich naar Pesth om den landdag te openen. Binnen weinige dagen za! hier eene vergadering gehouden worden van zoogenaamde grondwet getrouwe afgevaardigden van den ryksraad. Lu tegenstelling met de conferentie van afgevaardigden.te Aussee gehouden, zal deze vereadcring vooral over de Februarij-constitutie beraadslagen , en in dit opzigt moet men,al oppert men ook nog zoo vele geregtvaar.l.g-dc bedenkingen tegen den niinister Belcredi, toch erkennen , dat de Februarij-grondwet onpractisch is. Alle parlementaire constitutien berusten op het beginsel der meerderheid en nu is het toch eene uitgemaakte zaak, dat de Februarij-grondwet alleen door de minderheid van de bevolking des rijks gewenscht wordt. Het is zeker, dat men 11l Bl II LM—I ¦ I I ¦! I MM^MMMHMHI bjj hare uitvaardiging hare strenge naleving toezeide; men beloofde daarbij echter iets, dat men in volle strengheid houden noch uitvoeren kon. Teregt kunnen de Hongaren aanvoeren, dat zij eene andere regtens vtrbiudende constitutie bezitten. Uit denkbeeld volgende, betrad het ministerie Belcrcdi ontegenzeggelijk den juisten weg. De hoogste belangen van deu staat eischen intusschen, dat ten spoedigste een uitweg worde gevonden om uit den tegenwoordigen voorloopig.n toestand te geraken, die voor zoo vele belangen nadeelig werkt. BERLIJN, 2 Oct. (des Ochtends.) De Koning heeft aan deze hoofdstad, als blijk zijner tevredenheid over hare houding ten aaiuien'der zegevierende troepen, zijne boeldtenis geschonken. , —üe Koning en de kroonprins hebben gisteren dc ateliers van den Heer von Gladenbeek bezocht en het gegoten ruiterstandbeeld van Z. M., hetwelk voor de spoorwegbrug te Keulen bestemd is, in oogenBchouw genomen. — De mst van het verblijf op het land heeft op den toestand van den graaf v. Bismarck ecu zeer gnnstigen invloed uitgeoefend. Hjj heeft reeds herhaaldelijk een wandelrid gedaan. — Het vredesverdiag met het vorstendom Keuss is gesloten. Dit moet aan Pruisen 100,(100 thaler betalen als bijdrage voor het koninklijk Pruisische weduwe- en invalidenfonds. De prinses regentes heeft een aanzienlijk deel (men zegt de helft) daarvan, uit haar particulier vermogen betaald. Nadat do geheele som zal zijn voldaan, zullen de Pruisische bozettingstroepen het vorstendom verlaten. — Het Dretiener Journal bevat twee bekendmakingen van den nieuwen gonverneHr-generaal von Tumpling; de eene heft het verbod van politieke vergaderingen 'op, de andere bepaalt dat de inkwartiering alleen ten laste komt van de eigenaars van huizen. — Toen de Pruisische vlag voor de eerste maal op het oude paleis te Hanover geheschen werd, brak de vlaggestok in het midden en de vlag viel in de rivier de L«ine onder luid gejubel dor menigte. Er wordt onderzocht of hier ook boos opzot in het spel is geweest. — Omtrent de onderteekeningen van het adree aan den kroonprins van Hanorer gezonden, ter gelegenheid van zijn geboortedag, wordt medegedeeld, dat van het cijler '2(14,000 wel wat af te dingen valt, want dat aan aanzienlijke personen vooral geestelijken in sommige gemeenten was opgedragen om, wanneer zij meenden dat hunne gemeentenaten gunstig gezind waren, dan ook maar name_s die ingezetenen te onderteekenen, zoodat dikwerf eene onderteekening voor eene geheele gemeente is berekend. FRANKFORT, 2 Oct. De Keurvorst van Hessen is met zijne gemalin in den nacht van 29 op 30 Sept. kort voor middernacht ta Hanau aangekomen en werd door eene talrijke menigte opgewacht en met luid gejuich begroet. Na zijne aankomst op het paleis te Hanau had er een souper van bO couverts plaats. Ofschoon hy voor alle ontvangst had bedankt, was het paleis van binnen door ambtenarsn en bewoners der stad met bloemen en kransen getooid. De Keurvorst zal geruimen tijd te Hanau vertoeven. Uit Kassei zijn 50 paarden, rijtuigen, bedienden, jagers, enz., naar Hanau gezonden. De afkondiging van het patent der inbezitneming van Frankfort door den Koning vau Pruisen, is wederom uitgesteld; dit geeft aanleiding tot allerlei geruchten en gissingen ten opzigte van den toekomstigcn toestand van ï'raukfort. Er komen thans weder vele vreemdelingen, vooral Engelseben, Franschen en Russen te dezer stede aan, deels om in de nabijgelegen badplaatsen den nazomer en den herfst door te brengen. Dieu ten gevolge ontstaat in deze weder grootere bedrijvigheid, welke evenwel uog ver ten achteren blijft bij het woelige leven, waaraan men voor de staatkundige verandering, welke in den laatsten tijd heeft plaats gehad, hier gewoon was. In Voralberg in het kanton St. Oallen zjjn in den jongsten tijd enkele gevallen vau veetyphus voorgekomen. De Wurteuibergsche regering heeft reeds den invoer van vee uit Zwitserland verboden. — Te Keulen heerscht eene plaag van muggen, van dc snort, die men daar Schnacken noemt. De beet is pijnlgk en veroorzaakt zwelling, en zelfs koorts. Vele inwoners waren genoodzaakt, hunne woningen to verlaten, om zich te onttrekken aan den last, dien deze insecten te weeg bragton. Zij hadden het bijzonder gemunt op de buurten nabij den Dom.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 October.
PARIJS, Maandag De Keizer wordt spoediger hier terug verwacht dan men aanvankelijk gemeend had; men zegt zelfs binnen 2 of 3 dagen. — Van verschillende zijden wordt verzekerd, dat de gezondheidstoestand des Keizers in de jongste dagen weder minder gunstig was. Alleen verschilt uien omtrent de oorzaken dier verslimmering. Terwijl die door sommigen wordt toegeschreven aan de vermoeienissen, welke de revue over het gepantserde eskader den Keizer heeft veroorzaakt , stellen anderen die op rekening eener minder goede behandeling door de geneesheeren, die Z. M. iv Biarritz heeft geraadpleegd. — Prins Napoleon is vertrokken, om langs de kusten van Engeland een kruistogt te doen. Tegen het tijdstip der bevalling van Prinses Clotilde zal hg te Parijs terug zijn. — Het Journal des Debatt, dat, gelijk bekend is, meermalen mededeelingen van het kabinet van Berlijn ontving, bevat eenige nieuwe berigten, welke vrij wat opzien in onze diplomatieke kringen baren. Volgens dat orgaan namelijk werd dc Heer von Bisniarck tot het ondernemen vau den oorlog, tegen Oostenrijk en de overige staten van Zuid-Duitschlaud niet alleen aangemoedigd, (van welke zijde wordt niet gezegd), maar was hg er zelfs opdat tijdstip reeds zeker vau dat de verwezenlijking zijner plannen nergens eenigen tegenstand zou ontmoeten. Teregt, voegt net Journal det Débale or bij, meende de Heer v. Bismarck te kunnen rekenen op de onthouding of op de onzijdigheid der drie groote Europesche mogendheden, die vreemd aan den oorlog waren, nij lnidoveral naauwkeurigc inlichtingen ingewonnen en eenige woorden die hem in Maart 1806 overgebragt werden, magtigden hein te gelooven, dat wat hij iv Duitschland ondernam,geen storm tegen Pruisen zou doen ontstaan , op voorwaarden echter, dat hij het spoedig deed en tegenover mogelgke eischen de autoriteit der fait* accompli* kon stellen. _— Naar men verneemt zijn hier dezer dagen duizend ponden zuiver goud en eene verzameling monsters van ertsen, welke laatste voor de school der mijnwerken bestemd zijn, van Costa-Rica aangebragt. Het zijn de eerste voortbrengselen der tien mijnen, voor wier ontginning eene Fransche maatschappij, onder bestuur van den generaal Gallimer, eenigen tijd geleden concessie erlangde. — Als eene bijdrage tot de kennis van den aard der tegenwoordige betrekkingen tusschen ous land en Pruisen, moge dienen, dat de directie van het theatre Dejazet uit het stuk V'Evenement, waarin zeer veel sprake van het naaldgeweer is, alle toespeliigen op Pruisens houding en op de voordcelen, die Frankrijk daaruit zou kunnen trekken, op bevel van de censuur heeft moeten doen verdwijnen. — De markies de Tnrgot, senator, oud-ambassadeur te Madrid en te Bern, is heden ochtend te Versailles overleden. Hij had den 26sten September j). den ouderdom van 70 jaren bereikt. —De Heer de Girardin zegt, in antwoord aan de Franee: Hebt boven alles eene goede binnenlandsche politiek en deze goede binnenl. politiek zal ook de beste buitenl. politiek zijn. Van de politiek yan den Heer Haussmann zal de gedaanteverwisseling vau Parus overblijven. Wat zal echter de politiek van den Heer Drouyn de Lhuys nalaten 1 Het beschieten van Rome en de ontruiming van Rome; de Me.icaansche expeditie, de ondergang van Polen en de vergrooting van Pruisen. — De bekende publicist en hoofdredacteur van den Conttitutionnel de Heer Panlin Limayrac. is ernstig ziek. Zrjn toestand boezemt bezorgdheid in. .'.%_'-,', m — Door het stoomschip le üi_ Decembre, toebehoorende aan da administratie der telegraten, zijn op de Afrikaanscho en Snaauscha kusten der Middellandsche Zee ongeveer twee houderd duizend ellen telegraafkabel opgevischt, die vroeger bij het doen van vruchtelooze pogingen tot het vestigen eener telegraafgeraecnschap tusschen Frankrijk en Algen, verloren waren geraakt
---

