DE ONTBINDING DER TWEEDE KAMER.
11. Al wat wij sedert de grondwetsherziening hebben kunnen nagaan ¦bevestigt de meening, dat er geene enkele regeringsdaad is waardoor hot Ministerie of de betrbkken Minister die contrasigneert, niet aansprakelijk is tegenover de Volksvertegenwoordiging. En dat wel niet enkel, zoo als de Ministers van Binnenl. Zaken en van Justitie net wilden doen voorkomen, ètrafregtelHk .krachtensde wet van 1855, »aar staatkundig, welke verantwoordelijkheid zicli oplost in het uitjpwïkcn vnn een oordeel der Kamers. Twee gevoelens werden in der * _d, zoowel in 1849 als later, bij de verschillende wctsvoordragtcn Nopens de ministeriele verantwoordelijkheid op don voorgrond gesteld. «Hel,_oeno, dat de staatkundige verantwoordelijkheid krachtens art. 53 i . 73 der Grondwet niet met volkomen juistheid in do wet was te formuleren, maar zich oploste in de afkeuring der Ycrtegenwoordi- King, in dc uitgesproken blaam over eene of andere reg'cringshandeling, waarvan dc aftreding van Minister of Ministerie het gevolg moest zijn. Dergelijke respou?abiliteit behoefde volgens dat gevoelen niet uitdrukkelijk in de wet te worden opgenomen oi' omschreven; Wj volgde uit art. 53 der Grondwet. Juist door die bepaling der Grondwet; »Dc Koning is onsekendbaar, de Miuisters zijn verant? woordelijk", was dc politieke verantwoordelijkheid als het ware voor },'oed gevestigd. Alle» losto zich op in de controle der Vertegenwoordiging. Waar afkeuring van eenige regeriugshandcliiig werd •uitgesproken zou het natuurlijk gevolg daarvan zün, dat het Bestuur «ich met verder met de zorg voor de algemeene belangen zou kuntien inlaten. Aan den anderen kant werd beweerd, dat die onbetwistbare bevoegdheid der Vertegenwoordiging om eene regeringshandeling af te keuren, hetzij door afstemming van een of ander voorstel, hetzij door het bepaald uitspreken van eenig afkeurend oordeel over eene bepaalde handeling, niet voldoende was zoolang niet ook dc politieke verantwoordelijkheid een strafregtelijk gevolg kon hebben; want zeiden toen vele onzer moest doorkneede deskundigen die tot de grondwetsherziening hadden medegewerkt, en zelfs dc Heer van Hall was die leer toegedaan: *wat zal liet baten als een overmoedig Minister, niettegenstaande dc handeling waarvoor hij staatkundig verantwoordelijk is, waarin hij den ons'cheudbarcn Koning moet dekken, worde afgekeurd, zich niet stoort arm die afkeurende uitspraak der Vertegenwoordiging en niet verkiest af te treden? Dit geval werd evenwel van de andere zijde toen reeds ondenkbaar geacht, omdat zulk een Minister of Ministerie, zich achter de Kroon verschuilende, geen dag langer voor de Volksvertegenwoordiging zou kunnen verschijnen (1). Xóóvcel is echter zeker, dat zoowel voor- als tegenstanders eener *egcling der politiek? verantwoordelijkheid van de Ministers, het eens waren dat dezo zich concentreert in het oordeel der Volksvertegenwoordiging. Er werd toen evenmin gedacht aan de leer, dat eenige regeringshandeling, welke ook, aan de controle en beoordeelin^ der Vertegenwoordiging was onttrokken; dat dergelijke beoor«ccling of afkeuring zou zijn eeue inmenging in dc bevoegdheid vnn •iet uitvoerende gezag; veel minder nog aan de nu door de Ministers verkondigde en door den Heer van Nicropals constitutionele ketterij geoiialiliceerde meening: dat do ministeriële verantwoordelijkheid zich alléén zou oplossen in de strafrcgtelijke aansprakelijkheid, ook in 1849 en bij latere voórdragtcn tot bet onderwerp van regeling gemaakt, maar onder uitdrukkelijke verklaring in al dc opvolgende officiële stukken: dat de politieke verantwoordelijkheid, ofschoon dan ook niet voldoende wettelijk te omschrijven, boven alles «tond, boven dc strafrcgtelijke, de financiële en de civiele (2).
Derhalve staat het naar ons staatsregt in dezo materie vast, dat door het groote beginsel der onschendbaarheid des Konings, alle regeringshandelingen aan dc beoordeeling en veroordeeling van do Vertegenwoordiging zijn onderworpen; dat de Ministers dc uitvoerders zijn van het Koninklijk gezag en daarvoor verantwoordelijk, en dat, zoo zij al in de uitoefening daarvan niet slrafregtelijk verantwoordelijk zgn of vervolgd kunnen worden, de Vertegenwoordiging uitspraak doet en daarbij in haar volle grondwettig regt is. Het tegenwoordig Ministerie is zóó reactionnair dit to betwisten, en schermt met en verschuilt zich achter het Koninklijk prerogatief. De Heer Borret vooral heeft dat thema gevarieerd, dat ook Rcworden is het thema van het rapport aan den Koning tot ontbinding der Tweede Kamer, en tegelijk de banier voor de anti-constitutionele partij in de pers, om de Volksvertegenwoordiging ware het mogelijk in discrediet to brengen en de verkiezingen in anti-liberalen geest te doen uitvallen. En nu hebben wij in ons vorig nom'ucr op het grooto gewigt der questie wijzende, tevens beloofd eenige getuigen bij to brengen tot staving van het inconstitutionele, dat ¦n dc houding en handeling der Regering is gelegen. Zullen wij lm na de verwijziug naar de discussien en stukken nog veló Jauhßiingen leveren 't Neen, en wel daarom niet, omdat wij erééno ««zitten die in casu alles afdoende is en door den Minister van Justitie zeker niet kan worden gewraakt, ofschoon de herinnering hom *h verband tot het rapport aan den Koning zeker niet welgevallig *al zijn. Maar, wij zeggen met den Heer Godefroi, dat do waarhoid "iet genoeg kan gezegd worden, en daar waar de Heer Borret zich niede verantwoordelijk stelt voor den raad tot ontbinding, die zóó Jeer dc gemoederen in beweging brengt en door de reactie misbruikt wordt tot allerlei demonstratiën, — daar mogen wij ook van onzen kant een beroep doen op den Heer Borret zelven, om aan zijne redevoering van 27 September en aan het rapport van den 28sten een Jonneet démenti, te geven. Op den 24sten Mei 184' J, bij de discussie over de toen aanhangige wetsveordragt over de ministeriële verantwoordelijkheid, zeide dc Heer Boniu.i'htt navolgende: . «De Grondwet heeft in art. 53, als een algemeen beginsel gehuldigd dat de Koning ontclxemd'iuar is, dat de Ministers vtidntwoorde",/A zijn. De verantwoordelijkheid der Ministers is alzoo de waarborg tegen alle aanrandingen der Grondwet. Zij strekt zich uit tot alle daden van hestihjk. Er is gedurende de gehouden beraadslagingen over dit wetsontwerp veel gesproken van verschillende ""uien van verantwoordelijkheid. Ik geloof dat men met het maken van al dio onderscheidingen , de ware zaak heeft uit het oog Verloren. Er is yrem il""'1 des Ministers (3), of hij is deswege, hoc dan ook, verantwoording schuldig. Dit is een der toornOunUte grond' ""gen vau den grondwe-tigpn regeringsvorm. De ministeriële verantwoordelijkheid kan betrekking hebben tot onderscheidciie deelen »»n het bestuur, en zij kan voor de aansprakelijkheid der Ministers °!idcrscheidene gevolgen hebben. Zij kan leiden tot eene />»/•/,-"••muire aansprakelijkheid en zich oplossen in eeno parUmenfaire b'«om. Zij kan evenzeer leiden tot eene civile aansprakelijkheid ' enz. r__\ verder * 'He constitutionele verantwoordelijkheid toch vindt alleen hare *oepas_ing wanneer de Ministers handelen als bewindsmannen van den Staat', als veilei'-nwoordigers van de Kroon , als agenten van den onscliendbitreix Koning. Maar wanneer zij gewone misdaden of
„ (1) Deze belangrijke discussien over bet eerste ontwerp tot rege"ng der ministeriele verantwoordelijkheid nebben plaats gehad op f1—24 Mei 1849, en zijn te vinden in het .bijblad van dat jaar, *lz. 518 en volffg „.(2) Vgk. Ver.! Com. v. Rapp., 2.'^ 1849 Bijlager, bit. 201-265. "cm v Antwd B 35-41. Discussie, 518-550. Voorts de discussie Jan Februarij iW over de thans vigerende wet. Bijblad, 1854,55, ?,"• 483 en volg Verg. ook de la Basseeour taan, Handleiding, de Bosch Kernper ad art. 53 j . 73 der Grondwet. (3) Dus ook het contreseign van benoemingen en vooral van zulke Söwigtige ais die van Opperlandvoogd, waartoe de Minitterraad Medewerkt. (&<*¦)
misdrijven begaan, dan vloeit hunne verantwoordelijkheid niet voort uit hun consiitututiieel standpunt, maar dan staat hunne aansprakelijkheid gelijk met die van elk ambtenaar." (Bijblad 1849, bl. 541.) Nogmaals resumeert de Hr. Borret:
"Het is er verre af dat ik wenschen zou dat een Minister voor elke daad van onvoorzigtig beheer, voor eiken onvoorzigügen muil, voor elke achteloosheid o»k door zijne ambtenaren bedreven, in rcgicn zou moeten worden vervolgd. Het is juist daarop dat de parlementair* v,rantieimrihljkh, UI moot slaan. Het zal 11111 l AAN DI Kam__ zijn te beslissen, als dc Minister zich heeft verantwoord, WIiLK (iKVOI.G 'IU DAARAAN MOG_ WU___J GHVIiX." (81. ö_2._ Het was daarom dat de Heer ISorret, boven en behalve de politieke verantwoordelijkheid zich oplossende in het oordcelder Kamer over elke daad waarin dc Minister, als vertegenwoordiger van den üntektndburen Koning handelt of raad geeft, nog eene strafrcgtelijke vervolging wilde wanneer er (Inden waren gepleegd «waardoor de eer en het aanzien van den Staat in gevaar zouden kunnen worden gebragt." (ibid). Wij citeren nu niet meer, maar herinneren slechts, dat, na aanneming der motie Keuchcnius, waarbij werd afgekeurd de gedragslijn der Heg, ring nopens do uittreding van den Heer Mijer, die namens dc Regering beloften deed, welke hij zelf wist, dat hij niet zou vervullen en waarin het Ministerie hem behulpzaam is geweest; en nadat dergelijke gedragslijn was genoemd eene orxxcaardige houding en eene myttijwafte, waarover eene blaam, door de vertegenwoordiging werd uitgesproken, de Hoer Horrat en de Regering , met miskenning van art. 53 en 73 der Grondwet, aan de Kamer rui het regt betwisten tot toepassing van het beginsel der politieke verantwoordelijkheid, eu in een officieel stuk aan den Koniug, de Kamer beschuldigen \_ overschrijding harer bevoegdheid, het inbreuk maken op het uitvoerend gezag en op de prerogatieven der Kroon! En zij stellen tevens voor de Kamer te ontbiuden, omdat zij aangesproken zijn als verlcgenicoordigas der Kroon, als agenten van den onecbeiidbareix Koning. Gelukkig dat hot Ministerie ook voor dat advies verantwoordelijk is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 October.
Dc Amerikaansche dagbladen zijn, gelijk te verwachten ia, nog steeds vervuld van bcsclmu wingen en berigten voor en tegen de staatkunde van den president. Wij zouden zelven een Amerikaansch dagblad moeten zijn , d. i. l.umio door geen zegel belemmerde ruimte, te onzin- beschikking moeten hebben, om onzen lezers eene behoorlijke bloemlezing dier berigten to kunnen aanbieden. De nood dwingt ons in dit opzigt tot spaarzaamheid, en toch zijn deze zaken van te groot belang, om er niet zoo veel mogelijk de aandacht op te vesligen. Thans vinden wij in een der dagbladen een manifest vau de commissie der Unionisten, dat welligt liet beste iv staat stellen zal, on. uo .eteekenis van het tegenwoordige geschil te vatten, daar het met groote bezadigdheid is geschreven, don loop der gebeurtenissen onpartijdig herinnert en op grond daarvan tot ceuc slotsom komt, waarmede dogro-te meerderheid der natie inliet Noorden stellig instemt. Ook van dit stuk echter kunnen wy slechts een uittreksel geven, daar het reeds in do Amerikaansche dagbladen meer dan twee kolommen beslaat.
Het stuk begint met eene schets van den opstand, welke wij kunnen laten rusten en vervolgt: //De opstandelingen beweren thans, dat zg hunne coiistitutionnele regten in de Unie bobben herkregen, met inbegrip van het regt van vertegenwoordiging, of liever, dat zij dit regt nooit hebben verloren. Deze bewering is in lijuregteu strijd met do meening niet slechts van het congres, maar ook van den tegenwoordigen president." ''Immers wat deed heruitvoerend bewind (de president)'. Zoodra de opstand aan een einde was, stelde het voorloopige gouverneurs aan in de toen onderworpen en ongewapende Zuidelijke Staten, op grond dat dc opstand was geweest revolutionair en de bevolking van alle burgerlijk bestuur had beroofd. Evenzoo was het de uitvoerende magt, die dc bijeenroeping verlangde eener conventie, fvertegeuwoordigend ligchaam der staten), «zameugcsteld uit afgevaardigden, te kiezen door het gedeelte der bevolking dier staten, dat getrouw bleef aan do Unie, met uitsluiting van alle anderen." Deze conventien werden bijeen§eroepen, ••ten einda de constitutie dier staten te veranderen en te verderen." Het was president Johnson, die nog in October 11. — toen zelfs de schijn vau gewapend verzet niet meer bestond — er op aandrong , «dat het niet voldoende was, indien een staat, die zich had afgescheiden, hare ordonnantie van secessic voor nul en van geener waarde verklaarde van den beginne af," noch ook,//dat zulk een staat het amendement op de constitutie goedkeurde, waarbij de slavernij voor altijd wordt afgeschaft;" hij begeerde ook, dat zulk oon staat //eiken dollar schuld, tot ondersteuning vau den opstand aangegaan, v/raakte." liet was de President die bevel gaf, dat elk wetgevend ligchaam , gekozen onder den opstand, eu dat na dien opstand nog zich do magt van wetgeving toekende, door de militaire magt moest worden uiteengejaagd. Het was de President, door wien allen, die hem vroegen of dc vertegenwoordigers der afgescheiden staten zitting konden nemen in het congres, werdeu verwezen vaar het congres, met den raad om hunne gelootsbrieven in te zenden niet tijdens de organisatie van het congres, maar daarna, wanneer dit ligchaam zich zou hebben geconstitueerd. Eindelijk was het de president en niet het congres, die aan den gouverneur van Mississippi, Sharkey, dezen raad gaf: //Indien gij het stemregt verleent aan alle kleurlingen, die hun naam kunnen teekenen en de constitutie der Unie in het Engelsch kunnen lezen, en aan alle kleurlingen, die belasting betalen van onroerende eigendommen, ter waarde van minstens 250 dollars, dan zgn uwe tegenstanders volkomen ontwapend eu stelt ge een voorbeeld, dat andere staten zullen volgen." //Indien er derhalve" — zoo besluit de commissio op dit punt, en onzes inziens met volkomen regt — //indien er dan geschil bestaat over de vraag: of de getrouwe staten het regt hebben voorwaarden te stellen aan degenen, die zich dwaselijk in opstand en afscheiding hebben gestort, dan kan dit verschil van gevoelen niet bestaan tusschen de aanhangers van den president en die van liet congres, want uit het bovenstaande blijkt, dat ook de president van meening is, dat men het regt heeft waarborgen te eischen." _ *En indien bet vaststaat, dat zulke waarborgen mogen worden vereiseht, dan is llet tevens uitgemaakt, dat aan het congres eene stem toikoint bij de beslissing der vraag: van welken and on vorm die voorwaarden en waarborgen zullen zijn. llotzii men ze kleedt in den vorm eener wet, ol' van 'een amendement op de constitutie, deze wet of dit amendement moei worden ohderworjien aan hot congres. Zelfs al werd de zaak geregeld bij tractaat, dan nog zou, volgens de constitutie, dc goedkeuring worden vereischt eener meerderheid van twee derden van den Senaat." »Wat verwijf, men dan arm het Contfreg? Langjaamhekl en weifeling? Maar hoe gewigtig waren met de zaken, waarover het moest beslissen; hoo verbazend veel hinj. er af van dit besluit. Bovendien de toestand was geheel nieuw; dc constitutie behelst geen enkelen regel, betreffende do behandeling van Staten in opstand. Is het te verwonderen, dat er maanden vu-liepen eer een billijk ra vciligplan vm reconstructie, met twee d-rdon der stemme., door beide huizen was aaugeii. ? . . //En toch werd zulk een plan vastgesteld. In den sentat werd het aangenomen met 3_ tegen 11, in het hn^metl3|tegea3_stcnipien, Het' is reeds d i-scheidenc staten geratiücotrd en nog doorgeen enkelen staat verworpen. Door de aanneming van dit amendement werd Tennessee rcods vormelijk in het bezit gesteld van de regten, welke het door den opstaud had verbeurd, met inbegrip van het regt van vertegenwoordiging in beide huizen van het congres. En de deur, welke Tennessee aldus binnenging, blijft uitnoodigend open staan voor allen, die nog buiten toeveu." *Zgn de voorwaarden, door dit amendemeut voorgeschreven, ondragelijk , zelfs venu derend . Zij kernen iv hoofdzaak op het volgende ceder: I. Een ieder, die geboren is in dit iatidoferi.geuatura_set.d
zal voortaan burger zijn der Unie en al de regten als zoodanig voor altijd genieten; en geen staat zal bij magtc zijn deze allerrcgtvaardigste en allernoodzakelijkste bepaling in eenig opzigt te ver/forten, 11. Aangezien de staten op het regt, om ecu gedeelte der bevolk'.'n# van het stemregt uit to sluiten, aanspraak maken en zij dit regt uit' oefenen, zal het gewigt van eiken staat in de Unie worden gemeten door en gegrond zijn op het stemhebbend gedeelte der bevolking. Indien eenigo staat verkiest — niet wegens misdrijven, maar om andere redenen— staatsburgerlijke regten te weigeren* aan eenig ras of aan eenige kaste, dan kan hij van dat ras of die kaste ook niet langer een grondslag maken voor staatkundig gezag in de Ui ie. 111. Die eens, krachtens den plegtigen eed van trouw aan de bonds-constitutic eenig ambt heeft bekleed en desniettemin, zijn eed verbrekende, mede heeft zamengezworen tegen de constitutie, zal niet meer bij magte zijn eenig staatsambt te bekleeden, voor en aleer het congres met tweederden der stemmen anders zal hebben beslist. IV. De nationale schuld zal opgeenerlel wijze worden gewraakt of aangevochten; en geene schuld ten behoeve van den opstand aangegaan, zal ooit door eenigen staat wordcfi erkend of' betaald; noch ook zal ooit eenige betaling worden gedaan wegens het verlies of de vrijverklaring van een slaaf. V. liet congres Wordt gemagtlgd deze waarborgen door do vereischte wetten te handhaven. De commissie beweert, dat deze bepalingen in geenerlei opzigfc drukkend of' krenkend kunnen worden genoemd. Zij vraagt of men er eenige neiging in bespeurt, om het behaalde voordeel tot het nikrste te gebruiken; een zweem van haat; iets wat op verbeurdverklaring geluk», behalve alleen verbeurdverklaring der slavernij. Bij punt 111 toekent zij aan, dat door de staatkunde van den president de vroegere rebellen alle gezag in handen krijgen, zelfs daar waar zij bepaaldelijk dc minderheid hebben. De vroegere geucraal. werden gekozen tot gouverneurs en leden van het congres, de kolonels en majoors vormen het wetgevend ligchaam van den _taat of bekleeden de betrekking van sheriff. Allen die trouw bleven aan de Unie, worden zorgvuldig uit deze en dergelijke betrekkingen geweerd. Alleen door de bovenaangchaalde bepaling, kau daartegen mot vrucht worden gewaakt. Punt IV wordt door niemand betwist. Van punt II wordt (loof sommigen beweerd, dat men zoodoende het Zuiden noodzaken wll den peger het stemregt te verleenen. //Neen!" antwoordt de commissie, //deze bepaling is geen dwangmaatregel. Integendeel! Het is echter eene keunisgeving aan de regerende klasse, dat wij niet langer voornemens ziju eene premie te geven, om de vrijgelatenen in lijfeigenschap te houdeu. Het gebeurt hoogst zelden, dat eene aristocratie uit overwegingen van regt en billijkheid van hare privilegiën afstand doet, al zijn die privilegiën ook nog zoo drukkend en onbillijk veor anderen; zij moet dringende, tastbare redenen hebben om dit te doen. Wij zeggen derhalve tot Zuid-Carolina: Indien gij verkiest alle gezag te verdeden over uwe 300,000 blanken met uitsluiting der overige bevolking, dan moeten deze 300,000 ook, bij de Ver» tegenwoordiging iv het congres en de keuze van een president, voortaan niet meer gelijk staan met 700,000 blanken uit ecu noordclgkcn staat, maar slechts met 300,000. Wilt gij uwe slaven als lijfeigenen blijven behandelen , het zal dan ten minste niet zijn, omdat wij u daartoe hebben verleid eu u nog bovendien daarvoor beloonen" (namelijk door u gelüke regten toe te kennen als werden deze vrijgelatenen ook door u als burgers beschouwd). Het stuk eindigt met eene vermaning, om bg de verkiezingen wèl iin het oog te houden welke gewigtigc belangen thans op het spel staan. Indien meu gedoogt, dat zij, die do Unie in den burgeroorlog 'hebben gestort, ook de voorwaarden stellen voor hunno toetreding tot de herstelde Unie, legt men de kiem voor een nieuwen opstand en een nieuwen strijd. //Wij kunnen uiet besluiten," zegt de commissio ten laatste, //zonder welverdiende hulde te brengen aan de standvastigheid, waarmede de grooto meerderheid der bevolking en zelfs van dc ambtenaren getrouw blijft aan hare beginselen en hare overtuiging, niettegenstaande de President die heeft verlaten; ofschoon de uitvoerende magt haar regt on. betrekkingen te begeven op de schroine- Igkste wij/.o gebruikt tegen degenen, aan wiel' stem zij dit regt verschuldigd is, hebben slechts weinigen zich laten verleiden, om hunno overtuiging te verzaken. .Niet een van de 22 staten, die hunne stem gaven tot iii'ikie-ing van Lincoln, heeft de staatkunde van den tegenwoordige» President goedgekeurd en New Jersey, de eenige staat, die tegen Lincoln st.ii.do, heeft thans zich bij de overigen gevoegd." //Onze grooto oorlog heelt ons ten sterkste overtuigd van het gevaar, dat er ia ourogt ligt. Deze les staat thans gegrift iv millioenen harten. Het Amerikaansche volk, door leed gelouterd, is wijzer en edeler dan het vroeger was, en to.gangelijker voor elke edelmoedige gedachte. Dc vreeselijke lessen van Memphis eu New-Orleans zijn niet voor ons verloren gegaan, getuige de jongste verkiezingen in Vermont en Mainc. Wij twijfelen hoeg.naamd niet of eerst Pennsylvanie, Ohio, Indiana eu Jowa, dan Newyork, New Jersey , llinois, Michigan, Wiscoi.-in, Kansas en Miuucsota zullen van sgelijko doen, en dan zal eeno waarachtige restauratie, een wezcnlgke, duurzame vrede aan ons land verzekerd zijn, een duurzame vrede, omdat hij gegrond is — op de eeuwige grondslagen vau ïuenschclijkhcid, regtvaardigheid en vrghcid." Onwillekeurig outleenen wij meer aan dit document, dan aanvankelijk ons voornemen was, maar oficboou enkele beschouwingen, reeds van elders bekend zijn, geeft dit stuk in zijn geheel zulk een helder iuzigt in het geen door de unionisten (de vroegere republickeincn) wordt gewenscht, dat wg het onzen lezers uiet meenden te mogen onthouden. Want inderdaad zien wij niet in wat er met grond tegen deze stellingen kan worden aangevoerd , en nu zij door de grooto meerderheid van het Noorden worden ondersteund, kunnen wij ons bijna niet voorstellen, dat uiet op dezen grondslag een vergelijk worde getroffen tusschen den president en het congres, eenvergelgk dat hij met eere kan aannemen en waardoor alle tegenwoordige bezwaren , voor zoo ver zij hun oorsprong hebben in het verschil van zienswijze tusschen hem en do meerderheid van het congres, als met con slag zouden zgn uit den weg geruimd. Blijkens een gisteren ontvangcu telegram, dat heden via Triest in hoofdzaak wordt bevestigd, hebben de opstandelingen op Candia een niet onbelangrijk voordeel behaald. De Egyptische troepen zijn niet alleen geslagen, maar genoodzaakt aan boord vau het Turkschc eskader de wijk te vemen. De Parijssche correspondent van de Euro; e meent te weten, dat lsmaill Pacha in deze zaak minde r belangloos is dan men gelooft. Hij staat den Sultan met ziju leger bij,maar allecnomdat hg in het bezit i.; van den linuan, waarbij hein, tegen contante betaling, het eilaud Candia in eigendom wordt geschonken. Wij weten uiet in hoever er eenige grond is voor d,.ze bewering Jdocli indien de Onderkoning de voorwaarden, waa ronder deze koop werd gesloten (het onderdrukkeu van den opstand) vervult op de bovengemelde wgzc, dau zal zijn Brinan weidia evenveel waard zijn als het gisteren medegedeelde protest van den Koning van Hanover; hot stuk zal den loop der gein oi tei.ii sch mcl tt'gi ulióndé^. I'al de Russische regering niet geacht worden wil dehandindezo zaak te hebben gehad," blijkt uit een opstel van het Russische regeringsorgaan, dat men onder Berlijn zal vinden. Wat den eisch betreft tot ontruiming der vestingen in Sorvie, waarvan in dit opstel gesproken wordt, zij herinnert, dat deze zaak volstrekt, uiet nieuw is. Het geschil begon reeds in 1830, toen Servio tot een vorstendom word verhevon. _cd<_rt dien tijd was er geschil „v.r eeiu streek op den regteroever der Dnna, waarin een fort ligt, Klein Zwuruik genaamd, en dat door de Turken bezet bleef, niettegenstaande het district deujrdelp aan Servië was afgestaan en de ontruiming sedert bij onderscheidene 11 itti-c.i.rils werd gelast, lu 1862 eindelijk, door de protocollen van Canlidja, werd bepaald, dat dc Turken slechts vier sterkten in Servië zouden bezetten, namelijk • Belgrado, ______*? Jomeudria en Feth'-ul-lslam. Desniettemin werd klein Zwornik nog niet ontruimd en tegen dozen staat van zaken hebben de Serviërs geprotesteerd en blijven zij protesteren. De aangelegenheid staat dus niet in verband niet de tegenwoordige moeijelnl - heden, olsoiioon, gelijk van zelf spreekt, elk nieuw geschil den toestand du Porte bezwaarlijker maakt. De K_w.aWg-<_i_ pteiideu U.bbea tl_iu__ een besluit geaomea
lièfeefféh.e .e v._t«l-ll__i _eï _e#er.ög wegens dek Duitschen Ben.,1 >v.lk echter het ministerie kwalijk $al kunden goedkeuren, _a;igezien dsn zon blijken, dat hnnne aanneming der Pruisische voorstellen no»lt bijlander ernstig gemeend wa». De minderheid der commissie , met het voorloopig onderzoek belast, concludeerde tot verwerping der voorstellen, daar zij — en zeer teregt — meende, dat de wijze, waarop do verkiezingen voor het Duitsche parlement plaats zouden grijpen, niet wede«- bedenkelijken invloed blijven kon-voorde tegenwoordige Mecklenburgsche constitutie. M. a. w., deze heeren 7agen in, dat hunne privilegiën groot gevaar liepen, zoodra men zelfs de klefste deur opende voor de denkbeelden vau den nieuweren tijd. De meerd' rlieiri , die grootendeels uit de burgemeesters was zamengcstcid, meende, dat dc zaak niet zulk eene vaart zou loopen en was Hns gunstiger gestemd voor het voorstel der regering. In Be v,.rJ.'-..i.0i: ;. ,;,.,- Stenden is het voorstel «ler meerderheid bij acclamatie . derhalve besloten, de toestemming te verleeueü tot l ml met Pruisen, onder voorwaarde, dat de -ondscoiistit.tt.ie loor de verbondene regeringen in overleg met het _,arlement zal worden vastgesteld, aan de stenden ter goed£*'U',.'.ig zal worden voorgelegd. Door deze voorwaarde neemt men Biet de eene hand, hetgeen men met de andere geeft; de besluiten der Mecklenbnrg?che stenden intusschen zullen de wereld niet uit hare loopbaan rukken. Uit Saksen wordt gemeld, dat de nieuwe gouverneur-generaal zgne betrekking heeft ingewijd, door opheffing vau het verbod van staatkundige vereenigingen. In de overwegingen tot dit besluit wordt ft.zegd, dat de opheffing geschiedt met het oog op de aanstaande verkiezingen voor het Duitsche parlement, maar aangezien vergaderingen, met ien ander doel belegd , niet worden verboden,verwacht men thans binnen kort alom bijeenkomsten, ten einde de bezwaren der bevolking uit te spreken tegen het v.ortduren van deu tegenwoordigen staat van zakeu. Het is niet onwaarschijnlijk dat de Pruisische regering zulke bijeenkomsten gaarne zou zien. De Köln. Zcitung behelst heden, weder een opstel over Luxemburg, naar aanleiding van het berigt, dat de onderhandelingen tot rustiger tijden zijn verdaagd. — «Gelukkig" zegt het blad aan het slot, «bestaat er een middel om Duitschlands regt te handhaven. Hoe sterker men zich verzet tegen onze billijke eischen op Luxemburg, des te taarjèr moeten wij vasthouden aan onze aanspraken op Limburg." Men zou kunnen vragen waarop thans nog die aanspraken op Limburg zijn gegrond V Het blad heeft — gelijk te verwachten was — het antwoord gereed: //De Nederlandsche minister van buitenlandsche zaken, graaf van Zuylen, heeft het zelf in de Kamer erkend, dat Limburg wel is waar feitelijk, maar nog niet regtens van Duitschland is'gescheiden en dat de scheiding nog de sanctie van een verdrag behoeft." Zoo gaat het, wanneer men onvoorzigtig aan zijne tegenpartij wapenen iv handen geeft!
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hu.1 verzoek: bij de rustende schutterij: in Gelderland 11. Knottenbelt, 2der. luit. en ï. DuunewoJd, lsten luit; In Zuid-Holland J.VethPz.,2den luit; in Utrecht A.BennikHz., 2den luit.-, en benoemd bij de rustende schutterij in N.-Brabant de oflic. van gez. 2de kl. P. Ghijssens, id.3dekl.F. \V, Smulders; in Gelderland, tot kapt, J. W. A. Schepers; tot lste luits. G.T. Boland en H. Beukenhorst; tot 2de luits. I). 'T. E. Muller, ,1. W. 11. E. van Lidth de Jende en H. A. v. d. Ham-, in Zuidholland, tot 2den luit. A. v.d. Lee. — Benoemd tot leeraar aan de rijks- hoogere burgerschool te Groningen den Heer E. Halliday. — Eervol ontslagen A. Marcus , op diens verzoek, als bnrgemecster der gemeente Nijkerk. — Benoemd tot notaris binnen het arrondissement Hoorn, ter standplaats de gemeente Nieuwendam T. H. V. M. van Vcersen, cand.-notanste Hoorn; tot lsten luit.-kwartierm. (naar ouderdom van rang) bij het 3de reg. inf. den 2deH Init.-kwartierm. J. F. Gefkeii, van het corps; bij het sde reg. tot lsten luit. (naar ouderdom van rang) den 2den luit. Jhr. H. L. A. J. Bowier, van het corps. — Vergund aan den oflic. van gezondh. 2de kl. bij dc militaire geneesk. dienst in Ned. Indie G. J. Wienecke , het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der 3,1 e kl. van de orde van St. Anna, hem door Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. — Eervol ontslagen de hoofd-c»mmiesen bij het dep. van oorlog H. Bervoets en P. van der Meer, behoudens aanspraak ep pensioen.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 1 Oct., is het dagelüksch toezigt op de dienst van de sectien der staatsspoorwegen van Eindhoven naar Helmond en Venlo (en de Pruisische grenzen), nadat die voor de dienst zijn geopend, opgedragen aan den spoorwegopziener J. B. Zelis, ter stana plaats Venlo.
De Staats-Courant van heden bevat het rapport aan den minister van binnenl. zaken van den hoogleeraar J. van Geuns, door de Nederlandsche regering gedelegeerd bij de internationale sanitaire conferentie te Konstantinopel.
Sedert de laatst gedane bekendmaking, zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: Een in dato 3 September 1864, voor tien jaren aan E.E.Goldsmid, te Parijs, N. D. Goldsmid te 's Gravenhage en J. A. Maydien, te Pargs, domicilium bij Mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op nadere verbeteringen in de wijze om hout voor bederf te bewaren door middel van uitwendige carbonisatie; een in dato 5 Mei 1865, voor vijftien jaren, gerekend van 17 Maart 1865, aan E. Pei ion, te Parijs, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 'sGravenhage, op eene bijzondere inrigting om vloeistoffen in het algemeen te verdampen, doch meer bepaald bestemd voor de behandeling van het loogwater nit stroopapier-fabrieken, zoodat men de alkaliën terugwint; een in dato 29 Junij 1866, voor vijftien jaren, gerekend van 18 April 1865, aan C. Ihorne, te Londen, domicilium als voren, op verbeteringen in de behandeling van Chinagras, vlas, hennep enz , zoo ook vau geitenhaar, zijde, wol enz.; een in dato 2 Julij I86(i, voor vijf jaren aan C. Dion, te Montreal, domicilium als voren , op verbeteringen in de werktuigen , die in geval van brand kunnen dienen tot noodseinen; een in dato 3 Augustus 1866, voor vijfjaren aan H. €. A. Thieme Liernur, te Frankfort, domicilium bij Mr. F. L. Willekes Mac Donald te Haarlem, op verbeterde inrigtingen en toestellen, bestemd tot het reukeloos afvoeren en verzamelen van alle stoffen uit privaatputten, en ze verder aan te wenden tot verschillende doeleinden, bepaald voor den landbouw; een in dato 27 Augustus 1866, voor tien jaren aan C. B. Slee, te Londen, domicilium brj A. S. Preston te Rotterdam, op verbeterde inrigtingen tot het roven en aanslaan van scheepszeilen.
---

