BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 October (des Avonds).
Het glazen paleis bg Sydenham is gisteren b..ocht geworden «loor 30,119 persen* n. — In do laatste dertien weken, den tijd van het hecrschen der 'cholera-epidcmie, zijn in Louden 7"'_ personen aan cholera en choleruiit gestorven. Vergelijkt men dit cijfer met dat der sterfgeval Ir» bij do veilige eholera-eiiiuemien , dan ziet men eene voortgaande afneming sedert 1849. Lu dat jaar toch zijn lófiW ptl.onen aan «lio ziekte gestorven en in 1854 H,777. — Blijkens de olüciele opgaven omtrent de veeziekte zijn in Engeland en Schotland gedurende 4e Week, eindigende 29 Sept., aangetast 40 stuks vee, tegen 66 Ita de daaraan voorafgegane week. Aan -leze opgave ontbrak n»g het rapport van één inspecteur, die iv do laatstgenoemd. we.k drie nieuwe gevallen had vermeld. Mea beeft -crekend, dat in het geheel sedert het uitbreken der ziekte zyn aan.'•t.kst .ïl stuks vee op de 1000 stuks van den Britschen veestapel. Het aaiitai aangetaste schapen bodraagt tot nu toe 6828. — GisTiAieu zijn weder 126 man, benevens 100 ton amunitie, per stoomschip Delgian, van Liverpool naar Canada g»zondeu. Eerstdaags zal _»__. bet stoomschip Allan met eenige detachementen naar dezelfde l__US van bestemming, vertrekken. — Te Dublin worden groote ioebcreidselen gemaakt voor de ontvangst van den Heer Brighfc. De regeling daarvan is opgedragen aan een comité van 18 parlementsleden. — De Reform-Asaociation te Huil heeft mede besloten eene groote volksv«rgaderin£ op 29 dezer in de open lucht te houden. — Ter deelneming aan het Belgische schuttersfeest hebben zich veeds meer dan 700 onzer vrijwilligers aangemeld. Zij zuilen van Dover naar Brussel en terug kosteloos wordon overgevoerd. — De gedachte, dat do heete partijstrijd in de Vereenigde Staten ._] vle staatsmannen, ««ok de bewindslieden, driugt en schier noodzaakt ¦fn de volksmenigte door inwilliging van populaire wenschen en voor-oordeelen gunstig voor zich te stemmen, baart hier te lande bezorgdheid"; en zoo rijst de vraag op of er nlet een of ander zou behooren te worden gedaan tot wegneiai.g der bekende grieven, die het Amerikaansche publiek sedert- den burgeroorlog tegen Engeland heelt. De Times stelt voor de Engelsche wetsbepalingen tegen deelneming aan krijgsbedrijven tegen bevriende staten te herzien en zoo te wijzigen, dat de Engelsche havens niet meer tot het uitrusten van kruisers als de Alabama kunnen worden gebruikt. Deze her.iening zou door eene internationale commissie behooren te geschieden, dewijl niet alleen de Engelsche en de Amerikaansche wetgeving, maar ook die der andere volken op het stuk van de verpligtiugeu der onzijdige, gebrekkig zijn. ludien het onderzoek dier commissie grond opleverde voor de bewering, dat de Vereenigde Staten billykerwijze eenige vergoeding van Engeland kunnen vorderen voor de hun door den Alabama en andere kruisers der voormalige confederatie toegebragte schade, dan zou zoodanige vergoeding, meent de Times, nu nog zonder valsche schaamte en inisp laatsten trots moeten bewilligd worden. Een orgaan van de ultra-liberale begrippen in Engeland, de Star, spreekt iv gelaten geest en geeft den raad om thans vrgwillig iets te doen tot wegneming van de grieven der Amerikanen.
---

Duitsche Post.
WEENEN , <L Oct. De bladen voeren eene zoo scherpe taal en de j ontevredenheid neemt zoo zeer toe, dat de regering het noodig acitte, j gisteren een voorbeeld te stellen. Het Fremdenblait werd namelijk in eslag genomen, omdat het had geklaagd over zwakheid en duisternis : iv de regcriugs-politiek. Men geloolt echter niet dat Belcredi door dergelijke maatregelen zijn toestand zal verbeteren. De conferentie der afgevaardigden komt. heden bijeen en met haar ontstaan nieuwe moegelijk heden voor het kabinet (zie de dépêche hierachter.) De onderhandelingen met den Heer v. Beust zyn nog niet tot een einde /obragt. Daarentegen wordt de aftreding van den Heer v. Mensdorff beschouwd als «ene uitgemaakte zaak. Zoowel de dagbladen van Weenen als van Praag komen daarin overeen, dat de benoeming des Heereu v. Beust eene nog sterkere provocatie zou zijn van Pruisen, dan die van Goluchowski tegenover Rusland zou zyn. — Het bevestigt zich dat aan den Boheemschen landdag het ont- j werp zal worden ingezonden betreffende eene nieuwe kiesverordenjng, : en wel als regeringsvoorstel. Van het bekende ontwerp, door den landdag zelven bij zijn adres den Keizer gezonden , is geen gebruik gemaakt ; de nieuwe kicsverordening zal berusten op een verslag door prof. donak op last der regering uitgebragt nopens de verhouding der nationaliteiten in Bohème. Het is de uitdrukkelijke wensch des Keizers, dat deze arbeid in den kortst mogelijken tyd worda volbragt. Het uitbreken van den oorlog had dien doen staken, maar thaii3 is hij . weder opgvvat.
BERLIJN, 5 Oct. (Partie. Corr.) In onze staatkundige kringen schijnen de onzekerheid en bezorgdheid de overhand te nemen. Men beschouwt den tegenwoordigen toestand als uiterst precair en brengt zich meer en meer in herinnering de woorden van von Bismarck, dat bet voorgestelde doel nog niet is bereikt. Verontrustend zrjn vooral do berigten uit Frankrijk, welko daarin overeenstemmen, dat de gezondheidstoestand des Keizers zeer veel te wenschen overlaat. Vele personen hewcren zelfs dat de ongesteldheid des Keizers gevaarlijker is, dan men in het openbaar wil bekend hebben. De minister van justitie heeft het Hoog-Geregtshof te Kassei verzocht zijn gevoelen kenbaar te maken nopens de invoering van het Pruisische strafwetboek in Keurhessen en onder welke wijzigingen dit zou kunnen geschieden. , . , . __, t, n De diplomatie schijnt bijna geheel in slaap gedompeld. Dc Heer von Bismarck zal op het uitdrukkelijk verlangen des Konings, zich eer.t dau weder met de staatszaken bemoeijen, wanneer zgn gezondheidstoestand geene bezorgdheid meer inboezemt. De minister van oorlog blijft vijf a zes weken in Zwitserland tot herstel zyner gezondheid. _-. - X__H.ll De Koning zal dit jaar de hoofdstad niet meer verlaten, omdat hy die plaatsen, waarvan het bezoek hem door de geneesheeren is aangeraden, om staatkundige redenen niet bezoeken kan. De koningin, die bijna het geheele jaar door om redenen van gezondheid van hier afwezig is, zal haar verblijf iv het buitenland nog eenigen tyd ver- Ifandel en vertier staan bijna geheel stil. Men koopt slechts het hoog noodige en tracht door het mvoeren van bezuinigingen de schade in te halen, door den oorlog teweeg gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 5 October.
Van eene geloofwaardige zijde wordt thans gemeld , dat de toestand des Keizers sedert eenige dagen weder minder gunstig is. Die verergering schijut echter van weinig beteekenis te zijn en in de voornaamste plaats te moeten worden toegeschreven aan sommige a.wHkii.eeu van deu gestrengen leefregel, welke den Keizer door zijne geneesheeren io voorgeschreven, uit vrees dat de ziekte een chronisch karakter zou kunnen aannemen. De jongste reizen vau de Heeren Nelaton en Pover, die een vry grooten invloed op den Keizer uitoefenen hebben dan ook veeleer ten doel gehad Z. M. te bewegen zich gestreng aan dien leefregel te houden._ — Prins Napoleon wordt op zga. reis vaar Engeland door don ko- lonel Ragon, zijn adjudant, en den geneesheer Yvan vergezeld. Hg wordt tegen het einde dezer maand op het Palais Royal terugverwacht,
— De Preste hèemt de cenclusle over van het jongste artikel van de Kêhische Zeituirg over Luxemburg, en voegt üaarbg de volgende woorden-. «Zonder partij tb k.e.cii voor hel blad, waarvan hier sprake is, hebben wij dit klein, stukje belangwekkend genoeg geacht om docï «ns te wordeu overgenomen. Het is reeds eenigen tijd geleden sedert WC Pruisische dagbladen ons niet ineïr vergastten op hunne vermakelijke pogcherijen, waarin zij uitmunten." — De Siècle treedt iv eene beschouwing over de leer van den Heer de Lavalette, omtrent de kleine natiën. De schrijver zegt, dat hoewel niet geheel afkeerhr van eene inlijving van Bei^i'-, de •nafhankelykheid vav KWi. h Kederland moet behouden blij'.ü; Beid*! .Wrett, iejgt hij. hebben slechtcile vaderlandsliefde en hunben heldhaftigen oorsprong met elkander gemeen. Nederland is niet, zooals Zwitserland, uit fragmenten vau verschillende rassen gevormd, iv eene soort van natuurlijke forteres alleen door den band der liefde voor de vrije instellingen vereenigd. Die natie in één. door oorsprong, taal, zeden en denkbeeldeni li.t lfe eëiie nationaliteit ili fleü r'Astrekten zin des woords , eene nationaliteit zoo als Frankrijk of Engeland en alleen door hare mindere uitgebrei .lieid van deze verschillende. Wij dagen iedor uit eene reden aan te halen, die Nederlands verdwijning mt de rij dei- bhathankeHike staten .«u regtvaardigen. Het zou integendeel gemakkelijk zijn de redenen aan te toönen, d_e Fraukrijn: zouden verpligteu door de wapenen de onafhankelijkheid te verdedigen van dien staat even als die van Zwitserland, indien ooit een van beiden kon worden bedreigd. — De Patrie bevestigt, dat de markies de Moustier voor zrjn vertrek uit Athene e«m gehoor bjj den Koning van Griekenland heeft gehad en zyn leedwezen heeft uitgedrukt over de houding, doof dat land in de Oostersche verwikkelingen aangenomen. — Men schrijft uit Mexico aan den Courrier du Havre, dat op de oevers der Kio Grande een Americaansch corps van 20,000 man tegen Meiico wordt georganiseerd, waarvan de helft reeds is brjeengebragt en eerlang onder bevel van den generaal Lew Wallace scheep zal gaan. — Nadat Parijs, Vannes en fthuis elkander sedert jaren de eer hadden betwist Lesage, den schrijver van Gilblas, binnen hunne muren te «hebben zien geboren worden, heeft men ontdekt, dat die schrgvertden Bsteu November 1668 te Sarzeau op laatstgenoemd eiland in Bretagne het licht heeft gezien.
— Heden wordt te üraveson eene aan dc onbevlekte ontvangenis gewgde kerk plegtig geopend. Het feest wordt met een vuurwerk besloten, waarna de feestelingen, aan wie daarvoor volle aflaat wordt verleend, door middel van pleiziertreinen weder huiswaarts zullen kunnen keeren.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 6 Oct. (Part. Corr.) Dingsdag of Woensdag a. s. — het tijdstip is nog niet definitief bepaald — vertrekt de koninklijke familie naar .Namen, om daar haren plegtigen intogt te houden. Daarmede zullen de reizen van het doorluchtige gezin iv de provinciën voorloopig wel geeiudigd wezen. Het bezoek aan Antwerpen is namelyk weder op de lange baan geschoven. Men wil eerst den uitslag der aldaar, even als in de overige steden des lands, te houden verkiezingen voor den gemeenteraad afwachten, die welligt een ommekeer in den staat van zaken in de Scheldeatad zullen brengen. De liberale party" voedt de grootste verwachtingen. Zy zou hare antecedenten verloochenen indien zij wanhoopte; maar toch wordt er onder de zoogenaamde 'Antwerpehsche beweging" eene klove waargenomen, die zelfs reeds hare uitdrukking in het oprigteu eener Union liberale en het benoemen yan oandidaten voor den gemeenteraad heelt gevonden. De naam der nieuwe vereeniging is reeds een sarcasme, daar zy niets met bet liberalisme heeft te maken en eigenlijk niets anders is dan een nieuw mom van de zoogenaamde commission des servitudes. Hetzij nu do liberalen er al of niet in slagen tusscheu de beide fracti.n der raddraaijers voor te zeilen, zou zelfs elders, bij hen die zich niet dadelyk met staatkunde inlaten, de vervanging van de tegenwoordige coterie niet juist met leedwezen worden vernomen. Het gebeurde met de wegruiuiing der poorten vau Berchem en Borgerhout zou daartoe reeds voldoende wezen. Eenige maanden geleden besloot de Antwerpeusche gemeenteraad ook die overblijfselen van de thaus bijna geheel afgebroken vroegere vestiugwerkeu te doen verdwijneu. Het is waar, dat het laatstgenoemde monument, opgerigt ta herinnering aau de verdediging der stad tegeu den hertog van Man.on, slechts verplaatst zou worden, doch die verplaatsing was in het oog der deskundigen zonder aanmerkelijke beschadiging onmogelijk. De commissie voor de monumenten van tjelgie kwam echter met de stad Autwerpeu overeen, dat althans de Bercheinsche poort zou in stand blijven en die van Borgerhout vooreerst uiet zou worden verplaatst. Des niettemin ging de stedelijke overheid tot de afbreking over-, de gemeenteraad gaf daartoe met algemeene stemmen zijne goedkeuring, en het werk werd met zoo veel spoed voortgezet, dat toen de 'regering onmiddellijk op het vernemeu daarvan, deskundigen in loco zond, deze eenstemmig verklaarden dat het behoud der beide monumenten niet meer mogelyk was. De commissie protesteerde, de koninkl. academie protesteerde, maar daarmede verrijzen de beide poorten niet meer uit hare puinhoopen Vrydag a.js. vangt het internationale schuttersfeest aan. Donderdagavond zullen de vreemde gasten, men rekent alleen reed» op 8 a 900 riilemea, met lakkellicht aan het station ontvangen en met muziek naar het raadhuis gevoerd worden. De International vau Londen, die heden weder een vrij hevig artikel tegen België bevat, beweert dat de Hederlandsche schutters, ontevreden wegens den voorrang dien men deu Britscheii gasten wil toekennen, zich van het feest zullen onthouden. Doch dit is zonder twijfel evenmin waar, als de mededeeiing van het aunexionistische orgaau, volgens welke de Pruisische regering vervolgingen tegeu verschillende Belgische bladen zou doen instellen. Behalve dat men daarvan hier nog niets heeft vernomen, moet hetgeen hot Londensche blad daarop laat volgen wantrouwen omtrent al wat voorafgaat, inboezemen. De aftreding van den minister van oorlog (!), voegt de International er by, is aan dio vervolgingen niet vreemd.
De Belgische regering heeft den Heer Barnet Lyon het exequator als Nederlandsch consul-generaal verleend. Uit het jongste verslag van de kamer van koophandel van Luik blijkt, dat aldaar vau 1830 tot 1865 13,774,891 stuks wapenen zijn gefabriceerd.
Gedurende 's Konings verblijf te Ostende heeft eene Fransche maatschappij, waarvan ook het huis Rothschild deel uitmaakt, Z.M. een plan voorgelegd, strekkende om de duinen aldaar gelijk te maken en er, zonder ondersteuning van het gouvernement, e^ne reeks prachtige hotels op te rigten. De Koning moet met dat plan zeer ingenomen wezen. Victor Hugo, die hier een groot deel van den zomer doorbragt, vertrekt morgen weder naar het eiland-Jersey.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 7 October.
Indien het keizerrijk Mexico eens met eene leening had gesloten van eenige honderde millioenen francs, zou men dan misschien beter worden ingelicht omtrent den staat van zaken daar te lande? lets beter stellig, want een krachtige beweeggrond tot het verspreiden van onware tijdingen zou dan van zelf verdwijnen, hr zouden er echter genoeg overblijven, want de vijanden van dit keizerrijk zijn legio en zijne vrienden nagenoeg geene. De aanhangers van Juarez en vau alle andere Mexicaansche generaals, die den keizer het veld zouden willen doen ruimen, om zelven als president der Vereemgdc btaten van Mexico zijne plaats in te nemen, hebben natuurlijk hunne redenen, om op de Mexicaansche zaken een zeer byzouder licht te laten vallen ;de Noord- Amerikanen, enkelen uitgezonderd, zijn evenmin geneigd van dit keizerrijk het beste te denken en te zeggen -, de libe-
ralen in Frankrijk hebben zich — «»_ zeer te regt — van den beginne af tegen deze avontuurlijke ondefn^ming des Franschen Keizers tornt en hunne afkeuring wordt niet geriilgCT, nu de uitkomst heelt bewezen, 'M 's Keizers plan op eene geheel onjuiste berekening wa» gebouwd, liet Me...w._-.he keizerrijk onder Frankrijk* patronaat kon slechts worden «elianrfbMifd . indien dc zuidelijke staten der Line ovor dje van, het' Noorden hadden gezegepraald. Thans kan weiiig» het keizefrijk Meiicb' ïn wezen blijven, maar de bedoeling, waarmede het werd gevestigd, «as reeds bij de bereenlging der Uin. vcryaeia. Zoo vereenigen zich bijna alle partijen, om den staat van zakun zoozwart mogelijk te schilderen, en daatMjr voegt zicb bh nog een ander belang, dat van de beurs. ? ____>!_*. Wij voor one kunnen juist niet zeggen, d_. wg tot de vo_._tan(__Tg kefittrfêtt v;t_ het Mellesansche keizerrijk; de «_»<?< waarop ba. werd ger_stig'd ._ (taftv.nkelhk in stand gehouden , is vt .«trekt met geschikt, om bj,r^'i,l*re deelneming te verwekken-, er ia »lecht_ eé-ne zaak , die ons met de' «floW-t vaft dit avontuur des FraMehen Keizers zou kunnen verzoenen, __ dit rs: het be.ys dat Keizer Maxiniiliaan , onafhankelijk van Franse!.'. hrtlp en van Franschen invloed, in stait zij, eene geregelde orde van ._.en te vestigen in een der »-hoO-st- landen van de weield. De toestand was ellendig -, hij zal dit wederom zijn, Zff.dra een der tegenwoordig", pretendenten den prosidialen zetel herovert c?i daardoor op nieuw hrt tijdperk opent van laaghartige kuiperijen en b.<___g- omwentelingen. Il.t valt niet te ontkennen, dat somO.it"' gewesten van Menco, die van dc Invallen der republikeinen het fl.'jast hadden te lijden , onder het bewind fan Maximiliaan zeer in bloei üfts toegenomen-, in elk geval is nog volstrekt file. bewezen, dat ook de Keizer evenmin ala zgne voorgangers in staat zoüc'. zijn, om een duurzaam bewind te vestigen. Maar hoe men ook hierover denke, of men wenscht de voortzetting dezer proef tot vestiging van een geregelden, toestand aati den tegenwoordigen Keizer blyve toevertrouwd, dan wel aan een presidéht, leders Delang iB dit, dat men de waarheid kenne. En in dit belang Zal hst wel niet overbodig zijn te waarschuwen tegen het al te geloovig aannemen van slechte berigten, vooral daar het voor de hand ligt, dat brjna geen der berigtgevers bijzonder geneigd kan zyn de waarteid en niete dan de waarheid mede te deelen. ___>___ Zoo we_d eenige maanden a.hterecn sfjjf en sterk verzekerd, dat Keizer Maiimiliaan gereed stond om naar Europa te vertrekken, bisteren kreeg men per telegram de officiële bevestiging van dit berigt en nog geen uur later bleek dat Maiimiliaan juist het tegendeel had gezegd van hetgeen men beweerde, en reeds maanden achtereen als _. waarheid had verkondigd. Wat moot men nu gelooven r VV ij zouden ons oordeel opschorten, indien het )_atste telegram met zydeling werd bevestigd .«or eene andere tijding, welke , wel w waar voorkomt in een der officieus. Fransche dagbladen «e Pain.) maar m zich zelf niet onwaarschijnlijk is. Uit Mnzjtlan wordt dd. '12 Aug- aan 4* idad het volgende berigt: «De Heer Irfc tiecyra, cc-mim-sansgehe.aal Van Keizer Maximillia_.ii in de provincie» van de _ülle ui_zee, is gisteren van _an-Blas hier aangekomen. Hrj heeft te kennen gegeven, dat de keizerlijk, regering had besloten zrjn gezaj} te beperken tot de elf provinciën van midden-Meiico en dat de provinciën aar. da zeekust, welke niet tot die elf -._oore_, binnen kort zullen worden ontruimd. Ingevolge dit besluit worden Cinalea en Sonora u.wr <le Fransche troepen ontruimd; deze provinciën zullenwordenverdcdigd door bataillons van het onlangs gevormde keizerlijk leger, Men kan er met grond aan twnfelen of deze verdediging '/door keizerlijke bataillons" bijzonder verblijdende uitkomsten zal opleveren, eu niet onwaarschijnlijk zullen dus de ontruimde provinciën spoedig in de handen van den opstand zün. Maar indien Maxiniiliusn Wil blijven, gelyk door hem werd aangekondigd, dan is deze ontruiming inderdaad het eenige redmiddel. De elf provinciën , waarvan sprake is, vormen nog een groot rijk, en gelukt het daar eene geregelde orde van zaken te vestigen, dan zal het niet zoo moegelijk vallen gaande weg zijne magt uit te breiden als bet welligt schijnt. Men houde namelyk in het oog, dat ook de tegenstanders vau MaxiiMHaan in zich zelven verdeeld zyn; er bestaan nagenoeg evenveel pretendenten als op het keizerrijk heroverde provinciën, en dat daar dus een geregelde toestand gevestigd wordt is niet te terwachten. Aan l'lndépendance Beige wordt borigt, dat Keizerin Charlotte te Rome krankzinnig is geworden. Wü hopen nog dat wij ook dit berigt weldra onder de valscho tydingen zullen kunnen rangschikken. F.r is daarvoor eenige grond, daar er wordt gesproken van koortsen, en het dus mogelijk is, dat men typhense verschijnselen met krankzinnigheid verwart. Uit de heden ontvangen telegrammen zal men zien, dat de Koning van Hanover, na zrjn" protest, heeft gedaan hetgeen de Norddtutsclut Allgememe Zeitung meende, dat hij in plaats van dit protest had moeten doen: hy heeft zyne ambtenaren van hunnen eed ontslagen. Op denzelfden dag, (zie telegrammen), is namens de Pruisische regering de inbezitneming plegtig afgekondigd. L«_idens een berigt uit Frankfort heeft ook de Senaat der vroegere vrije stad tegen de bezitname door Pruisen formeel geprotesteerd. Door den gemeenteraad van Dresden is een eerbiedig maar wegen» den aanhef zeer opmerkelijk adres tot den Koning gerigt De gemeenteraad namelijk wordt in het geloof, dat de vrede spoedig to?- stand zal komen, versterkt door deze omstandigheid: «De Koning van Pruisen verlangt ten behoeve van het bondsgezag , dat aan de Pruisische regering en aan het Duitsche parlement zal worden opgedragen, geënt grootere brpr.rkinym van Saksens zelfstandigheid, dan door de vertegenwoordigers der Duitsche natie in de rijksconstitutie van _8 Maart 1849 noodzakelijk werden geacht ten behoeve vnn het Duit.che rijksgezag. De gemeenteraad hoopt dan ook, dat Zyne Majesteit, wijselijk lettende op alle omstandigheden del tijde, tot dit offer bereid zal worden gevonden en met zijn volk niet slechts wenscht toe te treden tot den Bond, welke helaas! voorshands nog slechts Noord-Duitschland, maar, gelyk te hopen is, spoedig jjehcel Duitschland zal vereenigen, maar ook wenscht opregt en eerïyk in eeno vriendschappelijke verhouding tot Pruisen té staan." Het stuk eindigt met de bede, dat de koning het sluiten van den vrede met Pruisen en zijne eigene terugkomst, alsmede die van het dappere leger, zoo veel mogelijk bespoedige, maar inmiddels, door het geven van verlof, aan de ellende van een aantal soldatengezinnen zoo veel doenlyk een einde make. Men_ moge dan ook over de houding dos Konings denken, gelijk men wil, dit staat vast, dat de tegenwoordigo toestand vau Saksen hoe langer hoe ondragelijker wordt, en zelfs zy, die vroeger in de heftigste bewoordingen den staf braken over Pruisen, beginnen thaug te verlangen , dat er, hoe dan ook, aan den tegenwoordigen staat vaa zaken een einde worde gemaakt. De Kölnitche Zeitung, indachtig aan de oude sprenk: "Alle Cretensers zyn leugenaars, hecht niet veel aan de berigten der overwinningen, volgens de Creleniert op de Turken behaald, en meent dat de opstand spoedig zal zyn onderdrukt. Ofschoon wy van dit laatste niet zoo zeker zijn, gelooven wy toch dat de beschouwingen, welke aan deze conclusie voorafgaan, zeer de aandacht verdienen. • »De zieke man van Enropa," schreven wy onlangs, «isnoe zoo ziek niet als men wil doen gelooven." De Kölnitche Zeitung is van hetzelfde gevoelen. «Door altijd op hetzelfde aanbeeld te hameren heeft men ten slotte de algemeene overtuiging gevestigd, dat Turkije in ontbinding verkeert en door ouderlingen nay ver der mogendheden slecht» kunstmatig byeen wordt gehouden. Het tegendeel is waar. Geene enkele Turksche provincie heeft door eifjen kracht het juk der Muzelmannen afgeschud, zelfs de groote Grieksche opstand was reeds nagenoeg gedempt, toen Engeland, Frankrijk eu Rusland de Turksche vloot in den grond boorden en Fransche troepen naar Morea werden gezonden." «-Indien de mogendheden zich eens niet met de Turkscho aangelegenheden bemoeiden," meent het blad verder, -zou men zoo dikwijls niet van opstanden hooren." En al neemt men aau dat do heerschappij der Turken in Europa den endergang verdient, - ofschoon tot «lus verre nog geene mogendheid er in slaagde eene betere staatkundig, organisatie voor dit schiereiland aan de hand te doen — dat men .an die heerscliappij vernietige, maar dat fliet^ het eerlijk doe; laat men dan ten minste erkennen, dat men de "Vorken, toet geweld verhindert zien te handhaven, niet beweren, dat hun rijk van ouderdom sterft, terwijl ecu half dozijn kwakzalvers bezig is het stelselmatig te jrergiftigen." 'Het ___\fW_\t^' z^fcde Koleiteke op eene andere plaats, adat de Tnrk.-u in fc'in e!yk ; '.-1' . ,_. . • een onoverkomelijk beletselftvoer hoogere beschaving-, dat de luiken mw, lui, hoogmoedig en wreed zijn, en dat zy s'oc'ita iv Europa kamperen, om weder naar Azië te worden vei e 300 jaren lang, en het moge waar •zyn of niet, dit houding der Christelijke mogendheden, uit h • moraal, niet is te regtvaardigen. Het is algemeen erkend, dat geen rijk gi sloten tractaten zoo naauwgezet naleeft als Turkije, maar tpgen Tuikije viudt men ZOO ongeveer alles geoorloofd." 'Wanneer er eischen aan deu Sultan moeten worden gesteld, dau bestaat het woord «onmogelijk" niet. Dè Keizer van Rusland eischt den sleutel der kerk van Jeruzalem-, de Keizer der Franschen verlangt denzelfden sleutel; de benaauwde Padischah zegt: "Ik kan eene zelfde zaak toch niet aan twee verschillende personen geveu . of de christelijke mogendheden dan de goedheid wilden hebben den twist over eene christelijke kerk onder elkander uit te maken", het baat niet; . moet worden geleverd eu Turkije wordt iv den twist gemengd of het dit begeert ot' niet. -mimmm—m. kiiitii n .Huw Ter openbare kennis is gebragt, dat de raad dezer gemeente zr.l vergaderen op Woensdag 10 Oct. a. s., des namiddags ten 12'/. ure en dat alsdan iv behandeling zullen worden gebragt de volgende nun,-mers van de lijst der stukken: 325, 331, 33.. 34-, 8), 335, 333, 334 _35, 336, 339, 337, 343, 344, 268 met 311, 312, 324 en 326, 327,347. 328, 329, 340, 342, 330. Ter inzage der leden vau dea raad zijn nedergelegd dc navolgende stukken : N*. 340. Rapport der commissie van financiën op de voordragt van Burg. en Weth. tot het doen eener af- en overschrijving op de be grooting 186.. N . 341. N°. 342. Voordragt van Burg. en Weth. tot opheffing van het benrtveer tusschen Breda en Amsterdam. N°. 343. Adres vau W. Stumptf, om de gunning tot het bespelen van den Schouwburg te bekomen. NO. 344. Adres van 0. A. J. Geesink eu J. E. Wuestenenk, om concessie tot oprigting vau eeue algemeene bewaarplaats van petroleum. N . 345. N°. 346. Voordragt der commissie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen tet goedkeuring der concept-voorwaarden van opmbare verpachting van het grasgewas van het Oostelijk hoofd of aanlegpiaats aan den Üosterd"ks lijk. . 347. Adres van J. T. Seliolte, houdende mededeeiing vau een Juan tot deu aanleg eener nieuwe straat van de Hoogstraat naar de 'lantaadje, enz. Het Staatsblad N". 104. bevat de wet van 16 Sept, 1866, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de •aven, begrepen inde hegrooting van Nederl.-Indie voor het dienst jaar 1867. (Hoofdstuk 1. Middelen eu inkomsten in Nederland.) Z. M. beeft ontslagen Mr. J. C. van Rosse, burgem. der gemeente Lisse. en in zijne plaats benoemd O. D. Vreede, onder toekenning vaii eervol ontslag als burgem. der gemeente Rozenburg. — Eervol' ontslagen Mr. F. N. M. Eyck van Zuylichem, op diens verzoek, alsbur§em. der gemeente Maartensdijk (provincie Utrecht), en benoemd tot urgem. dier gemeente, W. Twiss. De minister van binnen!, zaken heeft, met wijziging zijner beschikkingen van 29 Sept. en 4 Oct. jl.: I°. do artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 18>5 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeente Tuil en 't Waal en het dorpHemelumer Nieuwburen (gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde); 2", art. 1 van het koninklijk besluit van 20 Uec. 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeenten Delft, Klaaswaal en Montfoott. Bg' beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 1 Oct., is bet dagelyksch toezigt op de dienst vandesectien derstaatsspoorwcgen van Eindhoven naar Helmond eu Venlo (en de Pruisische grenzen), nadat die voor de dienst zijn geopend, opgedragen aan den spoorwegopziener J. B. Zelis, ter standplaats Venlo. Het eindexamen aan de politechnische school te Delft, is voldoende afgelegd: voor civiel-ingenieur, door de Heeren A. N. van Munster. J. A. E. Musquetier, S. J. Numans, K. F. W. Rooseboom, 11. H. J. Spanjaard en J. W. Wekker. Voor architect, door den Heer J.A.C. Eschauzier. Voor mijn-ingenieur, door den Heer R. D. M. Verbeek. Het examen, bedoeld bij art. 6 van Zr. Ms. besluit van den 13der December 1860 (Staattblad n . 74), zal gehouden worden aan het De partemeut van Buitenlandsche Zaken, op 17 en 18 dezer. Het nieuwe scheepvaartkanaal door Zuid-Beveland zal op n dezer des middags ten 1 ure, door den minister van binnenl. zaken wordei geopend en op 15 daaraanvolgende voor de scheepvaart opengesteld. De wedstrijd in het schieten naar de schijf, die op 25 en 26 deivorige maand te Brussel zou plaats hebben, doch tot een nader fc bepalen tijdstip werd uitgesteld, zal alsnu op 12 dezer worden geopend. Heden zijn alhier als aan choh r* overleden aangegeven 5 personen De algemeene vergadering der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen is thans voor dit jaar definitief uitgesteld, zoodat de eerstv.l gende vergadering eerst zalplaats hebben in Augustus 1867. De plaat van deu Nederlandsche Spectator stelt voor: het beeld der waarheid, aan de ministers, dio zich verschuilen achter den troou, toeroepende: «Past op , mijne heeren! dat is geen loyaal spel 1" Ten gevolge van het ongunstige weder gedurende de maand Aug. jongstl. zag de directie van het Park zich gedrongen het ontsteken -van een vuurwerk 'op 30 Aug. jl. te verdagen tot eene gunstige gelegenheid. Alsnu had Woeusdag jl. de uitgestelde feestviering plaats en wel ditmaal ouder begunstiging van prachtig weder, zoodat het talryke publiek in den schooneu en fraai verlichten tuin van het Park, ouder het genot van eene met zorg gekozen en keurig uitgevoerde muziek, een hoogst aangenomen avond doorbragt. Het vuurwerk overtrof aller verwachting ; het muntte uit zoowel door onvergelijkelijke kleurenpracht als, voor enkele nommers ten minste, nieuwheid van vinding. l_)t>- slot.decoratie, «^ene Chinesehe Pagode, was uitstekend fraai, en daveitsade toejuichingen beloonden deu bekwamen vervaardiger, van wb'u wij reeds veel goeds, maar zeiden iets iraaijers hebben gezien dau bij deze gelegenheid. Na afloop van het vuurwerk dedun detoonen van het orchest zich weder hooren, zoodat men nog geraimeu tijd iv de aangenaamste stemming in aen tam bleef vertoeven. Maandag jl. gaf de Vriendenkring V. K. G. in het locaal de Vereeniging een groot vocaal en instrumentaal feest-concert, ter viering van het 10-jarig bestaan van den kring. P,y' deze gelegenheid was de «aal smaakvol gedecoreerd, door de Heeren J. H. Morrieu, B. ter Smelten en J. B. G. Bellen. Door een goed bezet orchest, meeren.-. deels dilettanten, werd met uitstekend gevolg een fraai programma uitgevoerd. De zangvereeniging zelve bragt een aantal nommers teu gehoon;, welke zeer werden toegejuicht, zoowel de solo- als de ensemblestukken. In eene toespraak schetste de president de lotgevallen der vereeniging en bragt warmen lof aan de Heeren U. Jj.Laroudelle en Passene, waarmede de aanwezigen 2ich vau harte vereenigden. Het feest werd met een bal besloten. Het tijdschrift Caecilia behelst het volgend schrijven van den Heer W. F. G. Nicolaï, directeur der koninklijke muziekschool: Ik neem de vrijheid der redactie van CaeceHa het volgende feit te lerigten, dat, mijns inziens, allezins mededeeiing en navolging ver• dient. De heer L. J. Lefèbre, oud leerling der koninklijke muziekschool, eigenaar van den te 's Hage sedert een tal van jaren bevestigden ïmiziokhandcl onder de firma F. J. Weygand en 0., heeft onlangs, na afloop vm de jaar'ijksehe examens der koninklijke muziekschool, aan de bibliotheek dier inrigting een hoogst belangrijk geschenk gemaakt, bestaande in de gezamentlijfe werken ran G. F. Handel, voor zonver die door de Himdelq'esellscliafi bij Breitkopf en Harte! te Leipzig ree*s z^n uitgegeven. Twee en twintig statige banden, net en aauwicen-rig van uitgave, versieren nu onze bibliotheek en do gever _.._ h?».."* T«rvolg toegezegd. In verband met de geringe subsij!'; .rnntrf»*0»-°_ eeniet- is het aanschaffen van muziek wel eene _er grootste »oei|e\qkheden. de waarde Tan het geschonk wordt bovendien daerdow verhoogd, dat dit.werk niet in den handel is, maar alleen aan hen. di- i jn. wordt, uitgereikt. Bij deze io't erkentelijkheid vau ii: bel ingrijke ge^henk melding ói , de bibliotheek der muziekschool in de bela i van kunstenaars en kunst v-riei.den aau te.Joelen ;^|geljjl_^vurkcii, vooral voor orchest, ten of uitgegevcne werke... vau onze vaderiundschu tounkm zullen ga:: me beoefend en uitgevoerd . i .In het bijzonder worleereu uitgevers hiermede a . vet goede voorbeeld van hunnen confrère op onbekrompen wijze na te volgen. Eene achtjarige Nederlandsche pianiste, MHe. Sop.i j» Flora Heilet op dit oogenblik te Londen furore. De voornaamste dagbladen dier stad spreken met de grootste bewondering van dat jeugdige, maar reeds zoo buitengewone talent; de MusicalStan dag Times,dA^luM^-ddtMmhmnicl4Lfttn,ih Loiuivl H^mfd^fmlËShtJon Press, SomthmlJnXsn^wAirnii! . enz., ckz., wij len in lange artikelen uit over 'de .elS&rue begaafdheid van ge-. 00. ui i-j. inzonderheid lezenswaardig is een verslag in L'lnternatioual Van '.', Oct. ji. .«taifva I «MHITffl 21JW I 11l In de Ruil. Cour. van Vrijdag jl. ziju oii_er' de'lh'§ez._d_?_____en, nen : AAN UIXGEVERö EN SGHRDVEL'S VAN DE OfIiLGTE HAARLEMSen E JOCRANT, hare voormaals bettendige Lezeressen. Foei 1 Mijnheer Enschedé, Wat deert ons koopmanspraat . Foei! Wa.ls.ho domino, .Maakt slechts de heeren kwaad, t Vrouwelijk Nederland Al dat gezeur van prijs! Rooft gy beur krant. 't Is ons te wijs. Haarlems Opregte was Laat dat voor 't Handelsblad, Danig bij ons in kas, Want — weet ge — zonder dat Gijlui hebt dat verbruid; Schelden we u onsecuur, Thans is het uit. Lomp, slap eu duur. Nooit keek het mannendom Vreest ons gewapend heir! 't Eerst naar uw nieuwsblad om; Op en top «naaldgeweer," 't I.iet ens de lezing vry Blik. tong en pen temet Van de advertentierij. Even gewet. Ons deed uw dagblad kond En gij, Mij« heer Hnetl Wie er op trouwen stond, Denk aan Mamsel Colet, Stiert oi geboren werd, Die eens Alphonse Karr.... (*) Vreugd vond of sniert. Dus! ni.t te bar. En dan dat stijf papier, Tam aan uw eigen werk , Net voor onze .chtcudsier Laat ons zoo krant als kerk, Passend, Oud-Holiandsch grof, Of op uw doodenzerk Juist papillottenstof! Prykt eens: »Hy' stierf. Ach! gij outnaamt ons 't al; «'tMonster van Nederland! Weet, dat 't u rouwen zal. *Hier ligt de booze kwajit, Want, diep gekrenkt voortaan, «Die ons zoo kerk als krant Zien we u niet aan. "Deerlijk bedierf." (*•_) Wegens eene dagbludkwestie met een lammetje ia den rug stak Eene circulaire van den Commissaris des Konings van den 3len Oct. 1866 behelst waarschuwingen tegen fictive woonplaats-verandering tot ontduiking der deelneming aan de ad. schutterij. Onder de gesignaleerde personen komt in het Politieblad vut* J. Hogersdijk . notaris, geboren en geresideerd hebbende to R<_,terdam. Tegen hem is, bij beschikking van de raadkamer der regtbank aldaar, ter zake vau valschheid in authentiek geschrift, verleend regtsingang met bevel vao gevangenneming. De officier van justitie te Rotterdam verzoekt opsporing, aanhouding eu opzeuding. Uit Brussel wordt gemeld dat de Belgische, Nederlandsche, Fransche en Engelsche. gecommitteerden tot regeliug van de uitvoering der internationale suiker-conventie aldaar eene conferentie hebben gehouden , waarin beraadslaagd is over het rendement, met het gevolg dat het resultaat der daartoe te Keulen genomen proeven is geconstateerd eu er tevens besloten werd dat dit'resultaat alsnu voor de suiker-industrie verpligtend moet zijn. Een gisteren hier ontvangen particulier schryven uit Od«_;sa behelst het volgende: Op onzen spoorweg heeft een groot ongeluk plaats geluid. Drie dagen geleden vertrok een trein -met 90 passagiers des nachts van ten station naar Odess'a -, vijf miuuteu later werd van hetzelfde station een goederentrein iv dezelfde rigting gedirigeerd. De passagierstrein hield op het volgende station halt. Ten gevolge van een dikken mist en gebrek aan signalen stoomde de goederentrein in volle vaart op den passagierstrein in. met het ongelukkig gevolg, dat van de reizigers 3de klasse 19 gedood en 46 gewond werden, van welke laatsten reeds 26 zijn overleden. De locomotief, de wageus en het plateform warden verbrijzeld; de achterste wielen vau den laatsten goederenwagen bleven aan den schoorsteen van den locomotief van den passagierstrein hangen. De verwondingen zijn verschrikkelijk. Deze spoorlijn was eerst vóór acht dagen aan de Russische regering opgeleverd. Onder dagteekening van 14 Ang. 1866 zijn de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederl. eskader in Oost-lndie: Fregat Prins A lexander der Nederlanden , kapt. ter zee E. M. C. Baak. wachtschip ter reede Batavia; korvet Juno, kapt. toe zee J. A. K. van Hasselt, wachtschip ter reede Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee J. W.deßnyterde Wildt. wachtschip ter reede Mac.issar; opnemingsvaart.uig Pylades. luit. ter zee der lste kl. W. H. F. van Oordt, ondergaat herstellingen aan het marineetablissement Onrust, en is weldra voorde dienst gereed; roeika.ionn;'erhoot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. D. J. A. D. van den Steen, dienstdoend wachtschip ter reede Samarang; schroefstoomscliip Istekl. het Metalen Kruis, kapt.-luit. ter zee A. L. Palm, gestationeerd in de Molukscbe wateren; stoomschip lste kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee H. D. Slegt, ligt in reparatie aan het marine-etablissement te Soerabaya; sehroefstoomschip 3de kl. Reinier Claeszen, luit. ter zee lste kl. A. N. L. Koops, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra; sehroefstoomschip 31e kl. Reteh, luitenant ter zee lste kl. . _ A H. Hugenholtz, gestationeerd in de wateren van Celebes en onderhoorigheden; Bchroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lste kl. A. Jarman, gestationeerd in de wateren der Zuiden Ooster afdeeling van Borneo, zal worden vervangen en naar Soerabaya opkomen; stoomschip 3de kl. Celebes, luit. ter zee lste kl. W. F. L. de Vriese, gestationeerd ter Westkust van Borneo; stoomschip 2de kl. Bromn, luit. ter zee lste kl. G. F. Servatius, tijdelijk cominand., ligt in reparatie aan het marine-ctablissem. te Soerabaya; stoomschip 3de klas-e Sindoro, luitenant ter zee lste klasse K. F. R. Andran , gestationeerd ter westkust van Sumatra; sehroefstoomschip 4de klasse de Linge, luitenant ter zee lsto klasse J. W. F. Frucht, te Soerabaya aangekomen, om eenige herstellingen te ondergaan; sehroefstoomschip 3de klasse Montrado, luitenant ter zee lste klasse Jhr. J. S. O. von Schmidt auf Altenstadt, is naar Soerabaya opgeroepen, cm eenige herstellingen aan de werktuigen te ondergaan; stoomschip Onrust, luitenant ter zee lste klasse D. A. Coomans de Ruiter, ligt in reparatie aan het marine etablissement te Onrust; stoomschip Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee H. B. Kip, behoort tot de oefening-divisie onder bevel van den kapt. ter zee J. J. Wichers, kruisende in Straat Sunda; sehroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee lste kl. H. Schokker, gestationeerd in de wateren van Celebes en onderhoorigheden ; sehroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt. ter zee J. J. Wichers, behoort tot de oefenings-divisie. onder bevel van den genoemden kapt. ter zee, kruisende in straat Sunda; sehroefstoomschip Ooehoorn.liiit. t. z. lste kl. R. P. Struick, gestationeerd in de wateren van Menado; stoomschip Madura, luit. ter zee lste kl. J. J.Boelen, gestationeerd in de wateren van de Zuid- en Ooster-afdeeling van Borneo; sehroefstoomschip Aart van Nes , luit. ter zee Istekl. Jhr. H.O. Wichers, gestationeerd in de'-wateren van Riouw en Linga; sehroefstoomschip Bali, Jnit. ter zee lste kl. Jhr. A. R. A. M. Clifford Kocq van Breugel, gestationeerd in de wateren van Celebes en onderhoorigheden; sehroefstoomschip den Briel, luit. ter zee lste kl. A. J. van Mansvelt. gestationeerd ter Westkust van Borneo , heeft order bekomen de Haarlemmerdijk af te lossen-, sehroefstoomschip Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. C. A. B. D. Ryk, gestationeerd in de wateren van Riouw eu Linga; stoomschip Cycloop, lult. ter zee lste kl. C. A. L. H. baron van Heeckeren, ligt ter reede Batavia voor de dienst gereed; sehroefstoomschip Zoutman. kapt -lult. ter zee N. M. J. Krocf, behoort tot de oefenings-divisie onder bevel van den kapt. ter zee J. J. Wichers, kruisende in Straat Sunda; schroeiitoomscliip Watergeus. kapt.-luit. ter zee W. B. F. Escher, behoort tot de oefenings-divisie onder bevel van den kapt. ter zee J. J. Wichers, kruisende in Straat Sunda; transportschip de Heldin kapt.-luit. ter zee G. Lambert. ligt ter reede Batavia voor de terugreis naar Nederland gereed; stoomschip Suriname, luit. ter zee lste kl. K. C. Bunnik. te Soerabaya voor de dienst gereed gemaakt en bestemd om het Metalen Kruis af te lossen.
s GS..VT-:NBAGF dezer zal de gewone audiëntie» Vau den minister van financiën niet plaats hebben. — Nopens het voorstel van de Heeren de Pinto. enz., strekkende: "dat een ziekenhuis zal worden opgerigt te Seheveningen en dat 'burgemeester en wethouders zullen worden uitgenoodigd om daar"v ¦' "¦' >' ".' y-¦•-'; 'ii ili! eer i; oe geineei .ing voor 1867," moudeu overleg .erken en eigen'ii en de commissie van bijstand voor het beheer van het Gasthuis, aan den gemeenteraad voorgesteld te bepalen: I°. 'Dat te Seheveningen een geschikt locaal zal worden daargestcld , waarin schipbreukelingen kunneu worden opgenomen, maar dat voornamelijk zal mo.teu dienen tot verpleging van besmettelijke zieken. 2". Dat het geslicht zal moeten bestaan uit twee localen, ieder voorzien van 10 a 12 legersteden en voorts uit de vertrekken, wvike voor de dienst en het dienstdoend personeel gevorderd worden. 3". Dat het gebouw zal worden opgerigt-buiten de bebouwde''kom van Seheveningen en wel aan de westzijde op de hoogte achter de zoogenaamde Citadel. 4". Dat het toezigt over het gesticht, alsmede het verleenen van hulp, in gci'oiii: lijden, zal ziju opgedragen aau den gemeente-geneeskundige te Schtveiiingen. ón. Dat het gesticht, in gewone tijden, niet til worden voorzien van oppassers, enz., maar de bewaking er van aan een paar gehuwde lieden za! werden opgedragen. SCHEVENINGEN, 6 Oct. Vau il dezer tot en met dezen morgen zijn uog 40 haringschuiten aangekomen, die gezamenlijk 3,151.000 stuks stenrharingen en 35 tou pekelharing hebbeu aangebragt. Do steurharing geldt tlians ƒl6 tot 12 het duizendtal. De pei.eiharing is nog niet verkocht. ROTTERDAM. 6 Oct. Gisteren had alhier plaats dc 15de algemeene vergadering der Nederlandsche Zendings-vereebiging. Vau de 57 afdeeiiugen warm 22 vertegenwoordigd door 42 afgevaardigden. De aftredende leden van het hoofdbestuur, de (leuren P. de Braal, J. M. A. Bicker Caarten en B. H. Metzuy , werden allen herkozen, waarvan de laatste voortaan als secretaris voor het binnenlaud zal optreden. Er werd een half jaarlijksch verslag uitgebragt en vele belangen der vereeniging werden besproken. Daaruit bleek da bloei en de langzame uitbreiding der vereeniging. De geldelijke toestand liet evenwel gedurende het afgelooperi gedeelte van dit jaar veel te wenschen over: tegenover eene ontvangst van ƒ 16,400, stond eene uitgaaf van f 21,100. De vereeniging heeft thans drie posten met vijf zendelingen, waarvan drie in de Preanger en twee in de residentie Cheiibon. Het merkwaardigst* fait in deze vergadering was dat het hoofdbestuur ter tafel koude brengen: I°. eenSoendaneesch spelboekje; 2". tv.ee Sortldanesche rekenboekjes, en 3". een exemplaar van het bijna geheel afgedrukte Evangelie van Lu kas in het Soendaneesch. * DORDRECHT, 6 Oct. Gisteren heeft, de landbouwer J. N., te •Rijsoort wonende, na van de. alhier gehouden», markt te huis te zijn gekomen, zich door ophanging van het leven beroofd. Als oorzaak van deze wanhopige daad wordt opgegeven misbruik van sterken drank. ZUTPHEN, 5 Oct. De agitatie bij de bevolking heeft hier na den avond van 1 October nog een paar dagen voortgeduurd, waarom Dingsdag-avond patrouilles kavalleric tot 10 uur door de straten kruisten, doch daar geene ongeregeldheden verder zijn voorgevallen, wat schreeuwen en joelen uitgezonderd, is dit verder gestaakt, en herben zij, dio op hé» contract der gasverbruikers niet geteekend hadden, hunne lichten weder opgestoken. De toestand blijft overigens dezelfde ; 350 gasverbruikers zitten bij olielampen of kaarsen, terwijl de fabriekanten op hnn stuk schijnen te blijven staan ; althans 'zij zijn bezig de gasmeters wier huur hun is opgezegd weg te halen; dat dit langzaam gaat-spreekt van zelf door het groote getal. Maandag avond zal de Heer Stongmel hier eene, voordra_t houden over het branden van -gecomprimeerde dampkriiigslucht, hetwelk naar meu zegt, eenvoudiger toestellen vereischt en veel goedkooper en meer lichtgevend is dan het gas. Wat, er van zij zal de tijd leeren ; dit althans is zeker dat de heereu fabriekanten groote schade lijden. Men zegt, dat zij het onder elkander zeer oneens zijn geworden' sedert'de laatste //onlusten." (Arnh. Cour.) * HARLINGEN, 5 Oct. Niet zelden ziet men dat knapen het wagen, aan den verkeerden kant der leuningen langs bruggen te klimmen. Een jongeling van 16 jaren, hier heden met dit waagstuk bezig, gleed uit, viel in den kolk der groote sluis , werd door d\n feilen stroom medegevoerd en verdween in de diepte. Op tatnelijken afstand vond mon eerst na twee uren zoekens het lijk van den alzoo ellendig omgekomene, tot groote droefheid zijner betrekkingen.
---

