BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 6 Oct. De Keizer begeeft zich Maandag van Isclil naar Penzing. De Keizerin zal eerst den 28sten Oct. Ischl verlaten , om haar intrek op Schonbrunn te nemen. — De Prins van W»sa is van Baden-Badon hier aangekomen. — Volgens de Neue Freie Preste heeft do Oostenrijksche regering den graat Wimpffen tot haren gezant te Barlijn benoemd.
BERLIJN, 8 Oct. (des Ochtends). Men verzekert, dat Prins Albrechtde zoon van Prins Albrecht en Prinses Mariannc der Nederlanden, met zijne nicht Prinses Maria, dochter van Prins Frederik der Nederlanden, in het huwelijk zal treden. De verloving zal binnen kort plaats hebben.
— De Staats- Anzeiger bevat het telegram houdende de beschouwingen van het half officiële Wiener Joumal, over het sluiten van den vrede tussehen Italië en Oostenrijk, maar laat den slotzin weg, luidende: Voortaan zonden wij de vernieuwing van een offensief verbond van Italië met Pruisen beschouwen, als een onnatuurlgk, ongeregtvaardigd en met gevaar dreigend verschijnsel. — In het Holsteinsche stadje PKin zal eene nieuwe Sleeswijk-Holsteinsche militaire school worden opgerigt. — Aan den hertog Christiaan vnn Holstcin- Sonderbnrg-Angastenburg is op zijn verzoek ontslag verleend als Pruisisch generaal der kavallerie. Prins Friedrich van Hessen heeft ook om ontslag uit de Pruisische militaire dienst verzocht.
— Uit Kiel wordt van 5 Oct. berigt, dat Dr. baronv.Giitschmidt, tot dusverre buitengewoon hoogleeraar in de oude geschiedenis aan de Kielsche universiteit, thans tot gewoou hoogleeraw is benoemd , terwijl het professoraat van wijlen Dr. Junghans aan professor Heinrich von Treitschke, den bekenden redacteur der Preussische Jahrbiicher, is aangeboden. — Thans is het volledig resultaat bekend der verkiezingen voor de Eerste Kamer in Zweden. Van de 125 leden, waaruit zij zaraeneesteld is, behooren niet niindcj- dan 77 tot de adellijken. Voorts bekleeden 38 leden civiele betrekkingen en 9 behooren tot den mili- I tairen stand. Er zijn slechts 6 geestelijken gekozen. — Te Petersburg is dezer dagen, zoo als per telegram ree<!s is gemeld, voor het hof van cassatie een regtsgediug gevoerd, hetwelk de opmerkzaamheid van het publiek heeft getrokken. Twee hooggeplaatste staatsambtenaren, de geheimraad Gaiewsky en do staats- I raad Jakowlew, waren beschuldigd vnn gelden uit eene hun ambts- ' halve toevertrouwde kas, ten bedrage van 76,000 roebels. te hebben verduisterd en daarbij valsehheid in geschrifte te hebben gepleegd. De zaak is in het openbaar en voor een jury behandeld; het feit werd ook door de bekentenis van Jakowlew gestaafd. De jury ' verklaarde de aangeklaagden schuldig, en het hof veroordeelde den eerste tot verbaßning naar Siberië, met verlies van zijnen rang en van al de burgerregten, den tweede tot dezelfde straf met zekere verzuchtingen. Dit gestrenge vonnis, zoo meldt een brief uit Petersburg, heelt diepen indruk gemaakt. Het is het eerste voorbeeld van openbare veroordeeling van een hoogen staatsambtenaar wegens oncerlgkhcid; tot nog toe was het eenige gevolg der ontdekking van zulke vergrijpen doorgaans, dat de schuldige in alle stilte werd afgezet. J — Volgens de Dzitnnik Poznanski zal iii Polen de Juiiaansche tüd- ; rekening, in plaats van de Gregoriaansche worden ingevoerd. Het | koningrijk zal tevens in twee raijons en acht gouvernementen wor- : den verdeeld.
FRANKFORT, 8 Oct. De vereeniging der vrije stad Frankfort met de Pruisische monarchie, is heden voibragt. De ambtenaren en geestelijken waren uitgenoodigd om heden in de keizerzaal van den Romer de afkondiging te komen bijwonen. Ten 11 ure vergaderden zij aldaar, alsmede de hoofdofficieren der Pruisische bezetting. Voor liet lioofJporta.il van den Romer stond eene compagnie Pruisische troepen niet een muziekkorps. Op .ien Koiuerberg was een duizendtal horsonen verzameld, zoodat het grootste gedeelte van het plein Vrij bleef. Ten 11 ure verscheen de koninklijke burgerlijke commissaris, ' v. Madai in de keizerzaal en deelde den aanwezigen het iabezitneiningspatent van den Koning van Pruisen mcd». Daarna hieven , op een gegeven teeken, de militairen die op het plein geschaard stonden, den kreet aan van: Leve de Koning, zij presenteerden het geweer, de muziek speelde het volkslied en eene reusachtige Pruisische vlag Werd van den Romer ontrold. Daarmede was ten 1 l/s ure deplegügheid afgeloopen en ging de menigte, die zich gedurende de geheele handeliog stil en rustig had gehouden, even stil uit elkander. Des 'niddags had er cene groote parade op de Rossmarkt plaats. Pruissisehe vlaggen waagen van de beurs, liet postkantoor en de kasernen. Aan de hoekon der straten zijn het patent van inbezitneming en de proclamatie des Kenings aan de bowouers der voormalige vrije stad Frankfort aangeplakt. De groepen, die zich overal verzamelen om deze stukken te lezen, hielden zich rustig. De Koning van Beijeren heeft den chef en den secretaris ran zgn kabinet, die beiden zeer impopulair zijn, uit die betrekking ontslagen en door vrijzinnige personen vervangen. De gewezen Saksische minister von Beust is van Ischl, waar hij t>Ü den Keizer van Oostenrijk vertoefde, te Munchen aangekomen. Het gerucht, dat hg graaf Mensdorff als Oostenrijksch minister vun buitenlandsche zaken zal vervangen, houdt stand, en daarom wordt *an zijne reis in Zuid-Duitschland bijzonder gewigt toegeschreven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 7 October.
¦Di^W-^erzekert^ve^da^ï^Kcïz^^ einde der thans begonnen week van Biarritz te St. Cloud zal aankemen maar het is volgens een hier verspreid gerucht niet onmogelijk dat dit, ten gevolge van het gunstige weder der jongste dagen op nieuw warde uitgesteld. In allen gevalle zal de Keizer zgn Verblijf te. Biarritz niet zeer lang meer rekken. - De regering houdt zich druk bezig met het beramen van und- , delen om'de aangelegenheid der Mexicaansche fondsenhouJers te r^ge- j len. Het plan dat tot heden do meeste voorstanders heeft gevonden, | 'naar den Heer Fonld onder zijne hardnekkigste bestrijders telt, ia . dat tot conversio der Mexicaansche aandeelen in obligatien der 3 pa. ï'ransche rente Voor ieder dier obligatien zou alsdan 103 frs. moeten gestort worden. Het geheele getal Mexicaansche aandeelen beloopt Hiet minder dan 800,000. , j - Mw. de Sartiges is hier uit Rome aangekomen en zal waar- , schijnlijk weldra door haren gemaal worden gevolgd. Hoewel die dl- , Motnaat alleen een sedert langen tijd door hem aangevraagd verlof j 'n ons land komt doorbrengen, heeft men echter redenen, om te roo- ! Ren aannemen, dat hij niet naar zijn post terugkeeren en de Heer de Malaret met de uitvoering van het verdrag van den 15den bept., dat loden Dec. a. s. afloopt, zal worden belast. - Eene Fransche maatschappij heeft een contract met de Spaans<die reeerim' aangegaan, waarbg zij zich verbindt eene uitmuntende "andels- en "oorlogshaven te Bareelona aan te leggen tegen eene som van ruim 3Va millioen. Het geheel moet voor bet einde van 1867 voltooid wezen Het is dezelfde maatschappij, die zich in de maand October it verbond de haven van Brindisi yoor rekening der Italiaansche regering te vergrooten en de overige havens der Adriati- Bche Zee te verbeteren. .... , „„„ u„„„ . . . - De keizerlijke drukkerij is door den Heer Haussmann met de uitkering van de Geschiedenis van Parijs belast die de prefect gedurende de eroote nijverheids-tentoonstellir.g het licht wil deen zien en lyelk boek is een waar pracht werk zal worden. - Jl Zaturdag alleen zgn door de regtbank van koophandel alhier J 6 kooplieden in staat van faillissement verklaard. . - Men beweert dat de Heer de Persigny, van, wien men sedert *"dg«a tficl »k\ Uetft UnW s^rciwi, UfU tornt g«heudvu bt»U
met het opstellen eener memorie, die hij aan den Keizer heeft toegezonden en waarin hij met groote hevigheid de politiek aanvalt, woilce thans door de regering wordt gevolgd en bij gevolg ook de Heeren Rouher en Lavalette, op wier aandringen de Keizer op dit oogenblik handelt De lieer de Persigny stelt in die memorie ook voor, dat men, dewijl men zich nu toch aan eene vredelievende politiek heeft overgegeven , cene leening zal uitschrijven van duizend millioen francs, ten einde die te besteden aan werken des vredes.
— Er ziju troepen van Toulon gezonden naar een der Hyerische eilanden, I'lle du Levant genaamd , ten gevolge van een opstand der gedetineerden in de strafgevangenis voor jeugdige veroordeelden. De directeur aan eenigen hunner bet verzoek om te mogen rooken en om meer uitspainiingsuren te verkrijgen, van de hand gewezen hebbende, vereeuigden zich de muitelingen tegen den directeur dien zij overrompelden, knevelden en in een hok wierpjn. Daarna staken zg de kelders der gevangenis in brand; vaten petroleum en andere brandbare stellen, die zich daarin bevonden, ontploften, waardoor verscheiden jeugdige gevangenen gebrand werden. Ecu kustwachter kwam tijdig genoeg om den directeur te bevrijden; de muitelingen echter grepen den wachter en wierpen hem ineen diepen kuil, waarbij ilij een been brak. De gezonden troepen maakten zich van de imütelingen meester. De belhamels zullen naar de gevangenis van Toulon worden overgebragt, het zijn Corsieanen, waarvan de oudste no» geene 16 jaren heeft bereikt. De geheele strafgevangenis is eene prooi der vlammen geworden; 14 der jeugdige gedetineerden zijn daarbij omgekomen.
— Aan het Journaldu Débutt wordt uitFiorencegeschreven: «Terstond nadat het vredesverdrag tussehen Oostenrijk en Italië tot stand is gekomen, zullen de Italiaansche troepen de stad VeECtie binnen trekken. Daarop is aangedrongen door eene alhier gekomen deputatie van Venetianen, en de minister Ricasoli heeft zich onverwijld met dat voorstel vereenigd. De plegtigeiiitogt van Koning VictorEmanuel is uitgesteld tot na de volksstemming. De Italianen meenen, dat het eene vernedering voor hen zou ziju, indien de stad Venetië niet terstond door huune krijgsmagt wierd bezet. Tegenkanting tegen het voorstel tot vereeniging met Italië is er te Venetië niet te verwachten ; eene partij, die liet land tot ecu zelfstandigen staat zou willen maken, bestaat er niet."
— De geneeshecren hebben aan kardinaal Antonelli bevolen om rust te nemen, van daar dat te Rome het gerucht weder in omloop was gebragt dat hij zou altreden. De kardinaal heeft echter verklaard, dat zoolang zijne krachten hein h:re dienst niet weigeren, hij van het beleid der zaken geen afstand zal doen. — Aan de France wordt uit Weenen geschreven, dat de bevolking van Karinthie, Illyrie en Istrie het besluit heeft genomen om zich, gelijk Hongarije, tot een koningrijk te vereenigen en te trachten een afzonderlijk parlement te verkrijgen. — De Spaansche bladen weerspreken het berigt, dat de aanhouding van de Engelsche stoomboot Tornado door een Spaansch schip aanleiding heeft gegeven tot cene reclame van Britsche zgde. Engeland heelt integeudeel lelf verklaard, dat de scheepspapieren van de Tornado verdacht waren.
— Volgens een berigt van de Patrie heeft de Turksche minister van buitenlandsche zaken, bij het sluiten der internationale gezondheidsconferentie, haar verklaard dat de maatregelen tot afwering der cholera, op haar voorstel reeds in Turkije en Egypte genomen, niet van tijdelijkeu aard zijn, maar zullen worden in stand gehouden eu voortaan als een deel dor instellingen van liet Turksche rijk zullen zijn te beschouwen. — De generaal ürivas, die volgens de telegraphische depêches, op Candia is gesneuveld, is te Athene overleden eenige dagen na de Octoberoinwenteling, ten gevolge waarvan Koning Otto van den troon afstand deed. De zoon van deu generaal is 35 jaren oud, en dient als kapitein bg het Grieksche leger.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 9 October.
De brief van onzen correspondent te Jokohama (zie het vo.ig nommer dezer courant) bevestigt het berigt, dat de troepen van den Taikoen eene nederlaag hebben geleden. Intusschen blijkt tevens, dat de zaak niet zulk eene ernstige beteekenis heeft als men uit het telegram moest opmaken. De Taikoen zelf toch bevindt zich met hetgrootste gedeelte van ziju leger te Osaka. De slag, waarvan deze berigten spreken, werd geleverd op de Zuidwestpunt van Nippon, in een der beide provinciën (Nagato en Soewa), welke de goederen vormen van Prins Mori. Sjosioe is dezelfde porsoon, die in de Engelsche dagbladen Choshioe wordt genoemd. Dit gehaspel tussehen den Japanschen Keizer en zijne leenmannen moge vrij onbeduidend schijnen, het is dit inderdaad uiet, in zoo ver de toekomst van Oost-Azië grootendeels afhangt van den loop der gebeurtenissen in Japan. Indien dit rijk zijne zelfstandigheid weet te handhaven, of liever indien de gebeurtenissen daar te lande zich op natuurlijke wijze, zonder gewelddadige inmenging der Westersche volken, ontwikkelen, kan Japan worden voor Azië, hetgeen Engeland voor Europa is geweest. Er zou gaandeweg cene staatsregeling kunnen ontstaan, gelgk die eene Oostersche maatschappij het beste past, en waarnaar de overige Aziatische volken zich kunnen rigten. De opstand van Sjosioe is, ondermeer andere verschijnselen het bewijs, dat in Japan reeds dezelfde oorzaken aan het werk zijn, welke ook in Europa de magt van den hoogen adel hebben verbroken. Ofschoon de Daimios zeer goed de voordcelen bevrteden van het handelsverkeer met de Westersche volken, gevoelen zg reeds de nadeden, die er voor hen het onmiddellgkgevolg van zijn. Elk voorwerp van weelde, dat zg" zich aanschaffen, vermindert hunne magt, daar hst moet worden betaald met een gedeelte van hun inkomen, dat vroeger uitsluitend bestemd was, om het heir van aanhangers te onderhouden waarop de magt van den Japanschen hoogen adel, gelgk die van den middeneeuwschen hoogeu adel in Europa, greotendeels is gegrond, Geen wonder dus, dat degenen, die dit inzien zich verzetten tegen het verkeer met den vreemdeling, derhalve tegen den Taikoen die reeds krachtens de verdragen gehouden is dit verkeer te bevorderen, en het zal blijven eevorderen in het belang van zijn eigen oppergezag, indien zijno raadslieden inzien , waartoe het op den duur moet leiden. De telegraaf bcrigtte ons gisteren, dat de inHjviiigspatcnten te Frankfort, Kassei en Wiesbaden op plogtige wijze znn afgekondigd. L'Ettiope van Frankfort, welk blad geenszins bijzonder Prui'isch gezind is, zegt met betrekking tot de inlijving van Hanover: «Pruisen had bepaalde behoefte aan afronding; het kon dit niet doen dan ten nadeele zijner buren. en deze konden en moesten dit reeds lang weten. De Koning van Hanover zegt., dat de dynastie der Welfen reeds meer dan 1000 jaren heeft bestaan; hij vergeet echter er bg te voegen, d*t deze dynastie onderscheidene malen haar gebied heeft vergroot, juist op dezelfde wijze als dit thans door Pruisen geschiedt. Dit is geen verwijt tot don Koning van Hanover-, wij hebben daartoe te veel eerbied voor de overwonnenen. Wij herinneren eenvoudig de zaak, eene zaak d e in alle lijken der wereld is voorgevallen en voorvullen zal. tot zoo lang dat men eene staatsregeling heelt, waardoor de mogelijkheid vervalt dat de volken van meester veranderen, alleen krachtens het regt van den sterkste." «Pruisen" zoo vervolgt het blad «schijnt bij zgne jongste overwinningen te hebben gesteund op het moderne regt der onteigening ten algemeenen nutte. Dit regt heeft veel goeds, wat men er ook van moge zeggen." »Nu gaan er van alle zijden khigten op , over deze inlijvingen, zonder dat eerst de betrokken volkeren zgn geraadpleegd. Men weet hoe wij denken over het regt der volken om in hunue eigene zaak te beslissen: WÜ zgn er voorstanders van. Maar is dit reet algemeen erkend? Niet dat wij weten. Het werd in Urankryk erkend bij gelegenheid van de inlijving van Savoye, maar in ingeland, het land der vrije staatsinstellingen, wordt nog gestreden, zelts over de vraag of men al dan niet het stemregt zal verleenen aan den i haadwwlwiaiui."
De redactie verklaart verder, te leven in de hoop, dat de bcwe ging, welke zich in deze inlijvingen openbaart, en waardoor de Hanoveranen, Hessen en Nassauers verdwijnen, om den naam van Pruisen aan te nemen, ten slotte zal leiden tot de groote Europesche eenheid, waarin alle volken elkander als broeders zullen begroeten. Het blad voegt er bij, als of dit noodig was, dat er waarschijnlijk cenige eeuwen zullen verloopen eer dit gewenschte doel is bereikt. De Berlijasche correspondent van dit blad verzekert, dat de vrede met Saksen op het punt is van te worden gesloten. De voorwaarden, welke door Pruisen zijn gesteld, worden aangenomen. De redactie zelve meent, dat dit berigt niet onvoorwaardelijk kan worden geloofd daar het reeds vroeger, iv Eransche dagbladen, werd verspreid en toen door do oföcieuse organen werd tegengesproken. »Men dient echter ook in aanmerking te nemen" zegt zij "dat de staat van zaken sedert is veranderd."
Aan het dagblad la Patrie wordt uit Candia gemeld, dat de opstandelingen op 24 September cene deputatie hadden gezonden naar den Franschen consul en den chef van het Fransche eskader, met verzoek om hulp. Deze beide heeren hebbeu zich verpligt geacht te verklaren, dat men niet op de ondersteuning van Frankrijk moest rekenen; de Turksche regering had aan de mogendheden beloofd, dat zij in de regtmatige grieven der inwoners van het eiland zou te gemoet komen en bleek van zins, deze belofte te houden; zij oordeelden het dus iv het belang der C.iudioten, om op dezen grondslag met da Turksche regering te onderhandelen. Ten gevolge van deze verklaring, verzekert la Patrie, is, naar men zegt in eeue vergadering, welke op 27 Sept. te Rethymna werd gehouden, door de voornaamste hoofden van den opstand de raad gegeven, om zich met den 'lurkschen commissaris te verstaan.
De volgende conceptbesluiten en conclusien van voordragten aan den Raad gedaan, zijn openbaar gemaakt en ter inzage der ingezetenen gelegd: N". 340. Rapport der financiële commissie op de voordragt van Burg. en Weth. tot ut- en overschrijving op de begrooting 1866. De conclusie strekt, om op de begrooting van uitgaven voor da dienst van IBf>6 af te schrijven van den post: Hoofdstuk XI afd. - art. 1 volgn". 254 /-onvoorziene uitgaven" ƒ4500. en deze som over te schrijven op den post: Hoofdstuk lil, afd. 111, art. 7 volgn0. 180, "dien- en schoonhouden van havens, grachten, slootenen balkbavens." N°. 342. Voordragt van Burg. en Weth. tot opheffing van het beurtveer tussehen Breda en Amsterdam.
De conclusie strekt, om, behoudens de nadere goedkeuring van Ged. Staten der beide provinciën, het beurtveer tussehen de gemeenten Amsterdam en Breda met 1 Jan. 1867 o» te heffen en mitsdien in te trekken en buiten werking te stellen alle reglementen, tarieven van vrachtloonen en verdere tiepalingen, welke voor dit beurtveer mogten gemaakt zijn. N". 346. Voordragt van de commissie, belast met het beheer van stedelgke rentegevende eigendommen, tot goedkeuring der conceptvoorwaarden van openbare verpachting van het grasgewas van het Oostelijk heofd of aanlegplaats aan den Oosterdoksdijk. De conclusie strekt tot goedkeuring dier verpachting, en zulks voor den tijd van drie jaren, ingaande I°. Jan. 18S7.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een ontwerp vau wet tot vaststelling der begrooting voor de algemeene landsdrukkerij, dienst 1867. Deze begrooting wordt voorgesteld tot een bedrag van ƒ200,965; uit de memorie van toelichting blgkt dat de uitgaven der landsdrukkerij voor 1866 bij do wet van 30 Dec. 1865 {SM. N". 190) zijn bepaald op ƒ202,465 (du» minder voor 1867 ƒ.300) en dat de inkomsten der drukkerij over 18H5 vermoedelijk zullen bedragen ƒ 221,046.49, de uitgaven ƒ 188,292.29, zoodat het onder de rijksontvaugsten te verantwoorden batig saldo wordt geiaamd op ƒ32,754.20.
De minister vnn binnenl. zaken, gezien een verzoek van den Commissaris des Konings iv Friesland, lil overeenstemming met Gedeputeerde Staten van dat gewest, tot schorsing van de rundveemarkten iv die provincie; gelet op art. 1 van het kon. heruit van 15 Nov. 1865 {Staatsblad N". 127) heeft het volgende bepaald: I°. Het houden van markten eu van openbare verkoopingen vau rundvee in alle gemeenten der provincie Friesland, is na 10 Oef. e. k. verkoden; 2". Gedeputeerde Staten dier provincie zgn gemagtigd vergunning te verleenen tot het houden van openbare verkoopingen van rundvee, wanneer het vee aan éénen eigenaar toebehoort, of wanneer het bii boedelverkoopingen tot den boedel behoort.
Naar wij vernemen zal Zr. Ms. drg' vende batterij Jupiter van Hellevottsluis naar Vlissingen vertrekken.
De Staats-Courant bevat «Je volgende opgaven betreffende de cholera over de week van 23 f t 29 Sept. 1866. Noord-Brabant: Aangetast 35, overleden 31. Sedert het begin der ziekte aangetast 1702, overleden 1025.
Gelderland: Aangetast 83, overleden 65. Sedert het begin der ziekte aangetast 2026, overleden 1263. Zuid-Holland: Aangetast 55, overleden 40. Sedert het begin der ziekte aangetast 12,59(>, everleden 7526.
Noord-Holland: Aangetast 37, overleden 34. Sedert het begin der ziekte aangetast 3388, overleden 2451. Zeeland: Aangetast 14, overleden 8. Sedert het begin der ziekte aangetast 308, overleden 198. Utrecht i Aangetast 28, overleden 20. Sedert het begin der ziekte aangetast 4088, overleden 2608
Friesland: Aangetast 4, overleden 7. Sedert het begin der ziekte aangetast 696, overleden 433. Overijttel: Aangetast 4, overleden 4. Sedert het begin der ziekte aangetast 1685, overleden 983. Groningeni Aangetast 9, overleden 8. Sedert het begin der ziekte aangetast 2501, overleden 1456. Drenthe.- Aangetast O, overleden 0. Sedert het begin der ziekte aangetast 599, overleden 3GO. Limburg: Aangetast 42, overleden 22. Sedert het begin der ziekte aangetast 522, overleden 238.
Algemeen totaal: Aangetast 313, overleden 239. Sedert het begin der ziekte aangetast 80,111, overleden 18,543. Recapitulatie : Aangetast van 29 April tot 5 Mei: 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van' 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van2otot26Mei: aangetast 179, overleden 100; van 27 Mei tot 2Junjj: aaugetast 312, overleden 166 j van 3 tot 9 Jung: aangetast 1070, overleden 591; van 10 tot IS Jung: aangetast 2295, overleden 1396; van 17 tot 23 Jung aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Jung aangetast 2501, overleden 1478; van 1 tot 7 Julij aaugetast 3687, overleden 2136; van 8 tot 14 Julij aangetast 2086, overleden 1368; van 15 tot 21 July" aangetast 3676, overlvdcn 2067; van 22 tot 28 Julij aangetast 2082 , overleden 1646; van 29 Juin tot 4 Aug. aangetast 1993, overleden 1270; van 5 tot 11 Aug. aangetast 1405, overleden 893; van 12 tot 18 Aug. aangetast 962, overleden 653; van 19 tot 25 Aog. aangetast 791 , overleden 535; van 26 Aug. tot 1 Sept. aangetast 1353, overleden 844 j van 2 tot 8 Sept. aangetast 991, overleden 678; van 9 tot 15 Sept, aangetast 851, overleden 541; van 16 tot 22 Sept. aangetast 471, overleden 327; van 23 tot 29 Sept. aangetast 313, overleden 239. De cijfers der voorlaatste weken zgn biigewerkt naar de verbeteringen en aanvullingen, sedert het afdrukken der verige tabel aaa de regering medegedeeld.
In de jongst verschenen geregtelijke statistiek is op nieuw gevoezd een belangrgk överzigt met bijbehoorende tabellen betreffende de faillissementen hier te lande, over het jaar 1864. In dat iaar znn door de gezamenlijke regtbanken in het geheel 197 faillietverklaringen nitge^iykw, «ut u 'i uiwtUuiu ii«t im im, Yw»a« foüüet* terklaardon waren 181 bgzendere personen, 15 vennootschappen onder eene firma en eene naamlooze vennootschap. Van het gezamenlijk getal der aanhangige faillissementen werden er dit jaar afgedaan 178, 84 door aceoord, 94 door vereffening der betrekkelijke boedols. D L.\ B.\ A.-.. Vergadering in den lsten Gr.-. Woensdag den lOden October, des avonds ten 8 ure (Odcon.) In de jongste algemeene vergadering der Hollandsche Maatschappij van Landbouw is door het hoofdbestuur voorgesteld, op de aanstaande wereldtentoonstelling te Parijs, zoo mogelijk, een model in te zenden vau cene volledige Zuid-Holhtndschc zuivel-boerderij, met koestal voor 24 koegen, hooiberg, karnmolen, cuz. De gebouwen zullen , volgens het plan, op de natuurlijke grootte van hout, als steen geschilderd, opgetrokken, met riet gedekt en derwijze ingerigt worden, dat zij gemakkelijk kunnen verplaatst worden. Alle werktuigen, gereedschappen, enz., welke in cene boerderij te huis behooren, zullen in de verschillende afdeelingen van het model eene plaats bekomen. De kosten dezer onderneming worden begroot op ƒ8000; welke som men zal trachten bijeen te brengen door aandeelen uit te geven van ƒSO. Na afloop der tentoonstelling zal incn beproeven de Boerderij te Parijs te verkoopenen zullen de aandeelhouders doelen in het eventuele overschot. De genoemde maatschappij verbindt zich een mogelijk tekort te dekken tot een maximum van ƒISOO. Wij laten hier volgen het officieel rapport over het nieuwe stelsel van verlichting van L. P. Mongruel, uitgebragt in eene openbare vergadering, gehouden te Amsterdam op Zaturdag jl., door de daartoe benoemde wetenschappelijke commissie van onderzoek, bestaande nit de Heeren: J. W. Gunning, C. J. Matthes en M. E. Boor. *De commissie, die door deze vergadering is uitgenoodigd, om het stelsel van verlichting, door den Heer Mongruel aanbevolen, te onderzoeken en daarover te rapporteren , heeft de eer in voldoening daaraaH het volgende te berigten. De verbeteringen die de Heer Mongruel voorstelt, ziju van verschillenden aard en berusten op verschillende beginselen. Do aanwending van ecu platinaplaatje ter verhooging der hchtkracht eener vlam en de carburatie van gas of van lucht zij» elk op zicli zelve staande zaken. Wat het eerste betreft, wij zien daarin eene welgeslaagde poging om van de warmte eener vlam, een gedeelte, dat in een gewoon gaslicht voor de lichtsontwikkeling verioren gaat, aan do vermeerdering van het lichtend vermogen dienstbaar te maken. De proeven, waarvan de vergadering getuige is geweest, zijn voor dit punt afdoende en vereischen geene verdere toelichting. Eenigzins moeijelijker is de juiste beoordeeling der practische waarde van Mongruel s stelsel vau carburatie van gas en van lucht. Na verscheidene proeven en zamensprekingen met den uitvinder hebben wij echter eene volledige overtuiging erlangd omtrent de volgende hoofdpunten: I°. Het stelsel berust op juiste beginselen. 2*. De inrigting der carburateurs, de hulpmiddelen tot regeling der carburatie zelve en de verschillende voorzorgen , die de uitvinder bg de uitvoering in het groot wensc'aelijk acht, getuigen niet alleen van groote zaakkennis en iu-zigt, maar schijnen ons ook voldoende om in de meeste gevallen de gevaren, noodzakelijk verbonden aan het aanwenden eener zoo brandbare en vlugtigc vloeistof, als de naphtha, weg te nemen en eene goede en regelmatige verlichting te verzekeren. 3". De economische voordcelen, die het stelsel aanbiedt, zgn re-Hil en aanzienlijk. Het juiste bedrag daarvan kan echter nog niet met volkomen zekerheid worden bepaald. 4°. De kansen van ontploffingen zijn bij het gebruik van gecarbureerde lucht geringer dan bij dat van gaslicht. In het algemeen moet de carburatie met soliede toestellen geacht worden minder gevaren aan te bieden, dan het gebruik van petroleum op de wijze, waarop dit ten onzent gemeenlijk geschiedt. De vergadering gevoelt, dat dit gunstige oordcel alleen de beginselen en grondslagen der zaak geldt. Voor eene juiste waardeering iv elke rigting, is eene meer uitgestrekte en eeue langduriger ervaring, dan nu nog mogelijk is, volntjvkt noodzakelijk, Onderscheidene vragen, die hier nog te doen iüijii, kunnen alleen door de ondervinding worden beantwoord. Zoo bij voorbedld de vraag of de door den Heer Mongruel voorgestelde maatregelen van voorzorg, onder alle omstandigheden ten onzcut voorkomend*) voldoende zullen zijn, om ongelukken bij het vervoer yan naphtha en het vullen der toestellen te voorkomen. Het nieuwe stelsel staat on valt met de productie, en de industrie van het petroleum, en om het met voordeel hier toe to passen zal het wel noodig worden bevonden, urn hier to lande ruw petroleum te distilleren, teu efjjde de naphtha te verkrijgen. Het is ons niet wel mogelijk te bepalen, In hoeverre ten gevolge van deze omstandigheden voortdurend oji eene goedkoope productie der grondstof kan worden gerekend, In MoOgrufil's stelsel van verlichting wordt gebruik gemaakt van brandbare dampen, die veel zwaarder zgn dan Inent, terwijl het gewone lichtgas veel lichter is. Of uit deze omstandigheid voordcelen of nadeden kunnen voortvloeijcn, daarover zal eerst de latere ervaring uitspraak kunnen doen. Wij meenen omtrent deze pn dergelijke punten niet verder te mo^cn gaan dan tot het geven 4;. t verzekering, dat wij vooralsnog daarin geene reden zien om het pii#ees der zaak in twijfel te stellen." In de Arnh. Ct. komt ouder de ingezonden stuk-ken het volgende voor niet betrekking tot het verhaal van het gebeurde te Velzen, ook door ons uit genoemde Ct. overgenomeli: «In het verslag in uw nommer van 5 Oct. wordt mij eene rol toegedacht, die mij niet toekomt. De hoofdpunten van het verslag zijn juist, maar uw berigtgever deelt een paar bijzonderheden omtrent mijn gedrag mede, die ik zelf van hem voor het eerst vernamen welker juistheid ik dus meen op goeden grond te mogen betwijfelen. Ook schijnt hij eene grief te maken, dat de persoon, die mijno dochter geslagon heeft, niet is gearresteerd; ik zelf heb verzocht, dit men geen onderzoek naar hem zou instellen. Vooral echter is hij verkeerd ingelicht wat de inkwartiering betreft. Ik heb mij niet meer te beklagen gehad dan ieder ander; alleen de wijze, waarop de ingekwartierden zich gedroegen, was niet betamelgk. Daar ik niet gaarne gehouden word voor hetgeen ik niet ben, verzoek ik u beleefd deze regelen op te nemen. Velzen, 6 October. _____ __ J. C. MULLER." Zoo als bekend is heeft de directie der Nederlandsche Rhijn-Spoorweg- Maiitschappij ook het station Utrecht van eene overdekking voorzien. Dit gebouw is thans geheel voltooid. Ilij eene totale lengte van ruim 213 el heeft de overdekking aan het noordelijk einde (ter lengte van ongeveer 34 el) eene breedte vau 52,64 el en aan het zuidelijke einde (ter lengte van ongeveer 57 el) eene breudte van 35 el, terwijl het middenvak vóór het station ter lengte vau 122 01, 22,25 el breed is, zoodat hare gezamenlijke oppervlakte ongeveer 6600 vierkante el be 1 raagt. Het stationsgebouw, hetwelk mede eene kolossale uitbreiding heelt tmlUrgfl-.in , ii van drie zijden (noord-, zuid- eu westzijde) door deze overdekking ingesloten. Hare hoogte is als vo'gt: uit den npoorweg tot onder de goot ruim tiel .vandaar tot aau de luciitkap ruim 6,70 el, zoodat ds totale hoogte uit den spoorweg is ruim 12,70 cl. Volgens liet gevoelen van ulle deskundigen behoort deze overdekking tot de meest doelmatigen en sierlijken , zoowel in het biunenals buitenland. Het geheele werk is in den zeer korten tijd van circa 1 jaar vervaardigd door do ijzergieterij de Prins van Oranje te 's Gravenhage. Te Sneck loopt het gerucht, dat zekere aldaar wonende veehandelaar K., p. m. ƒ 1500 aan geldswaarde bij zich hebbende of gehad Jiebbende, tussehen Utrecht en Amsterdam zoude vermoord ziju. Do JilSt-itie ïonde er reeds mede gemoeid wezen. * 'sGRAYENHAGE , 8 Oct. De audiëntie van den Minister van Marine zal op 12 dezer niet plaats hebben. — Iv de zitting van den lloogen Raad (kamer van strafzaken) van hellen is o. a. behandeld het beroep iv cassatie, ingesteld door Mr. J. M^inesz Azn., tegen een arrest van het hof in Friesland, waarbij Ilij al» advocaat te Heerenveen tot eene maand eenzame opsluiting is veroordeeld ter zake van beleediging der regtbank te Heereuveen, door liet in oen pleidooi toevoegen der woorden: «Wanneer een zaak zoo Ï.artijdig wordt behandeld als thans, dan zeg ik: Ongelukkig Nederand!" Voor den requirant is opgetreden Mr. A. de Pinto, die bg pleidooi zeven middelen van cassatie voorstelde eu nader toelichtte. Adv.-een. Romer zal 16 Oct. a. s. in deze zaak conclusie nemen. — Heden heeft aan het locaal van het prov.bestuur in Zuid-Holland de aanbesteding plaat* gehad van het aanleggen vun ecu strekdaiu.tot vooitaetting der verbetering vau de Oude Maas beneden Dordrecht, onder ia gemeente Dubbeldam, prov. Zuid-Holland. Daarvoor waren lü luschrgvingsbilletteii ingekomen. De minste inschrijver was de Heer H. de Borst, te Papendreeht, voor de som van ƒ 3449. Daarna is aanbesteed het opmaken der bekading op do Spieringplaat beneden den Dam in het gat van do baken, langs den linkeroever der Nieuwe Marwede, behoorende tot de werken der Merwede en Killen ouder de gemeente Werkendam, prov. N.-Brabant. Daarvoor waren 17 inschrijvingsliilletten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer C. Sterk te Heukelom, voor de som van ƒ 4838. -— In üe heden middag gehouden zitting van den Hoogen Raad, Durgei'Hjke kamer, is uitspraak gedaan in de reeds vroeger vermelde S"„*^ngs-kweslie van E. Graraan, eischer tegen do Hollandsche Son r;fl,io°r"ri^eg-ua!llßchal'l,y» vorweerderes. De Hooge Raad heeft oen eistücr in »yn« voortuin,; iv cassatie togen het interlocutoir von nis der regtbank te Haarlem niet ontvankelijk verklaard, enten aanzien der voorziening tegen het eindvonnis dier regtbank het vonnis vernietigd en de zaak teruggewezen naar dezelfde regtbank, om haar met inachtneming van 'sraads arrest, op nieuw te beregten en af te doen. * SCHEVENINGEN, 8 Oct. Heden hebben alhier weder niet minder dan 12 haringschuiten gelost, die p. in. 1,000,000 stuks steurharing zullen hebben geleverd, 134 wagens waren noodig om den haring te vervoeren. Voor de beste soort werd besteed ƒl6, de mindere soort gold nog ƒl2. * LEIDEN, 9 Oct. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de regten bevorderd, de Heer A. van der Goes, geboren te 'sGravenhage. HAARLEM, 8 Oct. Door Mejufvrouw A. O. Broen zijn aan het stedelijk museum te Haarlem ten geschenke aangeboden twee schilderijen, voorstellende familie-tafercelen. Eene dier schilderijen is geteekend P. Vereist. 1663. (11. Ct.) * URK, 8 Oct. Gedurende de laatste 14 dagen was de uitkomst der visscherij voor onze visschers zeer bevredigend; rog werd in menigte gevangen. ARNHEM, 8 Oct. Men verneemt dat in zeer enkele gemeenten van Gelderland zich van tijd tot tijd gevallen van varkensziekte voordoen , doch volgens het oordeel van deskundigen vertoont die ziekte zich niet in die hevige mate als verleden jaar. (Aruh. Ct.) HEEREN VEEN, 8 Oct. De lijn Heerenveen-Akkrum is eindelijk gegund , evenwel niet aan den laagsten inschrijver. De lijn Akkruni- Leeuwarden is aan den laagsten inschrijver toegewezen. Met den onderbouw der brug over de Veenscheiding is een begin gemaakt. Heden beginnen de werkzaamheden op onderscheidene punten van de lijn Heerenveen-Leeuwarden. Wat de lijn Meppel-Heerenvcen betreft, vorderen de werkzaamheden goed, hoewel de locomotief Thorbecke nog steeds op werk staat te wachten, daar de bruggen over de Tjonfcr en de Helomavaart nog niet gereed zijn. Eene groote massa balen ligt overigens gereed om langs de lijn vervoerd te worden. Het kanaal naar de Schoterbrug is bijna gereed. Deskundigen beweren, dat de aardebaan door de laag gelegen hooilanden ten zuiden van de Tjonger 's winters veel van het hooge water zal hebben door te staan; het beslaan met rijs moet ook veel te wenschen overlaten. (Sleeuw. Ct.) GRONINGEN, 6 Oct. Naar men verneemt, heeft hier de volgende gebeurtenis, onzes inziens wel der vermelding waardig,plaatsgehad. De weduwe A. C., sedert eenigen tijd blind, werd ook, als zoo menig ingezetenen dezer stad, door de cholera bezocht. Zij riep de hulp in van hare buiten de stad wonende familie. Sommigen van deze konden, anderen wilden geene hulp verleenen. Eindelijk nam de Heer J. v. H., die, gedurende het heerschen der cholera alhier, zoo vele blijken van meiischlievendheid heeft gegeven, haar op. Uit dankbaarheid hiervoor, maakte zij hem tot erfgenaam van haar vermogen , groot ƒ 12 a 14,000. GRONINGEN, 8 Oct. Naar men verneemt heeft Zaturdag middag op den spoorweg in de nabgheid vau Zuidbiock een alleruoodlottigst ongeval plaats gehad. Een werkman aan dien weg moet, terwijl hij lag te slapen, door den locomotief zijn overreden en wel zoodanig, dat zijne beide beenen hem van het ligchaain werden gescheiden eu hij onmiddellijk op de plaats dood bleef. Hij laat eene zwangero vrouw en een kind achter. * ZWOLLE, 8 Oct. Door den raad dezer gemeente is helen besloten om de verordening, die tijdens het heerschen der cholera in werking gebragt is, waarbij aan tappers, kroeg- en koffijhuishouders , verboden werd om na 10 ure des avonds te tappen of gelaghoudende j personen ten hunnent te hebben, wegens het niet meer heerschen van genoemde ziekte, buiten effect te stellen. Volgens het bestaande policic- | reglement mogen kragen eu tapperijen nu weder tot 11 ure geopend blqren, terwijl de koffijhuishouders voor het sluiten hunner affaires ! aan geen tijd gebonden rijn. _* WIJHE, 8 Oct. Het heeft hier in den afgeloopen nsclit reeds zooda- ! nig gevroren , dat de weidelanden met eene gskorst bedekt waren. ' Aau de te velde staande spurrie is hierdoor zeer veel schade toegebragt. — Als een bewijs hoe groot het vertier op den spoorweg Deventer— Zwolle reeds nu is , dient vernield te worden dat de trein, komende van Deventer, zoodanig bezet was, dat reeds te ülst bijna geene ! plaateen meer voorhanden waren. ASSEN, 8 Oct. Dezer digen is onder de gemeente Winschoteneen begin gemaakt met het uitbakeiien van de rigting voor den spoorweg W inschoten- Veendam-Assen. I Verwacht men vau ue verbinding met de hoofdplaats der provincie door middel der spoorbaan meer welvaart, ook van cene verbinding over Veendam met de Drentsche hoofdstad mag men voor Winscho-1 ten veel goeds verwachten. N01!0, 7 Oct. De pokziekte onder de Drentsche schapen bij de naburige gestichten schijnt, hoewel slechts een enkel sterfgeval dientengevolge heeft plaats gehad, zich hoc langer zo», meer uit te bereiden, in weerwil de inenting der schapen bg het 3e gesticht, onmid- i de'lijk na do ontdekking van het aanzijn dezer epidemie , door den rijks-veearts 11. Mos i.-i toegepast. Thans heeft zich de ziekte ook onder do kudde van het 2e gesticht voorgedaan en is ook deze door den mcergenoeuiden veearts gevaccineerd. De geringe sterfte, door de pokken tot dus verre veroorzaakt, niettegenstaande derzelver aanzienlijke uitbreiding, kan voorzeker worden toegeschreven aan het nog tijdig inentenoerschapen, waaromwfl deze gelegenheid niet voorbij mogen laten gaan, om de houders van schaapskudden in onze provincie, waarvan sommigen misschien deze kunstbewerking nog niet ten volle zijn toegedaan, op het gunstige effect te wijzen, dat hier door de inenting, naar onze bescheiden meening, is verkregen. (Pr. Dr. en Ass. Ct.) I
---

