BINNENLAND. AMSTERDAM , Zaturdag 6 October.
Ofschoon — of liever omdat — in Frausche dagbladen ten stelligste werd verzekerd, dat de reis van Prins Napoleon naar Engeland hoegenaamd geene staatkundige beteekenis heeft, weten andere dagbladen even stellig en zeker, dat integendeel dien prins eene bji uitnemendheid gewigtige taak is opgedragen, en daar verder — dit eenmaal aangenomen zijnde — de verbeelding vrij spel heeft, spreekt liet nagenoeg van zelf, dat deze zending niets anders ten doel hebben kan clan het sluiten van een of- en defensief verbond tusschen Frankrijk en Engeland, voor het hoogst waarschijnlijke geval, dat, er ter zake der Fenians een oorlog uitbarst tusschen Engeland en de Unie. Het hoogst waarschijnlijke geval! Inderdaad, indien het beleid der wereldsche zaken aens gedurende eenige dagen aan enkele journalisten werd toevertrouwd, zou men vreemde dingen kunnen beleven. Nog geeno acht dagen geleden was de wereld vol van eene zamenzwering aoor Rusland, de Unie, Engeland en Griekenland op het getouw gezet, niet slechts tegen Turkije, maar tegen alle rijken aan de boorden der Middellandsche Zee. Intus-chen werd de opstand op Sicilië teu onder febragt en herinnerde men zich, dat de tusschenkomst der Unie in de uropesche aangelegenheden al te zeer in strijd is met de staatkunde, vau (len beginne af door den Amerikaanschen Bondsstaat verkondigd, om <»eloof te kunnen vinden, indien men niet zeer stellige bewyzen Md "voor zulk een verbazenden omkeer. De zaak geraakte dus wederom eeniezins op den achtergrond, intusschen slechts om te worden vervangen door een ander schrikbeeld, dat van een oorlog tusschen Engeland en de Unie. _ , . . ? , Gisteren deelden wy onder Londen mede hetgeen dienaangaande door den Momivg Herald wordt gezegd, welks redenering ongeveer nederkomt op het volgende: Men kan een tweeden aanval der Fenians op Canada te gemoet zien , en terwyl vroeger de regering der Unie deed waartoe een welgezind buurman is verpligt, nainelijkde pogingen der Feniats verijdelen, staat het te vreezen , dat dit niet meer het geval zal zijn, nu de republikeinen de overhand behouden, die de Fenians of liever de leren in het algemeen, ter wille zijn, ten einde ook bun steun te erlangen in de worsteling met den president. Wat is er van deze zaak ? Dat die van Canada voor een vernieuwden aanval der Fenians vreezen, is duideljik; hunne dagbladen zyn er vol van Maar is die vrees gegrond? Is er inderdaad reden tot zulk eene 'bekommering? Wij gelooven het niet en goed ingelichte ï-naelsche en Amerikaansche dagbladen, voor zoover zij met mt partijbetanq worden gedreven, om het tegendeel le verzekeren, gelooven het evenmin Bii den eersten aanval der Fenians was de vereeniging nog betrekkelnk sterk; zij had althans geld en wapenen en beschikte over een groot aantel weerbare mannen. En desniettemin eindigde de zaak juist gelijk wij steeds hebben geloofd en gezegd, dat zij eindigen moest, namelyk op de belngchelijkste wijze. Thans klagen de aanvoerders der Fenians over gebrek aan geld en wapenen; de lergebe keukenmeiden en schoenpoetsers zijn minder scheutig met hunne bijdragen; de groene obligatiën van het groene Erin vinden geen aftrek; de Amerikaansche dagbladen verzekeren ten stelligste, dat de veering niets weet van de ontzaggelyko toebereidsclcn, waarvan Dien in Canada droomt. En in Engeland zelf steekt men min of meer den draak met deze vrees, in zoo ver zij zich lucht geelt op eene wijze, die ook inderdaad vrij bespottelijk is. //Wy moeten thans ons wenden tot de regering der Unie, zegt de Herald van Montreal, een der beste dagbladen van Canada, «en haar opheldering vragen over deze wapeningen. Wordt geene voldoende opheldering gegeven, dan moeten wy met wachten tot dat men ons aanvalt maar de Unie oi.middollyk den oorlog verklaren. Braaf _vsi)roken! zeggen de Engelschen; het is inderdaad een verbipend t _en todiei, eene Engelsche kolonie zich reeds zoo lieeft ontwikkeld, dat zy zich krachtig genoeg gevoelt, om een rijk als de Unie den oorlog te verklaren. Intusschen volgen op deze stoute taal woorden van eene gansch andere natuur; de Herald verwacht dat ook Engeland zijn pligt doe met andere woorden: Canada zal dtn oorloö- verklaren «bul England is to do the fghhng (Enge and dientTet-.it e vechten). Hef spreekt van zelf, dat de ingenomenheid 4.. Engelschen met den moed der kolonie merkelijk bekoelt, zoodra tet blijkt hoe men eigenlijk in Canada over zyne eigene verpligtin%ƒ-Cm'!, "e S|£f •"" "* _l F_iia« toLl Canada is volstrekt niet zoo groot als men ,n Canada zei. vreest en ook al ware zij dit, dan nog ziet men in Engeland de zaken te kalm in, om er voor te vreozeu, dat de Engelsche regering door de opgewondenheid der Canadezen medegesleept, zich roekeloos' zou storten in een oorlog met de Unie. Gezwegen nog daarvan dat al hetgeen van ondersteuning der Fenians door de meerderheid der Amerik .ansche natie wordt verhaald, eenvoudig praatjes zün. De Amerikanen enkele heethoofden uitgezonderd, dreven voortdurend deu spot met de republiek der Paddy- en zij doen dit nog Ea waar blijft dan de waarschyulykheid vau een oorlog met de Unie, en de dringende noodzakelijkheid van een Fransch-Engels.h bond- de zotste berigten tegenwoordig onmiddellijk een kring van lc oóvigen vimL, belijst slecht, hoezeer de jongste gebeurte,fisfc_ s het aJi"een vertrouwen hebben geschokt, en het zal waar_S.nogTS>> W duien eer daarin eeDe gunsÜge Veran" d0wgt *£?__t v.n zaken iv Amerika zelven aangaat,verwijzen wij Wat den staat y.m "^n V7* uit New_york. Indien de Herald naar een he, eioutva.gen telegram goed u ingelicht di >'eu'c» a<j.ten_ st.-t.iton, de minister van wy meende., te vftl, liet léger, hebben clen oorlog en Grant, «lc opproe(]en fls, president aangeraden een vergenjK m ; 0n de aanneming van van het bekende dtm ent op «je cons Daarentegen dit amen-eme.it aan I»^^ ""rnemen hebben aangekon_ou Keizer Maximihaan yan >!<-*1™ «" y) rdt. ls dit berigt dia,!, om zijn, ijk te ver aten (zie hen £»>•£ ™K°n w» slech.s £ s_r_y^?si.^tes«Jat wylc-u zyn verstandig en «J^gJ^ lnelJ(le een ander telegram: KeizTValfniiHaaf tefT ,I'laai'd: 'dat hij Mexico __. aan zyn lot zal overlaten.) . ,t ?och de president der Unie, noch zijn Verder zal meu zie, , at noen Qe/ d eschotcU) raaar dat laatstininister vau buitenlandsche zaken is ™"f«h mt «enoeinde züne werkzaamheden nw» k t lnpn in het Omtrent 3e aangelegenl cd > der Tnrke* beves. onzeterp; wel wordt de tyding v-u dezer overwinning tlg_ (zie onder Weenen) maai mt« fc t £ kunnen zyn weet menJiiet. E. Z,n Egypte afgestaan; omloop: volgensihe eene i^na ™ rkocht aan Griekenland. Het volgens het andere ml het w™n de laatst cmde schikki spreekt van zelf, dat ge kawcn b rijzen naar gelai ff Cretense» j£fl di bben nlüet £_"wf Öin,— niet juist deze aangelegenheid er het on«lerwerp van kan zijn. , regcrjng voornemens is de zaken Uit Spanje vernam Wi, dat^de reg * Madndsc/le der drukpers thansi cc s tmMgea gemaakt," zegt Le Staalt-Courant, __ heeft>f >^„ „l-onen ter dood veroordeeld en 54 Temp,. 'D« krijgsraad heeft 33 Ptrsone rtceWeil ?.„ „„„ anderen tot deportatie Onder oe t ïïSlW&^!?Sw Bleehtß i^e geschiedenis der Spaan-
sche drukpers, maar ook iv die der Spaansché letterkunde, namelijk1 Emilio Castelar, directeur van de Democracia; Montemar, directeur van las Novédades en Carlos Rubio, redacteur van de lberia." Aan de Patrie wordt uit Yokohama dd. 12 Ang. geschreven, dat de overwinning door den Taikoen op de Daïniios behaald welkeoverwinning echter, gelijk blijkens een gisteren ontvangen telegram te Shanghai werd verzekerd, sedert in eene nederlaag zou zyn verkeerd — wordt toegeschreven aan de deugdelijkheid zijner infanterie. Deze was door Franschen in den wapenhandel geoefend en de Taikoen beeft nu besloten, ook de organisatie zijner kavallerie en artillerie aan Fraaschen toe te vertrouwen.
Het blad verheugt zich natuurlijk over den invloed van Frankrijk, waarvan dit berigt getuigenis aflegt. Volgens hetzelfde hlad heeft de Prins van Satsoema (Sats'ma) een stoomschip doen uitrusten, dat eene reis rondom de wereld zal ondernemen, welke 4 jareii zal duren. Het bevel over de Hiogo is opgedragen aan een Eranschman en de bemanning bestaat voor een derde uit Europeanen. Het etat-inajor echter is uit Japanners zamengesteld. Een aantal Japansdie en Europeaansche geleerden zullen den togt mede maken.
Wat het gisteren ontvangen telegrafisch berigt betreft, moeten wy nadere mededeelingen afwachten. Het is in zich zelf niet onmogelijk, m zoover reeds uit de jongste Japansche berigten bleek, dat men de onderwerping van den Prins van K'sioe niet als opregt gemeend beschouwde. Men meldt echter te weinig bijzonderheden, om de beteekenis der zaak, indien zy' waar is, behoorlyk te kunnen schatten.
Aan de Memorie van beantwoording gedagteekend 28 Sept. jl., op het verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over het wetsontwerp tot bekrachtiging eener leening met de Maatschappij voor de Exploitatie der Staatsspoorwegen gesloten, ontleenen wij het volgende: De Memorie levert in de eerste plaats het betoog, dat de bijzondere verhouding, waarin genoemde Maatschappij tot den Staat geplaatst is, haar belang, dat tot zekere hoogte met dat van den Staat zamentreft, vorderen, nu die verhouding aldus bij de wet geregeld werd, dat, zoolang zulks zonder gevaar voor de belangen van den Staat geschieden kon, de Maatschappij, zoo noodig, ook gesteund worde, om de haar toevertrouwde taak volledig te kunnen uitvoeren. De Regering wijst verder aan, dat de gegrondheid te betwijfelen is van de onderstelling dat van eene nieuwe Maatschappij tot exploitatie van het Staatsspoorwegnet eene hoogere uitkeering uit de bruto opbrsngst van de exploitatie voor den Staat zou kunnen bedongen worden. Voorts wordt aangetoond dat het aan waarborg om de verstrekte gelden terug te bekomen niet ontbreekt en dat dienaangaande geene ongerustheid behoeft te bestaan. Het ligt in den aard der zaak dat de 2J inillioen slechts als eene tijdelyke hulp is te beschouwen, maar daarvoor wordt de overgang van de exploitatie van eene particuliere maatschappy op den Staat — eene zaak waartoe, zal die zonder schokken en zonder nadeel voor de dienst plaats hehben, een niet onbelangrijke tijd gevorderd wordt, — vermeden, terwijl de Maatschappij daardoor gelegenheid krijgt het volgende jaar met gerustheid in te treden en dan naar afdoende middelen om te zien. De Regering doet hierbij uitkomen dat de Maatschappij steeds ten volle aan hare verpligtingen heeft voldaan en dat alleen de nietplaatsing van de tweede helft van het kapitaal de tegenwoordige moeijelijkheden in het leven heeft geroepen, Uit <fe aan de Staten-Generaal overgelegde opgaven blijkt voorts dat het gevoerde geldelijk beheer noch van den kant der aandeelhouders, noch van den kant dor Regering, tot aanmerking heeft geleid. Zeer uitvoerige inlichtingen worden wijders gegeven om te doen uitkomen de verrigtingen der maatschappy, haar financielen toestand van het oogenblik en hare financiële toekomst. Wat het verband aangaat, tusschen deze voordragt bestaande en de financien van den Staat, zegt de Regering niet in te zien dat de schuldamortisatie zou hebben moeteu gestaakt werden om de voor dezen maatregel benoodigde fondsen te bewaren, ook al ware op het voortzetten dier staking niet zonder invloed gehleven het vooruitzigt, dat eerlang hetzij voor een maatrgel als dezen, hetzij voor overname der exploitatie door den Staat, belangrijke uitgaven noodig konden zijn. Maar de 6taking der amortisatie werd reeds door het laatst afgetreden Kabinet verordend en het verstrekken van geldelijke hulp aan de maatschappy tet exploitatie heeft eerst na het mislukken van de op 15 en 16 Aug. jl. door haar opengestelde leening een nunt van bepaalde overweging kunnen uitmaken. De Regering verwijst voor het overige naar den toestand der geldmiddelen, gelijk die bij de aanbieding der staatsbegrooting is blootgelegd, om aan te toouen dat, al ware deze maatregel achterwege gebleven, het desniettemin toch zeer onraadzaam zou zijn de thans nog voorhanden middelen tot buitengewone schulddelging te bestemmen.
In een ingezonden stuk in het Haagtche Dagblad wordt gezegd: «Zullen nu echter de nieuwe verkiezingen verbetering in den stand der zaken brengen, dan behoorde het volk door eene fiksche manifestatie aan de kiezers te doen verstaan, dat het nn eindelijk een einde verlangt te zien aan de verkiezing van eigenbelangzoekende kamerleden of van dezulken, die zich laten gebruiken als de handlangers vau hen, die de millioenen uit de Oost-Indien uit 's Rijks kas willen overbrengen m hunne eigene brandkasten." Men merke wèl op, dat hier de kiezers worden afgescheiden van het volk. Natuurlijk wordt dus met deze laatste expressie bedoeld bet volk achter de kiezers. Dat gedeelte van het volk wil men dus in beweging brengen, en pressie laten uitoefenen op de kiesgeregtigden, wier vrije keuze door de wet is gewaarborgd. Ziedaar een nieuw staaltj» van de middelen, waarvoor men van zekere zijde niet terugdeinst, om aan het ministerie van Zuylen bij de aanstaande verkiezingen eene zegepraal te bezorgen ! Men moet wel diep overtuigd zijn , dat men mot eerlyke middelen dat doel niet bereiken kan; dat men uiet by magte is om langs den weg der overreding de kiezers te overtuigen, dat volksvertegenwoordigers, die zich niet laten gebruiken tot blinde werktuigen van overmoedige Ministers, uit de Kamer moeten worden verwyderd. Daarom wll men manifestatien van het volk achter de kiezers in het leven roepen, om daardoor inconstitutioneelen en onzedelyken dwang uit te oefenen op dat deel der natie, hetwelk de Tweede Kamer zamenstelt.
Men bekreunt zich weinig om de jammerlijke gevolgen, die daaruit voor de rust des lands, de veiligheid der gezeten burgery en de eensgezindheid des volks kunnen voortvloeyen. Zoo ooit, dan is het hier: het doel heiligt de middelen. Waarlijk, de partij, die tot eiken prys dit ministerie wil behouden , geeft in deze ernstige dagen al zeer weinig blijk van vaderlandsliefde. Zij wil den constitutioneelen koniug tot een partijwerktuig verlagen en den verkiezingsstrijd doen beslissen door liet volk achter de kieters. Nog één stap verder, en openlijk wordt oproer en omverwerping der maatschappelijke orde gepredikt. En zulk eene partij noemt zich bij uitsluiting nationaal-, zulk eene partij beweert, dat zij, en zij alleen, liefde heeft voor bet Vorstenhuis! Meent zij inderdaad, dat de natie verblind genoeg is om niet te begrijpen, wat die partij in bet schild voertV Blijkens de Varia van N. XXXVIII der ParUm. Studie, en Schetsen, is de Heer Groen van Prinsterer weinig ingenomen met hetgeen in de laatsto dagen door het ministerie en door de conservative partij hier te lande gedaan is. Hy noemt het eene ongeoorloofde eu hoogst gevaarlijke tactiek, dat het Haagsche Dagblad m naam van Oranje, de kiezers en het volk achter de kiezers zoekt op te ruiien tegen allen, die voor de motie-Keuchemus hebben gestemd; terwhl hij ongaarne zien zou, dat men voortging met het organiseren van serenades of charivari's, met begeleiding van speeches tot de zaamgeschoolde lièn. «Van de liefde voor het Huis van Oranje (zegt hij) kan, in oogenblikken van spanning, schrotuelyk misbruik worden gemaakt."
De Hr. Groen bejammert het, dat het ministerie de motie van den Heer Keuchenius tot Shibboleth der verkiezingen stelt. //Ongelukkiger (zegt hy, in een afzonderlijk blaadje Aan de kiezers), ongelukkiger had men in de keus van het middel niet kunnen zijn." Het ministerie wordt «ngetwijfeld gedreven door loft'elyken yver voor Oranja en Nederland tegen de ontwikkeling der revolutionaire theorie ; doch de gretigheid, waarmede het, als naar eene banier, de hand naar sHeeren Keuchenius' motie van orde uitstrekt, is ook verklaarbaar uit de zucht tot redding, zoo mogelijk, van een stervend Kabinet en van eene te regt of ten onregte bezwijkende koloniale politiek. Het is de wcisch van den Heer Groen, dat de constitutioncl» vraag, die, behoo lijk toegelicht, niet boven het bereik van de meeste kiezers is, door de verschillende kiezers-vereenigiugen, in bijeenkomsten ad hoc zonder overijling en, zoo veel doenlijk, zonder hartstogtelijkheid onderzocht zal werden. Daar de verkiezing eerst op 30 October plaats heeft, behoeven de kiezers zich niet Dovenmate te reppen, en hebben zij het voorregt, zich langzaam te kunnen haasten. Van zijne vrienden verwacht de Heer Groen, dat zg° vooral niet in navolging der Regering, de motie van orde tot Sh hboleth zullen kiezen -, eensdeels niet, omdat de Regering, zijns inziens, in het gestelde Shibboleth te eenenmaal ongelijk heeft-, tea anderen niet, omdat de anti-revolutionairen zoodoende hunne eigens zaak, de hoofdzaak van den Christen, zouden prijsgeven, en zij eena uitmuntende gelegenheid zouden laten voorbijgaan om, in christelijk natienalen, anti-modernen zin en geest, de Kamer te zuiveren en te versterken.
Dat van conservatlve zijde aangedrongen wordt op eene afzonderlijke toespraak des Konings, of, gelijk men het noemt, een eigen woord des Konings aan het volk, acht de Heer Groen een uiterste van vermetele ligtvaardigheid, waartoe het ministerie, naar hij vertrouwt, niet gebragt zal worden. In beginsel is bet eeue uitmuntende zaak, dat de Vorst uit het Huis van Oranje, in exceptionele omstandigheden, persoonlijk de natie oproepe tot verdediging van de regten der Kroon-, doch men houde m het oog, dat de Koning wel onschendbaar, maar niet onfeilbaar is, en dat eerst dan het ipse dvxït (»de Koning heeft het gezegd") onwederstaanbaar wordt door de liefde voor de nationale dynastie, wanneer het koninklijk woord met de traditien dier dynastie, in het handhaven van vrijheid en regt, overeenstemt. Met blijMschap heeft de Heer Groen dan ook gezien, dat de Koning in de thans aankangige zaak niet zoo regtstrecks partij kiest als men aanvankelijk zou hebben gevreesd. Op de vraag, of de motie van den Heer Keuchenius voor inconstitutioneel moet gehouden worden, antwoordt de Heer Groen vooralsnog ontkennend. Behoudens nadere inlichting komt het hem voor, dat niet de motie-Keuchenius inbreuk maakt op het regt der Kroon, maar het berispen dier motie inbreuk op de regten der Kamer. Te beweren, dat eene regeringsdaad, krachtens het koninklijk prerogatief geschiedt, reeds daardoor buiten het bereik der Kamer en van hare beoordeeling ligt, is, volgens hem, den doodsteek toebrengen aan het constitutioneel gouvernement; is het prerogatief van de Kroon maken tot een wapen van aristocratische willekeur en niet yan vorstelijk gezag; is het gezag beschermen door de vrijheid te miskennen; is het onderste hoven keeren der roeping, waardoor het Huis van Oranje in de wereldgeschiedenis vermaard geworden is.
By Koninklijk besluit van 1 Sept. 1866, N°. 66 (opgenomen in da Staati-Couiant van heden), is op het verzoek van de Heeren J. Coopman en J. A. Bierman, beiden wonende te Amsterdam , als daartoa geniagtigd door de aandeelhouders in de aldaar op te rigten naamlooze vennootschap ItraHitische V/eeichmaattehappij, goedgekeurd d_ acte van oprigting van die vennootschap.
By Koninklijk besluit van 28 Sept. 1866, n°. 68, is op de voordragt van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, aan Karel Bakker, te Exlo.rmond, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar voor de gemeente Ódoorn, thans krachtens art. 117 der militiewet ter inlijving opgeroepen, ontheffing verleend van da werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttyd. Dit besluit berust op de volgende overwegingen: dat aan de tweelingbroeders Jacob en Karel Bakker bij de loting voor de ligtinr van dit jaar in de gemeente Odoom de nummer. 16 en 17 ten deel vielen; dat Jacob, die het laagste dezernumineif getrokken had, bij de loting geacht werd de tot de dienst vereischt» lengte niet te bezitten; dat hij echter, in de eerste zitting van dei» mihtieraad verschenen, bevenden weid de maat te hehben; dat, ofschoon by de loting is opgegeven, dat zij tweelingbroeders waren, en alzoo een hunner regt had op de vrijstelling, bij art. 52 der militiewet toegekend, echter verzuimd werd daarvan in het lotingsregister aanteekening te houden, en die opgave ook niet door inzending van het bij art. 53 der wet gevorderd getuigschrift werd gevolgd ; dat dien ten gevolge de grond tot vrijstelling van een van beide broeders bij den militieraad niet ter sprake kwam, maar dat, toen Jacob bleek de maat te hebben, eerst hij en vervolgens ooit zijn hro«der Karel tot de dienst werden aangewezen; dat op dia uitspraak thans niet meer is terug te komen; dat het intusschen in dit Dijzonder geval onbillijk zou zyn beide broeders tot militiedienst te verpligten.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der gemeente Termuntea A. B. Botjes; Hoogwoud A. Magnin. — Eervol ontslagen Mr. H. W. van Werkhoven, op diens verzoek, als notaris te Amersfoort, en benoemd tot notaris aldaar G. A. van Werkhoven, candidaat-notarii te dier plaatse. ___^
Kij Zr. Ms. besluit van 29 Aug. jl. is de provinciale directie der dir. bol., in- en uitg. regten en accynsen in Drenthe, met I Oct. a. g. opgeheven en vereenigd tot eene directie met de provinciale directi» van Groningen.
De minister van financiën heeft bij resolutie van 28 Sept. jl. bepaald , dat alsnog een particulier entrepot voor gedistilleerd wordt gevestigd te Dokkum.
De Staatt-Courant van heden bevat een verslag, uitgebragt aan den minister van binnenl. zaken door de Heeren A. ff. vai. dor Boon Mesch en J P. C. van Tricht, namens de commissie, benoemd door L. M. den Koning bij besluit van 6 Maart 11., tot het afnemen der examens als hulp-apotheker. Aan het slot van dit verslag leest men het volgende: »De commissie wenschte, dat zij aan Uwe Excellentie een verslag met gunstiger uitkomsten had mogen aanbieden. Zij moet u berigten, dat van de vijftien geé'xamineerden zyn toegelaten: M. G. Boutjema, van Leeuwarden -, B. van der Meulen, van Franeker en 0. H. N. Smits, van Gouda; dat de afgewezenen, met eene enkele uitzondering, meerendeels een examen schenen to wagen eu in het theoretische gedeelte van het apothekersvak veel te weinig ervaring hadden verkregen, om der commissie aanleiding to geven tot eenige uitvoerige beraadslaging over het al af niet uitreiken eener acte van bevoegdheid. Even als tot die uitreiking aau de drie genoemden, werd tot de afwy'zing der overigen niet algemeene stemmen besloten."
De Staals-Courant van bedeu bevat het volgend uittreksel van het maandelijksch overzigt, gezonden door den waarnemenden NederL Consul te Canton, den Heer N. G. Peter, onder dagteekening van 1/10 Augustus 1866. Te Hongkong heeft de regering eindelijk de noodzakelijkheid ingezien tot het nemen van doeltretlende maatregelen tot onderdrukkiug van de in de nabijheid dier kolonie steeds toenemende zeeroo* veryen, die meer en meer het vermoeden versterken, dat Hon_-Von» zelf het uitgangspunt is van alle zoodanige euveldaden De c,c\n_%-daarvan moet worden gezocht in de geringe controle, waaraan d« Chinesehe inwoners en vaartuigen tot _ns verre waren onderwornea en men verwacht dus de.gunstgste gevolgen van het op te rX geregtihof voor .eerooverrjen, alsmede vau de hav.n. Eu Wwtffc» voor Chinesehe vaartuigen en de wet op de registratie der Chinesehe. bevolking, welke eerlang zullen worden vastgesteld. De invoerhandol is in de laatste weken in hat zuiden van China verbeterd, doch over het algemeen blijft het vertier, en vooral de scheepvaart, kwijnende. De vo «rjaars-rijstoogist «ehijnt gunstig te zijn uitgevallen.
er* Blok n Zn., i i >> nierstraat, van stapel loopen het clipperschooner-brikochip Stad OidenzaaL
Onder «Jen titel van: «Geen kermit ? toch kermis I" is dezer dagen by den Heer Jan D. Brouwer alhier een vlugschrift verschenen, dat wegens de goede bedoeling verdient gelezen te worden, ofschoon het juist niet vele nieuwe denkbeelden bevat. De schrijver drukt zich vloeijend en gemakkelijk uit, maar, tenzij aan slordige correctie moet worden gedacht, kan men toch niet beweren, dat hy even wèl ter t lal, als wèl geziad is; vooral in een boekje, voor het volk bestemd, had men de leelijke spelfouten, die hierin voorkomen (bij al die(n) luister pag. 4; men was bevreesd pag. 5; enz.) moeten vermyden.
Het bestuur der Nederlaudsche Internationale Spoorweg en Haven- Maatschappy (concessie Swaan en van Heijningen) bestaat uit de volgen Heeren: Arthur Ballantiue, Directeur van de Great-Eastern Spoorweg-Maatschappij. Generaal Sir John Burgoyne, grootkruis der Bathorde, inspecteur-g.neraal der fortiilcatien in Engeland, lordluitenant, gouverneur van den Tower. John Chevallier Cobbold, lid van het parlement. Mr. Albortus Jacob Duymaer van Twist, commandeur der Orde van den Nederlandsehen Leeuw, minister van staat, oud gouv.-geueraat van Nederl. Oost-lndie, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Willem Hendrik van Heijuingen. ArnoldAmile Mansfeldt, luitenant-kolonel der infanterie, adjudant en particulier secretaris van Z. M. den Koning. Pieter Nieolaas Muller, koopman. Lord Alfred Paget. Jonkh. Mr. Willem Quarles van Ufford, hoogiraad van Delfland. Hendrik Willem Johannes Cornelis Swaan, assuradeur. Charles Henry Turner, voorzitter van de Great-Ea3tern Spoorweg-Maatschappy. Kapitein John Sydney Webb,Trinity-House.
Aan de Nieuwe Utrechtsche Courant is het vokende toegezonden: In uw geacht blad van heden komt een artikel voor uit 's Gravenhage over eene ovatie door zoogenaamde vrije werklieden van sommige fahrieken aan het ministerie voor zyne daden, in de laatste dagen Terrigt. Genève bij dit schrijven mijn protest aan te nemen, tegen het misbruik van dien eervollen naam van vrij werkman, De gevoelens van den wezenlyk vrijen werkman, die zijn Oranje en zyn vrij Nederland liefheeft, zijn te zeer tegenovergesteld aan die van dit ministerie, dan dat bij zou instemmen met soortgelijke handelingen. Ik noem mij Uw Dienstv. Dienaar, EEN VRIJ WERKMAN.
Thans is de veepest ook uitgebroken in de provincie Friesland en wel te Hemelunier Nieuwbureu, gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde (zuidwesthoek van Friesland.) Gedeputeerde Staten van Drenthe hebben oniuiddelijk bekend gemaakt, dat geene vergunning meer verleend wordt om levend of dood vee, huiden, bloed, Deenderen, hooi, stroo of mest, enz. uit Friesland in Drenthe in te voeren.
Te Zwolle is gisteren namens het bestuur der provincie Overijsel bij inschrijving aanbesteed: Het bouwen van drie sluiswachtcrswoningen , aan de L.tterhoofdwyk, zijtak N°. 8 der Dedemsvaart. Het laagste inschrijvingsbillet was van den Heer W. Bode te Avereest, en wl ad ƒ2720 voor de drie woningen en voor elk daarvan afzonderlijk ƒ 940.
'sGRAVENHAGE, 5 Oct. Heden namiddag tusschen 4 en 5 ure f eraakten de paarden van liet rijtuig, waarin Mevr. de S. en hare iuduren waren gezeten, in de eerste Bosohlaan op hel. Z. K. H. de Prins van Oranje toevallig iv den omtrek zyude, bood onmiddellyk op de meest welwillende wijze zijne hulp aan Mevr. de S., terwijl een braaf werkman, aan de tent van de Wed. Franchiinou bezig, deverwerA. de Leeuw, zijne goede diensten verleende aan de kinderen en deze op de been hielp. Immers, terwijl de paarden spoedig tot staan waren gebragt, was hét rijtuig door den schok gebroken en was het zoowel aan de bereidvaardigheid en minzaamheid van den Kroonprins als aan het kloeke gedrag van den werkman te danken, dat de dame en hare kinderen met den schrik vrij kwamen. Een vreemd heer geleidde Mevr. S. en bare familie huiswaarts. (DagbU * 'sGRAVENHAGE, 5 Oct. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur , is heden ingekomen een Koninklijk besluit van 28 Sept. 11., waarbij N. J. Francois c. s. en K. J. van Gennep niet ontvankelijk worden verklaard in hun beroep tegen besluiten van Ged. Staten van Zuid-Holland, houdende afwijzende beschikking op hunne reclame over de verdeeling der eigendommen en fondsen van de opgeheven ambachten Nieuwerkerk aan den IJssel en Zevenhuizen. De voorzitter heeft vervolgens voorlezing gedaan van een brief van den minister van binnenlandsche zaken, houdende mededeeiing van demagüt «iq, door deu Koning op den minister verstrekt, om het beroep van burgemeester en wethouders van Amsterdam van eene beslissing vau Gedeputeerde Staten vaa Noord- Holland van 2 Mei 11. tot het toestaan van begraven op de Westeren Noorder-ktvkhoven allaar, als vervallen te beschouwen. Daarna ziju behandeld de volgeudc zaken: I°. een beroep van deu raad der gemeente Lisse van een besluit van G.dep. Staten van Zuid Holland, houdende handhaving der ongeseHkt-verklariog van het schoollocaal der oper bare Ir^ere school in de gemeente. Rapporteur de staatsraad de Jonge; zynde een gemagtigde in deze zaak opgekomen; 2". een beroep van den schoolopziener in het 9de district van Zuid-Holland van een besluit van Ged. Staten in die provincie, betreffende de afkeuring van het schoollocaal der openbare lagere school in de gemeente Langerak. Rapporteur, de staatsraad de Jonge; 3". een geschil tusschen de gemeente Haskerland (Nijehaske) en Steciiwykerwold over het domicilie van onderstand van Trijntje Dirks Gort. Rapporteur de staatsraad de Vries; 4". een beroep van N. Messchaert Snellen vau een besluit van B. en W. van Leyden, waarbij aan hem de vergunning is geweigerd tot oprigting van een magazijn van beenderen in het perceel aau den Aputhekersdijk, wijk B, N". 13, te Leyden. Rapporteur de staatsraad Meeussen. — Het prov. geregtshof in Zul'-Holland heeft heden uitspraak gedaan in zake L. de Klerk, VV. Jansen en Alida Weber, wed. Jansen; L. de Klerk is veroordeeld tet coniiuement in een tuchthuis voor den tijd van 7 jaren, W. Jansen en Alida Weber tot correctionele gevangenisstraf voor den tijd van 5 jaren. TERSCHELLING, 3 Oct, Het op 28 Sept. 11. alhier verkochte hol of wrak van de gestrande B_lgi__h_ visehsloep ludustrie is gepasseerrten Zondag met behulp van twee vischschuiten van het strand gehaald en ligt thans alhier in <l-. hav_en. Het schip is nog in zeer goeden staat en heeft bij de Stranding niets geleden, zoodat men verwacht, dat de koopers daarmede goede zaken zullen maken. Gemeld wrak heeft in publieke veiling f 247.50 opgebragt. * ASSEN , 5 Oct. Heden heeft zekere G. alhier zich door ophanging van het leven beroofd. Oneenigheid met zijne huisvreuw schyut oorzaak dezer wanhopige daad te zijn. — In dezo enviroas hebben zich wederom een paar gevallen van hondsdolheid voorgedaan. De honden, die gebeten zrjn, heeft men afgmaakt. — De commissie voor het lager onderwys heeft heden van de zeven adspiranten-hoo.donderwijzers, slechts aan twee acten uitgereikt. SMILDE, 4 Oct. Ruim acht dagen geleden dacht de veenman, dat van zijn boekweit weinig of niets zou te regt komen. En nu! In het laatst der voorgaande en in deze week was het een lust te zien hoe de dorschstokken op het veen in beweging waren. Er waren haast geene handen genoeg, om het voorgenomeue te verrigten. Welk eene verandering! De boekweit heeft wel eeuigermate geleden, maar zij levert toch een tainelijken oogst. Ook voor andere late veldvruchten en aardappelen is dit heerlijke weder duizenden waard.
---

