INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Bezoek van het glazen paleLi te Sydenham. De cholera te Londen. De veeziekte in Engeland en Schotland. Vertrek van troepen naar Canada. Verwachte ksmst van dea Heer Ilright te Dublin. Deelneming aan het Belgisch schuttersfeest. De partij-strijd in de Vereenigde staten. Düitsciilaki). Weenen: Inbeslagneming van het Fremdenlttalt. Nieuwe kiesverordening. — Berlijn: Onzekerheid en bezorgdheid in de staatkundige kringen. Stilstand in handel eil vertier. Frankrijk. Toestand des Keizers. Reis van Prins Napoleon naar Engeland. De I'resse en de Au/.. Zeitung. De Siècle over de loer van den Heer de Lavalette, betreffende do kleine natiën. lierigten uit Athene en Mexico. De geboorteplaats van Lesage. Nieuwe kerk te Uraveson.
België. (Particuliere correspondentie uit Brussel.) Bisnkxland: Överzigt van het Staatkundig nieuws. Zitting van den Amstri'damschen gemeenteraad op Woensdag a. s. Koninklijke besluiten en benoemingen. Kennisgevingen van den minister van binnenl. zaken. Gemengde berigten en stadsnieuws. Spoorweg-ongeluk bij Odessa. Bewegingen van Zr. Ms. schepen uitmakende het Nederl. eskader in O. I. 'sGravenhaagsche berigten. Haringvangst te Scheveningen. Verga lering der Ned. zendingsvereeniging te Kotterdam. Zelfmoord te Rijsoort. De gas-kwestie te Zutphen. Ongeluk te Harlingeu. Nedeklaxi-sciik Koloniën, Batavia 27 Aug., (vervolg). Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- enßenrstijdingen. Seheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Fransche Brieven. (Parijs, Vrijdag 5 Oct.). Concert en Tooneelmeuws. Schaakspel.
---

DE ONTBINDING DER TWEEDE KAMER.
IV.
Een ministerieder minderheid heeft de Tweede Kamer der Staten- Generaal in een officieel staatsstuk beschuldigd van overschrijding harer bevoegdheid, van inbreuk op het gebied der uitvoerende magt en van schending van het koninklijk prerogatief. Het heeft die beschuldigingen onder het oog van Koning en natie gebragt en den raad gegeven tot ontbinding der Tweede Kamer. Op welken grond 'l Op geen andere dan op do constitutionele vraag: «Staat het aan de Kamer vrij zich te begeven op het terrein deiuitvoerende magt, iv zoo verre het de keuze geldt van personen ? «Staat het aau de Kamer vrij om regtstreelfs een goed- of afkeurend oordeel uit te spreken over die daden, welke de Grondwet uitdrukkelijk aan den Koning als hoofd der uitvoerende magt heeft opgedragen V" (*) Al wat licht kan verspreiden over deze kwestie, die haar gewigt nieer ontleent aan de wijze, waarop en d? omstandig/ieilen, v/iMirmvin' zij onder het volk geworpen is, dan aan de moeijelijkheid, die aan hare beslissing is verbonden , vermits het eigenlijk geene kwestie is, al wat desniettemin licht kan werpen op het met zoo veel ügtvaardigheid opgeworpen conflict, moet iedereen welkom zijn, die het wel meent met Koning en vaderland; die nog prijs stelt op het behoud der grondwettige regten van de volksvertegenwoordiging, waarin zich het behoud van de regten en vrijheden der natie oplost». Welnu, eergisteren hebben wij den Heer Borret zelven "opgeroepen ter beantwoording der vragen hierboven door zijn collega gesteld en door hem zelven met zooveel ijver toegelicht. Wij hebben met zijn eigen redevoering over de ministeriele verantwoordelijkheid in de hand, aan de natie doen zien, dat het motief, waarop de ontbinding berust, is constitutionele ketterij, die de koninklijke onschendbaarheid vernietigt en ons terugvoert tot do tijdeu, waarin de ministers, dienaren of bedienden der kroon , zich ja verschuilden achter het koninklijke hennelijn , maar daardoor ook de handelingen .er kroon blootstelden aan de ieoordeeling eu niet zelden aan de iwoordeeling des volks. Wat den Heer Borret in 1849 over de verantwoordelijkheid der ministers voor alle daden van bestuur, zonder eenige uitzondering iv het midden bragt, werd ten voUe beaamd door mannen als v. Hall, Godefroi, Groen v. Prinsterer, Duymaer v. Twist, Wichers, Verwey- Mejan, Donker Cnrtius en later in 1855 evenzeer door andere sonimiteiten op staatkundig gebied. Niet de minste twijfel bestond er omtrent de bevoegdheid tot vrije beoordeeling of afkeuring van regeringsdaden , met inbegrip zelfs van het verleeuen van ridderorden; niemand beweerde, dat daardoor het prerogatief van de kroon of de regten van het uitvoerend gezag zouden zijn gekrenkt of benadeeld. Alleen ministers, meende men, die zich aan hunne verantwoordelijkheid wenschten te onttrekken, konden in staat zijn dergelijke redenering voorop te zetten en daarom wilden sommigen aan de politieke verantwoordelijkheid zelfs een strafregtelijk gevolg verbinden, voor het geval, dat overmoedige ministers zich aan de parlementaire blaam, die voldoende geacht werd, om hen in den regel het «tot hier toe en «iet verder" toe te roepen, niet mogten storen.
Maar er is nog moer, behalve die bijna authentieke interpretatie Vau hetgeen onder do politieke verantwoordelijkheid en hare constitutionele gevolgen verstaan wordt, bestaat er nog een gewigtig antecedent, voorgekomen mede kort na de grondwetsherziening, en wel speciaal ten aanzien van koninklijke besoemiKgen, en dus volkomen hetzelfde geval betreffende, waarvan hier de kwestie is, Zoo men al wil aannemen, dat de motic-Keucheinus doelende op de gedragslijn der regering ten aanzien der aftreding van den Heer Mij er als minister, ook regtstreeks slaat op diens benoeming tot gouver- Eu^wafi»* sterker is, het antecedent, waarop nn vani volle toepassing zou zijn het miiiisterieele manifest, de alarinJkreeten van do conservatieven en het oranje-artikel van hef-orgaan, dat antecedent behoort aan de conservatieven en werd gesteld tegenover een liberaal «niiiisterie, maar beide waren het eens dat de Koning buiten spel was dat er ?an\e sprake was vau 's Konings praerogatief en dat do onschendbaarheid des Konings ten volle gedekt en gewaarborgd was door de verantwoordelijkheid der munsters. Zie hier de zaak. Op 8 April 1850 interpellecrde de Heer Hoftman, destyds lid der Eerste, nu lid def Tweede Kamer (en als zoodanig Restemd hebbende tegen de motie-Keuchcmus) het toenmalig ministerie betrekkelijk de plaats gehad hebbende benoemingen van burgemeesters, en dat wol over een groot getal titularissen Drie dagen te voren had hij by de vraag, om veilof tot het doen der interpellatie, als voorname reden er voor opgegeven: de handha- | Ving van de waardigheid der Kroon. ' ?' , «. , , . Niet iedereen (zeide hij) heeft toch by elke daaiTvan het bestuur, *elke hij afkeurt, de woorden van de Grondwet voor den geest: «de Koning is onschendbaar, de Ministers zyn verantwoordelijk" en van ''aar dat (gelijk de interpellant nader betoogde) do naam des Konings t(jn onregte wordt vermengd met cene daad van den Minister of het Ministerie Het geeft «den valschon indruk (precies als in deze yageu) dat die benoemingen of ontslagen «niet het werk der Ministers ms-r van den Koning zelven waren en dien valsehe» indruk wensêhte hij als schadelijk weg te nemen (Eerste Kamer 5 April l850. Bijblad 49/50, blz. 71). Het verlof om het ministerie over benoemingen en ontslagverleningen te interpelleren, wordt na deze constitutionele toelichting '«et 22 tegen 2 stemmen verleend.
(*) Bijblad, enz. rtdev. v. d. Min, v. Binn. Zaleen, 26 Sept. blz. 70,
Op 8 April komt de interpellatie zelve. Zij is scherp, gloeijeude van conservatieven wrok togen ïhorbecke, omdat op zyne voordragt eenige plattelands-rcputatien niet meer herbenoemd waren. Maar dit laten wij liggen, om het volgende onder de aandacht te brengen van de voorstellers en voorstanders der ontbinding op grond van schennis van het Koninklijk praerogatief door beoordeeling van benoemingen. De Heer Iloffman, conservatief pur sang, zegt in de Eerste Kamer, het bolwerk immers van Troon en Kroon togen overijling en aanranding, het volgende: //Eindelijk heb ik in mijne vsrigo rede gewezen (zie boven) op de »zeker zeer ongepaste gewoonte, om de schnld van alles wat men «afkeurt te wijten aan het hoofd van den staat; dat die gewoonte «ook in ons land heersebt, is misschien wel mede daaraan toe Ie schrij«ven, dat het volk veel van ministeriele verantwoordelijkheid heeft "hooren «preken, maar daarvan nog nimmer eenig effect heeft gezien. «Die gewoonte kan schadelijke gevolgen aankweelren, en daar ik «wenseh dat Vaderland en Oranje de onverzwakte leuze van ons volk «bljjve, vraag ik eeno verklaring van het ministerie, dat die benoemingen door den Koning zijn geteekend op voordragt van het ministerie en op deszelfs-verantwoorde, ijkheid." (Eerste Kamer 8 April 1850 blz. 79). '
Hij gaat verder en, zoo als blijken zal, zelfs te ver. HH vraagt ook of de rapporten van de gouverneui-3 wel aan den Koning zijn overgelegd. In ein woord, hy treedt in alles wat verder met die benoemingen en de titularissen in betrekking staat, maar de interpellatie en do afkeuring betreft de benoemingen, ja zelfs meer nog de n\et-herbenoemingeu vau sommigen, die de interpellant gaarne herbenoemd zou hclben willen zien. Doch wat er van deze conservatieve abnormaliteit ook zij, er is geen zweem van gedachte aan schending van het koninklijk praerogatief, of aan betreding van het gebied der uitvoerende magt. De conservatieve Heer Hofmann, met sterk antirevolutionairen tint, zegt na zijne scherpe critiek nog dit: «Ik moet bij het voorstellen dezer vragen mij vrijwaren, Mijno «Heeren, van eene mogelijke verdenking als zoude ik mij verstouten «te willen inbreuk maken op een koninklijk praerogatief; die gedachte «werp ik verre van mij; het geldt hier niet bet koninklijk praerogatief «zelf, maar de icijxe waarop door de ministers aan den Koning icordt aan«geraden van zijn praerogatief gebruik te maken' (ibid.) Is het niet als of de interpellatie gedaan ware met het oog op wat wij dezer dagen beleven.'1
En wat antwoordt de Heer Thorbecke als hoofd van het toenmalige ministerie V Vooreerst treedt hij in eene uitgebreide toelichting en verdediging van hetgeen heeft plaats gehad, tegenover de scherpe afkeuring van den Heer Hofi'man. Niet als van Zuylen zegt hy: «deze «interpellatie komt mij voor voor dieper to treffen en hooger te gaan *dan het kabinet, waartegen zij gerigt is." Hij wijst don Heer Hoüinan niet, gelijk de Heer Rochussen dit deed in de jongste discussie, op het Je Maintiendrai. Hij ziet in de interpellatie niet met de Heeren de Branw, W. v. Goltstein, van Lynden van Sandehburg eene revolutionaire strekking, of verschuilt zich achter het gemis aan opzettelijke wetscliennis.
Hij stelt zich op het standpunt van een constitutioneel minister, verpligt ora te waken zoowel voor de regten der kroon als om te eerbiedigen de regten der vertegenwoordiging. Hy treedt daarom, wat het eerste betreft, niet in beantwoording der vraag of de rapporten door het gouvernement ter zijner inlichting ontvangen, zyn ovelegd. Dit betreft den omgang van den minister met den Koning, tnsschen wie zich niemand mag indringen. Maar dan zegt hij: Ik geloof dat de persoon des Konings hier te minder mag worden in het midden gebragt, danr elke benoeming en elk BESLBIT ter verantwoording van het gouvernement geschiedt." «Of de Koning kennis heeft gehad van al die rapporten of niet, er is geene benoeming geschied , voor welke eenigzins de persoon des Konings ter verantwoording zoude kunnen worden geroepen. Elke der hier bedoelde benoemingen moet uitsluitend op rekening van den Minister worden gesteld."
Alles lost zich op in deze vraag, e» dat is do Minister volkomen eens: «Is de benoeming eene daad van het verantwoordelijk gouver«nement V Wanneer dit niet algemeen ingezien wordt, dan is het «pliftt bet algemeen wortel schieten van dit begrip zoo veel mogelijk «te bevorderen." (Blz. 87.)
Ziedaar de zuivere stelling van een constitutioneel minister, die den regel betracht van art. 53 der : «De Koning is onschendbaar , de ministers zijn verantwoordelijk." Thans verneemt men eene geheel andere theorie. De conservatieven miskenneu de koninklijke onschendbaarheid. Een conservatief ministerie adviseert den Koning, dat de benoeming «Ut is eene daad van het verantwoordelijk gouvernement, maar van den Koning persoonlijk en terwijl slechts eene daad van het verantwoordelijk gouvernement is afgekeurd, roept het de kiezers op, alsof door die daad, hetgeen constitutioneel onmogelijk is, de regten des Konings waren aangerand!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandng 8 October.
Maandag October. Uit de Engelsche dagbladen blijkt, dat de tijdingen uit New-York — altijd indien de New-Yorksche Herald juist is ingelicht — nog veel gunstiger luiden, dan onlangs per telegram werd medegedeeld. Het telegram, dat aan de dagbladen op het vasteland werd verzonden bevatte slechts de halve waarheid; in de Engelsche dagbladen luidt het als volgt: «Luidens den Herald van New-York hebben Stanton en generaal Grant president Johnson dringend aangeraden van de Zuidelijke staten de goedkeuring te verkrijgen van het amendement op de constitutie; alleen daardoor, meenden zij, konden deze staten hunne vertegenwoordiging erlangen in het congres en de president voorkomen, dat hij iv staat van beschuldiging wierd gesteld. De president antwoordde, dat persoonlijke overwegingen geen invloed zouden oefenen op zijn besluit-, hij zou zich daardoor geene vrees laten aanjagen. Hy geloofde, dat jijne staatkunde de juiste was, maar zou die onmiddellijk laten varen, zoodra hij overtuigd was, dat 'stands belang dit medebrengt."
Twee zaken worden door dit berigt op nieuw bevestigd; eerstens, dat Johnson is een man van karakter, die zich door bedreigingen, of andere overwegingen van hetzelfde allooi, niet laat afbrengen van hetgeen hij als ziju pligt beschouwt; ten tweede: dat hij niet heeft «le défaut de cette qnalité," in zoo verre hij niet halstarrig blijft hechten aan een eenmaal opgevatte meening, maar weet te zwichten, wanneer hij bespeurt, dat hij bij de toepassing zijner beginselen zou hebben te worstelen tegen eene andere even krachtige overtuiging, en daardoor het goede, dat hy op zyn eigen weg tot stand meende te kunnen brengen, ten kwade zou doen verkeereu. Het verschil tussehen den president en het congres is dan ook — wij hebben het reeds meermalen aangetoond — minder een verschil van beginselen en bedoelingen dan van geloof of vertrouwen. De president, geloovende in de goede gezindheid van het Zuiden, wenscht de Zuidelijke Staten zoo veel mogelijk te gemoet te komen; het congres — indachtig aan het woord: kan domoor zijne huid veranderen, of de luipaard zijne vlekken — is minder goed van vertrouwen en eischt volkomen zekerheid. Dat het congres, zoodoende, in elk goval den veiligsten weg koos, kan kwalijk worden ontkend. Het telegram berigt verder, dat de New-lork Times blijk geeft van verflaauwd vertrouwen in de deugdelijkheid van liet verbond tussehen de conservatieve republikeinen en de democraten, en thans de aanneming van het amendement op de constitutie aan de Zuidelijke Staten aanbeveelt. Ook dit berigt kon worden verwacht. De Heer Kaymond, directeur van The Times, die tot dusver den president ondersteunde, is een welgezind man, maar even als vele weigezinden een weinig te geloovig. Toen do conservatieve republikeinen, waartoe ook hy behoort, zich aansloten bii de democraten, geschiedde dit in het vaste vertrouwen, dat de democraten tot de repnblikeiusche beginselen waren bekeerd; zelf vormde men eene kleine minderheid, en ofschoon in deze minderheid eenige der schranderste koppen en edelste harten van de Unie waren te vinden, oefende zij bijna geen invloed, omdat zy te gering was in getal. Men meende dit te kunnen verhelpen door zich aan te sluiten by do democraten, die thans wel wys zouden zijn geworden door de ondervinding en dus ligt tot de gematigder denkwijze der conservatieve republiekeinen konden worden bekeerd. Er gebeurde, hetgeen altyd bij zulke coalitien gebeurt; de democraten, die het voordeel van dit verbond zeer goed inzagen, betoonden zich aanvankelijk, gelijk men zich had voorgesteld-, spoedig echter bleek, dat ook deze moor niet zijue huid kon veranderen; men dacht bekeerlingen te vinden en bemerkte spoedig, dat men zelvo als bekeerlingen werd beschouwd: men hoopte een stevigen grondslag te hebben verkregen voor den hefboom, dien men wilde aanwenden, en bevond eensklaps, dat men niet gebruikte, maar werd gebruikt. En ook ! thans blijven de gevolgen van deze soort van verbonden niet uit; van weerszijden ontnuchterd, gaat men even haastig uit elkaar als men zich haastig had bijeen gevoegd. I In dezelfde dagbladen vinden wij nog eenige berigten uit Mexico, die een treffende getuigenis afleggen voor de eensgezindheid (!) der tegenstanders van Keizer Maximiiiaan, waarvan wy gisteren spraken. De tijdingen ziju van Matamoros 20 Sept. Oanales, een der generaals van Juarez, had Hinajosa (een gouverneur van Juarez) afgezet en zich ten gunste van Oi-tega (den tegenpresident) verklaard. 1 Dezelfde generaal had generaal Topea gevangen genomen, die door Juarez was afgezonden als gouverneur van Tamaulipas. De gedwongen leeningen zijn permanent verklaard. Men had eene zware belasting geeischt van Conklins circus, hetgeen aanleiding heeft gegeven tot verteogen van de autoriteiten der Unie tot die der republiek. Vorder wordt gemeld, dat Keizer Maximiiiaan zich te San Luis Potosi bevond, waar Generaal Mejia met 900 man zich gereed maakte tot een aanval op Monterey. De berigten in de Fransche dagbladen omtrent de ziekte van Keizerin Charlotte medegedeeld, bevestigen ons in de meening, dat de tyding harer krankzinnigheid minstens genomen voorbarig is. De jeugdige vorstiii schijnt te Rome door hevige koortsen te zijn aangetast en dien ten gevolge het bewustzyn te hebben verloren. Ofschoen de toestand zoo ernstig is, dat men voor haar leven vreest, is er nog hoop, dat deze kloeke en verstandige vrouw zal worden behouden. De Weener correspondent van de Europe gelooft geen woord van de benoeming van baron von Beust tot minister van buitenlandsche zaken in Oostenrijk. «Het is algemeen bekend", zegt hij, «dat graaf von Mensdorff wenscht af te treden, maar dit wil nog niet zeggen , dat hij door von Beust zal worden vervangen. Von Beust is ontegenzeggelijk een man van talent; hij zou voor Oostenrijk eene aanwinst zijn, maar dan had men hem een paar jaren vroeger moeten verwerven. Thans is reeds zijn naam alleen een programma van oorlog tegen Pruisen en ik vraag u of Oostenrijk, nu de vrede van Praag pas is gesloten, nu de Noord-Duitsche Bond is erkend,voor bet beleid der Duitsche aangelegenheden een programma kan aannemen, gelijk de Hr. von Beust zou wenschen en men volgens zijne antecedenten kan verwachten." Men zou diea schrijver kunnen antwoorden: «Stellig niet, indien Oostenrijk verstandig is. Maar al heeft men ook nog geene bepaalde reden om hier aan te twijfelen, meu heeft evenmin bepaalde redenen om er aan te gelooven." In de wijze waarop het officiële dagblad van Weenen (Wiener Zeituntf over het sluiten van deu vrede met Italië spreekt, is zelfs iets, dat ons dienaangaande cenige bekommering geelt. «De Europesche zending van Oostenrijk ligt niet meer in het Zuiden" zegt het blad, en het zegt daarmede niets nieuw 3, behalve alleen dit, dat Oostenrijk zelf nu eindelijk inziet, hetgeen de staatslieden en geschiedvorschers van het buitenland reeds eeuwen lang hebben betoogd. Is men nu echter tevens tot de overtuiging gekomen, dat ook "de andere helft van dit denkbeeld waarheid bevat, — dat Oostenrijk, zal het zijne eigenaardige taak vervullen, moet kiezen tussehen het Oosten en het Westen, en, thans vooral, beter deed met zich oostwaarts te wenden, dan wederom vruchtelooze pogingen to doen om den invloed te herwinnen in het westen, —inDuitsch,-. land ? Wij twijfelen er aan, op groud van de laatste zinsnede vaa, dit (gisteren door ons medegedeelde) opstel. En indien de benoeming van den Heer von Beust wordt bevestigd en deze niet onmiddellijk optreedt met een programma, waaruit ten duidelijkste het tegendeel blijkt, dan moet men verwachten, dat Oostenrijk nog geen af-> stand zal hebben gedaan van de staatkunde, welke, in den grond der zaak, den tegenwoordigen oorlog heeft verwekt en eene rijke bron blijven zal voor toekomstige verwikkelingen in Duitschland. Luidens berigten uit Dresden wordt daar geloof geslagen aan het bovenbedoelde gerucht en brengt men het zelfs in verband met de vertraging der vredesonderhandelingen. Immers, hoe meer er overblijft van Saksens zelfstandigheid, des te gemakkelijker zou het den staatkundigen Archimedes (von Beust) vallen een puntte vinden, van waar hij do Duitsche aangelegenheden weder uit de voegen kon rukken. Men verzekert ook, dat in de laatste dagen belangryke geldsommen uit Weenen naar Dresden zijn gezonden, ten einde de ontredderde financiën van den Saksischen premier weder eenigzins in orde te brengen, en vraagt: «van waar dit geld , indien daarvoor niets zal worden geleverd f Aan de Hamburger Barsen Jlalle wordt nit Berlijn berigt, dat y/e\ is waar de zwarigheden betreflende Luxemburgs verhouding tot den Noordduitschen Bond nog geenszins uit den weg zijn geruimd, maar dienaangaande toch zeer overdreven berigten worden verspreid. De correspondent meent dat men ook van de zijde van Luxemburg wel inziet, dat aan de toetreding tot deu Noord-Duitschen Bond groote voordcelen zyn verbonden. Belangrijke takken der Luxcmhurgscho nijverheid zouden door volkomen scheiding van Duitschland gaan kwijnen en men hoopt dus te Berlijn , dat op grond van deze en dergelijke overwegingen de zaak binnen kort op voor beide partijen bevredigende wijze zal worden geschikt. Uit een opstel in de correspondentie van Zeidler blijkt, dat de Pruisische regering niet — gelijk men onlangs berigtte — het plan heeft opgegeven, om de bevolking van Noord-Sleeswijk door stemming over haar lot te laten beslissen. De redactie doet opmerken dat er nog andere zaken moeten voorafgaan, eermendeNoord-Sleeswijkers kan vergen over hunne toekomst te beslissen. Immers het geval is mogelijk, dat zij niet bij Pruisen willen worden gevoegd; men kan hen dan maar niet eenvoudig overlaten aan hun lot, maar dient vooraf van Denemarken te vernemen, of het geneigd is deze bevolking weder in zyn rijk op te nemen, en zoo ja, onder welke voorwaarden? Deze zaken zijn voor beide partijen geenzins zonder belang, zegt de correspondentie verder: «Voor het overige kan men verzekerd zijn , dat de regering volstrekt niet gezind is uitvlugten te zoeken, om aan sommige bepalingen van het tractaat van Praag te ontsnappen , noch ook, dat zy de uitvoering langer zal uitstellen dan uit den aard der zaak noodig is."
De schrijver onzer Haagsche krony'k van de jongste debatten in de Kamer sprekende (zie N*. 10842 van deze courant, Dingsdag 2 Oct.), zegt: «Nu en dan werden de groote scènes afgewisseld door komieke intermezzo's, die verademing schonken en veel genoegen gaven. Den Heer Zylker als ingénuité, dankte men eenige dergelyke oogenblikkcn. Vooral toen dat lid gisteren naïf uiteenzette, dat wanneer de Heer Mijer geen minister van koloniën geweest ware, de gansche zaak niet tot zulk een slot zou geleid hebben!" Wij bespeuren thans dat er eene verwisseling van namen heeft plaats gehad en haasten ons deze vergissing te herstellen. De Heer Zijlker heeft niet het woord gevoerd j de Heer van Beyma thoe Kingma zeide (volgens het Bijblad): «Het eenige bezwaar bestaat daarin, dat de Heer Mijer, alvoreas tot gouverneur-generaal te worden benoemd, als minister van koloniën is afgetreden. Vare de Heer Mijer geen minitter des Konings geweest alle bezwaar ivas weg gevallen " De laatste zinsnede verwekte in de Kamer groote hilariteit natuurlijk niet om hetgeen de geachte spreker eigenlijk met deze uitdrukking bedoelde, maar omdat zij ook voor een andeTen uitleg vatbaar was, een uitleg, dio ook onze kroniekschrijver schertsende als de juiste heeft voorgesteld.
t)e Slaatt-Pourmt bevat de volgende opgaven betreffende den vectyphus over de week, beginnende 2» Sept. en éindige»de 29 Sept.: In de prov. Zuid-Holland: Aaugetast 642 runderen; 203 zijn gestorven, 118 afgemaakt en 89 hersteld , terwijl er 232 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 58,683 runderen aangetast , waarvan 25,058 stierven, 10,716 werden afgemaakt, 22,355 Herstelden en 554 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 40, gestorven 6, afgemaakt 30, hersteld 2, nog ziek 2. Sedert het fcegin der ziekte aangetast 2222, gestorven 577, afgemaakt 899, hersteld 744, nog ziek 2. Utrecht: Aangetast 1078, gestorven 641, afgemaakt 29, hersteld 356. Sedert het begin der ziekte aangetast 14,730, gestorven 7378, afgemaakt 458, hersteld 6126, in het geheel nog ziek 768. Recapitulatie: Aangetast van 9 tot 15 Sopt.: Zuid-Holland 693, Noord-Holland 27, Utrecht 1220, totaal 1940; van 16 tot 22 Sept.: Zuid-Holland 681, Noord-Holland 45, Utrecht 1202, totaal 1928; van 23 tot 29 Sept.: Zuid-Holland 642, Noord-Holland 40, Utrecht 1078, totaal 1760. '
Berigten van veeartsen over de week van 23 tot 29 September 1866. Te 's Gravenhage en Wassenaar zijn weder in eenige koppels gevallen van typhus voorgekomen. Men verwacht, dat de spoedige afmaking, daarop gevolgd, verdere uitbreiding zal voorkomen. Te Rijswijk, Schipluiden en Maasland ziju de nog aauwezige zieke en verdachte runderen mede afgemaakt. Te Lisse nam de ziekte nog steeds toe, maar het karakter bleef goedaardig. Te Valkenburg brak zij bij drie landbouwers uit. Te Leijerdorp en Sassenheim kwamen eenige gevallen voor, die met afmaking zijn geëindigd. Te Alphen en Aarlanderveen kwamen nog Tele gevallen voor. Ten gevolge van afmaking was echter te Alphen, op het einde der week, geen ziek rund meer over. Te Oudshoorn hcerscht de ziekte thans' op drie hoeven, maar het getal aangetasten is niet groot. Te Zwammerdam nam de ziekte af. Er is een begin met het afmaken gemaakt. Te Hazerswoude openbaarde zij ziek weder in twee nieuwe weiden. Te ter Aar en Nieuwkoop neemt zij evenmin af. Te Mijdrecht zijn thans minder, maar te Wilnis, Vinkeveen, Harmelen, Kamerik en Zegveld weder vele nieuwe gevallen bijgekomen. Te Linsclioten en Snelrewaard gaat de ziekte langzamer voort. Te Kockengen en Laagnieuwkoop werden geene nieuwe koppels aangetast. Velen zijn daar reeds doorgeziekt. Te Woerden, Barwoutswaarder, Waarder en Rietveld zijn nagenoeg alle koppels aangetast en voor een groot deel doorgeziekt. Te Hagestein en Noordeloos is liet zieke vee afgemaakt. Te Vlist, Hoenkoop, Polsbroek en Benschop heeft de ziekte vele slagtoffers geëischt. In de eerstgenoemde gemeente en te Haastrecht waren ten gevolge der afmaking bij het einde der week geeno zieke runderen meer aanwezig. Het uitbreken der runderpest aan de Zuidwestkust van Friesland heeft, naar wq van verschillende kanten vernemen, in de Noordelijke provinciën des lands eene algemeene ontsteltenis onder de veehouders te weeg gebragt, die echter ook dit goede gevolg zal hebben , dat men Dij de strenge maatregelen van voorzorg door de autoriteiten genomen of aangeraden, op algemeene ondersteuning aldaar zal kunnen rekenen. Men deelt aan de 2V. R. Ct. mede, dat Z. M., aangezocht om de tentoonstelling te Amsterdam te sluiten, dat verzoek heeft afgewezen , maar Maandag 15 dezer die teutoonstelliing met een bezoek zal vereeren.
Te Middelburg heeft op 5 dezer aan het locaal van het provinciaal gouvernement de aanbesteding plaats gehad: I*. van het leveren en storten van steen, ter voortzetting van de oevcrverdoiliging lam . de havendijken van het kanaal van Neuzen eu 2". het doen «an herstellingen aan de klinkerbestrating van 's rijks grooten weg op Zuld-Bcveland. Het lste perceel is aangenomen door J. I'ilis te Vlissiucen voor f 17,448 eu het 2de perceel door W. A. Visser te KattenSijke, voor ƒ 1694.
Uit een överzigt omtrent de werking van de emancipatie der slaven in Suriname' gedurende 1865 blijkt o. a.: De emancipatie en de toepassing der wettelijke verordeningen, die de uitoefening van het staatstoezigt regelen; zijn een tijdperk ingetreden , dat weinig stof tot de vermelding van bijzondere feiten oplevert. De emancipatie kan worden aangemerkt, boven verwacbtiug te zijn geslaagd, terwijl men zich meer en meer met het staatstoezigt vereenigt. Het wordt door da verschillende, met de uitvoering daarvan belaste ambtenaren wel begrepen en wel toegepast, cii zulks op eene gelijkvormige wijze, welke er do planters en de vrijgemaakte]] meer en meer mode heeft bekend gemaakt, hunne wederzijdsche verhouding beter afbakent en de aanleiding tot botsingen of wederregtelijke handelingen allengs doet verdwijnen. Enkele malen worden nog wel klagten gehoord over vooringenomenheid der commissarissen" ter gunste van de vrijgemaakten tegen hat bevelvoerend personeel op de plantages, maar die klagten verminderen langzamerhand; en zijn er misschien nog enkelen, die nog te veel aan eon vroegeren staat van zaken gehecht zijn , zoo mag echter worden Verklaard, dat verreweg het grootste deel der planters zich met den tegenwoordigen toestand vereenigt en met het bestuur ten goede medewerkt. .., . , , ?.,, ? De geest der vrijgemaakten is goed, terwijl in hunne zedelijkheid en gft'orag, al mogen die nog te wenschen laten, langzamerhand vooruitgang te bespeuren is. Bij de verschijning der overeenkomsten zyn, zonder eenige de minste moeijelijkheid, nieuwe gesloten, deels met dezelfde. deels met andere huurders. En hebben de .verhuizingen , met de daaraan onmiskenbaar verbonden, reeds vroeger medegedeelde nadeelen, ook in 1865 zich voorgedaan, zoo is aan den anderen kant een zeer gunstig verschijnsel waargenomen, namelijk, dat terwijl de vrijgemaakten tot dusver, behoudens zeer enkele uitzonderingen, niet te bewegen waren, zich voor langer dan eenjaar te verbinden,thans, zonder toekenning van eenige premie, een aantal contracten op de plantages zijn aangegaan of vernieuwd voor tiert en zelfs voor drie jaren. Over het algemeen mag over den arbeid der vrijgemaakten gunstig worden berigt, en wanneer in aanmerking wordt genomen hoeveel taken vóór 1 Julij 1863 verloren gingen door het overtollig aantal huisbedienden, door de jagers, visschers, veehoeders enz., welke men er op de plantages op nahield; hoeveel handen dagelijks als roetjers op tentbooten en cerjalen gebezigd werden voor administrateuren, directeuren, blankofficiers, het zenden van boodschappen enz., terwijl thans veelal van de rivierstoomboot gebruik wordt ge-naak C dan mag worden aangenomen dat, althans op de plantages, ïie even veel arbeiders als vóór de emancipatie hebben, aan geleverd .«Idwerk niet verloren wordt. Enkele uitzonderingen daargelaten, heeft men dus reden om tevreden te zijn. Maar van waar dan bij deze tevredenheid over den arbeid der vrijgemaakten een zoo geringe uitvoer van producten als blijkens een overgelegden staat in 1865 plaats vond, en die, wat do suiker betreft, niet meer dan 15,612,805 Ned. pond bedroeg? Behalve aan de algemeene oorzaak, dat eene maatschappelijke hervorming, als hier plaat» vond, uit den aard der zaak aanvankelijk oen aanmerkelijken achteruitgang te weeg brengt, is de geringe productie in dat jaar deels toe te schrijven aan de zware regens, die veel nadeel gedaan hebben, deels, en hierin ligt het groote kwaad, aan de verhuizingen, waarvan reeds melding is gemaakt, en waarvan het nadeel ook geitaafd wordt door de omstandigheid, dat de districten Nikerie en Coronie, waar het verlangen tot verandering niet en de gelegenheid daartoe minder dan elders bestaat, in productie niet zijn achteruitgegaan. Om dat kwaad door een voorbeeld op te helderen, wordt hier aangestipt dat de eigenaar eener plantage, die gedurende twee jaren zonder arbeiders gebleven was, er weder in geslaagd is om 38 contractanten te bekomen. Die plantage is echter in die twee jaren goheel achteruitgegaan, en nu wacht hotzelfde lot de plantage, waar die 38 gearbeid hebben, en die nu van de uitbreiding harer cultuur door gemis van werkvolk geene vruchten zal kunnen trekken. Enkele plantages hebben bijna jvl haar werkvolk verloren. De productie belooft in 1866 gunstiger uitkomsten.
Uit Jokohama wordt ons d. d. 12 Augustus het volgende geschreven : «De stilte, welke in de jongste maanden in do staatkunde van Japan geheerscht heeft, was slechts schijnbaar; zij was meer de stilte die den storm vooraf gaat. Sjosioe heeft de voorwaarden, hem door den Taikoen voorgeslagen, en waarover ik u laatstelijk schreef, niet aangenomen. Daarop zijn de vijandelijkheden tusfohen den keizer en den oproerigen vorst op nieuw uitgebroken. Bijdietntmoetingen moet de eerste de bovenhand hebben behouden, doch nu ontvangen wij berigt, dat een corps der keizerlijko troepen de nederlaag heeft geleden. . _ a Het tooneel van die vijandelijkheden is Oshimagoeri, in do provincie Seewe, een der beide gewesten welke den Staat Mori uitmaken. Iv de eerste dagen dezer maand trokken 5 tot 6000 man van de troepen van den Taikoen op onder bevel van Matsdaira Oki no kami, versterkt door 6en 1200 uuui infanterie en artillerie, op de Europescho wijze gedrild, en geëquipeerd. Oshimagoeri ligt digt aan zee, zoo zelfs, 4»^roÜ_|_tt'-//«'/ia mot goed gevolg aan don strijd deel kon nemjjjf tot den 17den van deze Japansche maand hadeen/je *}•• u plaats, waarvan het laatste zeer hevjg 'T.
was; de Daïmios Sakakibara en Tachibono begonnen den aanval; het voordeel was toen ontwijfelbaar aan de zijde van den Taikoen, wiens troepen zelfs tot Iwakonie voortrukten. Móri en zijn zoon Negato hadden zich in het kasteel van Yaniagotchi geworpen, eene zeer sterke plaats, versterkt volgens do beste regelen dor Europesche kunst.
Het schijnt dat Simonoseki door de troepen van den Taikoen zonder tegenweer bezet is vóór dat de vijandelijkheden een aanvang namen. De Taikoen had de helft zijner magt te Osaka bijeengehouden en zijn klein smaldeel bij Simonoseki en Oshimagoeri vereenigd. Men hee*. sedert berigt ontvangen, dat Sjosioe een paar plaatsen aan do andere zijde van de Straat te land en ter zee had aangetast, doch was afgeslagen, met verlies van twee zijner schepen. Heden echter kreeg men hier tijding, dat de troepen van deu Taikoen te Toshaigowa, nabij Oshimagoeri, door die van Sjosioe aangetast en verslagen waren. Bijzonderheden worden deswege niet medegedeeld, zoodat wij de nadere bevestiging van die tijding dienen af te wachten.
Ten gevolge van het gedurig heen eu weer schieten in do straat van Simonoseki en de blokkade daarvan door den Taikoen, zijn do vreemdo gezanten aangezocht de sluiting van de Binnenzee af te kondigen, tot dat de oorlog ten einde en de blokkade opgeheven zal zijn. Wat de Britsche schepen betreft, kan de Engelsche gezant dit doen, krachtens het «bevel in rade", maar het is nog niet bekend of hij in dien voorslag zal treden. Er stroomt veel volks uit Jeddo naar het oorlogstooueel, deels uit louter nieuwsgieriglieid, deels uit winzucht, om de troepen van het noodige te voorzien. De hoofdstad krijgt echter door die verhuizing een verlaten aanzien.
In den rijksraad heeft eenige verwisseling plaats gehad; Matsdaira Nooi no kami, ecu zeer warm vriend der vreemdelingen, is daarin opgetreden. Midzoe Idzoumi no kami is gevangene in ziju eigen huis. De juiste reden weet men niet; maar men gist, dat, daar er bevelen uit Osaca zijn gekomen om ceue nieuwe belasting te Jeddo iv te voeren, genoemde staatsdienaar zich daartegen lieeft verklaard, zeggende, dat de stad alreeds zoo bezwaard was, dat er de grootste nood heerschte, en dat, om de juistheid van zijn beweren te staven, hij eene volksbeweging had aangestookt. Het Italiaansche fregat Magenta bevindt zich nog te Jeddo. De fevolmagtigde van Italië heeft de onderhandelingen over een verrag met Jltalie geopend. Men twijfelt niet aan den goeden uitslag. Met de Singapore is als passagier herwaarts gekomen do hertog van Alencon, zoon van den hertog van Nemours. De Britsche legatie had Z. K. H. een gastvrij onthaal aangeboden, maar 11. D. verkoos voor het tegenwoordige in het Commercial Hotel zijn intrek te nemen. Hij wordt vergezeld door zijn secrotaris den baron Bache. Na een kort verblijf alhier, moet hij voornemens zijn naar Jeddo te vertrekken, alwaar het gebouw der Britsche legatie ter zijner beschikking is gesteld. De handel is hier, zoowel ten gevolge der inlandsche verwikkelingen, als inzonderheid door de gebeurtenissen in Europa, de groote faillissementen aldaar, enz. leer lijdende.
's GRAVENHAGE, 7 Oct. De minister van buitenl. zaken , graaf van Zuylen, is gisteren uit de residentie naar het Loo vertrokken. LEYDKN, 6 Oct. In de gisteren avond gehouden vergadering van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde alhier werd, op voorstel van het bestuur, besloten: de viering van het eeuwfeest, welke wegens de heerschende ziekte verdaagd was, in 1866 niet meer te doen plaats hebben, maar die tot de eerstvolgende jaarlijksche vergadering uit te stellen. Verder werd in de vacature van een bestuurder door de verkiezing van prof. Veth, in die van penningmeester door de verkiezing vau den aïtredenden penningmeester, den Heer Wttewaal, iv die van bibliothecaris door de verkiezing van den aftredenden bibliothecaris doctor Bisschop, tijdelijk voorzien en tot voorzitter voor het ingetreden maatschappelijk jaar de aftredende voorzitter, prof. de Vi'ies, gekozen. Voorts deed het bestuur de belangrijke mededeeling, dat het fonds, hetwelk men , ter uitbreiding van deu wateiiscluppclijken werkkring der maatschappij, bij gelegenheid van haar eeuwgetijde, wenschte te stichten, was tot stand gekemen. en wel met inbegrip der bijdragen van Z. M. den Koning, den beschermheer der maatschappij, en de eere-leden uit het koninklijk geslacht, ten bedrage van ruim ƒ 5000. Op deze mededeeling besloot de vergadering, dat de beslissing omtrent liet gebruik vnn de eerste renten van gemeld fonds aan de jaarlijksche vergadering zou worden overgelaten, terwijl de gelegenheid tot het verkenen van bijdragen voortrudend za.l blijven opengesteld. I.KIUEN, 7 Oct, Gisteren heeft Dr. M. J. de Goeje het buiten gewoon hoogleeraarsambt, bij de letterkuudigo faculteit aan onze hoogeschool aanvaard met het houden eener redevoering in liet groot auditorium van het academiegebouw, ten onderwerp hebbende: tDt belangrijkheid van de beoefening der Arabische taal- en letterkunde."
* HOORN , 7 Oct. De vischvangst, die hier langen tijd kwijnde tot nadeel onzer visscherlieden, begint thans weder eenigzins op te luiken. Er worden thans botten gevangen, die men in jaren zoo groot niet gezien heeft; ook aan andere zeevisch is thans geen gebrek. UTRECHT, 6 Oct. Heden mogt Dr. G. Leigues Bakhoven, conrector aan het gymnasium alhier, den dag herdenken waarop hij voor 40 jaren aan het gymnasium werd verbonden. Altijd heeft er een sterko wederkeerige band bestaan tnsschen den Heer Bakhoven en zijne leerlingen, waarvan zijne minzaamheid wel de hoofdoorzaak is. Het is dus geen wonder, dat velen van hen dien dag niet onopgemerkt wilden laten voorbijgaan, maar besloten hem een bewijs te geven hoe tegenwoordige eu vroegere leerlingen aan hun grachten leermeester gehecht zijn. Dit bewijs bestond, vin de tegenwoordige discipelen van het gymnasium, uit een fraaijen zilveren trekpot en melkkan , terwijl hem namens 32 oud-leerlingen, die voor korteren of' langeren tijd in den aangenamen familiekring van den Heer Bakhoven zijn opgenomen geweest, door eenigen hunner een fraaije zwart marmeren inktkoker, met zilveren Mincrvabeeld en verdere ornementen werd aangeboden, benevens een album met de portretten der gevers. Mr. W. K. van der Breggen, van Amsterdam, was daarbij in eene welsprekende toespraak de tolk van allen. — Door de provinciale commissie van onderwijs zijn alhier iv de afgeloopen week geëxamineerd 25 candidaten voor den rang van hulponderwijzer, waarvan er 11 geslaagd en 14 afgewezen zijn, cnll candidaten voor deu rang van hoofdonderwijzer, die allen zijn afgewezen. (JfUtr. Ct.)
* UTRECHT, 7 Oct. Alle 11 hulpondf "' den genomen aan het verleden week alhier gehouden examen tot hoofilsnderwyzeres, zijn door de commissie afgewezen. ARNHEM, 6 Oct. Donderdag a. s. zal voor het provinciaal geregtshof alhier behandeld worden de zaak van E. Stevens, weduwe Hamer, winkelierster, wonende te Nijmegen, beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waarbij te voorzien was dat daardoor menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. HARDEGARIJP,6 Oct. Twee vliegen in één klap moge wat ouds en zeer algemeen, twee hazen in één schot zal gewis wat nieuws en zeer zeldzaams zijn. Eu werkelijk is nabij ons dorp dit laatste Dingsdag jl. geschied. Twee jagers, S. Borger, van Oostermeer, en A. van der Meulen, van Eestrum, beide in het veld jagendezynde, deden twee hazen te gelijk op en die bei.e denzelden koers koien. Borger, reeds ep de loer staaude eu eerder gereed dan vau der Meulen, brandde los en velt door één en hetzelfde schot de beide dieren ter neder. GRONINGEN, 6 Oct. De liedevtafcl Gruuo heeft thans do zuivere opbrengst van het concert in de Martinikerk aan de cholera-commissie aangeboden, ten einde die som ten voordeele van de woduwen en weezen van aan cholera overleden personen te doen verstrekken, De ontvangsten bedroegen ƒ 1339.88'/s, de uitgaven ƒ 191.47/3, zoodat zuiver te bedeelen overbleef eeno som van ƒ 1148.41. — Gedurende het rectoraat van den hooglecraar F. Z. Erinerins zijn aan de hoogeschool alhier nieuw ingeschreven 32 studenten, te weten: aanstaande godgoleerden 8, aanstaande geneeskundigen 10, aanstaande regtsgeleerden 9, 1 litterator en 4 wis-en natuurkundigen. — Gisteren is de Heer S. D. Breuning, van Wolvega, med.-doct., bevorderd tot doctor in de verloskunde, na de verdediging vau eeuigo stellingen. * ZWOLLE, 6 Oct. Dewijl men in sommige streken van Zuid- en Noord-Holland, waar do veetyphus nog steeds Ueerscht, tot de ervaring is gekomen, dat de van elders aangevoerde ruuderen ook gestorven zyn, koopen de landbouwers aldaar sedert eenigen tijd geen vee meer aan. Dien ten gevolge is er overvloed van gras en is men, om daarvan voordeclig te trekken,overgegaan tot het fokken van paarden. Tot dat einde worden de veulens in de provinciën Groningen en Drenthe opgekocht en besteedt men , daar do prijs anders ƒ4O a 60 was , tegenwoordig van ƒ 60—80. Bij honderden worden dio dieren naar hier en vervolgens naar Leydeu gevoerd, waar iv hoofdzaak de verkoop plaats heeft. Die transporten veroorzaken hier aau het station van eten Centraalsuoorweg, waarmede de verzending plaats heeft, veel vertier. ALSiELO, 5 Oct. De smokkelhandel in sterke dranken uit het naburige Pinisen en Hanover wordt voortdurend en, naar men zegt, somtijds nog al op vrij groote schaal gedreven, zonder dat het aan do ijverige ambtenaren gelukken mag de daders magtig te worden; gisteren nacht hadden echter twee ambtenaren, Snijders en Vos, iv de nabyheid dezer Btad eene gelukkige ontmoeting met aes dier snaken, die echter op hunne aanhadering oogenblikkelijk het hazenpad kozen met achterlating van 21 blazen, iuhoudende p. m. 100 kannen spiritus en wel van 178 pCt. alzoo nog niet van de minste soort. — Heden ochtend had op de stoombleekerij van den Heer W. ten Bruggencate alhier een droevig ongeluk plaats. Een der arbeiders, werkzaam aan de garenpers, kreeg, door het losspringen van den persboom, zulk een geweldigen slag tegen de borst en het hoofd, dat het grooteudeels verbrijzeld werd, zoo zelfs, dat de hersens zigtbaar waren ener geen hoop op het behoud van zyn leven bestaat.
* ASSEN, 7 Oct. Door de commissie voor het lager onderwijs zijn alhier geëxamineerd 12 adspiranten hulponderwijzers, afgewezen 3; in de wiskunde 1, afgewezen; in het Fransch 4, afgewezen 3; in het teekenen 3, toegelaten. — De in- en uitvoer van vee, enz. uit deze proviecie naar Hanover is thans gestaakt. KOLHAM, 2 Oct. Een zeer bedroevend ongeluk heeft hier in het begin van deze week plaats gehad. De knecht van den landbouwer B. Smit, van Hoogezand, B. Groeneveld, wilde met paard en wipkar aardappelloof naar huis brengen. Hij kwam te digt bij do sloot, het voer kantelde en hij werd er dood onder weg gehaald. Men verhaalt, dat door lieden, die in de nabyheid op het land werkzaam waren, misschien n»g wel tijdig hulp had kuunen verleend worden, doch dat dit uit vrees, dat hunne eigen paarden op hol zouden gaan, niet is geschied. * AMMEKSTOL, 6 Oct. Onze visscherij, die door den sterken stroom en hoogen waterstand nog altijd belemmerd bleef heeft ook in de nu geëindigde week de schrale vangst van 31 zalmen opgeleverd; de zwaarte varieert van lü'/s tot 14 kilo. By levendige vraag is de pry» tot ƒ 1.90 per 5 oneen gestegen. * 's HERTOGENBOSCH, 7 Oct. Het concert, gisteren avond door de stedelijke schutters-harmonie met medewerking der liedertafel Oefening en Uitspanning, in den schouwburg Casino alhier, ten behoeve der noodlijdende nagebleven betrekkingen van cholera-slagtoffers gegeven, heeft do aanzienlijke som van ruim/1800 opgebragt.
---

