DE ONTBINDING DER TWEEDE KAMER.
111. «Hoe men ook denken moge over administratieve, civile, staatkundige, strafregterlijke, financiële of eenige andere verantwoordelijkheid, hoe ook genaamd, de Regering beweert flat ALLE verantwoordelijkheid hoe ook genaamd , ligt opgesloten in de bepaling der Grondwet, houdende: de Koning it onschendbaar, de ministert zijn verantwoordelijk" (Minister o. Justitie Donker Curtius 22 Mei 1849, bh. 938.) Het ministerie, dat de berisping der volksvertegenwoordiging heeft ondervonden, beweert thans , dat daardoor inbreuk is gemaakt op de regten der kroon, maar schijnt niet te bedenken dat het op die wijze, om zone verantwoordelijkheid te dekken, de kroon in een politiek geschil haalt. Het ministerie, dat alleen door usurpatie van een voorstel der tegenpartij aan het bewind gekomen is, stelt ons thans door onvoorsigtigheid of onnadenkendheid aan het gevaar bloot, om den hoeksteen van ons constitutioneel staatsgebouw te zien omverhalen en den onschendbaren Koning van zijn verheven standpunt afrukken. In de engte gedreven door de volksvertegenwoordiging, pas voor de helft vernieuwd en dus nog kortelings met het vertrouwen der kiezers vereerd; verlaten door de weinige vrienden, die het nog in de Kamer telde en waarvan geen enkele den handschoen voor het bewind heeft dur- Ten opnemen: getroffen door een votum van strenge afkeuring, na nitvoerige beraadslaging door de Tweede Kamer der Staten-Generaal uitgesproken; neemt het zijne toevlugt, als wilde het zich wegens de geleden nederlaag wreken, tot eene beschuldiging van magtsoverschrgding tegen die Kamer, waar verliest uit het oog, dat die beschuldiging ongerijmd is, waarin de Grondwet net beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid cii der koninklijke onschendbaarheid is gehuldigd. Het stelt de zaak aan den Koning voor als of zijn gezag was aangerand , zijn prerogatief miskend, tijne handeling afgekeurd, en vergeet daarbij dat de ministers aansprakelijk zijn voor alle regeringshandelingen , voor elke uitoefening van het koninklijk gezag. Men stelle zich eens de schromelijke gevolgen voor van de toepassing van die leer op zoo menig onderwerp van staatszorg. Een minister provoceert een besluit, waarbij, laat het zijn door dwaling, het publiek belang in hooge mate wordt benadeeld (er zrjn voorbeelden van dien aard met concessien, uitbestedingen, enz.). Er is geene bepaalde wet geschonden en dus aan geene strafregtelrjke vervolging krachtens de wet van 1855 te denken. De volksvertegenwoordiging.getrouw aan eed en pligt, roept de ministers ter verantwoording en geeft na debat hare afkeuring te kennen. Welnu, kan het dan ooit opgaan te zeggen , mag een minister of wie ook zeggen: dat is eene daad des Konings. Dc Koning heeft de uitvoerende magt. Do Koning heeft benoemd, de Koning heeft besloten ? Waarlijk, de Heer Thorbecke drukte het gevoelen uit van leder vriend van Koning en Vaderland, toen hij eenmaal zeide, »dat •niets het Koningschap meer verzwakt dan de verzwakking van den 'Waarborg dien wij allen, Koning en burgerij, in de ministerwie ver•ntwoordclgkhcid moeten vinden. (1) Die verantwoordelijkheid is niet te splitsen, niet over te dragen, Teelmin te ontwijken zonder openlijke schending van 's Konings onschendbaarheid, zonder misbruik te maken van zijn gezag, zonder de Kroon prijs to geven aan blaam, welke alleen op hare verantwoordelijke raadslieden moet drukken. Gesteld zelf» de grondgedachte eener handeling zij het persoonlijk Bevoelen des Konings, — dan nog blijft waar de niet weersproken stelling bij eene andere gelegenheid door denzelfden geachten staats•nan geuit en die thans wel op nieuw in herinnering mag worden Sebragt: »het is een vast constitutioneel beginsel, dat al hetgeen de Koning wil, Hem door de ministers is aangeraden. De ministeriele verantwoordelijkheid is niet alleen een waarborg tegen individuele vorstelijke willekeur, maar inzonderheid voor de Kroon zelve, die aldus in den strijd, dien meeningen, belangen en regten over tegeringsdaden voeren, volkomen wordt gedekt. Zij is echter die waarborg met meer, zoodra dc uitvoering des ministers niet geacht wordt *e zgn het nitvloeiscl van hnnne zelfstandige overtuiging, maar het gehoorzamen aan den persoonlpen wil des Konings.Dan klimt de zedelijke vci-antwoordcigkheid, ondanks het tusschengeschoven scherm eener "•inistericle aansprakelijkheid tot den Vertt op. Dan is de ministeriële Verantwoordelijkheid met meer dan een doorzigtig floers, door de eerste windvlaag opgeligt." (2) Dit aangaande het gewigtig begintel. Gaan wij nu nog even in de praktijk na: hoe het ministerie de on*c>iendbaarheid dei Koningt handhaaft. Men zal dan zien tot welke tehromelijke gevolgen de gevaarlijke leer van het kabinet kan leiden. «Ten einde licht te verkrijgen omtrent de uittreding des Heeren «ty.r uit het kabinet en diens voordragt tot gouverneur-generaal, *foeg in de zitting der Kamer van 24 Sept. jl. de Heer van Limburg Brouwer aan de regering: . Om welke reden is de Heer Mger plotseling, na zijne veelvuldige *£ezeggingen aan de vertegenwoordiging, al 3 minister afgetreden ? "as het om tot gouverneur-generaal te worden voorgedragen ? Of **8 het om eene andere reden 't En zoo ja, om welke reden dan? De minister van buitenlandsche zaken, de Heer van Zuylen, trachtte terst de vraag ontwijkend te beantwoorden. Maar de vrager herhaalde *e en verzocht ondubbelzinnig antwoord. Dus gedrongen erkende do minister: , Dat er inderdaad vóór de uittreding van den Heer Mijer plan bij "e regering bestaan had, om hem voor te dragen tot gouv.-generaal, Jl dat er tusschen do aftreding van den Heer Mijeren diens benoeming het bedoelde hooge staatsambt werkelijk ecu onmiddellijk verband *as geweest. , Eene latere poging van het ministerie, in de zitting van 26 Sept. "^ngewcnd om den indruk van die bekentenis weer te verzwakken, '.''isFukte geheel. Die bekentenis bleef in hare volle kracht bestaan. [let gansche volk en zijne vertegenwoordiging heeft ze aangehoord; het Bijb/ad heeft ze voor de geschiedenis bewaard. En door die bekentenis heeft derhalve het ministerie zelf het ?e?nl gedrukt op de woorden van de Heeren de Kantelen Storm van Hlravcsandc; dat het kabinet de volksvertegenwoordiging had gtmys- Y'ceerd, toen het bij monde van den Heer Mijer beloften deed, welke ?e Heer Mijer teezegde persoonlijk te zullen nakomen, terwijl hij wist hij zo hoogst waarschijnlijk niet zou kunnen vervullen, i En nu de Tweedo Kamer hare afkeuring van die mystificatie in sair5air votum van 27 Sept. heeft uitgesproken, nu zegt het ministerie: ,,at moogt gij niet doen, want daarmede schendt gij de praerogatieven Uer kroon! Wie is er dan nu verantwoordelijk voor de mystificatie Wij niet! !cRgen de ministers. Eilieve, wie dan ? Immers, naar de eigen leer aj> het kabinet, niemand anders dan de Koning! t ®e Koning, de constitutionele, onschendbare, grondwettig voor geene ooit verantwoordelijke Koning beschuldigd van eene \Btificatie! j** door wien? Door diezelfde ministers, die de grondwettige regten CJ kroon beweren te handhaven tegenover de vertegenwoordiging! Vi*8 dat nu liefde voor het huis van Oranje? Heet dat nu handha"# der grondwet? _ . _ . V,U 1 hier aan opiet te denken valt? Wij gelooven het niet. Maar iv ij wèl gelooven dat is, dat do heeren ministers niet doorzagen t * 'ij deden, toen zij den Koning eene ontbinding der Kamer aan- op de door hen gestelde constitutionele vraag, evenmin als ('1 Bijb/ad II 1865/66 blz. 285, adhaesie van den Heer Groen, J/e. 288. Ö) Bijblad II 1854/55, hls. 107.
ze welligt allen terstond hebben ingezien, welke de beteekenis hunner handelwijze in zake den Heer Mrjer is geweest. Maar zoo dan de ministers al met blindheid schijnen geslagen te zijn, het Nederlandsche volk is het gelukkig nog niet, en het Nederlandsche volk zal de onschendbaarheid van zgn geëerbiedigden Vorst weten te handhaven, ook tegen de onberaden raadslieden der Kroen, waarvan een zich tevens niet eens herinnerde, dat hij de leer door hem in de Tweede Kamer bij het sluiten der debatten verkondigd en ook in het advies aan den Koning voornitgezet, in eigen persoon ten sterkste heeft afgekeurd. Parlementaire blaam, waaraan elke regeringsdaad, welke ook, krachtens het beginsel der ministeriele verantwoordelijkheid bloot stond, was den Heer Borret in 1849 niet eens voldoende als oplossing van de zedelijke of staatkundige verantwoordelijkheid. Hij wilde bovendien nog vervolgbaarheid. En waarom? Zeer eenvoudig: Omdat er ministers konden gedacht worden, die, in strijd met de waardigheid des lands gehandeld hebbende, of die om welke andere redenen den blaam der vertegenwoordiging hadden ondervonden, toch zouden kunnen blijven zitten, Inderdaad, hier had de Heer Borret de gave der voorspelling!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 5 October.
De Fransche dagbladen bevatten den hoofdzakelijken inhoud van het antwoord van Pruisen op de bekende circulaire van den markies de Lavalette. Het is in den vorm eener depêche, i. d. 26 Sept. door den Heer von Thiel, onder-secretaris van staat, tot den Pruisischcn gezant te Parijs gerigt. Aan den Heer von Thiel is, tijdens het verlof van graaf von Bismarck, het beleid opgedragen vaa het departement van buitenl. zaken. Luidens deze depêche heeft de Koning van Pruisen do circulaire met het grootste genoegen gelezen; dit gewigtige stuk heeft hem op nieuw overtuigd van 's Keizers wijsheid en welwillendheid, — welke deden hopen, dat Z. M. zich bij de beoordeeling van gebeurtenissen, zoo gewigtig in zich zelf en in hare noodzakelijke gevolgen, op een verheven standpunt zou plaatsen. Daardoor was de Keizer dan ook in staat geweest te begrijpen hoe zeerPruisen genoodzaakt was aan hotregtmatige streven der Duitsche nationaliteit regt te doen wedervaren, en te verklaren, dat de nieuwe staat van zaken in Midden-Europa, wel verre van voor Frankrijk gevaarlijk te ziju, een waarborg kon worden genoemd voor den vrede op het vasteland van Europa. «¦Behoef ik ute zeggen, — zoo vervolgt de depêche — »dat wij de zaken op dezelfde wijze inzien; ook wn gelooven, dat de dagen voorbij zijn, waarin iedere natie hare kracht meende te moeten vinden in de zwakheid en afhankelijkheid van anderen; toen men niet wantrouwen werd vervuld, wanneer eene mogendheid zgn gezag bevestigde of uitbreidde, door bevolkingen in zich op te nemen van gelijke zeden en denzelfden volksaard." Het stuk zet verder uiteen, dat de houding des Keizers voor en tijdens de gebeurtenissen bewijst, met welke gevoelens hij bezield is, ten opzigte «der inwendige bevestiging van Duitschland." Europa dankt het dan ook aan 's Keizers wgsheid, dat een der ingewikkeldste vraagstukken, eene zaak, welke het geheele vaste land van Europa in opschudding dreigde te brengen, zoo spoedig en op zoo bevredigende wijze werd opgelost; de Keizer heeft zoo doendo krachtig bijgedragen, om het gevaar voor een algemeenen oorlog en de uitbarsting der revolutionaire liartstogtcn af te wenden. Ten slotte betoogt de schrijver, dat na zulk eene omkeering, waardoor Duitschland's staatkundige gesteldheid volkomen is gewijzigd, rust noodig is, opdat men weder vasten bodem erlange, maar dat de toepassing der groote beginselen, in de circulaire vervat, veel zal bijdragen tot bekorting van dit tijdperk van overgang. Hetgeen er thans nog te doen blijft, is een werk van den vrede en van binnenl. hervorming. Het gebouw meet worden versterkt; het is het werk eener toekomst, welke veel nader wordt gebragt door het wederkeerige vertrouwen, waarvan de Keizer het voorbeeld gaf. Tot dusverre de depêche; men weet hoe wij over de houding des Keizers vóór en tijdens de gebeurtenissen denken, maar ook al denkt de Pruisische minister yan buitenl. zaken er welligt even zoo over als wij, kon hij kwalijk anders doen dan thans: de goede woorden des Keizers met even goede woorden beantwoorden. Frankrijk, hoe het dan ook vroeger dacht, heeft zich in den loop der zaken geschikt, en het zou minstens onbeleefd van Pruisen ziju geweest , indien het dit niet dankbaar erkende. Er is echter in deze depêche eene enkele zinsnede, welke wij niet onopgemerkt mogen laten voorbijgaan; het is als of zij met voordacht word gekozen, met het oog op hen, die in Pruisen voortaan slechts den leeuw willen zien, overal rondwarende, of hij ook iets zon kunnen verslinden, — hen, die in de Duilsche zaak slechts het voorwendsel, in ontembare veroveringszucht de ware drijfveer der Pruisische staatkunde zien, en met zekere, niet bijzonder edele bekommering vragen wanneer hun beurt zal zijn gekomen. Wij voor ons, al valt er nog zoo veel af te keuren in de wijze, waarop de staatkunde werd voortgezet, van den grooten Keurvorst en den grooten Frederik, hebben nooit kunnen gelooven, dat men meer beoogde dan de' voortzetting dier staatkunde, d. i. de suprematie van Pruisen binnen de grenzen van Duitschland. Wij gelooven dit nog niet, wetende, dat men bij oppervlakkige kennis der Duitsche zaken, maar al te ligt de plannen en droomen der Duitsche democraten met die der praetische staatslieden verwart. En wanneer men dan ook in deze depêche leest van «-bevestiging en uitbreiding van gezag, door in zich op te nemen bevolkingen van gelijke zeden en hetzelfde nationale karakter", dan valt het bezwaarlijk in te zien op welken grond men de Pruisische staatslieden kan verdenken van aanslagen op do onafhankelijkheid van volken — het moge zgn van denzelfden stem, maar toch — van geheel anderen aard en zeden en taal, met eene geheel andere geschiedenis. Ook in Pruisen toch is men niet onbekend met de ervaring, zeer een rijk wordt verzwakt in plaats van versterkt, indien het volslagen vreemdsoortige elementen in zich opneemt. Het heeft aan zijne weinige PoleH reeds meer dan genoeg en bovendien in Oostenrijk een sprekend voorbeeld van dc bezwaren, welke het gevolg zijn eener gedwongen vereeniging van volken van verschillenden stam. liet blijkt, dat men daar thans ernstige pogingen in het werk stelt, om de gisting tegen te gaan, welke zich in Galicie ten gunste van aansluiting bij Rusland begon te openbaren. De Oostenrijkschc dagbladen zijn vol berigten over de eerbewijzingen waarmede graaf Goluchowski als keizerlijk stedehouder^ te Leuibeig werd ontvangen. De gemeenteraad heeft graaf Belcredi, minister van binnenl. zaken, wegens deze benoeming het eere-burgerschap aangeboden. Het diploma zal hem door eene deputatie te Weenen wordon overhandigd. Men vreest, en niet geheel ten onregte, dat de Polen op grond dezer benoeming eene hoop voeden welke niet zal worden vervuld. Reeds vleit men zich met droomen over de herstelling der Poolsche natie, droomen die niet voor de eerste maal werden gevoed en wederom verijdeld. Het opstel in de Wiener Zeitung, gisteren per telegram medegedeeld, schgnt de strekking te hebben ora de Poolsche natie aan te sporen tot gematigdheid in hare verwachtingen. In elk geval zgn de hekken thans verhangen; de beweging onder de Ruthenen ten gunste van Rusland, wordt door deze benoeming verkeerd ia eene beweging onder de Polen ten gunste van Oostenrijk. Ten gunste van Oostenrijk, niet tegen Rusland! zegt de officiële Wiener Zeitung; «de goede verstandhouding tusschen cene natie en haar bewind behoeft liet buitenland met de minste ongerustheid in te boezemen." 't Geen natuurlijk volstrekt met zal beletten, dat Rusland de beweging aan deze zijde zijner grenzen met argwanende bM&WsT^ ten opzigte van de Oostersche zalen; trouwens deze besluiteloosheid is eene overgeleverde; Oostenrijk wist nog nooit te kiezen tusschen Duitschland en het Oosten; het bleef voortdurend lurken op twee gedachten, niettegenstaande het door zijne ligging en zamenstelling als het ware voorb«schikt was tot pionuier van Europa in het Oosten; ook thans nog blijft het weifelen; het waagt het niet den stier bg de horens te pakken, maar bepaalt zich bg het afweren der pogingen van ande- ren. En ook als zoodanig kan de benoeming van graaf Goluchowski worden beschouwd, in zoo ver men te Weenen —te regt of te onregt — blijkbaar vreest voor verstandhouding tusschen Pruisen en Rusland, ten opzigte van de Oostersche zaken en deze zoekt tegen te werken, door de Poolsche beweging nieuw leven te geven. Luidens de berigten uit Stuttgart nemen de zaken in Wurtemberg een keer, welke door alle bezadigden hoogst bedenkelijk wordt genoemd. Alle commissien uit den landdag, — niet slechts die voor het adres maar ook die van financiën, enz. werden zamengesteld uit leden der zoogenaamde grootduitsche partij, degenen namelijk, die geen vereenigd Dnitechland wenschen zonder Oostenrijk en dien ten fevolge thans allen min of meer vijandig jegens Pruisen zijn gestemd. »e leden dezer partij behooren natuurlijk grootendeels tot de conservatieven en men betreurt dit niet slechts met het oog op de aangekondigde herziening der grondwet, maar vooral ook, omdat men zoodoende de mogelijke plannen van Pruisen ten slotte meer in de j hand werkt dan tegengaat. Wat het eerste betreft: het tegenwoordige ministerie zal zich natuurlijk niet haasten met concessicn, waarvan blijkt, dat zij door de kamer niet worden begeerd. En daarentcfen moet de zucht tot naanwere aansluiting bg Pruisen onder de evolking steeds levendiger worden, indien zij bespeurt, dat het bewind der anti-Pruisischgezinden slechts strekt, om hun hervormingen te onthouden, die reeds lang driDgend werden gevraagd. Het ministeriele blad in den Haag wendt dagelijks pogingen aan, om bij de aanstaande verkiezingen aan zijne partij den steun te verzekeren van de anti-revolutionaire of Christelijk-historische rigting. Met dat doel laat het zich uit Arnhem schrijven: dat het votum der Tweede Kamer van 27 Sept. onder dc antirevolutionairen aldaar zóó hoog wordt afgekeurd, dat zij zelfs den Heer Keuchenius niet meer tot hun afgevaardigde willen. Met gelijk doel wordt een artikel gereproduceerd van het Oeerrelutctch Weekblad en dit artikel voorgesteld als de uiting van de antirevolutionaire partij. Maar het oordeel van den leider dier partij, den Heer Groen van Prinsterer, wordt door het eerlijke blad eenvoudig geïgnorcerd. Het oordeel van het o. v. H_-«.i_ wordt den antirevolutionairen kiezers als een evangelie voorgehouden, maar het oordeel van den Heer Groen, dat het hem minstens twijfelachtig voorkomt of de ontbinding der Kamer, na dc aanneming der molie-Keuchenius, wel noodzakelijk is ter handhaving van het Koninklijk gezag, komt aan het ministeriele orgaan niet gewigtig genoeg voor om er notitio van te nemen. Zou misschien ook do Heer Groen zich in de armen geworpen hebben van de revolutie? Zou bij hem ook al, even als bij den Heer Keuchenius, handhaving van de regten der Kroon eeno onverschillige zaak zijn geworden? Wil het orgaan consequent zijn, dan moet het tot die conclusie komen. Dan ook alleen kan het voorkomen, dat de antirevolutionaire kiezers meer het oor leenen aan de stem van den Heer Groen dan aan de verlokkingen van het ministeriele orgaan. De Heer Groen heeft dc stellige meening uitgesproken, dat in geen geval de zorg veor_ het regt der Kroon vereenzelvigd mag worden met de instandhouding van dit. kabinet. Het ministeriele orgaan in den Haag wil echter juist van de stemmen der antirevolutionaire kiezers gebruik maken om dit kabinet in stand te honden. Het begrijpt, dat wanneer die kiezers hnnne stemmen uitbrengen op zelfstandige candidateu , in plaats van zich te combineren met de conservatieve, dat is ministeriele partij, dat dan laatstgenoemde partij overal geslagen wordt. Daarom is het er weder, gelijk bij elke verkiezing, op uit om de antirevolutionairen in zijn net te krijfen. Daartoe speculeert het voor het oogenblik op de hooge waarde, ie de antirevolutionairen te regt stellen op de geschonden handhaving van het koninklijk gezag. Straks komen de beloften weder met het oog op de onderwijskwestie. Het orgaan weet hoe gemakkelijk de antirevolutionairen te mystificceren zijn. Evenwel zou het nn zijne berekeningen wel eens Kunnen zien falen; de antirevolutionairen toch hebben zich reeds zoo dikwijls aan dien steen gestootcn.
Bij Koninklijk besluit van 18 Julij 1866 N". 53 (opgenomen in de Staals-Courant van heden), is op het verzoek van den Heer 11. J. van Heek, te Hengelo en elf anderen, als eerste oprigters van do aldaar te. vestigen naamlooze vennootschap Tweiitsche Handelssocieteit, goedgekeurd de acte van oprigting van die vennootschap.
Door Z. M. den Koning is tot ridder van de Eikenkroon benoemd de Heer R. A. van Zuylen, archivaris van het stedelijk archief to 's Hertogenbosch.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft, met wijziging zgner beschikking van 29 Sept. jl.: I°. De artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 en 18 Jan. 1866 van toepassing verklaard op de gemeente Willige Langerak, en 2°. art. 1 van het kon. besluit van 20 Dec. 1865 niet langer van toepassing verklaard op de gemeente Noord-Waddinxveen.
De minister van binnenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat vervoer van Behapen, mits niet van Texel afkomstig, van buiten de lijn van afsluiting naar binnen, is vrijgesteld, onder voorwaarde dat zij gedekt zijn door een bewijs van dispensatie, afgegeven door den burgemeester van de plaats van herkomst, waaruit blijkt dat zg gezond zijn.
De Minister van Binnenl, Zaken heeft ter kennis gebragt van hen, die wenschen te worden toegelaten tot het alleggen van examen ter verkrijging van een diploma van geëxamineerd landmeter, dat zij zich daartoe schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Binnenl. Zaken vóór 1 Nov. a. s.
Met 16 dezer worden geplaatst, op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, do luitenants ter zee 2de kl. W. J. H. de Kanter, O. C. Sterk en de adelborst lste kl. R. de Vidal do St. Gcrmiiin; en op Zr. M 3. korvet van Speijk, de adelborsten lste kl. W. A. Buytciidijk, p. 800 l en A. G. J. van Plettenberg. De officier van gezondheid 3<ic kl. K. G. F. Sloos wordt met 16 dezer geplaatst op Zr. Ms -wachtschip te Willemsoort. (Staals-Courant).
De afdeeling letterkunde der koninklijke academie van wetenschappen zal eene vergadering houden op Maandag den Bsten dezer. De onderwerpen van Dehandeling voor deze vergadering zgn o. a.: Bijdrage van den Heer Boot over de lex Ovinia bij Festus. Mededeeiing van den Heer Janssen over de gouden sieradien te Wicuwerd opgegraven. Bijdrage van dun Heer Koenen over den oorsprong en de beteekenis van eon oud zegel van Haarlem.
Heden ochtend is alhier overleden de Heer Jan Brouwer Ancbcr. Hij had den ouderdom van 63 jaren bereikt en was sedert 1849 wethouder dezer gemeente.
Voor eenigen tijd heeft dc Heer A. Berlijn eene compositie vervaardigd: «.ariations suisses pour soprano, avec accompagnement de grand orchestre" en dat werk aan Carlotta Patti opgedragen. Do vermaarde zangeres heeft den componist een briefje in de Itahaanscho taal toegezonden vau den volgenden inhoud: «Waarde Heer, met genoegen neem ik de opdragt aan van uwe *• Variations Suisses." Ik dank er u voor dat gg aan mij gedacht hebt en zal van mijnen kant al het mogelijke doen om uwe schoone compositie naar waarde te doen kennen." De New-York Herald en de Jewish Meitenger van 10 Aug. jl. deelen dezen briff mede, en melden dat eenige werken van den Heer Berlijn in de Vnion Musical Astocialion te New-York met grooten bgval worden uitgevoerd.
Als zeker wordt (aan de Ilaarl. Ct.) gemeld, dat weldra een aanvang gemaakt zal worden met het uitbakenen en opmeten voor de dehnitive plannen van den aanteleggen spoorweg regtstreeks van Amsterdam, over of langs Uithoorn, Nieuwveen en Alphen naar Rotterdam. * '
In de Arnhemsehe Courant van heden leest men het Tolgende: »Bg het vermelden der ongeregeldheden te Velzen drukten wrj den wensch uit, dat het onderzoek naar het voorgevallene aldaar ook zon betreffen de houding der justitie. Naar aanleiding daarvan ontvingen wg een uitvoerig verhaal van de toedragt der zaak, waaraan wy het volgende ontleenen. Als ieder zgn verstand gebruikt had, zon er zeker hier niets belangrijks ziin voorgevaUen, maar dom vooroordeel is hier, ook bg de Noordhollandsche heeren, aan de orde van den dag. Dit is ook thans gebleken. Wat Pieter Cornelissen eigenlijk voor kwaad deed is niet duidelijk. Sommigen zeggen, dat hij niet eerlijk betaalt, maar de groote grief is, dat er op zgn zedelijk gedrag veel is aan te merken. Maar zgn nn de polderjongens de bevoegde personen om daarover te oordcelen? Deze meenen dat hij verwilderd moest worden; zij werpen hem met slijk, slaan hem half dood en na zijne vlugt gaan zij naar zijn huis en vernielen alles. Daar heeft men elkander verteld dat Cornelissen bij Mars was gevlugt en men begaf zich naar diens woning. Mars riep in het Engelsch dat er niemand in huis was, en dat hij ieder zou ;neêrschieten die zonder zijn verlof binnendrong. De Heer Boreel van Hogelanden vertaalde dit, maar niettemin klommen drie man over net bek, omdat zij paarden zagen aangespannen, wat zij een bewijs achtten dat Cornelissen daarmede zon vertrekken. Mars stelt bgzonderen prgs op zgne paarden; hij had er in het afgesloten perk achter Wijkeroog ruim 60 bijeen en daar hij meende dat het hierop gemunt was, gaf hij vuur, met het ongelukkig gevolg, dat een der polderjongens neerstortte. Hij werd in eene schuur gebragt en door Dr. Maller onderzocht. Intusschen was de Hee-r Delcourt van Crimpen, officier van justitie bij de regtbank te Haarlem, verschenen met zgn substituut. De veldwachters hadden hunne geweren geladen en een van hen had op Mars geschoten en hem in den schouder getroffen; de brigadier en andere riiksveldwachters stonden achter boomen verscholen op hem te schieten; het volk wierp met flesschen, steenen en puthaken; Mars bleef voor zijne woning staan. De Heeren . Delcourt en Boreel stonden buiten; zij vroegen aan Dr. Muller, \ die van den gcdooden polderjongen kwam, of hij over het hek durfde, waarop deze naar binnen stapte zonder dat Mars, die met hem bekend was, dit in het minst verhinderde. Hij raadde hem aan in huis te gaan, maar de Engelsehman weigerde heen te gaan vóór dat de militaire magt zijne woning beveiligde. Daarop kwamen de dra- \ gonders op het terrein; hnn werd door Dr. Muller het hek geopend. Mars nam zijn hoed voor hen af en ging toen met den geneesheer naar binnen. In plaats dat nu de dragonders en politie het volk uiteendreven — er waren ongeveer 300 polderjongens bijeen — werd het huis omsingeld en mam zegt dat aan het volk verlof werd gegeven om Mars uit zijn huis te halen, als men kon. De politie scheen niet, te durven en de officier van justitie niet te willen. Eindelijk ging : de brigadier-majoor met een soldaat naar boven, gevolgd door d«n . veldwachter, die Mars gewond had. Terwgl de doctor bezig was den gekwetste te verbinden, die door bloedverlies herhaaldelijk flaauw j viel, deelde de brigadier hem mede, dat hij hem arresteerde. nVery \ wielt! — tit down, antwoordde Mars en keerde zich om. waarop de ( brigadier hem van achter aanviel en zijne armen op zgn rug wilde houden, vermoedelijk om hem te knevelen. De Engelsehman bezit buitengewone ligchaamskracht, hg wierp den brigadier van zich af en greep naar zgn geweer; de veldwachter beweert dat Mars dat geweer grijpen wilde, teen hg in hom den man herkende, die hem getroffen had. Hoe dit zij, de Heeren Freeman en Brown, de echtgenoot van Mars en de brigadier zelf grepen gelijktijdig het geweer dat afging en wel door den mond van laatstgenoemde. De wonde is echter niet gevaarlijk, want de man is weer hersteld. Hij tuimelde over zijn hoofd, als een haas die in den bol wordt geschoten. De geneesheer rigtte hem op, geholpen door den soldaat, terwgl mistress Mars water en linnen bragt. Mars zelf knielde bg hem en was wanhopend, dat hij hem had gekwetst. Buiten had men het schot gehoord en toen heette het dat de brigadier was gedood en nu — zoo verklaren velen — zou de heer Delcourt bevel of verlof hebben gegeven om het huis in brand te steken. Ik durf daarveor niet instaan, ik wil eer aan een misverstand gelooven, maar zeker is het, dat hij de brandstichting niet heeft belet. Het sterehouse werd bestormd; de man, die daarin met «I«n verkoop belast is, werd deerlijk gewond en een arm stuk geslagen. Olie, teer, alles wat maar branden kan werd er uitgehaald; een dragonder sloeg de ramen in van den timmermanswinkel, waaruit krullen, spaanders, takkebossen enz. werden gehaald, en de brandstapel werd aangerigt. De dochters van den dokter werden gewaarschuwd door de polderjongens en wilden de knechts naar het huis zenden om haarvader het plan tot brandstichting mede te deelen; niemand was te vinden. Zij snelden toen zelven den achteringang van het huis binnen, maar werden teruggedrongen door hen die nog iets wilden redden. De jongste baande zich een weg en riep den polderjongens toe dat de doktor in huis was. Sommigen die hem kenden, wilden haar doorlaten, maar een viel haar onverhoeds aan en trof haar met een puthaak in het voorhoofd. De andere dochter smeekte den Heer Delcourt haar vader te redden en het brandstichten tegen te gaan. Hij stond toen met de heeren Visser en Statius Muller, eenige agenten en vier dragonders, terwijl hier slechts tien polderjongens bijeen waren. De Heor Delcourt antwoordde in het Fransch en deed niets. De Heer Muller werd nu door de polderjongens gewaarschuwd en ging naar huis, den gewonden magazijnhouder met zich nemende om hem daar te verbinden. De brand werd zoo erg, dat Mars het huis verlaten moest. Hij sprong uit een raam en werd nu door het volk en de soldaten vervolgd, mishandeld en geslagen tot hij voor dood bleef liggen; toen sleurde men hem brj de beenen voort. Zgne vrouw was teruggejaagd in de vlammen, maar wist toch te ontkomen. De eerste slag werd Mars toegebragt met eene sabel, die een dragonder aan een boer schijnt te hebben gegeven of zich te hehben laten entnemen. Noch deze boer, noch de man die jufvrouw Muller trof, noch die den storekeeper gewond heeft, is in hechtenis genomen. Vele Engelschen hebben eene schuilplaats gezocht bij Dr. Muller, diens zolders waren vol, en ruim 30 paarden werden bg hem op stal gebragt. Onder de gevlugto Engelschen was ook eene vrouw met een kindie van drie dagen. De Engelschen dachten met anders dan dat de Hollanders hen allen wilden vermoorden; toen de militaire magt verscheen waren zij gerustgesteld, maar toen de soldaten medehielpen of liever niets tet hunne bescherming deden, verloren zij alle hoop. Den velgenden dag zocht men ook den broeder van Mars meester te worden, die echter door zijne vrienden verborgen is. Men mag niet aannemen, dat de goede diensten door Dr. Muller aan de vervolgde Engelschen bewezeH, niet zeer in den smaak vallen van autoriteiten en dat zg' het hem daarom lastig maken. Nogtans schijnt hij bg voorkeur te worden aangewezen om inkwartiering te krijgen, en wordt hem dan zelfs het regt betwist om de manschappen te besteden, die eischen dat zij bij hem in huis zullen worden opgenomen. Toen de infanterie en kavallerie in Velzen in garnizoen werden gelegd, kreeg hij een man en een paard; thans nu die vertrokken ziju, wilde men er hem twee geven; den 26stenmeldden een wachtmeester en een dragonder zich aan en weigerden met betaling van vcrplegingkosten te vertrekken. De burgemeester, door ¦wien Dr. Muller zijn regt wilde doen handhaven, was niet te spreken; de oudste wethouder verklaarde er niets aan te kunnen doen. Men schijnt de inkwartiering als eene straf te willen toepassen. Eindelijk wist men den wachmcester over te halen, om naar zijn eigen kwartier terng to keeren. . Mars heb ik verleden week bezocht; hg betert goed, maar hg is zeer treurig, vooral over de verwonding den brigadier toegobragt. Zijne zaak is opgedragen aan den advokaat Cosman (Jr.), die de Heeren Asser en Philips tot consulenten heeft genomen." Men verneemt dat de Geldcrsche crediet-vereeniging slechts in enkele opzigten wenscht toe te geven aan de, door den Minister van Justitie, betreffende hare statuten, gemaakte bedenkingen; en o. a. de aandeelen niet overdraagbaar wil stellen. Zij voert hiertoe o. a. nan, dat het hoofddoel der oprigting| geenzins is om voor de vennooten winsten te behalen, veel minder daartoe eene gewone bankzaak te ondernemen, maar om aan de kleinhandelaren, die als aandeelhouders worden toegelaten, voor bepaalde sommen en beperkten tijd, tegen voldoende zekerheid, crediet te verleenen tot het tijdelijk verkrijgen van kapitaal, iets waaraan, volgens de oprigters. in de provincie en in de hoofdplaats daarvan behoefte bestaat. Het lidmaatschap «ler vereeniging is zuiver personeel en kan nimmer door cessie, opvolging of andere wijze worden overgedragen. De vereeniging beroept zich op de bij 's Konings besluit van 26 Mnart 1853 nB. 51 , goedgekeurde crediet-vereeniging te Amsterdam, wier statuten gelijke bepaling inhouden. _ * LEYDEN, 5 Oct. Heden is alhier tot doctor in de wis- en natuurkunde bevorderd de Heer H. van de Stadt, geboren te Amsterdam , na openlijke verdediging van een academisch proefschrift over «warmte-ontwikkeling bij scheikundige verbindingen." BRIELLE, 3 Oct. Heden morgen had er eene belangrijke gebeurtenis plaats op de Maas vóór de kustbatterij. De zoogenaamde Torpedo-Commissie, welke reeds ten vorigen jare alhier en te Veere, en nu sints geruimen tijd alhier werkzaam was, ten einde torpedo's daar te _t_llon en hiermede voorloopige proeven te nemen, had bepaald, dat ,_ eindproeve heden zou geschieden. De ontploffing van »en torpedo, ten gevolge van aanvaring, waartoe gebezigd werd een wrak, gesleept door de gepantserde kanoneerboot, kommandant van Emden, is ten volste geslaagd. Ontzagwekkend was de werking van dit vernielingswerktuig: eene hemelhoogo water- en rookkolom verhief zich na een vreeselijken knal boven den waterspiegel: de stukken van het wrak vlogen heinde en ver door de lucht. Ter bijwoning van deze belangrijke proeve waren o. a. overgekomen de inspecteur-generaal der artillerie Steuerwald en gevolg, benevens de luitenant ter zee in Japansche dienst Prins En.motto Kamadiro. Eene onafzienbare volksmenigte, door nieuwsgierigheid gedreven, en het prachtige weder uitgelokt, woonde dit schouwspel bij. * HOORN, 4 Oct. Dezer dagen werd bg het garnizoen alhier een telegram ontvangen, waarbij te kennen gegeven werd, om ruim vijftig miliciens, die vrijgeloot hebben en dus naar huis moesten gaan, nog in garnizoen te houden; de reden daarvoor is onbekend. UTRECHT, 4 Oct. Heden namiddag ten 2 ure heeft de hoogleeraai Opzoomer, in het groot Auditorium alhier, zijne lessen geopend met eene bezielde rede over «do Universiteit en de Studenten," en daarin de regten en de pligten van deze laatsten uiteengezet. Deze rede werd met de ineoste belangstelling aangehoord, terwijl spreker verscheidene malen moest ophouden ten gevolge der bijvalsbetuigingen. . Ss,* LEEUWARDEN, 4 Oct. De arrond.-regtbank alhier beeft gisteren den gemeente-veldwachter D. te Marssurn veroordeeld tot acht dagen eenzame opsluiting wegens mishandeling. Onlangs had hij een boerenzoon, die zich wat luidruchtig op straat gedroeg, met zijne sabel geslagen en een der regter vingers van den jongeling daardoor zoodanig verwond, dat deze een paar weken onder geneeskundige behandeling moest verblijven. — Volgens alhier gedane waarnemingen, is er in de 9 eerste maan den dezes jaars ruim 1150 streep regen gevallen. De maanden Januarij, Februarij, Augustus en September droegen hiertoe het meest bij. De gemiddelde hoeveelheid regen, die jaarlijks valt, bedraagt ongeveer 700 streep. HARLINGEN, 3 Oct. Gisteren is door de stedelijke politie alhiei aangehouden eene partij van 436 schapenvellen, welke per scheepsgelegenheid uit Holland hier waren aangevoerd, met het doel, zoo het heette, om die te Groningen te lossen, doch hoogstvermoedelijk om ze te Leeuwarden te lossen en vervolgens van daar naar Engeland te zenden, wat aanleiding tot een vernieuwd verbod op den invoer kon gegeven hebben. GRONINGEN, 3 Oct. Heden werd alhier bevorderd tot doctor in de beide regten de Heer S. Sleeswijk, van de Lemmer, na het verdedigen van eenige stellingen. in — Hêdon morgen heeft de arr.-regtbank uitspraak gedaan in de acht zaken betreffende het vervoer van vee, zonder gedekt te zijn door een consent. De aangeklaagde personen zijn deels tot geldboeten, deels ook tot gevangenisstraf veroordeeld. Ook zrjn heden weder eenige zaken van gelijken aard in behandeling gekomen, waarin over acht dagen uitspraak zal wordongedaan. De nominatie van den hoogleeraar iv de verloskunde aan de Utrechtsche hoogeschool is dezer dagen aan de hooge regering opgezonden en men verzekert, dat bovenaan staat een Dnitscher, terwijl voorts de Heer Engelmann uit Leipzig tot adsistent voor het physiologisch laboratorium is benoemd. Het schijnt, dat de curatoren der Utrechtsche hoogeschool het voorbeeld van die der Groningschc hebben gevolgd en met hen van oordeel zijn, dat wij in ons land thans arm zijn aan personen voor dergelijke betrekkingen geschikt. {Gr. Cl.) MUNTENDAM, 3 Oct. Voor eenige dagen had de zoon van een schipper, die aardappelen aan de fakriek der Heeren Dutalis jr C°. alhier bragt, het ongeluk met een zijner heenen in de machinerie te geraken, zoodat hem een ijzeren pen dwars door het been ging. Thans is hg daaraan bezweken. * KAMPEN, 3 Oct.Te dezer stede heeft zich eene commissie gevormd, bestaande uit de Heeren Mr. S. H. de la Sabloniêre, C. H. A. Engelenberg, N. van Berkurn Bgsterbos Jr., J. R. Veen Valck, P. 1. Kremer en H. Polg'n Buchner, ten einde voor den overleden bargemeestcr van Kampen, Jhr. Mr. H. A.Wttewaal van Stoetwegen, een monument op te rigten. _¦ . * DEVENTER, 3 Oct. Nadat herhaaldelijk uit deze streken vermeld werd, dat de spoorwegsectie van hier op Zwolle don lsten October voor het verkeer zou worden opengesteld en eindelijk, toen niets officieels daaromtrent vernomen werd, twijfel werd geopperd omtrent het tijdstip der opening, meldt men dezer dagen uit Wyhe dat de Exploitatie-Maatschappij door de regering zoude zijn gedwongen geworden om die lijn to openen en dat gebrek aan materieel en welligt andere redenen haar hadden doen trachten de exploitatie uit te stellen. — Ten bewijze van het tegendeel, dient dat de ambtenaren der Maatschappij (len 27sten September op hunne respective standplaatsen aanwezig moesten zijn; en dat hier geen sprake kan zijn van gebrek aan materieel, omdat de treinen, die anders alhier verblijven, nu tot Zwolle moeten doorrijden en terug zijn gekeerd in denzelfden' tijd dat zij anders hier stilhielden. Zyn wij wel onderrigt, dan keurde de regering eerst den 28sten Sept. de dienstregeling der treinen goed en kon zonder deze geene aankondiging van opening plaats vinden. — Bovendien is de Exploitatie-Maatschappij, volgens nare concessie, niet gehouden eene spoorwegsectie voor het verkeer open te stellen, dan 14 dagen, nadat het proces-verbaal van overname is opgemaakt. HOOGEVEEN, 2 Oct. Heden middag werd hier het gerucht verspreid, hetwelk zich later, helaas! bevestigd heeft, dat een onzer meest geachte on meest gegoede ingezetenen door zich op te hangen het leven heeft verloren. De reden tot deze wanhopige daad meent men te vinden in eene sedert geruimen tijd toenemende zwaarmoedigheid des ongelukkigen. Deze daad maakt des te meer sensatie, daar eene week geleden eene arbeidersvrouw zich heeft verdronken en drie dagen te voren in het naburige Bcilcn een koopman zich had opgehangen. * DALFSEN, 4 Oct. De typhss is hier in deze week zeer toegenomen, en heeft reeds eenige offers geeischt; dc lijken worden binnen den gewonen tijd begraven, de huizen gezuiverd en door de vorigo bewoners tot zoolang verlaten. Ep is zelfs sprake om do school te sluiten. MIDDELBURG, 4 Oct. In eene plegtige openbare teregtzittmg der arrondissements-regtbank alhier heeft heden namiddag de installatie plaate gehad van den onlangs benoemden officier van Justitie Mr. C. J. Pické. * BERGEN OP ZOOM, 4 Oct. Do persoon van J. L. L.... heeft zich heden morgen door ophanging in zijne woning alhier, van bet leven beroofd. In hooge mate aan den sterken drank verslaafd, werd hij daarvoor herhaaldelijk met boete of subsidiaire gevangenis ten koste der gemeente gestraft en beliep «lit nog al een aardig sommetje, sedert het reglement op do dronkenschap is ingevoerd. L.... bleef evenwel, tot ergernis van het publiek, een onverbeterlijk dronkaard.
---

