INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE
Engeland. IJzer bjj den aanleg van forten. De hervorming van het kiesstelsel. Het Spaansche gouvernement en het stoomschip Tornado. Aanst. komst van admiraal Tegethoii' in Eneeland. Handelingen van het Jamaica Committee. De oogst in Engeland. Veeziekte in Engeland en Schotland. Dbitculand. Weenen: Part. Corr. Toestand van Keizerin Charlotte. Ziekte van Mgr. Scitowski. Drukpers-processen. — Berlijn .- Part. Corr. Het verdrag met Saksen. Geschenk deß Konings aan de dames, die bij den intogt der troepen Z. M. hebben verwelkomd. Verloving van Prins Albrecht van Pruisen. Handelsverdrag met Pruisen. Tijdingen uit Petersburg. — Frankfort: Part Corr. Frankrijk. Verwachte terugkomst des Keizers te Parijs. Nieuw weekblad. Toestand van de Seine. Nieuw werk van den Heer Weiss. De Qostersche kwestie. Betaling der Mexieaansche coupons op vertoon. Ontwerp eener leening van 1000 millioen voor openbare werken. Regtskwestie. Mandement van den bisschop Dupanloup. De Heer v. Rothschild op de jagt. Wapenscheuwing door den Keizer te Bayonne. De Heer Benedetti op Corsika. Executie te Brest. Berigten nit Italië. Rede van den Turkschen minister van buitenl. zaken bg de sluiting der cholera-conferentie. Btaigten uit Mexico. Brieven van Saigon. Binnenland. Overziet van het staatkundige nieuws. Candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer. Gemengde berigten. Koninkl. besluit. Kennisgeving van den minister van binnenl. zaken. Berigt van Zr. Ms. gezant te Konstantinopel. Staat van den in-, uit- en doorvoor der voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Aug. jl. Stadsnieuws. Aanbestedingen. Het kanaal door Zuid-Beveland, 's Gravenhaagsche berigten. Aftreding van den Heer Martin , als directeur der Rotterdamsche diergaarde. Ingeschreven studenten te Leyden van af 8 Febr. tot heden. Legaten aan de armen van Gorinchem en Puttershoek. Hennep-oogst in den AlblasserWaard. Rapport der commissie voor de begrootiug 1867 voor Utrecht. Opbrengst der beetwortels te Wijhc. Gevallen van hondsdolheid te Assen. Brand te Meppel. Regtszaak te Middelburg. Ue opening van het kanaal door Zuid-Beveland. Najaarsmarkt te Breda. Nederlandsche Koloniën (Batavia 31 Aug.). Telegrammen. Handelsberigten. Fondsen- en Beurstijdingen. Scheepstgdingen. Rivierberigten. Fbansche Bkieven. (Parijs, Vrijdag 12 Oct.). concebt en tooneelnieuws. Schaakspel. _——_____==______==_=__—
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 15 October,
Dezer dagen is te Milaan een merkwaardig blaauwboekje verschenen van de hand van professor Villari, den schrijver van bet «¦Leven van Savonarola." Het draagt den titel van *Ui chi è la colpa ï «wiens is de schuld ?" de schuld, namelijk, dat alles verkeerd loopt; dat al de offers, welke deor de natie werden gebragt geene vruchten droegen, dat hare dapperheid door geene enkele overwinning werd beloond, dat zelfs de bevrediging harer dierbaarste wenschen niet zonder een gevoel van vernedering werd verkregen ? Volgens den correspondent van een der Engelsche dagbladen, aan wiens jongste brief vrij deze bijzonderheden ontleenen, worden dere vragen in Italië door iedereen gedaan en heeft ieder ook het antwoord gereed. De een werpt de schuld op de heftigheid der aanvoerders van de «rooden"; een ander houdt zich overtuigd, dat alles aan de Piemontezen is te wijten; een derde beschuldigt den Koning; nog anderen Cialdini, la Marmora, Ricasoli of de Kamers; met uitzondering alleen van Garibaldi, die do»r niemand beschuldigd wordt, is er geen staatsman, of geene staatkundige partij, die niet door den een of ander voor den loop der gebeurtenissen aansprakelijk wordt gesteld. Professor Villari keert het blaadje om; de schuld, beweert bij, ligt niet bij dezen of genen, maar bijjde geheele natie, in de algemeene onwetendheid en werkeloosheid.' Bij de vorming van het nieuwe koninkrijk, zegt de professor, was het nagenoeg onvermijdelijk, dat voor de vervulling van ambten en betrekkingen niet in de eerste plaats werd gevraagd naar de bekwaamheid der titularissen, maar naar hunne Btaatkumlige overtuiging. Toch was het een eerste vereischte bekwame lieden te vinden. Italië echter bemoeide zich daar niet mede; het begreep dat het reeds eene groote natie zou ziju, wanneer het slechtß eene vrijzinnige constitutie had, ecu verbeterd strafregt eu burgerlijk regt, scholen, spoorwegen, forten, kanalen en drie of viermaal daags een post. Maar al deze zaken zijn slechts de slagaderen van het nationale leven en wat baten de slagaderen, wanneer het leven zelf ontbreekt? Wat zijn wegen zonder reizigers, havens zoiuier schepen, scholen zonder leerlinge» 'i De professor toont verder in bijzonderheden aan, dat al deze tekortkomingen worden veroorzaakt door gebrek aan energie bij de natie zelte, en doet de middelen aan de hand, waardoor ieder, die in het heil van zijn land belang Btelt, dien treurigen staat van zaken kan heipen veranderen en verbeteren. Wij zijn niet g«noeg op de hoogte van den maatschappciyken toestand in Italië .om met volkomen zekerheid te kunnen Beweren, of Villari al daniiie* geljjk heeft, maar reeds tydens de beschuldiging van admiraal Persano is gebleken, dat men in Italië nog maar al te zeer geneigd is de schuld vau een ongeluk te wijten aan een enkel persoou, terwijl, althans in dit geval, niet een of meerdere personen , maar <fe geheele gesteldheid der marine oorzaak werd van de nederlaag. Hetzelfde was het geval bij Custozza; iedereen was gereed La Mrfrmora van verraad te beschuldigen, terwijl toch ook hier, gelgk bü de Oostenrijksche nederlagen in Bohemen, niet aan enkele personea, maar aan de geheele militaire organisatie het eugeluk was te wijten. Hét is te hopen, dat het boekje van professor Villari bij zijne landgenooten ingang zal vinden. Een weinigje zelfkennis zal vooral de Italianen niet schaden.
De berigten uit Candia luiden gunstig of ongunstig voor Turkije, al naar mate men ze ontvangt door bemiddeling van Frankrijk, of van Rusland en Griekenland, hetgeen althans dit bewijst, dat Frankrijk niet genegen is het vuurtje aan te blazen, tenvjjl men van Rusland en Griekenland het tegendeel zou kunnen beweren. Intusschen zien wij nog niet de noodzakelijkheid in, om te twijfelen aan de wsarheid van het berigt, gisteren over Konstantinopel medegedeeld, dat de Csndioten i-icli zouden onderwerpen. Deze tijding toch is van 13 dezer; d»; andere, die minder gunstig luiden, zgn van vroeger datum en uit min of meer verdachte bron. Uit Berlg'n wordt thans gemeld, van welken aard de verontrustende feruchten waren, die in de laatste dagen zijn verspreid en waarover oor de dagbladen slechts in het algemeen werd gesproken, zonder ze nader aan te duiden. Men beweerde, dat met het oog op den gezondheidstoestand; vau Keizer Napoleon, twee leg«jrcorpseu mobiel zouden worden gemaakt. De tijding vond echter, gelijk gemeld is, reeds aanstonds weinig geloof en is sedert tegengesproken. De ontbinding van bet Hongaar sehe legioen in Pruisen heeft, gelijk dezer dagen per telegraaf werd gemeld, tot eenige onaangenaamheden aanleiding gegeven. In Oostenrijk verweet men Pruisen, dat het de regering in ongelegenheid brengen wilde, door eensklaps 1500 Hongaren over de grenzen te zenden; in Pruisen daarentegen beklaagde men zich over schending van het vredesverdrag van Praag. Volgens ecu brief uit Berlijn aan de Kölnische Zeitung zijn beide voorstellingen onjuist en heeft de zaak zich aldus toegedragen. Nadat gebleken was, dat een aantal manschappen van het legioen naar hun vaderland terug weuschten te keeren, werd het corps ontbonden. Men liet hun de keus tusschen terugkeer naar Oostenrgk of vestiging in Silezië; het laatste onder voorwaarde, dat zij, die zien eenmaal in deze Pruisische provinciën hadden nedergezet, verder voor hun onderhoud zonden zorgen. Een gedeelte der manschappen, meerendeels handwerkslieden, verkoos in Silezië te blijven. De anderen ontvh geveene gratificatie, om hen in staat te stellen hunne woonplaats te bereiken. In Pruisen werden zij in kleine afdeelingen en zonder hunne officieren vervoerd. Te Oderberg echter ,op Oostenrijksch grondgebied, vereenigden zij zich uit eigen beweging tot eene kolonne van 800 man, welke, gelijk bekend is, deor de Oostenrijkers werd gevangen genomen; toen do tweede kolonne 700 man sterk, dit vernam, rukte zij naar den Jablunkapas, ten einde zoodoende in Hongarije te geraken. Ook deze kolonne werd omsingeld en genoodzaakt zich aan de Oostenrijksche autoriteiten over te geven. De Pruisische regering heeft zich daarop tot de Oostenrijksche gewend en om opheldering gevraagd, liet antwoord luidde, dat de bepalingen van het vredesverdrag van Praag stipt ten uitvoer zullen worden gelegd en de manschappen dns niet in regten znllen worden vervolgd. Het blijkt, dat niettegenstaande de maatregelen , welke in Pruisen waren getroffen, eenige officieren zich bg' het corps hadden aangesloten. De schrijver meent echter teregt.dat men in Pruisen strenger bad moeten toezien. en niet had moeten gedoogen, dat kolonnen vnn 700 en 800 man zich konden vereenigen. De zaak schijnt voor het overigo geene verdere gevolgen te zullen hebben. _•_¦_ ? , , De Parijssche correspondent van het dagblad 1 Europe meent te weten, dat Keizerin Uharlotte van Mexico reeds tijdens haar verblijf te Parijs en wel gedurende haar onderhoud met den Franschen Keizer blijken gaf van overspanning, welke men toen op rekening stelde harer teleurstelling, maar die thans m een ander licht verschijnen. Hg deelt verder het volgende mede: Leopold I liet bijzon overlijden aan Charlotte fr. 25 millioen na, echter ouder uitdrukkelijke bepaling, dat bet kapitaal zou blijven onder beheer harer beide broeders, terwijl de Keizerin slechts het vruchtg.-bruik zou genieten. Ook het kapitaal intusschen Weef haar eigendom, in zoover zij er bij testament vrijelijk over kan beschikken. De verstandige Koning name lijk, altijd volgens genoemden correspondent, kende reeds bg ondervinding het talent vau zijn schoonzoon, om b«-trekkclijk groote geldsommen binnen verwonderlijk korten tijd te doen verdwijnen en hg koos dus dezen weg, om zijne dochter een inkomen te vyriekeren, geëvenredigd aan haren stand. Keizerin Charlotte zou thans bij hare broeders hebben aangedrongen op de vrije beschikking over haar vermo- gen, hetgeen deze bebben geweigerd. Dit gevoegd bij een aantal andere teleurstellingen is mede oorzaak van haren tegenwoordigen toestand.
Wij laten dit verhaal natuurlijk voor rekening van bedoelden correspondent. De geheele zaak is nog zoo geheimzinnig, en men verneemt dien aangaande zoo tegenstrijdige berigten, dat men niet weet wat er van te denken. Ook het bovenstaande kan wel eenvoudig eene poging zijn, om de zaak te verklaren, zonder dat daarom nog de mededeeling zelve volkomen juist is.
Naar wij vernemen zal de luit. ter zee 2de kl. G. C. Sterk, dienende aan boord van Zr. Ms. wachtschip de Rijn te Hellevoetsluis, wiens plaatsing aan boord van Zr. Ms. oorlossbodem Adolf is ingetrokken, alsnu op non-activiteit worden gesteld.
De Staatt-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphus over- de week, beginnende 30 Sept. en eindigeide 6 Oct.: In de prov. Zuid-Holland: Aangetast 641 runderen; 157 zijn gestorven,2soafgemaakt en 30 hersteld, terwyl er 204 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zgn in die provincie 59,324 runderen aanfetast, waarvan 25.332 stierven, 10,992 werden afgemaakt, 22.489 erstelden en 511 nog ziek zijn. Noord-Holland: Aangetast 75, gestorven 13, afgemaakt 53, hersteld 11, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 2297, gestorven 590. afgemaakt 952, hersteld 755, nog ziek geen. Utrecht: Aangetast 1149, gestorven6B7,afgemaakt76, hersteld 397. Sedert het begin der ziekte aangetast 15,879, gestorven 8035, afgemaakt 534, hersteld 6523, in het geheel nog ziek 757. Recapitulatie: Aangetast van 16 tot 22 Sept.: Zuid-Holland 681 , Noord-Holland 45, Utrecht 1202, totaal 1925; van 23 tot 29 Sept.: Zuid-Holland 642, Noord-Holland 40, «Utrecht 1078, totaal 17^0- van 30 Sept. tot 6 Oct.: Zuid-Holland 641, Noord-Holland 75, Utrecht 1149, totaal 1865.
Berigten van veeartsen over de week van 30 September tot 6 Octo - ber 1866: Eenige nieuwe gevallen van veetyphus te 'sGravenhage zijn weder met at'making geëindigd. Hetzelfde gesebiedde te Wassenaar en Naaldwijk, in welke laatste gemeente de ziekte bij drie veehouders was uitgebarsten. Te Rijswijk zijn een paar runderen nit eenen vroeger aangetasten en te Stompwijk een paar uit eenen nieuwen koppel onteigend. Te Zoeterwoude is de toestand thans iets gunstiger, ni^ar de ziekte maakt er nog vele slagtoffer.. Te Sas.scnheim en Alkcinade zijn alle aangetaste runderen afgemaakt. Te Lisseen Valkenburg brak de ziekte onder eenige nieuwe koppels nit. In eerstgenoemde gemeente zgn 21 runderen afgemaakt. Te Voorschot.«n geschiedde dit niet eenige runderen uit eenen reeds lang besmetten koppel. Te Alphen, Aarlanderveen en ter Aar zijn de aangetaste runderen alle afgemaakt. Te Oudshoorn waren geene zieke runderen meer aanwezig. Te Zwammerdam kwam de ziekte in onderscheidene nieuwe koppels voor; te Hazerswoude in mindere mate dan vroeger. Te Mijdrecht, Wilnis, Vinkeveen, Kamerik, Zegveld, Waarder, Rietveld, Barwoutswaarder en Woerden kwam zij eenigzins tot staan. Hier en daar zelfs was afneming m»:rkbaar. Te Laagni.-nwkuop zijn de laatste koppels aangetast. Alles is daar, even als te Kockengen, besmet. Te Lii.scboten en Snelrewaard was de toestand betrekkelijk gnusti«J Te Harmeien kwamen meer gevallen voor. Van twee gevallen te Montfoort is één met eenen spoedigen dood, bet tweede met afmaking geëindigd. Te Hekendorp, Papekop en Laogernigeweide heelt dij' ziekte zich uitgebreid. Te Gouda werd een rund v*n eenen nieuwen keppel aangetast en onmiddellijk afgemaakt. De afmaking werd ook toegepast te Broek, Slnipwijk. Strin. Noord-Waddiuxveen en Zevenhuizen. Te Reeuwijk brak de ziekte in hevigen graad onder drie nieuwe koppels uit. Te Bodegraven bleef de toestand ongeveer dezelfde. Te Vlist en Haastrecht ging nnn met de onteigening van het aangetaste vee voort. Ook te Oudewater werden de aangetaste afgemaakt. Te Hoeukoop, Polsbroek en Benschop kwamen nog Vele bevallen voor.
De plaat van den Nedérlandschen Speclotor stelt voor Wiüem den Zwijger, den grondlegger onzer vrijheid , en de Nederlamlscbo maaide laatste beeft een speer in de hand , waai aan onder den Trtjr.eidshoed een schild bevestigd is, met de woorden: Grondwet vau 1848 He' onderschrift luidt aldus: «Willem I, tot de Nederlandsche maagd: rik heb n de vrijheid gegeven, — mijn nazaat zal ze Voor u bewaren!" Koninklijke proclamatie in October 1866: »lk roep thans mijn «•e--liefd volk op, ten einde van zgne wenschen te doen bjgken." "
Van hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg an Rotterdam naar zee, gedurende de maand September, vernemsn wri het volgende: J Hoezeer de uitvoering van het werk door het ongunstige weder in het grootste gedeelte dezer maand eenige vertraging heeft ondergaan is echter de derde verlenging, lang 2<JO el, van den zuidelijken dam' in de Noordzee, thans nagenoeg voltooid. De bepaalde hoeveelheid steen is langs den dam gestort, doch men is nog bezig aan het heijen van palen vóór den kop daarvan. Voor het maken eener vierde verlenging, lang 200 el, met verdedigden kop aan dezen dam, is geduremie deze maand gezonken: 1 zinksluk, lang 45 el, breed 18.75 el 1 a ti 50 « n 18.75 « l u ie 50 " " 18.75 e a 22.50 el 1 'i - 40 n ? 22.50 ' e 25.50 • 1 // - 35 - " 25.50 * De stukken reiken tot 1247 el buiten het duin. Het met 270 el zecwaarts verlengen van den noordelijken dam is thans, wat het rijswerk op laag water betreft en do beging van palen voltooid. Do strekhouten en het ijzeren spoor reiken echter nog slechts tot 484 el en de steenbedekking tot 469 el buiteu het duin Op de bermen van dit gedeelte dam is thans in het geheel ge-tort 1807 last steen. h Voor het maken eener tweede verlenging, lang 300 el -i.ewaa._s aan dezen dam, wordt materieel aangevoerd. Men is bezig met het verruimen vau bestaande slooteii tot aanvoer van materieel en in het verlengde vau het vl.jeigat is over 400 el lengte eene geul gegraven. Ook wordt gewerkt aan de doorgravinir van den zanddgk, om daar doorheen het hulpspoor te le-gren tot ver voer van grond. * 800 cl lengte hulpspoor is gelegd. Eene loods tot berging van locomotieven is in aanbouw, benevens de keeten in het bestek bepaald en die tot verblijf der aannemers. Twee locomotieven zgn aangevoerd en verder worden aangevoerd spoorleggers, spoorstaven, waggons, kruiwagens, planken, enz. Ia het geheel is thans ongeveer 1650 teerling el grond verzet De scheidingpalen zgn aangevoerd en gebragt ter plaatse, wnarzg moeten worden gesteld om, na afbakening der raaijen, waarinzg moeten komen te staan, te worden geplaatst. Men is bezig met het makon der aardenbaan voor dezen weg, waarvan thans 400 el lengte grootendeels is voltooid. Het lichtopstand is naar den verder in zee uitgebragtcn kop van den zuidelijken dam verplaatst. De zinkstcen in het bcßtek bepaald is geleverd en bij de werken voorbanden. ' Li het, geheel zgn thans werkzaam 272 man, 15 paarden en 16 bagger-aken. (S/oompost)
261ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen wn ƒ 1000 en daarboven 4e Klasse, le Lijst: N". 7566/5000; N». 8023 ƒ 2000 • N" ïn-ni en 18345 ieder ƒ 1000. __^ ' ' 'U-lu
* HAARLEM, 14 Oct. Door de provinciale commissie voor het leenen van acten tot het geven van lager en meer nit gebreid11 Cr" onderwijs, zijn in hare najaarsvergadering in Noord-HollandI <-_"ger mineerd (Heeren-personeel): 35 eandidaten voor den hooHnn-u ¦•*" zersrang, toegelaten 16, afgewezen 19-, 13 voor de wiskunde, taf» fcten 3, afgewezen 8; 7 voor het teekenen, tagelaten -, afgewezen 5; 19 voor de Fransche taal, toegelaten 8. afgewezen 11 -, 1 voor de Hoogduitsche taal, die toegelaten werd-, 6 voor de Engelsche taal, toeg'-lateu 2. ai'ge .vezen 4; 7 voor de gymnastiek, toegelaten 6. afgewezen 1; 79 voor den hulpouderwijzersrang, toegelaten 34, afgewezen 45. * HOORN, 14 Oct. Het verzenden van geslagte schapen naar Londen (eene uitvinding ten gevolge van het verbid om levend vee in te voeren), heeft inenlgen koopman reels gevoelig.- schade berokkend daar het vleesch bedorven aankwam. I> sehaapfjkkers. die opgopropt met vee zitten. zullen eindelijk «genoodzaakt ziju hunii«> schapen t««t verminderde prijzen, wor binnenl, cnnsuuitie. te verknopen. Op onze markt vau gister«.ui schgnt dit reeds invloed gehad te hebben zoo op den aanvoer a's op de prijzen. * ZALT-BO.UMKL. U Oct. Met het inzamelen der hop te Ammerzoden buten druk ï.ezig; en ofschoon door de vele gevallen regens de kwaii-eit niet zoo g<«ed is als het vorig jaar, is zg zeer vol aangeladen. Men biedt een buitengewoon hoogen prgs, zelfs f «SO tot ƒ7O voor de 50 'S; doch daar verwacht wordt dat de prijj stijgen zal, hebben er nog gecne afzendingen plaats gehad. * HARLINGEN, 13 Oct. Buitengewoon veel hout is hier in het begin dezer maand ingevoerd. In ééne week kwamen er 37 schepen met hout binnen, zoodat de grachten als gewone stapelplaatsen daarvoor, den vo.irraad naauwelijks konden bevatten. — Gewaagden wij onlangs van den grooten uitvoer van vee naar Engeland, in deze week was «rie nog grooter. zgnde 1033 runderen enTtalveren per stoouischepen van hier verzonden. Van nieuwe gevallen v*n de veeziekte in dit gewest, verneemt men gelukkig tot heden nie's, SÏROOBoS, 10 Oct. Verleden Zaturdag kwamen twee schepen, beide door een paard getrokken, elkaar tejjen nabij Noordhom. Z«»o als gewoonlijk, liet een der »pear Iters" daarom «f- lijn valt n. Na het passeren deze weder aantrekkende, voelt hij iets tegenhoud n en gelukkig, of ongelukkig, hangt over de lijn een mensch, doch die reeds dood is. Naar men verneemt, was liet ecu spoorweg werker, «ie tengevolge van het misbruik van sterkeu drank het spoor zoo ver bijster Was geraakt, dat hij in het water den dood vond. 0«k bestond er vermoeden dat de ongelukkige iv beschenken toestand is beroofd geworden, aangezien men meende te weten, dat hij in het bezit was van eenige guhlens, welke thans bij hein met wer.len gevonden, zoodat een en ander aanleiding heeft gegeven tot onderzoek der poli-Je. * ZWOLLE, 13 Oct. Afloop der uajaarsexamens: hoofdonderwijzers , aangegeven 11, geëxamineerd 10, toegelaten 4, afgewezen 6 ; hulponderwijzers, aangegeven 29, geëxamineerd 29, toegelaten 20, afgewozen 9; hoofdonderwijzer-ssen. aangegeven 1, geëxamineerd 1, die afgewezen werd; hulponderwijzeressen, aangegeven 1. die niet geëxamine rd is: o&'lerwijzers voor het Fransch aangegeven 10, geëxamineerd 10, toegelaten 2, afgewezen 8; onderwijzi-rs voor het f»n-gelsch, aangegeven 3, geëxamineerd 3, die toegelaten zijn; onderwijzer." voor het Huogduitsch. aangegeven 2. geëxamineeid 2, toegelaten 1, af gewezen 1; onderwijzers voor de wiskunde, aangegeven 5, geëxamineerd en toegelaten 4; onderwijzers voor de gymnastiek, aangegeven 2. geëxamineerd 2, die toegelaten zijn; onderwijzeressen voor het Fransch, aangegeven 4, geëxamineerd 4, toegelaten 4; onderwijzeressen vooï het Engelsch aangegeven 3, die geëxamineerd en waarvan 2 toegelaten zijn en lis afgewezen; onderwijzeressen voor het Hoogduitsch. aangeg ven 1, die geëxamineerd eu afgewezen is; onderwijzeressen voor vrouwelijke handwerken 2, die geëxamineerd en toegelaten zijn. Te zamen voor de examens aangegeven 74 personen, waarvan 3 zich aan het examen onttrokken hebben, terwijl 44 de acte. waarnaar zij dongen, verkregen eu 27 niet konden worden toegelaten. * ASSEN , 14 Oct. Het zoontje van d.n Heer H., dat door een hondje werd gebeten, hetw-lk men eerst ontdukte. nadat een knaap door een b.et van datzelfde hondje spoedig overleed, bevindt zich onder behandeling van ecu landbouwer, die thans naar hij zegt alien grond heeft, een gunstigen afloop te kunnen voorspellen. De ouders evenwel verkeeren iv hoop en vrees. — Na gedaan onderzoek is het gebleken, dat de gmkers in dit gewest in.t h.t hmiiggewin zeer tevreden zgn Sommigen verklaren dat de opbrengst ruimer is dan in het vorige jaar. * DALFSEN, 14 Oct. Met zekerheid kunnen wij berigten. dat in de vorige week opmetingen hebben plaats gehad tot hut verkrijgen van eenen spoorweg van Almelo langs den Ham , Ommen, Deuems vaart naar Meppel; bg eventuele daarstelling daarvan, zal de ronte Almelo Meppel eene verkorting van 16 nreu afstand aanbrengen, wan neer men anders over Hengelo, Zutphen, Deventer en Zwolle reizen noet. MIDDELBURG, 13 Oct. Gisteren stond voor het Provinciaal Ge regtshof in Zeeland teregt de 24-jarige arbeidster Cornelia Laiuper, geboren en wonende te Yerseke. sinds de laatste weken alhier gedetineerd. Blijkens het ter tcregtzitting voorgelezen arrest van verwijzing, iq gen eind meisje, volgens hare eigene opgave, iv den vroegen morgen van den «lsten April dezes jaars op den zolder harer woning te ïerseke bevallen van e n levend kind heeft zij dat kind. met net bepaalde doel, om het 't leven te benemen, onmiddellijk va de geboorte geworpen in een emmer met haardaach, «:ien zij den vorigen avond naar hare slaapstee had medegenomen-, vervolgens heeft zij (lien emmer m*t lompen gedekt, ten gevolge waarvan het kind is gestikt; des avonds omstreeks negen uren heeft zij die»/ emmer met net kind vervoerd naar de mestvaalt van haren buurman, waarop varnuns liepen, en daar haar kind neergeworpen, waarvau later echter geen sj.»o« meer is te vinden geweest. Ook heeft zij. ongehuwd zijnde en voor de eerste maal zull»Hde bevallen, niets voor hare Bevalling gereed gemaakt. ziiß'iodvena!:en,?nn1b<;schïIdil!n^ ,me(]le ter teregtzitting voorgelezen, «Lp lïï? u "««.taiiifheden nader omschreven;daarin wordt echter niet vermeld dat er varken* dep mest'boop, waarop •_,—wiinirtl»sd« den «mniet met het kind heeft, geworpen. I?e Bdfèngenoeirfoie .beschuldiging, gequalifioeerd als kiudermo'.r.i voV de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd, werd dooden iSftcureÜ'-eeneraal na het ter tetegtzitting gehouden onderzoek volgohoud.-n. Mfj reqirireerde de schuldigverklaring der beschuldigde aan het haar tén laste gelegde feit en veroordeeling tot tuchthuwattii voor den tijd van niét minder dan vijf en niet langer dan twintig achtereenvolgende jaren, alsmede in de kosten. «De verdediger der VchSldigde, Jhr. Mr. J. W. M. Schor.-, concludeerde tot vrijspraak, op grond van het onoewezene dattlei beschuldigde ie bevallen van een voldragen, levensvatbaar en levendjuao. Het Hof heeft bij zijn uitgesproken arrest in hoofdzaak aangenomen, dat wel de bevalling dVbeschuldigde als bewezen k-u worden beschouwd, maar dat het Uven van het kind noch de gewelddadige levensveruistiging ten processe bewezen w, dat lm geiuievan dit bewih het ook nit feitelijk als bewezen kan geacht.w-den> al zou er wegmaking van een kind hebben plaats gehad, waarop door we.en en sprak haar, op grond van art. 210 van het wetboekvan strafvordering, vrij. de kosten te dragen door den staat, met last dat zij oumiddelijk in vrijheid zou worden gesteld. * AMMERSTOL, 13 Oct. Hoewel de meeste lager gelegene vis- , echerüen bij het eindigen van het zomer-vischsaisoen eene tgdelijke staking ondergaan, is men. even als in vroegere jaren blgven door- ; visschen; de vangst der afgoloopen week bedraagt 33 meerend»*! wiuterzalmen, gemiddeld zwaar 12, kilo. voor winterzalm werd gretig J 2.40 a ƒ2.55 per 5 oneen besteed.
---

EEN PAAR VRAGEN.
Is het waar, dat tusschen de tegenwoordige regering en de nn ontbonden Tweede Kamer die overeenstemming ontbrak, zonder we!ke geene eendragtige zamenwerking der grondwettige magten moge- Tijk is? Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn. Die overeenstemming bestond niet. Waarom bestond zü niet? Ook dat antwoord ligt voor de hand. Het ministerie is conservatief, in sommige opzigten welligt reactionair. De Tweede Kamer der Staten-Generaal, dat is de groote meerderheid dier Kamer, was liberaal en zal dat, niettegenstaande alle ontbindingen, ongeacht alle verwisseling van personen, wel altijd blijven. Maar ook al ware het mogelijk, dat, ten gevolge van de dwaling van één dag, zoo als wij die helaas, meer hebben beleefd, de meerderheid, der Kamer voor een oogenblik eene meer conservatieve rigting zou kunnen aannemen, dan nog zou geene overeenstemming tusschen die meerderheid en deze regering mogelijk zijn. De regering toch kau, na alles wat er is voorgevallen, niet zjfh het middelpunt, waarop de blikken des volks zich met vertrouwen kunnen vestigen. Het diep gevoel van politieke eerlijkheid bij do natie, kan door geene kunstmiddelen onderdrukt worden. De natie kan geen vertrouwen stellen in een ministerie, door wiens handelingen aau de waardigheid der regering is te kort gedaan, handelingen die, zoo als de Heer Sterm van 's Uravesande te regt opmerkte, tot nu toe in onze Politieke geschiedenis onbekend waren. Is de gedurige verwisseling van de verantwoordelijke raadslieden der Kroon niet schadelijk voor de zedelijke en stoffelijke belangen der natie?
Ongetwijfeld! Dan vooral is die gedurige afwisseling schadelijk, Wanneer, zoo als met de afschaffing der heerendiensten geschied is, de opvolgende regering zich haast af te breken, wat haar voorganger trachtte op te bouwen. Kan of moet die verwisseling van cle laatste tijden geweten worden aan de Tweede Kamer, zoo als die ten gevolge van de jongste zamenstelling bestond? De billijkheid schijnt geene bevestigende beantwoording toe te 'aten. Het ministerie Thorbccke is opgetreden in den aanvang van '8«o2. Niettegenstaande de onafgebroken en men mag zeggen felle bestrijding van de conservatieven, ken dat ministerie voortdurend op de ondersteuning van de overgroote meerderheid derKamer blijven rekenen. ye reden waarom dat kabinet iv den aanvang van 1866 door een ander is vervangen, was geun gevolg van gebrek aan overeenstemming tusschen de regering en de vertegenwoordiging. De oorzaak daarvan was gelegen in ecu verschil van zienswijze tusschen de ministers onderling, een verschil van zienswijze, naar de meening van velen niet eens gewigtig genoeg cm de crisis daaruit ontstaan, te wettigen. Intusschen, uit die crisis ontstond een nieuw kabinet, hetwelu meer bepaald de roeping scheen te hebben de toen reeds aanhangige cultuurwet af te doen. Dat ministerie heeft die taak niet kunnen volbrengen. De wgze, waarop door de handige medewerking der conservatieve partij het bekend amendement Poortman werd aangenomen, noopte den minister van kelonien zijn ontwerp in te trekken. Het ministerie trad af; van eene ontbinding van de Kamer was geene sprake. Men aarzelde geen oogenblik de ministeriele zetels in te ruimen voor hen, die zich krachtig genoeg waanden de zoo gewigtige onafgsdaan gebleven aangelegenheid tot eöue bevredigende oplossing te brengen. Was dat alles de schuld van de Kamer? Ja, voor zoo verre de intrekking van het wetsontwerp het gevolg Was van de aanneming van het amendement. Neen, indien men die schuld zou willen werpen op de liberale meerderheid, die op dat oogenblik geenzins eene verwisseling van de verantwoordelijke raadslieden der kroon wenschte uit te lokken; op eene liberale meerderheid, die zich in geen geval heeft willen vereenigen met het conservatief koloniaal urogramma v.m den Heer Mijer. En nu eindelijk de houding van do liberale meerderheid tegenover de tegenwoordige regering. . Het is zoo, in dd aanneming van de motie-Kenchenius kan moeijelijk een bewijs van sympathie voor dit ministerie gevonden worden. Volkomen waar.
Maar die motie, men vergeto dat niet, was het gevolg van een 6P zich zelf staand feit, van handelingen, die ook wanneer ze bedreven waren dooreen liberaal ministerie, wiens politiek door de meerderheid der Kamer gesteund werd, tot een gelijk afkeurend votum souden geleid hebben. Het kan des niettemin niet ontkend worden, ook zonder die incidentele motie en de vreemdsoortige handelingen , waardoor die motie Noodzakelijk scheen, zou de gewenschte overeenstemming tusschen deze regering en de Kamer niet te verkrijgen zijn geweest. . Bg do behandeling van de begrooting zon al het gevaarlijke van dat gebrek duidelijk zgn gebleken.
Aan wien de schuld? Waarin ligt de fout en waaruit ontstaat dat gevaar? Het antwoord op die vraag werd gegeven door den Heer van Nierop I in de zitting van 27 Sept. 11. «Hieruit, dat een ministerie, behoorende te-t de minderheid tillen gaat tzander te kunnen rekenen op cene meerderheid, en du* zich bloot stelt eiken dag, cli oogenblik, door den minsten stom te worden omvergcworpcnX"
---

