VERANDERING VAN BATTERIJ.
Het wordt inderdaad hoe langer hoe fraaijer. De enkele verdedigers van het ministerie hebben in 14 dagen tijds «e-ene zonderlinge rol gespeeld. Eerate bedrijf. Aanvankelijk had in hun oog het gebeurde metden Hoer Mjjer op zich zelf weinig of niets te beteekenen. Of hij al onopregt was geweest tegenover de Vertegenwoordiging, het was wel *t/fl«r, maar hij was toch dc aangewezen man voor de landvoogdij en do Heer Trakranen was het toch eens mot het Mijer-prograiniiia. Zelfs het Volksblad steeds bewaker der politieke moraliteit, reduceert de geheele kwestie tot eeno onhodachtzaamheid of onhandigheid van den Heer Mijer, die in plaats van het woordeke Ik te bezigen en te zeggen: ik zal dit of dat ten uitvoer leggen, eenvoudig had moeten «eggen: de regering. Zoodoende kon dus de Heer Trakranen reeds van 1". Junij af onder de tafel zitten en de Heer Mijer de koffers bestellen, die hij straks pakken zou en niemand zon iets te zeggen hekben gehad. Dit gerigtspunt is inderdaad nieuw en verrassend. Er ontbreekt nog alleen aan dat men, nu 's Konings naam toch reeds zóó zeer misbruikt wordt, er maar flinkwég bijvoegt, dat de Koning met dat alles bekend was, en dat wie er iets tet zijne verantwoordelijke ministers van durft zeggen, schending pleegt van het praerogatiet der Kroon en een vijand is van Oranje. Tweede bedrijf. Nu heet het dan ook.- De motie Keuchenius treft hooger en dieper dan het ministerie. De Heeren van Zuylen en Rochus«en blazen dat vuurtje aan; de ministers grijpen gretig naar dat «middel van intimidatie. De kwestie Mijer verkreeg op eenmaal eene andere gedaante en de eigenlijk persoonlijke kwestie van den Heer Müer, wordt gemetamorphoseerd in een politischjuridiek geschilpunt. Het regt der Kamer, om een oordeel uit te spreken over eene regeringshandeling, wordt betwist als inbreuk op het uitvoerend gezag en het pracrogatief der Kroon, als schennis der Grondwet, waarop elk lid der Kamer ten aanhoore van God almagtig den eed heeft af gelegd. De raadslieden der Kroon adviseren tot ontbinding op grond, en eenig en alleen op grond van de zoogenaamde constitutionele kwestie! Die vraag wordt, op het voetspoor van hetgeen reeds in dc Kamer ¦geschied wa 3, van alle zijden bezien, ten einde de kiezers voor te lichten. De ministeriele bazuin levert artikelen over de grondwettclienni* der Tweede Kamer, geïllustreerd met al wat uit conservatieve bronnen, in welk uithoekje van het land ook, kan bijeengeharkt worden om de uitstalling regt oogelijk te maken. Maar, daar komt de proclamatie des Konings aan zijn getrouw volk, waarin met geen enkel woord of aanwijzing van die vreeselijke beschuldigingen tegen de Kamer wordt gewag gemaakt! Men herinnert zich daarbij ook wel goed, dat vóór de ontbinding, van ministeriele zijdo reeds op eene gelijktijdige konhMijkeproclamatie was aangedrongen, die dan zeer zeker verband had moeten houden met de nitgebragte beschuldigingen tegen de Kamer. Maar niets van dat alles. Dc Koning wil de wenschen der kiezers vernemen ter vestigin" van een krachtig bestuur en roept hen plegtig op ter pligtsbctrachtïng. En nu komt dan ook hot
Derde bedrijt. Daar laat men op eenmaal weder de constitutionele kwestie glippen; zij wordt zelfs van kctrekkelijk «ondergeschikt" belang geacht en daarom kan ook aan het inmiddels verschenen advies der hooglecrarcu geen bijzondere waarde worden gehecht, «sn wat Biet al meer! Maar wat dan?
Dan schijnt het meer bijzonder gemunt op de 39 leden, die vóór dc motie hebben gestemd, waarover toch nu reeds niemand, die met gezond verstand begaafd is en de grondwettige regten der volksvertegenwoordiging handhaven wil, nun meer hard valt. Zij moeten verwijderd worden, en wel op hetzelfde oogenblik, dat het geëerbiedigd hoofd vaa den staat de onjuiste en door de meest bevoegde deskundigen afgekeurde voorstelling van zijn (ook voor die daad) verantwoordelijk ministerie: als zouden 'sKouings grondwettige regten en praerogatieven zyn aangerand, geheel achterwege laat. De proclamatie komt hierop neder: Er is gebrek aan overeenstemming en zamenwerking tusschen regering en de vertegenwoordiging. Die overeenstemming is echter eene eerste voorwaarde voor elke regering. Welnu, dat de natie aauwijzo in welke rigting zij wenscht bestuurd to worden en er zal eensgezindheid en vastheid ontstaan. Zoo ook beschouwt de scherpzinnige Heer Groen van Prinsterer de proclamatie, zeggende: "Zij is gelukkig niet meer dan eene opwekking, om trouw op te komen by' de stembus. »De Koning is tot geenerlei regtstreeksche of zijdelingsche keuring van de ministeriele interpretatie der Grondwet overgehaald." (*)
(*) N\ XL. Potcriptum 12 October.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 16 October.
Aangezien in den jongsten oorlog het geluk Pruisen gunstig was en Oostenrijk niet, is het niet meer dan natuurlijk, dat de puolieke tacening zich schaart aan Oostenrijks zijde, althans dat men de diplomatieke kunstgrepen, waaraan Pruisen mede deze uitkomst heeft te danken, ten breedste uitmeet en zoo veel mogelijk op den achtergrond achuift, hetgeen in dit opzigt ten laste van Oostenrijk komt. Indien eens, na verloop van jaren, de v-are geschiedenis van den krijg wordt geschreven, dan zal welligt blijken, dat geen der beide partyen geheel schuldig, noch ook geheel schuldeloos is en in den laatsten tijd kwam dan ook wederom eeno omstandigheid aan het licht, waaruit men met veel grond mag besluiten, dat het aan dc zijde der bondgenooten geenszins volkomen zuiver spel is geweest. Wij hebben thans voor ons de uitvoerige toespraak, op 10 dezer, gehouden door den Badenschcn minister van buitenl. zaken, den Heer Freydorf, Dy gelegenheid der overlegging van de op 3 Augustus te Würzburg §esloten overeenkomst, betreffende den wapenstilstand en het vreesverdrag van 17 Aug. De oorlog, meende de Heer Freydorf, was geweest een bondsoor- Jog ; immers het Badensche contingent werd mobiel gemaakt en bij net achtste legercorps ingelijfd, krachtens een bondsbesluit. Baden heeft uitdrukkelijk aan de bondgenooten doen weten, dat het dien Oorlog als zoodanig beschouwde en noch van de zyde van Oostenrijk, noch van dio der andere bondgenooten werd daarop eene andere op- Vatting kenbaar gemaakt. Alle ondel-handelingen over wapenstilsand en vrede moesten in deze onderstelling worden gevoerd, niet door Oostenrijk en Beyeren afzonderlijk , maar door de Bondsvergadering. Dit echter is niet geschied; de bondsvergadering deed zelfs geeu enkeleu stap tot handhaving zijner regten ten deze. Nadat alzoo do zaak van den Bond was opgegeven, door de twee magtigste Bondgenooten , konden wy ons zelfs niet tegen de onbillykste en drukkendste eischen verzetten, en dat het verdrag niet nadeeliger uitviel, hebben Wij te danken niet aan onze bondgenooten, maur aan onzen tegenstander. -Maar"— zoo vervolgde de Heer Freydorf, die, gelijk men weet onlangs tot minister werd benoemd — -behalve dc aftonderlijk ge-loten wapenstilstands- en vredesverdragen heb ik bij het aanvaarden niijner betrekking nog een ander document gevonden, namelijk eene den 14den Junij jl. tusschen Oostenrijk en Beijeren gesloten militaire overeenkomst, waarin eene bepaling voorkomt, die men anders niet >n eene bloot militaire overeenkomst zoekt, te weten een art. 7, inhoudende: »*Voor het geval dat de niet te voorziene kansen des *''oorlogs het onvermijdelijk mogten maken, dat by het sluiten van "»den vrede territoriale wijzigingen ter sprake moesten komen, ver*"bindt zich de Oostenrijksche regering allo krachten in te spannen, om te beweiken dat Beyeren voor verliezen bewaard worde, »-en in ieder geval slechts in gelijke evenredigheid met alle verbondden staten daarmede belast en dus voor eventueten afstand van gebied nu schadeloos gesteld worde." "
*¦ Wanneer men dit artikel leest, dan komt men onwillekeurig op de gedachte, dat de bedoelde schadeloosstelling niet in een vreemd werelddeel of in Duitschland ver van Beycrens grenzen, maar in de onmiddellijke nabijheid in eene voor Beyeren goed gelegen streek gezocht zou zijn geworden; dat Beyeren misschien de scheiding der deelen van zijn rijk door vreemd gebied even hinderlijk vond, als Pruisen het bestaan van Keur-Hessen en Hanover, en dat men dc verbetering der kaart van Duitschland misschien in die rigting tot stand wilde brengen. De verdenking tan aanzien van deze overeenkomst wordt nog sterker, wanneer men verneemt dat ook z«!j achter den rug der bondgenooten gesloten was, in weerwil van de dagelijksche en velerlei gedachtenwissclingcn, die destijds plaats hadden, geheim gehou den en eerst in het midden van Julij,op aanvrage door het Oostenrijksche gezantschap hier en te Stuttgart,medegedeeld werd, onder verklaring dat het aan de Beyersche regering was overgelaten de overeenkomst aan de andero regeringen kenbaar te maken. En kon er niet, naast het openlijke, alleen voor ons verborgen gehouden verdrag nog een ander geheim verdrag bestaan, hetwelk de wenschen der Beyersche regoring betrekkelijk den afstand van gebied nader omschreef 'i En konden niet met andere staten soortgelijke verdragen bestaan ï De voorzienigheid die reeds vele slimme berekeningen heeft verijdeld, heeft gewild dat niet onze bondgenooten, maar onze tegenstanders zegevierden en dat noch Oostenrijk, noch Beyeren de magt behielden om het bedoelde art. 7 ten uitvoer to brengen." De minister behoefde na deze mededeeling wel niet te verzekeren, dat Baden stellig niet tot de bondsbesluiten van 16 en 27 Junij zou hebben medegewerkt, indien het kennis gedragen had van deze eventueel tegen Badens integriteit gesloten overeenkomst. Ln zeer goed kunnen wij ons verplaatsen in de gewaarwording, welke het vinden dezer overeenkomst bij de nieuwe ministers opwekte. *Wy hadden een gevoel" zegt de Heer Ereydorf>alsofraen ons had beet gehad." Althans dit had er van kunnen komen, indien de bondgenooten minder ongelukkig waren geweest en dezelfde klagten over inlijving van veroverde en niet veroverde gewesten zouden dan van eene andere zijde zijn opgegaan. Men weet, dat de Bayerische Zeitung deze beteekenis der conventie loochent. Tegenover de stellige verklaring van den Heer Freydorf heeft echter deze ontkenning slechts zeer serinee waarde.
Volgens brieven uit Londen heeft de regering der Unie beklag ingediend tegen het gevangen nemen van Amerikaansche burgers, op grond van medepligtigheid aan de woelingen der Eenians in lerland. De Fatrie, die dit berigt mededeelt, meent dat de Engelsche regering alle Eenians, die zich als Amerikaansche burgers kunnen legitimeren, in vrijheid zal stellen.
Hetzelfde blad loochent, dat er cene Bpanning zou bestaan tusschen de Turksche regering en de Grieksche ambassade te Konstantinopel, zoo zelfs, dat den Heer Delgani zijn pas zou worden toegezonden. nl)o Heer Delgani" zegt het blad *heeft integendeel in deze nioeijelijke omstandigheden blijk gegeven van groote gematigdheid en veel tact. Dit wordt door den Sultan en het geheele corps diplomatiek zeer gewaardeerd. Hij heeft altijd den icijzen raad van Frankrijk gevolgd en naar Athene depêches en inlichtingen gezonden, die op het llelleensche kabinet veel invloed hebben geoefend." (Qui ont beaucoup agi sur le cabinet Hellénique.) Een goed verstaander behoeft slechts een half woord en niettegenstaande de diplomatieke taal der Patrie behoeft men niet te vragen van welken aard die invloed is geweest. Wat den opstand op Candia zelven betreft, moeten wij den lezer verwijzen naar de heden ontvangen telegrammen. Het is niet mogelijk uit te maken, aan welke zijde in dezo waarheid of dwaling is. Gisteren deelden wij mede, dat de Politica van Madrid — een officieus orgaan der Spaansche regering — den strijd tegen Chili tot het uiterste wenscht te zien voortgezet; Spanje moet — volgens dat blad — beginnen met de Chinchas-eilandcn te behouden. Dit laatste zou stellig bij de financiële verlegenheid van Spanje, en uit een Spaansch oogpunt een voortreffelijk begin zijn. Luidens een particulier telegram zou men in Chili aan Spanje niets toegeven en de bemiddeling der mogendheden hebben verworpen, terwijl men van generaal Paez verlangt, dat hij aanvallenderwys te werk ga en eene expeditie uitruste naar de Havannah. Over het laatste kunnen wij niet oordcelen, maar het voorstel tot bemiddeling kan eerst omstreeks de helft dezer maand in Chili aankomen en derhalve kwalijk reeds zijn van de hand gewezen.
In een naschrift, behoorende tot N°. XL zijner Parlem. Studiën en Schetsen, laat de Heer Groen van Prinsterer zich over 's Konings proclamatie aldus uit: »Zy (de proclamatie) is, gelukkig! niets meer dan cene opwekking om trouw op te komen by de stembus. De Koning is tot geenerlei regtstreeksche of zijdeliiigschc goedkeuring van de ministeriele interpretatie der grondwet overgehaald. Hiervoor zijn wij dankbaar. Maar, ter wezenlijke handhaving van het koninklijk gezag, zien wij reikhalzend uit naar iets meer. Geen enkel woord neem ik van het tot dus ver gezegdo terug. Deze toespraak heeft, doch alleen door volstrekte onbeduidendheid, eene onberekenbare waardy. Dc uitkomst der verkiezingen van 30 October wordt desniettemin, in de geschiedenis van het Huis van Oranje, eene zeer treurige bladzij. Ook te elfder uur is het nog dqenlyk, eene gewisse neórlaag in eene schitterende victorie te herscheppen. Als de historische en grondwettige vrijheid op het spel is, kan welligt een liberaal, maar niet een anti-revolutionair, met de neutraliteit van een Koning uit het Huis van Oranje voldaan zijn."
Tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweedo Kamer der Staten-Generaal zijn gesteld: Door de kiesvereeniging Bijbel, Vaderland en Oranje te Harderwijk , Mr. C. Th. Baron van Lijuden van Sandenburg en als tweeden candidaat Jhr. Mr. J. W. van Loon. Door Vaderland en Koning te 's Gravenhage, Mr. J. P. P. Baron van Zuylen van Nyevelt en Jhr. F. de Casembroot. In het kiesdistrict Roermond stelt de Heer F. Baron de Keverberg zich candidaat tegenover den Heer Cornelis.
Het (Staatsblad N°. 164) bevat een koninklijk besluit van 5 Oelober 1866, houdende nadere voorschriften omtrent het port der brieven en drukwerken, alsmede van dc monsters en stalen van koopwaren, naar aanleiding van art. 21 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad N". 15).
Do Staali-Courant van heden bevat de reeds gisteren door ons medegedeelde benoeming van den Heer C. Outsnoorn, civiel-ingenieur te Amsterdam, tot ridder der ordo van den Nedérlandschen Leeuw.
Z. M. heeft eervol ontslagen C. Brak, op diens verzoek, als burgemeester van Oterleek en benoemd tot burgemeester dier gemeente P. Glyuis Pz. en van Rozenburg S. P- H. Noordendorp. — Benoemd tot leeraars bij de rijks hoogere burgerschool te Roermond F. llappekotte, thansite Crefcld; H. D. v. d. Maas, onderw. 'in; de gymnastiek te Gorinchem;en bij «le rijks'hoogcre burgersch. te MiddelburgDr.H.v. Hall, thans te Leyden en F. G. de Liefde te s Hage;, tot burgemesster vmi Haarleiiimerliede en Spaarnwoude J. L. van der Burch , secretaris dier gemeente; van Scherpenzecl 0. P. Bemiewitz, secretaris dier gemeente; van Nijkerk A. J. baron Schirnmelpenninck van derOye, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Hoevelaken. - Eervol ontslagen op hun verzoek den Heer Mr. A. A. VV eve, als schoolopziener in het 4de schooldistrict der prov. Zuid-Holland; de hoofdingenieurs van den waterstaat lste kl. C. J. Bolten en W. Badon Ghijben, onder dankbetuiging voor de vele trouwe diensten den lande bewezen; den ingenieur van den waterstaat lste kl. J. A. van north; en benoemd bij den waterstaat tot hoofdingenieurs lste kl. N. J. van der Lee en 'W. C. P. baron van Reede van Oadtshoorn- tot hoofd-ingenieur 2de kl., P. J. H. Hayward en J. de Kruyff; tot ingen. lste kl. L. J. du Celliée Muller en G. v. Diesen; tot ingenienr 2de kl. H. E. de Bruyn en W. F. Leemans; tot adspirant-ingenieur B. Hoogenboom en J. Kluit; en ingetrokken hst aan den ingenieur lste kl. J. Strootman verleend onbepaald verlof. Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek, bij de rustende schutterij in Gelderland, P. G. de Gaay, 2den luit.; in Utrecht, W. J. A. Roldanus, lsten luit.; in Friesland. P. M. van der Goot. lsten luit.; en benoemd bij de rustende schutterij in Gelderland, tot lsten luit. F. J. Spruit -, tot 2de luits. G. H. Regers, H. M. van Gelder en A. W. C. van Willigen; in Friesland, tot lsten luit. B. H. ten Brink; tot 2en luit. J. van Dijk. Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leyden, ter standplaats de gemeente Hillegom, J. Scheltus, candidaat-notaria te Delft.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 15 dezer is, met ingang van 1 lanuarij 1867, opgedragen: de dienst van hoofdingenieur; van den waterstaat in het 2de district (Friesland) aan den hoofdingenieur P. J. H. Hayward; de dienst van hoofdingenieur van den waterstaat in het 7de district (Limburg) aan den hoofdingenieur J. de Kruyff.
De ontvangsten der Aken-Maastrichtsche spoorwegmaatschappij in de maand Sept. 1866 hebben bedragen: Vervoer van personen frs. 39,600; vervoer van goederen frs. 57,400; verkoop van steenkolen frs. 22,972; totaal frs. 119,972.
De Staatt-Cowant bevat de volgendo opgaven betreffende de cholera over de week van 30 Sept. tot 6 Oct. 1866. Noord-Brabant.- Aangetast 88, overleden 38. Sedert het begin der ziekte aangetast 1790, overleden 1063.
Gelderland-. Aangetast 113, overleden 70. Sedert het begin der ziekte aangetast 2139, overleden 1333.
Zuid-Holland-. Aangetast 94 , overleden 47. Sedert het begin der ziekte aangetast 12,690, overleden 7573.
Noord-Holland-. Aangetast 61, overleden 45. Sedert het begin der ziekte aangetast 3449, overleden 2496. Zeeland: Aangetast 15, overleden 5. Sedert het begin der ziekte aangetast 323, overleden 203. Utrecht-. Aangetast 31, overleden 18. Sedert het begin der ziekte aangetast 4119, overleden 2626. Friesland: Aangetast 6, overleden 4. Sedert het begin der ziekte aangetast 702, overleden 439. Overijssel: Aangetast 12, overleden 3. Sedert het begin der ziekte aangetast 1697, overleden 986. Groningen -. Aangetast 6, overleden 5. Sedert het begin der ziekte aangetast 2507, overleden 1461. Drenthe: Aangetast O, overleden 0. Sedert het begin der ziekte aangetast 599, overleden 360. Limburg-. Aangetast 27, overleden 13. Sedert het begin der ziekte aangetast 549, overleden 251. Algemeen totaal : Aangetast 453, overleden 248. Sedert het begin der ziekte aangetast 30,564, overleden 18,791. Recapitulatie : Aangetast van 29 April tot 5 Mei: 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van2otot26Mei: aangetast 179, overleden 100; van 27 Mei tot 2 Juny: aangetast 312, overleden 166; van 3 tot 9 Junij: aangetast 1070, overleden 591; van 10 tot 16 Junjj: aangetast 2295, overleden 1396; van 17t0t23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Juny aangetast 2501, overleden 1478; van 1 tot 7 Julij aangetast 3687, overleden 2136; van 8 tot 14 Julij aangetast 2086, overleden 13.38; van 15 tot 21 Julij aangetast 3676, overleden 2067; van 22 tot 28 Julij aangetast 2682, overleden 1646; van 29 Julij tot 4 Aug. aangetast 1993, overleden 1270; van 5 tot 11 Aug. aangetast 1405, overleden 893; van 12 tot 18 Aug. aangetast 962, overleden 653; van 19 tot 25 Aug. aangetast 791 , overleden 535; van 26 Aug. tot 1 Sept. aangetast 1353, overleden 844 ; van 2 tot 8 Sept. aangetast 991, overleden 678; van 9 tot 15 Sept, aangetast 851, overleden 541; van 16 tot 22 Sept. aangetast 471, overleden 327; van 23 tot 29 Sept. aangetast 313, overleden 239; van 30 Sept. tot 6 Oct. aangetast 453, overleden 248.
De cholera-commissie heeft ter algemoene kennis gebragt: I°. Dat na Woensdag 17 Oct. dés voormiddags ten 9 ure, gecne lijders meer zullen worden opgenomen in het cholera-hospitaal in de Lange Leidschedwarsstraat, en dat de lijders, na dien tijd aangetast, van af dat oogenblik zullen worden opgenomen in het Binnen-Gasthuis.
2°. Dat de reiuigings-lokalen op het Karthuizer- en Leidsche kerkhof ook op Woensdag 17 Oct. zullen worden gesloten, en dat dus van af dien dag alleen het reinigings-lokaal op het St Anthonieskerkhof zal open zyn. 3°. Dat voortaan de zittingen van de leden der cholera-commissio om te spreken over behoeften door cholera ontstaan, zullen plaats hebben alleen dea Zaturdags na den middag van 1 tot 2 nre.
Heden zijn alhier als aan cholera overleden aangegoven 2 personen.
Naar wij vernemen heeft Z. M. de Keizer van Oostenrijk eenigen tyd geleden aan onzen geachten landgenoot. Mr. P. P. van Bosse, de betrekking van minister van financiën aangeboden, waarvoor gemelde heer echter heeft bedankt. Daarop heeft de Keizer hem doen verzoeken , eenigen tijd te Weenen te komen doorbrengen, ten einde hem van raad te dienen. Aan die uitnoodiging heeft de Heer van Bosse bereidwillig voldaan. Hij is thans reeds weder uit Weenen in het vaderland teruggekeerd; (N. R. Ct.)
Loge la Cbarité, vergadering in den Eersten Gr.-. Woensdag 17 October 1866, des avonds 8 ure.
Een veteraan uit de tooneelwereld, de Heer A. P. Voitus van Hamme, sinds onheugelijke jaren balletmeester aan den stads-schouwburg alhier, geeft Donderdag 25 dezer cene voorstelling ten zijnen voordeele, ter viering zijner 65 jarigo tooneeldienst. Gedurende die lange loopbaan heelt de veteraan met eere de wapenen gedragen en menige overwinning behaald. zoowel door zyn talent in het componeren van balletten, waarvan de lyst te lang is om die hier mede te deelen, als door zijne persoonlijke medewerking, terwijl zyne rijpe ondervinding ook op andere wijze nog van groot nut mag geacht worden voor de onderneming waarbij hij werkzaam is. Gaarne hebben wy een woord van aanbeveling over voor den grijzen kunstenaar, die nog steeds even onvermoeid en met even goeden uitslag werkzaam is als voor cene halvo of kwart eeuw; al achten wij het bijna overbodig, daar wij overtuigd zijn dat onze kunstminnende stadgenooten den beneficiant door eene talrijke opkomst gaarne een bewijs zullen geven dat zij zyn eervol en ijverig streven, gedurendo e«n zoo groot aantal jaren waarderen. Op dien avond zal worden opgevoerd een nieuw stuk, dat onlangs te Parys buitengewoon succes heeft verworven, het drama Jan de Postrijder namelijk, dat gevolgd zal worden door een der beste balletten van den beneficiant, de Gelaarsde Kat.
Gisteren werd bij het prov. bestuur van Zuid-Holland te's Gravenhnsre aanbesteed liet aanleggen van eene krib, tot voortzetting der verbetering van dc rivier de Lek onder de gemeente Nieuw Lekkerland prov. Zuid-Hol land. Daarvoor waren 7 billetten ingekomen en was de minste inschrijving die van den Heer W. de Baat van Slicdrecht voor ƒ 3970.
Uit Friesland wordt ons medegedeeld, dat de oorsprong van den veetyphus, die aan den zeekant aldaar is uitgebroken, hoog3t vermoedelijk moet worden gezocht in-liet herhaalde verkeer der aanverwanten van de weduwe, ouder wier beslag de ziekte zich heeft voorgedaan, met besmette plaatsen in de Hollandsche provinciën.
261ste STAATS-LOTERTJ: Prijzen V-n f 1000 en daarboven, «e Klasse, 2de Lijst: N°. 7139 ƒ1500; N°. 10712 en 7210 iede^ 1000. _** 'sGRAVENHAGE, 15 Oet. Drie gezanten hebben*Voor eenig'-n tyd dese residentie verlaten. De Fransche gezant, de Heer Buudin, heeft het stoffelijk overschot van zijne alhier overleden moeder naar Frankrijk overgebragt en zal eenigen tyd afwezig blijven. Gedurende dien tijd is de eerste Secretaris van legatie, Won de Villestrcnx, als «aakgelastigde aan het hoofd der legatie geplaatst. De baron du Jardin, Belgisch gezant, is met zyne familie naar ¦Zwitserland vertrokken. De Heer Jooris, raad van legatie, is gedurende zijne afwezigheid als zaakgelastigde werkzaam. Lindclijk heeft ook de Heer Catuguo,ltaliaansch gezant, wiens echtgenoot dezer cmgen na een langdurig, smartelijk lij leu is overleden, yoor eenigen tijd deze residentie verlaten. 'sGRAVKNIIAGE, 15 Oct. Ook te Voorburg moeten zich, bij felegenheid dat aldaar kermis zou worden gehouden, ongeregeldheen tusschen de burgers en de politio hebben Voorgedaan, die echter, eoo als bleek, in deze gemeente meermalen plaats frrijpen. Althans er stonden heden ochtend voor de Arrondissements-liegtbank alhier to regt twee personen, met name van Gasteren en Verpoort, beklaagd van in den avond van 29 Augustus zich te hebben schuldig gemaakt aan wederspannighoid van drie personen (de eerste bekl. van den Akker was niet ter teregtzitting opgekomen) jegens twee policiebcambten in de uitoefening hunner bediening, de eerste bekl. met de verzwarende omstandigheid van geweldda*v^ -aa l' wetvlöl 3 getuigen a charge en 6 a décharge gehoord. Te midden var, dit getuigen verhoor deed zich het navolgend incident voor, (?on der getuigen a décharge verklaarde namelijk niet nlleen een zeker feit, dat ten laste van van Gasteren was aangevoe !_, niet te hebben gezien, zooals de 5 overige getuigen, maar «elfs dat dit feit niet gebeurd was, ten gevolge waarvan net Openbaar Ministerie, bij monde van den officier van justitie, Mr. dcßaedt van Oldenbarneveld, meende, dat deze getuigenis voor valsch moest worden gehouden en requlreerde dien ten gevolge onmiddellijke inheehtcnisneming van dien getuige. De Regtbank'echter, na in raadkamer over dit incident vergaderd te zijn geweest, hield deze meening voor ongegrond en zette hei getuigenverhoor voort, na afloop waarvan de Officier van Justitie requireerde schuldigverklaring zoo als boven en veroordeeling tot gevangenisstraf voor den tijd ran 6 maanden tot 2 jaren, met verzoek tevens aan de Regtbank om, met het oog op den voortdurend wederspannigeu geest, die in d«-ze gemeente tegenover de politie heerscht eu op de herhaalde botsingen aldaar, ten opzigte van deïe beklaagden cene gestrenge straf toe te passen. Voor den tweeden beklaagde trad als verdediger op Mr. E. H. Karstens, die ten zijnen opzigte concludeerde tot vrijspraak. De Regtbank zal heden ever 8 dagen uitspraak doen. EOTTERDAM, 15 Oct. Op Vrijdag aanstaande zal hier in de BChietbaan .-mn den Bontepaal een concours van scherpschutters ge- Ifevcn Worden, waarbij grootendeels achterlaad-geweron, alsmede het («roemde Zündnadelgewecr en i'hisrelsche en Amerikaansche achteraad-wapenen zullen gebruikt worden, om naar de uitgeloofde prijzen ;e dingen. DELFT, 15 Oet. Met leedwezen verneemt men uit de omliggende gemeenten , dat de longziekte onder de runderen hier en daar zelfs vrij hevig Woedt Velen , die in het vorige jaar öf bevrijd bleven van den vectyphus of ook daaraan groote verliezen leden, geraken daardoor in wezenlijk zeer ongunstige omstandigheden. UTRECHT, 15 Oct. Heden morgen omstreeks 6 ure is van hier vertrokken een peleton artillcristen te paard en «SO a 70 man infanterie en mineurs, naar Westbroek en Achttienhoven, om aldaar de orde te helpen bewaren bij het afmaken van ziek vee. Met den burgemeester, de rijks- en gemeente-veldwachters aan het hoofd, zijn zij van plaats tot plaats gegaan, alwaar dc veetyphus heerschte. Over het geheel zijn er 6 a 7 beesten afgemaakt, en nergens hebben zij tegenstand ontmoet, zsodat zij 'snamiddags ten 3 ure wederom naar hun garnizoen konden vertrekken, 30 man achterlatende tot morgen, omdat er nog twee beesten waren bijgekomen , van Welke men niet zeggen kon of het wel veetyphus was. Tot deze inagtsontwikkeling -van, men overgegaan, omdat do boeren Vrijdag in vergadering hadden besloten, om de onteigening en afmaking niet toe te laten, niettegenstaande de poging, n, door den Commissaris des Konings aangewend, om hen daarvan af te brengen: zij waren gisteren echter op dit besluit teruggekomen, en hadden besloten om geen verzet te plegen; Men verneemt nog, dat de Burgemeester dier gemeente 11. Zalm-dag zijn ontslag heeft gevraagd. — In onderscheiden dagbladen is gemeld dat in de 37ate Algemeene Vergadering der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst, welke den 23sten dezer te Amsterdam zal gehouden worden, de' kwestie der volksconcerten en van den volkszang zal ter sprake komen. Deze vraagpunten zullen echter slechts ter sprake komen voor zoover er tijd overblijft, na afhandeling van het eigenlijke hoofdpunt van beraadslaging: de Wetsherz'ieniiig. Het groote belang der zaak, niet het minst ook voor de Utrechtsche afdeeling, en de zeer uiteenloopende meeniugen hieromtrent doen langdurige en warme discussien voorzien.
— Naar wij vernemen heeft onze gevierde romanschrijver Mr. J. van Lennep op dezen oogenblik weder een nieuw werk onder handen en ¦wel een vervolg op zijn Eliaebeih Mveeli. (.«V. Utr. Ct) NIJMEGEN, 14 Oct. De raad dezer gemeente heeft besloten over te gaan tot de oprigting eener landbouwkundige school en zich daartoe in verbinding te stellen met het rijk en de provincie , die bereids de noodige concessien voor subsidie zouden hebben gedaan. Het onderwijs zal verbonden worden met de hoogere burgorscuool en het gebouw daartoe eene uitbreiding ondergaan. Wy vernemen, dat het plan bestaat tot het koopen van grond in het nabij gelegen dorp Hees, ten einde daar eene boerderij aan te leggen met een op nieuw aan te stellen directeur aan het hoofd. Algemeen verheugt men zich zeer in het besluit van den raad, daar dit de eerste landbouwschool is in ons rijk, die zal worden opgeriet volgens de wet op het middelbaar onderwijs. * APELDOORN, 15 Oct. Z. M. de Koning die heden morgen ten 9 ure van het Loo naar Amsteruam was vertrokken, is heden namiddag ten 5 ure van daar teruggekeerd. * ZWOLLE, 15 Oct. Op een in de vorige maand, door den raad dezer gemeente aan den raad van administratie der centraalspoorwegmaatschappij gerigt schrijven, omtrent den aanleg van een spoorweg vah Amsterdam naar Amersfoort en van hier naar Almelo , i 3 heden eene missive van den president dier maatschappij ingekomen, houdende berigt dat de toestaml der maatschappij niet toelaat voor het •ogenblik eenige verzekeringen omtrent verdere cxploitatien te geven. Op voorstel van de Heeren Sloet tot Olthnis en van Deventer zal dit schrijven den raad aanleiding geven, omiidi ter bevoegde plaatse te wendeu, ten eindo eene spoorwegverbinding met Almelo te verkrijgen. >** .'EENWIJK, 15 Oct Kerkvoogden cler Herv. gemeente alhier hebben tot organiste benoemd Mejufvrouw Bastiaans, dochter vanden Heer Bastiaans, organist te Haarlem. NORG, 14 Oet. Gisteren morgen had alhier een zeer treurig voorval plaats. Eenige timmerlieden waren bezig om den molen van eenige gebreken te herstellen; een oppassend jongeling B. 11. was bij de as werkzaam en had het ongeluk van boven te vallen; de by den molen aanwezigen verwachtten niets anders dan een stelligen dood. Men ri.p zoo spoedig mogelijk geneuskundige hulp in en na onderzoek bleek, dat het regterbeen gebroken, de regter hand en de linker schouder ontwricht waren, tevens dat het hoofd veel geleden had, zoodat eenige kiezen verbrijzeld waren; dat er verder inwendige deelen beschadigd zijn, kan men nog uiet ontdekken. DALFSEN, 15 Oct. Inde vorige week werd hier de eerste suiker mt beetwortel te Leinele gefabriceerd. Wij vernemen dat de kwaliteit, zoowel als de manier van fabriceren, goed voldoet. 's HERTOGENBOSCH, 12 Oet. De regtbank alhier heoft heden de bekrachtiging geweigerd van de arrestatie van het kind van 6 jaren uit Oss, besclmldigl van het stichten van den brand op den 7den dezer, en bevolen, dat het onmiddellijk in vrijheid zal worden gesteld, waaraan is voldaan. De brand was ontstaan door het spelen van vuurtje. * BREDA, 15 Oct. In den afgeloopen nacht heeft het hier reeds zoo gevroren, dat de weilanden met y's overdekt waren. De landlieden van hier als elders noemen dit vroege wintergezigt een gelukkig verschijnsel tot verdelging der veldmuizen. — In het Zevenbergseh* en Klnndertsche land gelden thans de puike eoorten kleiaardappcien van ƒ2.50 a 3 per mud. Men verwacht in ¦iit onmisbaar product nog meerdere daling. De toemazt of nagras is in deze streken overal medegcvalien.
---

