BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 13 October.
Onlangs deelden wij den hoofdinhoud mede van een opstel nit de ' Kölnüclic Zeitung, waarin, naar onze meening te regt, het denkbeeld werd ontvouwd, dat opstanden in de provinciën van het Turksche rijk weinig kans van welslagen hebben, tenzij de opstandelingen kunnea rekenen op de ondersteuning van het buitenland. De opstand op Candia levert een opmerkelijk bewijs voor deze stelling -, weinige dagen geleden zag men de opstandelingen reeds op het punt vau te zegepralen ; althans men ontving aanhoudend berigt van overwinningen op de Turken behaald. Thans schijnen zij op het punt van de wapenen neder te leggen, eenvoudig ten gevolge van de stellige verklaring der Fransche .agenten, dat er niet op buitenlandsche hulp te rekenen viel. Volgens "berigten, voorkomende in de Fransche ofticieuse dagbladen, en — ofsctioon waarschijnlijk van de Turksche regering — niet in strijd met hetgeen men van elders verneemt, hebben de Sphakeoten op 1 October verklaard, dat zg onzijdig wenschen te blijven. Deze stam., bewoont het gebergte op de zuidkust van het eiland en , werd eigenlijk nooit geheel door de Tmken onderworpen. Het jg een gehard ras van menschen, zonder wier hulp, naar men ibeweert, de bewoners der vlakte niet veel kunnen uitrigten. Devroeasre overwinningen ten minste worden grootendeels aan hun bijstand toegeschreven. Wiet onwaarschijnlijk echter werd deze onzijdigheid niet verkregen dan door beloften van de zijde der Turksche regering, om billijke grieven weg te nemen en ook wat betreft de overige bewoners van iet eiland zal dit het beste middel zyn, om de onlusten te stillen. Uit Alexandrie wordt gemeld, dat de nieuwe staatsregeling op 21 Oct. plegtig te Kaïro zal worden afgekondigd. De Egyptische Kemert zullen in het paleis, genaamd Kaszl el-NU vergaderen. De Florentijnsche correspondent van het dagblad Le Temps, terugkomende op de aanleiding der jongste onlusten op Palermo, beweert dat de zaak, ofschoon aangevuurd door adel en geestelijkheid, met andere bedoelingen dan die der eerste aanleggers, wel degelijk op het getouw is gezet, door eenige voorstanders der republiek, waarbg ¦.zich enkele ontevreden aanhangers der Bourbons hadden gevoegd. Onder de hoofdaanleggers noemt men zekeren Bonafede, die eokzitting kreeg in het voorloopig bewind; zekeren Nobile, een fabriekant van speelkaarten, en Cusmano, een barbier. Over het geheel jjenomen waren het dus menschen van weinig invloed en de zamen.zwering, die reeds in 1868 bad moeten uitbarsten, zou nooit zulk een ioja+aog hebben verkregen, indien niet een geheel ander slag van ontevredenen zich bij de beweging had aangesloten. Dezelfde eerrespondent verzekert, dat de brieven van den afgevaardigde Bog'io, omtrent den zeeslag van Lissa authentiek zijn, Naar :men zich herinneren zal, deelden wij die stukken eeni«*e weleen geleden in hoofdzaak mede. Er bleek nit, dat de schuld der nederlaag niet — of althans niet in de eerste plaats — aan admiraal Persano was te wijten. Luidens een heden ontvangen telegram zal de Keizer van Oestenuïjk, alvorens naar Bohème te vertrekken, het rescript uitvaardigen tot bijeenroeping van den Hongaarschen landdag. Dit komt overeen :met een vroeger berigt der Dcbatu, volgens welk blad de landdag .echter, ofschoon het rescript binnen kort zal worden uitgevaardigd, niet dan tegen het einde der eerste helft van November werkelijk bijeenkomen zal. De andero landdagen zullen eveneens worden bg «een geroepen-, slechts de dag der bgeenkomst moet nog worden vastgesteld.
De kiesvereeniglng Burgerphgt alhier hield eergisteren avond eene vergadering, welke door omstreeks een honderdtal leden werd bijge•woond ter bespreking van de constitutionele kwestie door de ontbinding van de Tweede Kamer aan de orde van den dag gebragt. Dat wn het houden van dergelijke bijeenkomsten, niet uitsluitend tot het stellen van eandidaten bij verkiezingen beperkt, maar zich ook hemoeijende wet andere aangelegenheden van algemeen belang, zeer wenscbelijk achten, hebbeu wg eenigen tijd geleden reeds verklaard en willen wij ook nu weer volgaarne herhalen. De eerste van cc* reeks dergelijke bijeenkomsten, door de kiesvereeniging Burgerpligt te houden, werd ingeleid door den Heer Mr. J. Domela Nieuwenhuis, die op uitnoodiging zgner medebestuurders over constitutionele hoofdbeginselen sprak, waarbij hg in de jongste gebeurtenissen (van het optreden van dit ministerie tot de ont.binding der Tweede Kamer) gereede aanleiding vond, om op duidelijke en overtuigende wijze uiteen te zetten hoe de ministeriele verantwoordelijkheid zich volgens de grondwet tot alle koninklijke besluiten uitstrekt. Zelfs was dit naar zijne meening zoo onbetwüfelbaar, dat de handelwijze van het ministerie om deze kwestie tot het geschilpunt te maken, waarover de natie uitspraak heeft te doen voor het minst allervreemdst genoemd moet worden. In elk geval behoort •zij volgens den spr. niet iv den strijd te huis. Evenmin als die andere: of kiezers, die zich voor de motie-Keuchenius verklaren, die voor anti.miuisteriële eandidaten stemmen, tegen den Koning stemmen. Ook «deze kwestie moet uit den strijd geweerd worden, ja zelfs zou .het, maar sprekers oordeel en die van de meerderheid van de commissie ¦van bestuur, zeer gepast zijn, indien de kiesvereeniging Burgerfligt eene verklaring opeubaar maakte, waarin zij laatstgenoemde kwestie tilt den strüd bra»t, en tevens verklaart voor geene partg onder te doen in aanhankelijkheid aan ons vorstenhuis, waarvoor haar handhaven van 's Konings onschendbaarheid waarborg gaf en bewijs. Over de staatsregtelijke kwestie heerschte, blijkens de discussie in do vereéniging, nagenoeg geen verschil van gevoelen. Eenstemmig warf da vergadering in haar oordeel, dat ie Tweede Kamer baar regt uiet te buiten is gegaan, toen zij de motie van den Heer Keuchênius in behandeling nam. Wat aangaat het afleggen van eene verklaring, ;al mogt de groote meerderheid de denkbeelden, daarin uit te spreken, ook van harte zgn toegedaan, zij achtte aan den eenen kant de beteekenis der tegenstanders, die de beschuldiging opwierpen, welke ! eene verklaring noodzakelijk zou maken, met voldoende om ¦ tot zulk een plegtig protest te dwingen. Aan den anderen kant. meende zij, dat men, door het geven dier verklaring, in het geschil I iets zou brengen, dat er niet in tehuis behoorde, en dat men alzoo juist in dezelfde fout zou vervallen, waarin de tegenpartij vervallen is. Dit in het oog houdende, beslist de vergadering dat het onnoodig cv niet raadzaam is een manifest, van welken inhoud ook, in de wereld te zenden. Dat de yereemginjj echter daarom niet geacht moet worden uit tegenstrijdige elementen te ziju zamengesteld, of .op twee gedachten te hinken-, dat zij zeer zeker zeer geprononceerd liberaal van karakter is, heeft de vergadering van Donderdag aau ieder aanwezige op nieuw ten duidelijkste kunnen leeren. Door de kiesvereeuiKiiiK Nederland en Oranje te Rotterdam zijn tot eandidaten benoemd voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal «Je Heeren Mr. M. Bichon van IJsselmonde, Mr. L. W. C. Keucheiiius J. Voorhoeve HCz ; door de kiesvereeniging Wijk 9 dc Heeren F. C* Bom, W. A. Viruly Verbrugge, J. D. PraVn van de Putte. Ie Alkmaar door de kiezersvereenigiug de Grondwet de Heeren Mr. N. Olivier en Mr. W. van der Kaay. De Heer Mr. E. du Marclue van Voorthuyscn te Utrecht heeft verzocht bjj de aanstaande verkiezing met weder in aanmerking te komen. . >.-, . . , _ , Te Delft door de kiesvereniging, Eendragt magt Ma/t, met algemeene stemmen de Heeren C. Hoekwater en Mr. W. Wintgens.
In N°. XL zijner Ttrlcm. Studiën en Schetsen, geschreven voor het bekend worden van 's Konings proclamatie aan het Nederlandsche volk noemt de Heer Groen het eene reden van dank, dat het eigen woord des Kouingi, waarop 109 zeer aangedrongen waa, uitbleef. »Maar (gaat de Heer Groen voort), indien het steunpunt der ontbinding, met andere woorden, de;-in het ministerieel rapport van 27 Sept. gepreciseerde kwestie, eene miskenning is van het constitutionele a i c, zou dan niet, te elfder ure, ook om 's Koningswille, een kabinet kunnen en moeten worden gevormd , uit welks zamenstelling bleek, dat de nazaat der Prinsen van Oranje: I°. ook in de Christelijke volksbelangen, gewetensvrijheid en regt voor allen begeert; 2°. wel verre van eenige regeringsdaad aan de beoordeeling der Kamer te wihen onttrekken, integendeel de meest vrije gedachtenwisseling in de Staten-Generaal als den eigenaardigen, onwaardeerbaren , onniisbaren waarborg beschouwt, voor Koning en Volk, tegen ministerieel misbruik van het prerogatief der Kroon ?" Onafhankelijk van deze zgdelingsche aanbeveling tot zamenstelling van een anti-revolutionair ministerie, verlangt de Heer Groen, dat de kiezers zich beijveren zullen, getrouwe en bekwame vertegenwoordigers van de christelijkhistorische rigÜßg in de Kamer te brengen. Van do volksovatien gewagende, onlangs te 's Hage gebragt aan de woningen van den graaf van Zuylen, den baron van Zuylen en Jhr. de Casembroot, zegt de Heer Groen: //Dergelijke agitatie zou ik althans niet met pligtbetrachting gelijk stellen; en aan de honderden uit den arbeidenden stand, aan het volk achter de kiezers, zou ik over deze kwestie, te midden der chaotische spraakverwarring van het oogenblik, met onmiddellijk een goedkeurend oordeel hebben verzocht. Dergelijke comedies, schrijft mij een geëerd vriend, loopen zeer ligt op tragedies uit.
Z; M. heeft benoemd: tot hoofdcommissaris van politie te Utrecht, J.M.Vermeys; tot plaatsvervangend kantonregter te Weert, J. T. Hle Drun; tot griffier bg' het kantongeregt te Winschoten, Jhr. Mr. M. A. Wichers; tot kantonregter te Zaandam, Mr. J. P. F. van der Miedcn van Opmeer. — Herbenoemd tot hunne tegenwoordige betrekking eenigo titularissen bij de kantongeregten. — Eervol ontslagen: £• Tan, ieJt.siraeten van Thielen, plaatsvervangend kantonregter te Ngkerk-, W. F. F. Corten, id. te Meerssen; P.J.Voncken, id. te Gulpen; en benoemd tot plaatsvervangende kantonregters: te Ngkerk H. Veldhuizen-, te Meersen, H. W. M. Habrakenj te Gulpen, J. M, Smeet».
Door het departement van oorlog is bepaald, dat even als in vorige jaren gedurende de wintermaandea in de garnizoenen Leeuwarden, Breda en Bergen-op-Zoom detachementen kavallerie zullen worden gestationeerd, ten einde aan de officieren der onbereden wapenen onderrigt in de rijkunst te geven.
De luit. ter zee 2de kl. H. J. Borgerhoff van den Bergh wordt met 16 dezer geplaatst op Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau, en daarentegen ingetrokken de plaatsing van den luit. ter zee 2de kl. G. O. Sterk op dat fregat. (Staett-Courant.)
Wg' vestigen de aandacht op achterstaande advertentie der Amsterdamsche Bouwvereeniging, betreffende eene verdere uitgifte van aandeelen dier vennootschap. Tot op den lsten Mei van dit jaar bestonden de werkzaamheden der maatschappij: I°. In de verbouwing van het Fransche Vaudeville Theater op het Singel. 2Ü. In het bouwen van een blok woonhuizen op de Schans bij de Wetering-Barrière. 3". In het aankoopen van den tuin Binnenrust, in de Middellaan van de Plantagie en het daar ter plaatse bouwen van twee ruime woonhuizen, die beide voor verscheidene jaren verhuurd znn. Ook is de vereéniging nog eigenares van een terrein op het Wittenburgerdykje, waarop nu nog een vg'ftal huisjes staan, maar dat zeer geschikt is om er een blok arbeiders woningen op te bouwen. Aan deze verschillende werkzaamheden zijn ongeveer ƒ 160,000 besteed, terwijl de opbrengst der huren over dit boekjaar zal bedragen ruim ƒll,OOO, terwrjl de kosten voor administratie slechts ƒlOOO 's jaar voor elke ƒ 250,000, waarvoor wordt deel genomen, bedragen. Alvorens met de nog beschikbare gelden tot den aankoop van nieuwe terreinen over te gaan, wenscht de vereéniging een gedeelte van haar kapitaal te plaatsen.
Dezer dagen hebben wij bg onzen stadgenoot den Mr. loodgieter L. J. Roozebooni, een fraai werkstuk bezigtigd, hetwelk hg bestemd bad voor de tentoonstelling van nijverheid, maar niet in tgds gereed kon maken. Het is namelijk een badtoestel, hetwelk door kunstmatige inrigting geschikt is voor douche-, druip-, stuif-, Russische- en gewone warme en koude baden. Deze toestel is zeer fraai en uitmuntend bewerkt, gelg'k ook de daarmede verbonden kagchel tot verwarming van het water, enz. Het doet den Heer Roozeboom alle eer aan en levert het bewijs zg'ner bijzondere bedrevenheid in zijn vak. Uit Zalt-Bommel schrijft men ons ten aanzien van hetgeen over die stad in verschillende dagbladen en ook door ons is gemeld, dade cholera ofschoon groote en wel de meeste offers, in de vier laatste weken in de Normenstraat hebbeide gecischt, zich toch ook over andere wijken, vooral nog in deze week, heeft verspreid. Eene der pompen in de Normenstraat is wel is waar door een geneeskundige zonder voorkennis van den heer burgemeester gesloten, maar op diens bevel aanstonds weder geopend, te meer daar het bij chemische analyse bleek, dat het water van uitmuntende hoedanigheid was. De cholcracommissie had zich reeds bij den beginne der ziekte daarvan overtuigd. Zonder eenig bewgs daarvoor te kunnen aangeven wordt »e--zegd, dat die Normenstraat eenige honderd jaren geleden geheel iq uitgestorven. Goede soep wordt dagelijks tegen geringen prijs ver- I krijgbaar gesteld, waarvan, vooral bij vasten dagen, tot heden toe ! slechts gedeeltelgk kon worden gebrnik gemaakt, zoodat die nuttige maatregel niet geheel en al kou doel treffen. Te Zwolle werd gisteren voor rekening van den staat bg inschrijving aanbesteed: Het betuinen en verwerken van steenpuin op de rgksrijswerken langs den IJssel in de provincie Overijssel, dat be- : houdenB de goedkeuring der hooge regering ia gegund aan de Heeren R. A. van den Berg te Pannerden en J. Jansen Broek te Kampen ! voor ƒ 2610. Wij vernemen met genoegen, dat onze landgenooten, de Heeren de Haas en L. AlmaTadema, kunstschilders te Brussel, door Z.M. den Koning der Belgen zijn benoemd tot ridders der Leopolds-orde, en wel wegens de door hen op de tentoonstelling te Brussel ingezonden stakken. * 's GRAVENHAGE, 12 Oct.' In de zitting van den Hoogen Raad, bnrgelijke kamer, van heden is gepleit in zake de zee- en brandassurantie-societeit, gevestigd te Rotterdam, eischeres tegen P.van den Arend, verweerder. De kwestie in deze is de volgende: "Ofhet hof iv Znid-Hollaud bij arrest van 8 Jan. 18(.6 heeft geschonden en verkeerd toegepast art. 717 Wetboek van Koophandel, in verband met art. 664, 619, 273 en 275 van hetzelfde wetboek door, voor het bedrag der reparatiekosteu in de plaats te stellen het cijfer in gulden» waarvoor uit de noodhaven mout worden getrokken op de woonplaats van den boekhouder der reederg'; om door verkoop van dien wissel in de noodhaven de benoodigde dollars te bekomen?" Voor de eischeres trad op Mr. J. Kappeyne van de Cappello en voor deu verweerder Mr. P. L. F. Blusse. Het O. M. zal nader conclusie nemen. — Heden zijn bij het gemeentebestuur noch gevalleu van overlijden, noch nieuwe cholera-gevallen aangegeven. — Dezen morgen ten 11 Va nre heett zekere J. V., verwersknecht alhier, door een pistoolschot zich van het leven beroofd. Deze zelfmoord ging nog van deze bijzonderheid gepaard, dat de ongelukkige, in de Lange Lombardstraat wonende, die woning verlaten heeft en zich met geladen pistolen naar de Lage Nienwstraat heett begeven, daar iv een huis, waar hij geheel vreemd was, is binnengeloopeu en na er weinige oogenblikken te hebben vertoefd, aau ziju noodlottig voornemen uitvoering gegeven heeft. ROTTERDAM, 12 Oct. Heden namiddag is te 1 genoord aan de fabriek der Nederlandsche Btoomboot-maatschappg, van stoem- en andere werktuigen, met het beste gevolg te water gelaten het stoom* lefaip «Sumatra," zijnde het eerste der twee thans daar ia aanbouw zijnde ijzeren raderstoomschepen voor rekening van het departement van koloniën, en bestemd voor de dienst in Nederl. Indie.
HOOGKEPPEL, 11 Oct. Reeds zgn drie bezendingen van jeugdige veroordeelden , telkens van vijf-en-twintig jongens , op de strafgevangenis de Kruisberg aangekomen Deze jeugdige overtreders der wet worden van Kotterdam tot Zevenaar per spoor aangebragt, om dan verder per rijtuig ter bestemde plaats gebragt te worden. HULST, 10 Oct. Door de afdeeling Hulst der Maatschappij ter bevordering van landbouw en veeteelt in de provincie Zeeland, zal op Dingsdag 20 Nov. aanstaande een openbare wedstrijd voor ploegers en spitters, en op Maandag 26 Nov. daaraanvolgende eene tentoonstelling van paarden, pluimgedierte, konijnen, landbouwwerktuigen, graan-, wortelgewassen enz. worden gehouden. * MIDDELBURG, 11 Oct. Het kanaal door Zuid-Beveland is heden op feestelijke wijze geojend in tegenwoordigheid van de ministers van binnenlandsche zakeu, marine en financiën, die daartoe met het koninklijk stoomjagt waren overgekomen en met de muziek der dd. schutterg dezer stad, door den commissaris des Konings in deze provincie beueyens andere autoriteiten, aan het .Zijpe werden opgewacht. Gevolgd door de stoomboot Stad Middelburg N°. 2, waarop zich ook vele belangstellenden bevonden, stoomden deze beide booten het kanaal door, waarna het koninklijk jagt de verschillende autoriteiten tot Vlissingen heeft overgebragt. Van daar zijn deze per rg'tuig naarde stad vertrokken , waar hun iH de sociëteit St. Joris een diner werd aangeboden. Naar men verneemt zullen de ministers een paar dagen hier vertoeven om het een en ander in en om deze stad te bezigtigen -, van de verschillende publieke gebouwen en uit verscheidene particuliere woningen wapperde heden de nationale vlag. NEUZEN, 10 Oct. Sedert eenige dagen zijn alhier de arrive-, meuten van zeeschepen, voor Gent bestemd, zeer druk; althans er zgn' van ö tot 9 dezer ruim 30 schepen binnengekomen, grootendeele met hout beladen. Een viertal barken ligt thans hier in het kanaal, waarvan twee ter lossing, die hunne ladingen hout gevlot opzenden, en twee ter ligt ing, zijnde onder deze laatsten de Hanoversche bark Osnabruck, kapt. Kramer, met ongepelde rijst, van Akvab gekomen, groot 450 ton. Dat zulks voor deze plaats veel levendigheid en vertier veroorzaakt, ondervinden niet alleen vele neringdoenden, maar ook zg, die als scheepstrekkers en sjouwerlieden dienst doen, vindea daarbij hun bestaan. Wat het Nieuwe Diep voor Amsterdam en Hellevoetsluis-Brouwersjiaven voor Rotterdam beteekent, kan mea van Neuzen zeegen voor Gent te zijn, daar het eene voorhaven ia die in alles voldoet aan de vercischten, die de handel daarvan kan vorderen. Eene voorgenomen verbetering van het gedeelte des kanaals op Belgisch grondgebied, van Gent tot Selzaete, zal ongetwijfeld veel bijdragen om de vaart voor diepgaande schepen op dat gedeelte te vergemakkelijken.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOtTIJ: ln afwachting der veiling op aanstaanden Woensdag is deze week niets van eenig belang in het artikel omgegaan. THEE vast prijshoudend, doch zonder noemenswaardigen handel. TABAK t Gedurende deze week hebben wij geene afdoeningen noch arrivementen te melden. De stemming voor het artikel blijft onveranderd.
De voorraad in de lste hand is als volgt: 185 v. Maryland 17 v Kentucky, 1428 p. Brazil, 20 k. Seedleaf, 109 eer. Havana en 8063 d Java. e'
RUWE SUIKER met eenigen handel tot ƒll/* a U/8 onder Sept voor opgeslagen partgen. Zoo hier als te Rotterdam werden 3500 cranj! en 1266 matten Java Suiker afgedaan.
GERAFFINEERDE «SUIKER met weinig handel. Van gemalen N°. 1 werden eenige posten a ƒ351/.-, fl°. 2 a ƒ35 opgeruimd, meest uit de 2de hand. Broodcn in papier genieten weinig vraair SPECERIJEN ex KRIIRENIËRSWAREN: Van onge* peldo £ij*t zijn, zoo als wg* reeds gisteren mededeelden 1027 b. Java afgedaan, direct aangebragt van Batavia pr. Hendriha,- men heeft daarvoor betaald van ƒ 9i/jtot 10"/*- Buitendien zgn in veiling verkocht ca. 10,000 b. Moulmain alle min of meer beschadigd van ƒ 43/ j tot 7; grootendeels voor export. Voor gepelde soorten was de kooplust niet levendig; de omzet was dan ook niet belangrijk. Vruchten* De onlangs in veiling opgehouden 1200 kistjesSmirna Vijgen, werden uit de hand afgedaan. Tegen 18 dezer zal in veiling gebragt worden eene party nieuw Muscadel Rozijn, alsmede cene partij kistjes nieuwe Smirna Vijgen. Krenten lusteloos entotlageren prijs te koop. Nieuwe Commadre Vijgen gelden ƒ 12, 14 en 16. Specerijen-. Noten N°. 1 iets vaster en te noteren 80 a 82 c; N°. 276 a 77; N°. 358 a 60 Foelie verlaten. Nagelen minder begeerd, Nü. 231 a 32 c Kaneel' gevraagd, doch weinig disponibel. De 49 v. besch. Noten bragten in veiling een vrij hoogen prgs op. en werden grootendeels voor export, gekocht en de 41 k. Noten, bij inschrijving aangeboden, werden tet geheimen prgs gegund. De 649 b. Peper daarentegen werden «iet toegewezen. HEIDEN: Van Java Runder en Buffelhuiden werden de op 12 dezer bij inschrijving aangeboden 1150 stuks ex, Tweelingen, tot ferme prgzon afgedaan. Inl. artikelen blijven vast op prgs bij zeer beperkten voorraad.
METALEN: Sedert ons vorig berigt is in Banca Tin niets omgegaan. Het artikel blijft stil, ofschoon onder ƒ 46 niet te koop was. _ VERF WAREN. Indigo: De guustige afloop der Engelsche veilingen blijft niet zonder invloed op het artikel. Er vertoont zich steeds vraag en werden sedert de veilingen circa 506 k. Java tot zeer vasta prgzen verhandeld. Cochenille met meer handel tot iets verbeterden prijs. Verf houten: Laguna Camp. met ƒ 51/3 R. C. bg kleinigheden betaald! Eene lading van circa 500 ton Dom. werd te Rotterdam op levering tot ƒ26/8 R. C. afgedaan. Jamaica met veel vraag tot ƒ2yg R. Cen sterk epruimenden voorraad. Gezaagd Marac Geelhout bedingt bil kleinigheden ƒ_»/« R. C. en is onder dien prijs niet te koop. Harst met levendige vraag en de prgzen dien ten gevolge hooger. Terpentijnolie met weinig handel en op levering ietg lager gedaan. Zuavel met veel vraag; circa 350 ton 2da Licata loco en zeilendo werden tot ƒ4l/8 afgedaan. Meekrap met weinig handel. WROOtiERIJEN, kjz, Den coulanten afloop der veilingen van de N. H. M., op 11 dezer gehouden, hebben wij iv ons vorig nommer medegedeeld. Van al hetgeen geveild went, betaalde men de mooije kwaliteiten zeer hoog, terwijl vooral in verhouding de ord. niet dan tot lagere prijzen koopers vonden. Kamftr tot stijgende prgzen, zoowel ruw als geraffin., verhandeld. Cv-bcben flaauw, 278 b., ex Electra, konden niet dan tot verlaagde prijzen geplaatst worden. Cassia Vera zonder voorraad in de eerste hand, doen. ten gevolge der verhoogde prgzen in veiling in de tweede hand op 35 gehouden. Gom- Elasliek: Eenige zeilende partijtjes vonden tot geheime prijzen koopers. Gutta-Fercha: De gearriveerde 7000 kilos, ex Ilnidrika, van Macassar, werden na de veiling tot zeer vasten prijs afgedaan. Lange Peper:: Hetgeen in de eerste hand aan de markt kwam, werd verkocht. Japan Was gezocht en moeijelijk te vinden. Bindroltingen: Door de N. H. M. werden in veiling naar kwal. verkocht; 93,000 bossen, 8100 pic. van ƒ 6 tot 16.70. Ook de omzettingen bij particulieren waren belangrijk en bestonden uit 41,800 bossen 1800 pic, ex Ilendrika, en 1380 bs. 217 pic, ex Alblatserdam, beide nu eerst aangekomen, terwijl nog verschillende vroeger opgeslagen partijen koopers vonden. Schildpad: De N. H. M. heeft in veiling aangeslagen tegea 6 Nov. 76 k. . . , , In TALK en «SMEER is m de laatste acht dagen niets belangrijks omgegaan. De gesteldheid der markt is niettemin onveranderd.
KATOEN: Houders zijn zeer geretireerd en tot iets hoosere prijzen vonden diverse partijtjes, meerendeels Oost-Indische kooi Ver* POTASEH: Tegen Maandag 15 Oct. zijn in publieke X aangeslagen 92 en 31 vaten Petersburger Potaech, meerendeel» doot zeewater beschadigd.
VETWAREN! Sedert ong vorig berigt werd wederom een partijtje Arehangel Rohbetraan tot geheimen prijs afgedaau. lil Levertraan Was de omzet wetftrom onbedMdeira. ¦ m ¦¦ m -*• Ansjovis voortdurend stil. Bij gebrek aan vraag is de notering van ƒll niet meer dan nominaal. STERKE DRANKEN. Genever iets flaauwer, overigens zon-
der verandering. ; * . Bij inschrijving zijn verkocht 100 leggers Batavia Arak, per Kannqama. WH «TI.IA E ZADEN: Bruin Mosterdzaad in prgs gesouteneerd, doch met beperkten omzet. Geel dito onveranderd. CanaHezaad iets meer gevraagd. Kameizaad blijft voor exportatie gezocht tot steeds langzaam stijgende prgzen. Voor nieuw Klaverzaad bestaat vraag, doch de voorraad is zeer beperkt.
ROTTERDAM, 12 Oct. De 211 vjs. nieuwe Cephalonia Krenten, heden in veiling, zijn verkocht van ƒl3*/*, tot 13Vs. ROTTERDAM, 12 Oct. In den handel bleef het ook in de afgeloopen week onveranderd stil. Knffij in afwachting der N. H. M.-veiting stil; uit eerste hand werden ca. 700 balen Macasser ex Hendrika a 391 en 1000 balen Java ex Elizabeth tot diverse! prijzen afgedaan. — Thee zonder omzet, prijzen onveranderd. — Tnbak. Alleen zijn gedurende deze week verkocht 8 vaten Virginie per Duisburg. Aanstaanden Maandag komen ter markt 20 vaten Virginie, zeilende van New-York; en worden den 18den dezer geveild 558 pakken Java-Blitar, 178 pakk. dito 88, 102 pakk. dito Wates, 677 pakk. Java-Kotta, 716 pakk. dito H & A Kedirie, 281 pakk. Java K. S. en 552 pakk. dito H & A Blitar. — Ruwe Suiker: Voor binnenlandsch verbruik werden een paar alhier reeds lang opgeslagen liggende partijen Java tot geheime prijzen verkocht. "Met Geraffineerd is het stil, maar de prijzen bluven onveranderd, ordinaire soorten genieten goede vraag, doch schijnen geheel te ontbreken. — Hijst flaauw, prijzen minder gesouteneerd; van eerstehands partijen kwam niets aan de markt. Gepelde soorten zonder vraag, de noteringen zijn nominaal. — Fijne Specerijen met kleinen aftrek tot onveranderde prijzen.— Zuidvruchten: In veiling werden dezen morgen 211 vaatjes nieuwe Cephalonia Krenten tot ƒ 13} a 135 verkocht. — Indigo bleef na de veiling in zeer vaste stemming en de goede soorten zelfs zeer gevraagd; ca. 30 k. werden afgedaan. — Meekrap zeer flaauw en zijn slechts kleine partijen tot iets lagere prijzen verkocht. — Verf hout.- Voor Campèchehout blijft levendige kooplust: 200 ton Jamaica bedongen ƒ 2'/a loco; eene lading Domingo tegen Februarij te wachten, ca. 500 ton, bragt ƒ2| op; Manzanilla Geelhout ƒ 5 gehouden; Jamaica ƒ 3J; Maracaibo f 2|. — Potasch stil; Petersburger zoowel loco als zeilende a ƒl2 te koop. — Harst met veel vraag tot hoogere prijzen gedaan; mooi Drum ƒ6 gehouden.— Zwavel: 100 ton goed secunda zeilende a/4J gedaan : loco niet onder ƒ 4} te koop. — Metalen : Banka Tin flaauw en dalende; 1«300 blokken werden tot ƒ4s} en later 500 blokken tot f 45 afgegeven. — Katoen: In de eerste dagen der vorige week was de vraag zeer levendig en men bewilligde 4 a 5Ct hoogere prijzen; later werd de vraag echter minder eu gaf men zelfs tot lagere prijzen af. — In Hennep is niets noemenswaaniigs omgegaan. — Vetwaren zonder omgang. SCHIEDAM, 12 Oct. Rogge. Verkocht: 143/2 S Coersche ƒ 208 6/w. Garst: 127/2 ff ƒ2Ol 6/w. — Moutwijn ƒl3.— ; Genever ƒ 18.50; Amst. Proef f 19.75; Spoeling ƒ 0.60. ALKMAAR, 12 Oct. Ter Kaasmarkt waren heden aangevoerd 844 stapels, wegende 114,982 ff. Prijzen: Kleine ƒ3l, commissieƒ32.50, middelbare ƒ33.50, laagste prijs ƒ 17. AMERSFOORT, 12 Oct. Tarwe ƒ 10 a 12; Rogge ƒ 6.60 a 7; Boekweit ƒ 6 a 6.80; Boter ƒ 1.27 a 1.33 per ff; Kaas ƒ24 a 26 per 50 ff. Aardappelen ƒ2.40 a 3.25 per mud; Appelen ƒ 1.20 a ƒ 2 per mud. ANTWERPEN, 12 Oct. Koffij met geregelde vraag tot de bestaande prijzen; uit de eerste hand zijn dezer dagen 250 b. Domingo en 150 b. Rio verkocht. — Petroleum voortdurend stil, eenige disponibole partijen zgn tot lage prijzen losgelaten; bij minder hoeveelheden heeft men betaald fr. 67 a 67Vs voor half wit en fr. 68a68i/j toor wit. — Van Wol heeft men heden ca. 260 b. la Plata tot zeer vaste prijzen verkocht. — Granen.- Van Tarwe vonden eenige partijtjes roode jarige Deensche nemers in de prgs van fr. 33V. a 338/4; ook werd roode Koningsb. bjj partij gedaan tot fr. 32; voor jarige Polder besteedde men fr. 33 en voor nieuwe dito fr 32; Rogge prijsh., op levering van April en Mei heeft men fr. 20»/*; betaald. PARUS, 11 Oct. Raapolie fr. 103.50, zijnde 1 fr. hooger dan gisteren; op levering in de 2 laatste maanden 103.50; 4 eerste maanden 105 fr. — Lijnolie 107 fr. LONDEN, 11 Oct. Suiker ofschoon niet levendiger, werden heden 062 v. tot geheime prijzen verkocht. — Kofjij: Plantation werd in veiling grif verkocht. — Rijst stil maar ferm prijsh., afgedaan werden 1400 b. Laroongtot 11 sh. en 100tons middelsoort Ballamtot 13.9.— Peper werd met3Vi6 P* betaald. — Krenten o-p nieuw lager, ordinaire werden verkocht tot 22 a 30. — Salpeter flaauw. — Schotsch IJzer 54.6. — Lijnolie 39.6 a 40 sh. — Palmolie ii sh. — Talk ia loco 44.
---

