ADVIES VAN JHR. MR. J. DE BOSCH KEMPER.
Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper heeft, in een alhier by E. S. Witkamp uitgegeven blaadje, zyn oordeel medegedeeld over de motie- Keuchenius en de grondwettigheid van het besluit der Tweede Kamer, waarby' die motie is aangenomen, üe grondwettigheid wordt «cm twee redenen betwist: I°. om den vorm, omdat nergens aan de leden der Kamer het regt is gegeven om, terwijl men over eene andere zaak raadpleegt, ter loops eene motie voor te stellen, waarbij een of meer ministers verklaard worden eene onwaardige handeling "te hebben verrigt, noch aan de Tweede Kamer om zoodanige motie -aan te nemen en het vonnis van veroordeeling te bekrachtigen, en "2". om den inhoud, omdat de Kamer zich niet mogt mengen in de redanen van benoeming of ontslag van ambtenaren. Wat de ongrondwettigheid van den vorm van de hier besproken anotién betreft, men weet dat dit een stokpaardje is, hetwelk de JHeer K. reeds lang hesft bereden. Wy herinneren ons echter niet, | <iat ooit eenig lid der Eerste of der Tweede Kamer' het met hem heeft willen bestygen. Zoo veel is althans waar, dat dergelijke motien , herhaaldelijk door liberalen en conservatieven zijn voorgesteld en door de Kamers aangenomen of verworpen, zonder dat de kwestie van grondwettigheid is gesteld. De Heer K. heeft dus het gebruik ' tegen zich en hij heeft geene bepaling der grondwet of van eeue i fewone wet voor «ich. De grondwet bepaalt wel, dat over eenig ingeomen voorstel des Konings door de volle Kamer niet wordt beraadslaagd , dan nadat het is everwogen in de afdeelingen; zij bepaalt hetzelfde omtrent wetsvoorstellen door de Tweede Kamer gedaan (artikel 106 en 11l der grondwet), maar zij bepaalt bet niet eens omtrent andere voordragten dan voorstellen van wet aan den Koning door een: derj Kamers afzonderlyk gedaan (artikel 113 der grondwet). Hoe kan men dan beweren, dat de grondwet iets .dergelijks zou vorderen ten aanzien van eenvoudige motten, die zeker minder gewigtig zijn dan voordragten aan den Koning? De Heer K. Iberoept zich wel op de wet van 22 April 1855 (SUalsbl. N°. 33), maar daar is alleen sprake van de strafregtelijke verantwoordelijkheid der ministers eu van eene aanklagt, die tot eene strafregtelijke vervolging kan leiden, maar een ieder begrijpt dat het strijdig zou zijn met alle regelen van wetsinterpretatie, om de bepalingen der wet yan 1855, die voor een geheel ander geval zijn geschreven, toepasselijk te verklaren op motien, die slechts een zedelijken blaam kunnen werpen op den betrokken minister. Wij voegen hier nog bij, dat in bet rapport der ministers aan den Koning van 27 Sept. 11. over de grondwettigheid Van den vorm der motie niet de minste twijfel ijvordt geopperd, üe ongrondwettigheid wordt daar alleen gezocht in de #fkeuring en berisping der benoeming van den Heer Mijer tot gouverneur-generaal. Neen! ongrondwettig in den vorm zijn dergelijke motien -eker niet, maar het is eene andere vraag, of het niet raadzaam ware, dat de Kamer zelve zich hieromtrent een band aanlegde , door in hiar reg'ement van orde de bepaling op te nemen, dat over motien, die vau meer ingrijpenden aard zijn , die over iets anders handelen dan ov.r eene eenvoudige regeling der werkzaamheden, niet kan worden beraadslaagd, dan na een onderzoek in de afdeelingen , of althans niet vroeger dan na verloop van een of twee dagen na het voorstellen der motie. Eene dergelijke bepaling, die wensehelijk kan zijn om overijling te voorkomen, heeft ecliter' niets gemeen met de grondwet en wij voegen er bij, dat speciaal de motie-Keuchenius niet kan gezegd worden in overijling te zijn aangenomen, <Har men een paar dagen aan hare behandeling heeft gewijd. En nu de ongr«mdwettigkeid van de motie wegens haren inhoud. De Kamer mag zich niet mengen, zegt de Heer K., in de redenen yan benoeming of ontslag vay ambtenaren. Wij erkennen , dat deze \ redenering ons begrip te boven gaaf.. De Heer K. stelt op den voorgrond', dat de ministers voor alles, ook voor voordragten zedelijk | verantwoordelijk zijn. Én nu is het ons onbegrijpelijk, hoe de Staten- . Generaal de ministers ter verantwoording wegens voordragten tot i benoemingen kunnen roepen, wanneer zij grondwettig onbevoegd ] jjyn om de redenen, die tot deze voordragten. hebben geleid, te j «onderzoeken. Om eene benoeming of eene vaordrugt te kunnen beCtt'deeiefl, moet men neodzakelijk treden in een'onderzoek de;-redenen die fot dc voordragt of de benoeming hebben geleid. De Heer ; Kernper belooft een antwoord op het advies zijner ambtgenooten. Misschien vinden wij daarin tevens een antwoord op het vpor ons onverklaarbaar raadsel, dat de Staten-Generaal wel bevoegd zijn de minister? ter zedelijke verantwoording wegens al hunne voordragten te roepen, maar dat -ij bij hunne beoordeeling der voordragten en benoemingen van ambtenaren niet mogen letten op de redenen van die voordragten en benoemingen. Welligt vinden wy iv dat beloofde Tweede wtord ook opgehelderd, hoe eene beoordeeling en afkeuring der redenen van benoeming tot het ook naar onze msemng ongrond- Wettig niedercgeren der Staten-Generaal aanleiding zou geven. Al Wordt cene benoeming, om welke reden ook, in de sterkst mogelijke bewoordingen door eene der Kamers of door beide afgekeurd, blijft de benoeming in stand en de benoemde zal even veel regt hebben, om de hem opgedragen functiên waar te nemen, als wanneer zijne benoeming door de beide Kamers met algemeen gejuich ware begroet. Wij merken bieibii nog op, dat wij bij deze korte beoordeeling van het gevoelen des schrijvers over de grondwettigheid van den inhoud der •notie, met hem den sprong hebben gemaakt, die ook de ministers in bun rapport van 27 Sept. hebben gewaagd; wij hebben namelijk ook aangenomen, dat de motie eene veroordeeling der benoeming van Mr-P. Mijer tot gouverneur-generaal bevat, terwijl zrj met der daad Rechts behelst eene afkeuring van de gedragslijn van het ministerie bij de uittreding van den Heer Mijer. Maar wij gevoelen ons ook op dit door dep Heer K. en het ministerie gekozèu terrein sterk genoeg, om den st)-iid daarop piet te ontwijken. ' Overigens verdedigt do Hr. K. ook de handelwijze vanden Hr. Myer en toont zkh in dit opzigt nioc-diger dan dc staatkundige vrienden van dien Heer in de Kamer, waarvan geen enkele het heeft gewaagd den Hoer Mijer in zyne bescherming te nemen. Wij Senten het «Jan «oolt overbodig den Heer K. hier in zijne redeneringen te volgen. Wij hebben doorgaans de politieke rigting van den Heer Mijer bestreden, maar nooit zijne kunde betwist, veel min zijn karakter aangerand. Het {_*jte dan ook volkomen waar zijn, wat de Heer K. zegt, dat de Heer M-fer is een kundig en achtenswaardig map, maar daaruit volgt njet *>»t hij in deze zaak met opregthoid en overeenkomstig do regelen der «yelvoegeliikheid heeft gehandeld. Algemeen is het tegendeel erkend , „.elfs door het Dagblad van 's Gravenhagt, waarmede (fe Heer *-• in deze' zaak homogeen is.
---

BUITENLAND. Eugelsche Post. LONDEN, Maandag 15 October (des Avonds).
In den namiddag van Zaturdag 11. kwam n. M. de Koningin Tan Denemarken, vergezeld van hare jongste kinderen,PrinsesThyra ''u Prius WiUdcmor, te Dover aan, alwaar zij door den Prins van Wallis werden ontvangen, In den avond van dien dag kwam IL M. °P Marïborough' House aap, ' — Volgens eene statistieke opgave hebben in den loop der eerste ?e«* maanden van dit jaar 5455 zeeschepen, waaronder 506 stoombooten 6138 zeerampen ondervonden; 07 schepen werden vermist; l 8« werden verlaten; 974 botsingen hadden plaats, waarbij 639 «^vallen voorkwamen van zware schade-, 02 schepen zonken dren ten gevolge doch bovendien zonken 259 schepen door anderoog-- S'ikeu van 'welk gezamenlijk aantal 28 schepen weder boven Water werden gebragt- 1676 schepen strandden, waarvan er 893 werden fgebragi; 31 „hepen werden genomen, waaronderlodoor.eeroovera 85 werden door brand vermeld-, 120 werden door noodweer ifi ««redderden staat gebragt; 187 schenen waren genoodzaakt de la>g over boord te werpen -, 613 werden lek-, 468 schepen verloren «okers en kettingen; 106 stoombooten kregen schade aan de machines; aan boord van 193 schepen ontstond oproer, onwilligheid of ziekto onder de equipage, 1163 schepen werden beschadigd, verloren zeil, rondhouten enz. Bij al deze ongelukken, die op de verschillende zeeën van den aardbol plaats grepen, verloren, zoo ver men weet, ruim 1400 menschen het leven.
— De jongste berigten omtrent den hongersnood in Bengalen luiden bedroevend. Het kan wel zijn, zegt de Morning Herald, dat de hongersnood in Bengalen aan een half millioen menschen het leven kost. Indie is meermalen door dien geesel geteisterd en dan verschilde het aantal slagtofters van 200,000 tot 800,000. Ditmaal is de prijs van het algemeene voedingsmiddel, de rijst, er vyf malen zoo hoog als de gewone marktprijs en hooger dan hij sedert het jaar 1847 was geweest. Een brief uit het district Chumparun zegt, dat men langs de wegen lyken ziet liggen, die door houden en gieren worden verslonden en dat, behalve door gebrek, vele menschen doer cholera werden weggesleept. Op het berigt dat de nood in de landstreek Orissa door overstrsomiugen nog verergerd was, is door ons gouvernement per telegram aan den gouv.-gen. van Indie onbeperkte beschikking over geldmiddelen tot leniging van den nood gegeven. Uit dien hoofde is in eene hier gehouden vergadering van aanzienlijke mannen, op uitnoodiging van het hoofd van het stedelijk bestuur, besloten vooralsnog de liefdadigheid van het Engelsche. publiek niet voor Indie in te roepen. Doch het wordt in Engeland niet vergeten, dat in den tijd der schaarschheid van katoen zeer milde giften uit Indie zijn ontvangen voor de noodlijdende arbeidslieden in Engeland. Bij het aan wal stappen uit een steomvaartuig is Dr. Cotton , bisschop van Calcutta, in den Ganges gevallen en verdronken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Oct. Do» Wiener Zeitung van de geruchten betreffende het sluiten van den vrede met Saksen gewagende, zegt dat het daaraan geen geloof slaat. Ds toestand van-Keizerin Charlotte op Miramar is sedert den Uden niet verergerd. De Keizerin houdt verblijf in het tuinhuis van het kasteel en bewoont de benedenvertrekken. Het consult der geneesheeren heeft plaats gehad en alle middelen zullen worden aangewend, welke de zwaar geschokte gezondheid der doorluchtige kranke kunnen herstellen.
' — Keizer Ferdinand is den 13den des avonds ten 7 ure te Praag aangekomen; het spoerweg-station was versierd, de burgerwacht stond ouder de wapenen, de burgemeesters van Praag, Swichow enKarolinenthal, wachtten den Keizer ep, die op zijn weg naar het paleis door de menigte met levendige toejuichingen werd begroet. — De Oostenrijksche regering heeft zich bereid verklaard aan de graven Karolyi en Banfy, officieren van het vroeger in Pruisen geformeerde Hongaarsche legioen , die zich te Weenen bevinden, passen naar Zwitserland uit te reiken, iv geval zij zich daarheen wenschen te begeven. — Het geheim van het aan den vice-admiraal Tegcthoff gegeven ontslag als bevelhebber van het eskader der Middellandsche Zee is nog met ontsluijerd. Dat hij niet geheel en al in ongenade is gevallen , blijkt hieruit, dat de Keizer hem dezer dageil, wel is waar te gelijk met honderd vijftig andere personen, ten gehoore ontvangen heeft, docli het schynt niettemin vast te staan, dat men iv de hoogere kringen ontevreden is over de door hem aangenomen houding. Dat de vice-admiraal, in strijd met de hem gegeven instructien , den Italianen slag geleverd heeft; dat hij zich in een leger-order, bij het aanvaarden van zyn commando, ongunstig en op eene voor zijn voorganger, den aartshertog Leopold, krenkende wijze uitgelaten heeft over het opperbestuur der Oostenrijksche marine , wordt hem in weerwil der bij Ljssa behaalde overwinning , ten kwade geduid, üe aartshertog Leopold, de.elfde, die vóór den slag bij Königgriit. door den generaal Benedek in beleefde vormen uit het leger verwijderd is, is thans op nieuw met de hoofdadmlmstratie der vloot belast.
— Keizer Maiimiliaan heeft aan don vice-admiraal von Tegettboff een brief gezonden, waarin hij hein geluk wenscht niet de overwinning bij Lissa behaald; hij verzoekt hem tevens die gelukwenschingen aan de officieren en manschappen der vloot over te brengen. Hij schenkt tevens den admiraal het grootkruis der orde van O.L. Vrouw vau Ouadaloupe.
BKRLIJN, 16 Oct. De berigten door Oostenrijksche bladen medegedeeld omtrent plannen van Frankrijk en Pruisen, welke de opheffing der zelfstandigheid van België en Zwitserland ten doel hebben, alsmede die van eene overeenkomst tusschen Pruisen en Rusland, omtrent de Oostersche kwestie, worden bepaaldelijk voor verzinsels'verklaard. — De Prinses v. Liegnitz, weduwe van Priedrich Wilhelm 111, begeeft zich naar Zwitserland, waar zij den winter zal doorbrengen. — Er bestaat het voornemen, om drie nieuwe gendarmerie-brigades te organiseren, en wel voor Sleeswijk-Holstein, Hanover en Hessen. — De nieuw benoemde bisschop van Osnabriick, Mgr. Beckmann, zal den 18den dezer worden gewijd. De Heer Kratrig, die bij het ministerie van eeredienst belast is met de directie der zaken van de Katholieke kerk< heeft zich naar Osnabrück begeven, om bij dle ple^tigheid als koninklijk commissaris te fungeren.
FRANKFORT, 16 Oct. De Heer v. Beust is op zyne reis, om de Zuid-Duitsche hoven te bezoeken, dezer dagen te Stuttgart aangekomen. — De Wurtembergsche kamers zullen den 18den dezer worden verdaagd. — Door de liberale partij in Badon is het volgende programma uitgegeven, voor hetwelk men verwacht, dat zich in de Kamer van Afgevaardigden eonc groote meerderheid zal verklaren: »De liberale Êiiriij beschouwt het alg hare eerste en voorname taak de zaak der nitschc eenheid niet alle kracht te bevorderen. Door de jongste gebeurtenissen is men een grooten stap nader gekomen tot de oe* reiking van het doel, waarnaar zoo lang gestreefd is: de vestiging var. een l)uitp«'hen bondsstaat met een parlement en een centraal gezag. De beproefde kracht van Pruisen en hot uittreden van Oostenrijk uit Duitschland hebben de toekomstige leidingvan Duitschland door Pruisen tot eene noodzakelijkheid gemaakt. De eenig mogelijke vorm der eenheid is door volbragte daadzaken aangewezenen bestaat in de aansluiting van Zuid-Duitschland aan den Noord-Duitschen Bond. Een i Zuid-Duitsche Bond zou magt en onafhankelijkheid missen , de inmenging van het buitenland uitlokken, het tijdstip der vereéniging j vertragen zonder een waarborg voor de vrijheid aan te bieden. Dien ten gevolge heeft onze partij besloten: 1 .üe aansluiting aan Pruisen i met alle middelen te bevorderen; 2S. totdat dit doel bereikt zal zijn allo mogelijke toenadering van Baden tot Pruisen en den Noord- Duitschen bond zoowel op het gebied der volkshuishouding alsook met name door zamensinelting der militaire inrigtiugen te zqekcn."
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 15 October.
Naar luid van berigten uit Biarritz bevindt de Keizer zich bepaaldelijk beter. Maar al gaat het hem ligchamelijk beter, daarom is hij'niettemin nadenkend en ontstemd. De staat van zaken binnen 's lands, de gebeurtenissen in Duitschland en de ltaliaansche aangelegenheid honden hem bezig en verontrusten hem. Wat Italië betreft, wankelt bij tusschen twee besluiten; aan de eene zijde zou hij het koningrijk Italië gaarne aan zijne ondragelijke financiële verlegenheid ontrukken, aan de andere zrjde echter vreest hij dat, indien hij het te vroeg te hulp komt, men te Florence in het Roïneinsche vraagstuk eene'te onafhankelijke houding zal aannemen. — Naar men uit Biarritz meldt is de Krooni.riiis te naauwernood aan een ongeluk ontkomen, llij viel namelijk met zijn gouverneur in een mestpoel en zonder de hulp van een lakei waren beiden verloren, üe Kroonprins is er met eene onbeduidende wonde aan de knie afgekomen, Hy hinkt nog.
— De Heer Hanssmann is van Biarritz teruggekeerd. De Heer Pereire was reeds eenige dagen te voren nit die badplaats alhier aangekomen.
— De kabinetsveranderingen, waarvan herhaaldelyk sprake was, blijven nog steeds het onderwerp der dagelijksche gesprekken. Thans noemt men als vermoedelijken opvolger van den Heer Fould, den staatsraad Vuitry. — De Keizerin van Rusland wordt te Nizza verwacht, waar zij den wiuter zal doorbrengen.
— De generaal Fleury, adjudant des Keizers, heeft van Napoleon 111 den erfelijken titel van graat ontvangen. — De Keizer doet eenen gedenkpenning in brons slaan, ten eindo zyne uitspraak in de aangelegenheid van het kanaal van Suez te vereeuwigen. Deze medaille draagt de dagteekening van 6 Julij 1864 en heeft tot randschrift de woorden: Jonction de* deux mer*. — Te Lyon is men zeer bevreesd voor het uitbarsten van onlusten. De zijdewerkers van de beruchte wijk la Croix Rousse die geen arbeid hebben, zyn reeds sedert eenige dagen voornemens collectieve stappen by de overheid te doen, opdat deze maatregelen neme, tot verbetering van hunnen toestand. — Sedert eenige dagen kan men de schildwachten te Versailles reeds met het nieuwe geweer gewapend zien. Dat wapen is namelijk reeds by de jagers te voet der garde, die aldaar in garnizoen liggen ingevoerd. — Zie hier eene statistiek der schilderyen, die zich op het Lonvre bevinden. Het geheele aantal kunstwerken bedraagt 2000, waarvan 620 der Vlaamsche en Nederlandsche scholen. Daaronder bevinden zich 41 van Ph. Wouwerman, 17 van Rembrand, 11 van Gerard Douw, 14 van Teniers, 7 van A. van Ostade, 6 van Ruysdael, 2 van Hobbema, 11 van Berchem, 10 van van Huysnm, 3 van L. van Lenden, enz., 42 Rubens en 22 van Dijk. Men vindt er voorts niet minder dan 11 schilderyen van Murillo, 12 van Raphael, 18 vanTitiaan 15 van P. Veronése, 9 van L. da Vinci, enz. — De regerende Maharadjah van Lahore is met een gevolg van 60 personen hier aangekomen, en aan het grand hotel afgestapt. — Ter beurze waren heden geruchten iv omloop van een verbond tusschen Chili en Peru, ten einde een aanval te ondernemen op Cub»>.. — Een geëmployeerde bij de telegraafdienst heeft een vernuftig toestel uitgevonden, dat de voorkeur verdient boven al de in gebruik zijnde telegrafische toestellen. Zyne uitvinding is hat eenvoudigste middel om schrift op een afstand te reproduceren. De Heer Mayer, zoo heet de uitvinder, is uit Mulhouse naar Parys ontboden, om de proefnemingen met zijn toestel voort te zetten. — De zijtak van den ceintuur-spoorweg naar de avenue Snffren van het Veld van Mars, welke eene lengte heeft van SOBIV3 ei, is bijna gereed. Men is thans bezig met het optrekken der stationsgebouwen. Een andere spoorweg, tot goederenvervoer bestemd, zal van daar tot binnen het tentoonstellingsgebouw voeren. — Een dagblad van Lyon heeft in zijn bezit een exemplaar vau het ofliciele blad der nieuwe Mexicaansche republiek; het is een ep goed papier en zeer net gedrukt dagblad* en bevat proelamatien, benoemingen bij het leger en de magistratuur en een aantal andere documenten, die het bestaan bewyzeu van een gouvernement, dat retdu regelmatiger zijne functiên uitoefent dan men ondersteld had. — Er is nog altijd sprake van eene echtverbindteuis tusschen Prins Huinbert, den Italiaanschen Kroonprins, en cene dochter van Aartshertog Albrecht. Men zegt, dat Victor Emanuel met dit huwelijksplan zeer is ingenomen, — De burgemeester van Udine begaf zich kort na het binuenrukiien der Italiaansche troepen in de stad, des avonds naar het Clarissen klooster, 0111 aan de bewoonsters het bevel mede te deelen dat zij het klooster moesten ontruimen. Den volgenden ochtend ten 9 ure werden de nonnen buiten de deur gezet. — Men had te Palermo het plan gevormd om voor den burgemeester Rudini, wegeus zijn gedurondo den jongsten opstand aldaar gehouden gedrag, op een der stadspleinen ecu marmeren borstbeeld op te rigten. De Heerßudini heeft echterdie eer bepaald van de hand gewezen Hij heoft een brief in de dagbladen doen plaatsen, waarin hij z«Rt' //Waartoe zou die onderscheiding strekken '1 Ik erken , zonder gemaakte zedigheid, mijnen pligt gedaan te hebben; maar voeg er met de diepste overtuiging bij, dat ik zulk eene eer niet verdien." De burgemeester geeft vervolgens te kennen, dat dergelijke on«lorsohoidiug voel meor verdiend is door zekeren mensc henvriend Cotoaa, te Castelnuova, en biedt eene bijdrage vau honderd lire aan, ingeval men besluiten kon om de reeds voor zijn borstbeeld bijeengebraj-te gelden tot het door hem opgegeven einde te besteden. — Naar men nit Alexandrie van den 4deu aan den Moniteur sehrijtt, wordt met de werkzaamheden aan het gedeelte van het kanaal van Suez naar Chaluf met ijver voortgewerkt. Van de op te ruimen 15,407,246 kub. ellen aarde zijn reeds 202.542 ellen weggevoerd De aanwerving van Arabische werkliedengeschiedt thans zeer gemakkelijk — In den Moniteur leest men: Telegrafische berigten uit Cylon van 9 Oct. brengen voldoende tydingen uit Japan, alwaar de stemming gunstig voor de buitenlanders bleef.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 17 October.
Ook de jongste Amerikaansche telegrammen der Engolsehe dagbladen behelzen het berigt, dat, volgens den Htrald van New-York, door bemiddeling van Seward een verbond is gesloten tusschen Santa Anna en de Fenians. Het berigt heeft derhalve op de reis van Londen naar het vasteland niet geleden; of dit het geval was bij den overtegt van New-York naar Roche's Point, waar de telegrammen worden opgenomen, kunnen wij nog niot bcoordeelen, daar het stuk, waaruit het berigt is ontleend, nog niet door ons werd aangetroffen. Daarentegen vonden wy iv de Amerikaansche dagbladen eenige tijdingen, die niet door den telegraaf zijn overgebragt en Wh vrij wat belangrijker schijnen to zijn, dan bovenbedoelde zonderlinge uitkomst dw fijne diplomatiek van Seward. Ook vonden wij de toespraak van Se-ator Sumner, waarvan het voldoende zijn zal het slot mede te deelen, ter kenschetsing van de zienswijze der verstandige radikalen. Samner toch is niet een heethoofd als Wendell Philips. of Stevens, maar de oude, betrekkelijk bedaarde voorvechter vau de regten der kleurlingen, en als zoodanig o. a. bekend door den aanval vau Brooks (uit Louisiana), die hem 'eens kort voor de afscheiding, te midden eener vergadering van het Congres bün» doodsloeg. Later, door den burgeroorlog, beproefde men déze afdoende wyze van argumenteren in het groot. Sumner dan vatte de voornaamste punten zijner toespraak aldus byeen: *De president heeft zich over het Congres een praerogatiet' (een gezag) aangematigd , dat niet kan worden gcregtvaardigd; hij veroorlooft zich in de zaak der reconstructie oene staatkunde voor to schryven, welke den rebellen alle gezag in handen geeft, den gezegenden dag van veiligheid en verzoening steeds verder verschuift en de hoogste belangen der republiek in de waagschaal stelt; verraad plegende jegens zijne eigene partij, jegens de groote zaak, jegens zich zelveu, poogt hij zijn eigen wil door te dry ven tegen den wil van het volk der Unie, vergaderd in het Congres. Tegen allo waarheid en betamelijkheid in heeft hij leden van het -Oongres «moordenaars" genoemd, het Congres zelf gekensohetst als eene revolutionaire vereeniginn- »Ke_ naamd of zich noemende het Congres," als of de.e vergadering niet was de beligchaamde wil van het Amerikaan»ohe volk. Op n op allen en een iegelijk, beroep ik mij tot keering dezer d'olzinnleheid. Uwe stemmen zullen daartoe de eerste stap zijn. De president moet leeren, dat afvalligheid en misbruik van gezag niet kunnen zegevieren. Hij die beloofde Mozes te zsn en Pharaoh werd moef worden ter neder geworpen (overthrown) en de Egviiten»»™ Ahem volgen zullen dit lot deelen zoodat thans «^%eT^eÏ! als vroegen _n de Heer wierp de Egyptenaar» neiler te midden vin (10 ZcCi De laatste woorden zijneene toespeling op een der eerste redevoeringen door den tegenwoord gen president tot eene deputatie van kleurlingen gehouden en waarin hij o. a. zeide: *Ik zal do Mozes itjn, die u voert uit het land der slavernij." In verband hiermede waren reeds eenigen tyd geleden in de Amerikaansche dagbladen advertentiën te vinden van dezen inhoud: «President Johnson, door ongesteldheid (metle eene toespeling op sommige niet vereerende en naar onze meening onware geruchten) verhinderd, vooreerst de rol van Mozes te vervullen , zal thans optreden in die van Pharaoh." Dit echter daarlatende, gaan wy stellig wel niet te ver met de bewering, dat men overal elders dan in Amerika zulk eeue redevoering als hoogst bedenkelijk zou beschouwen, gesteld eens, dat het m «gelijk ware ze nit te spreken. En zelfs voor Amerika is deze toespraak bedenkelijk genoeg, in zoo ver zy bewijst hoe breed en diep de kloof werd tusschen den president en de vertegenwoordiging. Intusschen zou men stellig verkeerd doen, met sommige uitdrukkingen te letterlijk op te vatten, vooral met er het voorspel in te zien van gewelddadig verzet. De president zal worden //ter neder geworpen," maar langs constitutionnelen weg, tenzij hij — hetgeen geenszins onwaarschijnlijk is — het hoofd buigt voor den storm en aan het Congres de verzoenende hand reikt. Het blijkt namelijk meer en meer, dat men er ernstig aan denkt hem in staat van beschuldiging te stellen. Een der vertegenwoordigers van Massachuset's, de Heer Boutwell, schreef in de Attanlic Monthhj een opstel over //magtsmisbruiking," dat wel is waar de zaak in het algemeen behandelt, maar toch blijkbaar op de tegenwoordige omstandigheden doelt. Generaal Butler, de beroemde advocaat, is reeds verder gegaan; hij heeft in eene toespraak te Cleveland de punten van aanklagt geformuleerd. Naar de bewering van een doorgaans goed ingelicht correspondont, zal — indien de toestand niet voor dien tyd verandert — in de eerstvolgende zitting van het Congres een ontwerp van wet worden ingediend, krachtens hetwelk de president in staat van beschuldiging wordt gesteld, en ge magtigden worden benoemd, om de zaak bij den Senaat te behandelen. De heeft in het geval voorzien eu bepaalt dat voor de aanneming van zoodanig ontwerp eene gewone meerderheid voldoende is. Het onderzoek der zaak is opgedragen aan den Senaat, die met twee derden der stemmen vonnis velt. Voor het overige d. i. behalve dat aanklager en regter worden aangeduid, is over de manier van procederen niets bepaald en de correspondent meent, dat men wat dit aangaat slechts in het beroemde proces, in Engeland tegen Warren Hastings gevoerd, de gevorderde precedenten kan vinden. Indien wij ons niet bedriegen is er in de geschiedenis der Unie zelve een veel beter precedent, namelijk het proces tegen Aaron Burr. Indien het zoover komt — hetgeen , al gaan deze dingen nog zoo zeer in den vorm, stellig niet te hopen is — dan zullen de punten van aanklagt hoogst waarschijnlijk die zijn, welke door Butler zijn genoemd. De eerste is, dat de president verregaand misbruik heeft gemaakt van gezag, bij het aanstellen van ambtenaren, tijdens het reces van den senaat. Immers hij heeft zich niet bepaald tot de vervulling van overgevallen plaatsen , maar republikeinsche ambtenaren afgezet, om die te vervangen door personen van zijne eigene overtuiging. Dit is de eenige aanklagt der drie, die ons toeschynt iteek te kunnen honden; de beide anderen schijnen min of meer gezocht te zijn en juist ook daarom is het bijna onmogelijk ze in een kort bestek uiteen te zetten. Indien het werkelijk tot eene aanklagt komt, is het daartoe dan ook nog tijds genoeg. Verder blijkt uit het verslag «ler militaire commissie, belast met het onderzoek naar de moorden te New-Orleans, — welk verslag, na lang te zijn geheim gehouden, op 2 Oct. in de Tribun* is publiek gemaakt — dat deze zaak van te voren door den mayor was beraamd en door voormalige soldaten der Confederatie is ten uitvoer gelegd, terwyl noch van de zijde der kleurlingen , noch van die der conventie eenige aanstoot is gegeven. Indien men zich herinnert, dat de president op het vernemen der zaak last gaf den mayor bij de onderdrukking #van den opstand" te ondersteunen, dan is ligt te bevroeden, dat het rapport, waarin de zaak zulk eene geheel andere kleur verkrijgt, niet kan strekken om de natie met zijne staatkundige gedragslijn te verzoenen. Het dagblad de Patrie verneemt, dat aan onze regering door die van Pruisen een ultimatum is toegezonden ter zake van Luxemburg. Dit berigt komt niet overeen met hetgeen vroeger is gemeld, dat namelijk de zaak in rustiger dagen zon worden afgedaan. Bovendien zal voor Nederlaudsche regering wel moeten worden gelezen die van het groothertogdom, tenzij men hier te lande ongelukkig genoeg is geweest, om de zaken van Luxemburg en Limburg met elkander te verwarren. Aan hetzelfde dagblad wordt uit Vera-Cruz gemeld, dat nog een twintigtal Fransche officieren bij het Mexikaansche leger heeft dienst genomen. De militaire organisatie der middelstaten vordert goed. Deze staten zyn de volgende, Vera-Cruz, Tamaulipas, Oaxaca, Puebla, San Luis, NuevoLeon, Mexico, Michoacan, Gaanaxato, Guadalaxara en Zacatecas.
De Duitsche dagbladen behelzen thans den tekst van het vredesverdrag tusschen Italië en Oostenrijk. De hoofd-inhoud van dit stuk stemt volkomen "overeen met hetgeen dienaangaande vroeger werd medegedeeld en het is dus onnoodig hierop nader terug te komen.
Niet onaardig is onder de tegenwoordige omstandigheden het volgende feit, ontleend aan de officiële stukken: In het voorloopig verslag van het Bectie-onderzoek der begTooting voor Ned. Indie, werd in drie der vijf afdeelingen aangedrongen op vermindering van het tractement van den gouverneur-generaal, bij de benoeming van eenen nieuwen landvoogd, zoodat het zou worden teruggebragt tot het vroegere cijfer van ƒ 150,000. Men weet wel, dat de verhooging van f 10,000, die in de laatste jaren heeft plaats gehad, niet meer was dan eene schadeloosstelling voor het gemis van vroegere inkomstan uit Bloeboer, maar achtte op gronden, die hier niet behoeven te worden ontvouwd, het aangewezen cijfer genoegzaam. Er was dan toch nog aan de betrekking van landvoogd een pensioen van f >SOOO verbonden, waarvoor bij uitzondering niets aan eenig pensioenfonds werd bijgedragen. (Voorl. verslag hoofdstuk 11, onderafd. I, blz. 27.) Mr. Myer moest antwoorden op dat verslag. Mr. Myer, tot wiens voordragt als gouverneur-generaal by de regering reed* lang het plan bestond, gelyk de ministor van Zuylen heeft erkend, Mr. Mijer, die in beide Kamers meer dan 5o positieve beloften gedaan heeft over hetgeen hij als minister van koloniën zou ondernemen , regelen. onderzoeken, voorbereiden of met de Kamers behandelen , waaronder vooral de nieuwe cultuurwet, Mr. Mijer, die deze belofte deed, terwijl zijne koffers toen reeds waarschijnlijk tn de maak waren , wachtte zich wèl om nopens de tiactemcnts-verminderine van den nieuwen landvoogd eenige belofte hoegenaamd te doen. Hieromtrent was hij overvoorzigtig. Met betrachting der meest mogelijke beknoptheid antwoordt hij aan de Kamer: dat sedert 1843 alle landvoogden het genot eener wedde van ƒ150,000 hadden, behalve de domein-inkomsten voor wier gemis sedert de laatste jaren eene schadeloosstelling is toegekend van ƒ 10,000 's jaars. #Een voorstel nu, om de eenmaal bepaalde jaarwedde hiermede te verminderen, zou slechts geschieden ter verkry«ging eener weinig beduidende besparing, maar ligtelijk den indrak kunnen geven, als ware de belangrijkheid van het ambt in de schatting der regering gedaald." (Mem. v. Beantwoording blz. 25.) En hiermede was het bagatel, de «weinig beduidende" som van ƒlO,OOO 's jaars, gedurende 5 jaren gered. Maar hoe? Om het evenwigt te bewaren heeft hij juist ƒ 2000 van het tractement van elk der vijf directeuren der departementen van algemeen bestuur geschrapt. Kladder adat ich zou zeggen: Das versteht sick janz jut.
Onder de rubriek -Pluksel" van de Nederl. Spectator komt het volgende voor: „ WÜ lezen in de «Tegenwoordige staat der vereenigde Nederlanden deel 1, over Holland, bl. 80: ?,,,,, *By Heemskerk viel een bloedig gevecht voor, in t welk veel kaaien broodsvolk sneuvelde." Voorzeker eene aardige toespeling op hetgeen wy dezer dagen zien gebeuren.
De Heer «*roen van Prinsterer, een woord aan de kiezers ristende, verklaart, dat de Kamer is ontbonden, niet omdat zij verkeerd heeft geoordeeld, maar omdat zy' heeft geoordeeld, zoodat op 30 October de vraag: *hoe ver het regt der Kamer reikt," zal moeten worden beslist. De natie moet duidelijk verklaren, dat de Kamer inbreuk heeft gemaakt op het prerogatief der Kroon. Het verschil wordt voorgesteld als strijd tusschen eeno factlt en de vrienden van Nederland ui Oranje. Door het op:teken dezer partijleuzen zyn velen ..._in verwarring geraakt, en de daaruit ontstane jammerlijke spraakverwarring zal noodwendig stof geven tot zelfverwijt en blootstellen minachting en spotternij. Üe overijling en hartstogtelyklieid zijn ïe meer te betreuren , omdat de kwestie eenvoudig is en door de metste kiezers zeer wel kan worden beoordeeld. De vraag, ot de '"«.yie-Keuchenius de regten van de Kroon aantast, kan niet met j/i ÏÏQI<14. beautwoord , zouder dat de Grondwet wordt omvergehaald. g»^*vUi dur hoogleeraren, waaronder de geestverwanten, de H&arn de Geer en Gratama, en het vertoog van den hoogleeraar •rJW^ ' z '"n cc doeu"*e„teii van blyvende waarde. Intusscjien geldt nu voor iederen staatsburger het bevel van den Atheenschen wetgever: //niemand mag neutraal zyn." Verder mag niemand, ook f een lid der ontbonden Kamer, candidaat worden gesteld, die niet oor duiileiijke verklaring de conditie sine qua non der candidatuur beaamt. Nu de hartader der Nederlandsche en grondwettige vrijheid is geraakt, moet ieder reikhalzen naar de gelegenheid om te verklaren, - dat de vrije afkeuring en berisping van elke regeringsdaad niet slechts tot de bevoegdheid, maar tot ac ptiyttbetrachting van //goede en getrouwe Staten-Generaal" behoort.
Tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zyn gekomen: Te Gouda door de kiezersvereeniging de grondwet Jhr. Mr. W. T. Gevers Deynoot en Mr. P. P. van Bosse. Te Alkmaar door de kiezersvereeniging Vaderland en Koning de Heeren: Jhr. Mr. C. van Foreest en Mr. E. H. 's Jacob. Te Zutphen door de kiesvereeniging Redding door bezuiniging de Heeren: Mr. W. IL Dullert en Mr. Jb. Dam. Te Arnhem, door de anti-revolutionaire kiesvereeniging de Heeren: Mr. O Pb. baron van Lijndenvan Sandenburg en Jhr. Mr. J. W. van Loon.
Te Appingadam door de kiezersvereenigingen Hunsingo en grondwettige vrijheid en vooruitgang de Heeren Dr. B. Westerhoff en J. F. Zijlker. Te Leeuwarden door de kiezersvereeniging de Grondwet de Heeren: Hingst van Harlingen en de Roo vau Alderwerelt te Leeuwarden.
Van de koninklijke proclamatie zijn door den Commissaris des Konings in du provincie Zuid-Holland afdrukken ter verspreiding gezonden aan de burgemeesters der gemeenten in die provincie, met begeleiding der volgende circulaire : 't Gria-enliiige, den 12den October 1866. Ik heb de eer, door den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken daartoe uitgenoodigd, hiernevens aan UEd. te doen toekomen het vereischt getal exemplaren van Zr. Ms. proclamatie van den lOden dezer, met verzoek om te zorgen, dat dit stuk, overeenkomstig Hoogstderzelver verlangen, en het koninklijk besluit van den loden October 1866, N°. 76 (staatsblad Nü. 165), terstond worde aangeplakt op de meest bezochte plaatsen in uwe gemeente, en, indien zij uit meer dan ééa vlek of buurt bestaat, op ten minste ééne plaats van ieder daarvan -, — waarbij ik de aanbeveling voeg om zorgvuldig te doen waken, dat de proclamatie niet worde afgescheurd of overplakt vóórdat de tijd der algemeene verkiezing voorbij is. Mogt het getal gezonden exemplaran niet toereikend zijn, dan zullen , op uwe aanvrage, door den griffier der Staten onverwijld meerdere worden verstrekt, zoo veel de ter mijner beschikking gestelde voorraad zal toelaten.
De Heer Minister verwacht, dat UEd. de gelegenheid niet zult verzuimen om te wijzen op de edele gezindheid en op de warme liefde tot zijn volk, die den Koning bezielen. Wel verre van op eenige bepaalde keuze aan te dringen, verlangt Zijne Majesteit slechts, dat eene getrouwe en algemeene opkomst der kiezers blijk geve van de belangstelling der natie en van hare gehechtheid aan onze grondwettige instellingen. Daarvan verwacht de Koning blijkbaar de door Zijne Majesteit gewenschte verbetering in do zamenstelling der vertegenwoordiging. Zijn koninklijk woord, op aeze ongewone wijze, uit eigen beweging gesproken, is geen bevel, maar bevat den raad, dat ieder zijn pligt doe, gelijk de Koning den zijne. De regering bedoelt evenmin invloed op de keuzen uit te oefenen, en ik benoef UEd. zeker niet te vermanen tegen onwettige bemoeijing, verwachtende dat UEd. u daarvan zult onthouden. Geen ambtenaar behoort van zijne betrekking misbruik te maken, om op de verkiezingen invloed nit te oefenen, hetzij ten voordeele of ten nadeele van het gouvernement. Lic Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, J. LOUDON.
Bij koninklijk besluit van 22 Sept. 1866 N°. 64, zyn op het verzoek van de Heeren E. baron van Lynden en G. Ypenburg, als voorzitter en secretaris van het bestuur der Vereéniging tot bevordering van Christelijk onderwijs te Arnhem, goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane Vereéniging voornoemd en is «die Vereéniging mitsdien erkend als regtspersoon. Bij kon. besluit van dezelfde dagteekening, N°. 65, is op het verzoek van den Heer J. J. Vries en vijf anderen, allen wonende te Hijura, gem. Leeuwarderadeel, gelyke beschikking genomen ten aanzien van de Vereéniging tot bevordering van Christely ke belangen te Hijum en te Finkum.
Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot officier van gez. 2de kl. (naar ouderdom van rang) de officieren van gez. 3de kl. W. C. J. van der Grijp, van het 7de reg. inf., en J. van Koetsveld van Ankeren, werkzaam bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, met wijziging zijner beschikkingen van 29 September, 4, 6 en 13 October jL, art. 1 van het koninklyk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad Ne. 134) op nieuw van toepassing verklaard op de gemeenten Hillegom, Loosduinen en het gedeelte der gemeente Haarlemmerliede en Spaarnwoude, uitmakende de voormalige gemeente Zuid-Schalkwijk, en niet langer van toepassing op de gemeente Rijnsaterwoude.
Van regeringswege is aan de Kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de Kamers te Rotterdam, Dordrecht, Groningen en Enschedé, verzonden een jaarlijksch overzigt van den handel van Mobile, loepende van Sept. 1865 tot Aug. 1866.
Blykens een van Zr. Ms. gezant te Londen ontvangen telegram is in den Privy Council van 15 Oct. besloten, dat het uit Friesland aangebragte vee binnen de 24 uren na aankomst moet worden geslagt, en dat deze maatregel gedurende 21 dagen in werking zal blijven. :
Een berigt van den Heer G. Thin van Keulen, Nederlandsch consul te Dresden, dd. 13 Oct. jl., betreffende do verandering van het tijdstip der Nieuwjaarsmis te Leipzig, behelst het volgende: «De Nieuwjaarsmis , welke tot nu toe sp 27 Dec. begon en den 14dea Jan. gesloten werd, is voor het vervolg verlegd geworden op de dagen van den 2den tot den loden Jan. van elk jaar. Het inluiden geschiedt op 2 Jau., het uitlniden op 9 Jan. Eene zoogenaamde voorweek heeft ue Nieuwjaarsmis niet. De betaaldag is gesteld op 13 Jan. Deze nieuwe bepalingen treden in kracht met de eerstvolgende Nieuwjaarsmis, zoodat die den 2denJan. 1867 begint en den 15den van dezelfde maand sluit."
---

