BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 11 October.
AMSTERDAM, Donderdag 'Volgens een gisteren avond ontvangen telegram liep te Weenen het gerucht, dat do gevolmagtigde van den Koning van Saksen met 1 ruisen eene overeenkomst bad gesloten, welke door den Koningvan Saksen was goedgekeurd. Ofschoon dit berigt nadere bevestiging vercischt, is het niet in strijd met hetgeen dezer dagen van ondersèheideue zijden betreffende den staat der onderhandelingen werd gemeld. Zoo schreef men uit Berlijn aan de Hamburger Börsenhalle: //De onderhandelingen met Saksen zijn weder aangeknoopt, maar of zij spoedig tot de gewenschte uitkomst zullen leiden, weet men nog niet. Zeer lang kan het echter niet meer aanloopen, want van alle zijden ontvangt men slechte berigten omtrent den toestand van het Saksische bof en vooral van het leger. Bovendien laat het volk steeds duidelijker en krachtiger van zijne ontevredenheid blijken." Dezelfde schrijver berigt, dat Pruisen niet gezind is af te zien van deu eisch, dat het opperbeleid der Saksische militaire aangelegenheden in „Koning* handeu worde gesteld. Dit laatste was te voorzien; Pruisen kan T»a dien eisch geen afstand doen; indien het dit deed, zou het yrijwillig een der grootste voor deelen laten varen, welke het in den longsten oorlog heelt behaald, en door eigen schuld zich nieuwe iii.tijelijkheden scheppen. Anderen vatten dit anders bp en meenen, d'-t 1 'ruisen slechts daarem zoo hardnekkig vasthoudt aan die cisehen, °nidat het zoo doende zich den weg baant tot algeheele inlijving van Saksen. Immers, zoo meent men, de tegenwoordige toestand wordt hoe boe langer te ondragelijker en eindelijk zal de bevolking uitroepen: fl(_ liever inlijving bij Pruisen dan zulk eeue zelfstandigheid. Dat Voor die redenering eenige grond is, kan niet worden ontkend; de Saksische bevolking wordt ontevreden Maar die ontevredenheid rigt sieh tegen den Koning en niet tegen Pruisen. Pruisen heeft niet zijne eischen verhoogd; liet verlangt, gelijk door den gemeenteraad van Dresden werd Detoogd , ten slotte niets meer dan hetgeeu ook gevergd werd door de bepalingen der njkscon&titutie van 1849. De Koning van Saksen echter geeft niet toe en als nu deze weigering de gevreesde gevolgen heeft, kan men die toch kwalijk op rekening Van Pruisen stellen, ook al neemt men aan, dat zulk eene uitkomst daar niet met bijzonder sterk leedwezen zou worden gezie», Terwyl de gemeenteraden der Saksische steden het hunne doen , °"i den Koning tot toegefelijkheid te bewegen, ontbreekt het ook net aan pogingen in anderen geest. Volgen? de Deulsche Ai/gemeine Zeitung heeft namelijk de gezamenlijke ridderschap van het district Meissen een adres tot den Koning cerigt, waarin zrj de tot dusverre gevolgde staatkunde goedkeurt en hem tot volhouden aanspoort. Naar aanleiding van de geruchten, omtrent de benoeming van den Heer von B«ust tot Oostenrijksch minister van buitenl. zaken, zegt de Debaite van Weenen (welk officieus blad aan deze geruchten geen geloof slaat) o. a. het volgende: //De eenon zien in den Heer von «eust den messias van Oostenrijk; do anderen slaan een kruis voor den ketter, die — similia siuülibus curuntur — weder komt goed fnaken, hetgeen het kettersche naaldgeweer heeft bedorven. Von öeust is eene schrandere kop, en hij heeft een bepaald talent vsor bet stellen van sarkastische nota's; wat hij op de conf'erentio te Londen heeft verrigt en vooral zijne redding van Saksens grondgebied, niettegenstaande den slag van Königgrütz, getuigen van groote diplomatieke behendigheid. Eindelijk is de Heer von Jieust een man Van Duitsche beschaving, en hij zou in staat zijn een stekje te steken Voor de pogingen, om de Duitsch-Opstenrykers in Slavoniers te verandeten, wanneer hy minister werd van btnnehlandsche zaken. Maar als •ninistev van buitenlandsfihe zakeu zou hij meer kwaad dan goed aanrigt-n. Vo.r ons is noodig een geniaal man, die ilinko denkbeelden heelt eu &e even tlink kan doorzetten; een man, die.met harten ziel de constitn!'onneie begrippen is toegedaan enaan onze verschillende nationaliteiten »i de vrijheid eene rijke vergoeding aanbieden kanvoor het verlies van enkele eigenaardige regten. Zulk een man is v. Beust nu eenmaal niet. staatkunde liep tot dus verre altijd in hetzelfde spoor; aansluiting by Oostenrijk in alle punten ; bevordering der belangen en Van de heerlijkheid der middenstaten." Reeds het bovenstaande is voldoende om te zien, dat de benoeming van von Beust in Oostenrijk niet met onverdeelde goedkeuring '•°u worden begroet, tenzij hij onuaiddolyk bij zijn optreden te voor- Miijn kwam met een programma, waaruit bleek, dat men den Sakser Verteerd had beoordeeld. Voor het overige doet ook de Bebatte opmerken, dat deze benoeming niet zou getuigen voor de gezindheid. o|n voortaan met Pruisen in vrede en vriendschap te leven. .Ofschoon volgens de Norddentsche Zeituno, den Heer von Werther Piet is opgedragen vertoogen in te dienen bij het hof van Weenen, over bet protest van deu Koning van Hanover, kon het niet anders, of dit stuk Jl'oc.t te Berlijn eene onaangename stemming verwekken; en indien {.ostenrijk opregtelijk den vrede met Pruisen wenscht, ware het wel- Kt beter geweest, indien men de openbaarmaking van dit protest &*<- verdaagd tot dat de Koning van Hanover niet meet als gast des S.izers kon worden beschouwd. Naar de verzekeriug der Weener dagbladen, spruit de gevoeligheid ook vooral voort uit de meening, dat de Heer von Beust het stuk heeft gesteld, hetgeen in verband met do geruchten omtrent zijne benoeming, geen aangenaam denkbeeld B*f omtrent de gezindheid des Oostenrijksclien Keizers jegens Pruisen. „ Uit Yokohama wordt van 22 Aug. aan la Patrie gemeld , dat de fransche gezant bij het hof van Yeddo, de Heer Léon «Roehes, aan b°ord van de stoomkorvet Laplace naar Nagasaki is vertrokken, ten _>ud« deze stad en de voornaamste plaatsen op het eiland Kioe-Sioo _3 bezoeken. De minister heeft namelyk de toezegging verkregen, dat de nieuwe tarieven onmiddellyk zouden worden toegepast en dat de _ Provinciën van dit eiland, te beginnen met 15 Oct. e.k., voor den buUealandsehen handel zullen worden opengesteld.
Wij vestigen byzonder de aandacht op onderstaand ons ter plaat- Si toegezonden advys van hoogleeraren in de regten omtrent de institutionele vraag, die dooT het ministerie by zijn rapport aan den fce-nin* van 27 Sept, 11. is gesteld. Het advys ontleent zyne waarde "iet alleen aan de erkende hooge verdiensten der onderteekenaars, »>*ar ook daaraan, dat deze zyn mannen van zeer uiteenloopende rigting. Het verwondert ons intusschen volstrekt niet, dat 4eze eenstemmigheid omtrent de regtskwestie heerscht by aanhangers v*n verschillende staatkundige partijen. Meer verwondert het ons, **t er enkele vegtsgeleerden worden gevonden, die ter goedertrouw e<!lie andere meening schijnen te zijn toegedaan. De zeker zeer opmerkelijke bijzonderheid, dat aan do ontpinoing V*n de Tweed. Kam" der kateu-Generaal geschil van meemng over zuivere navraag ten grondslag ligt, geeft den oiiderge toekenden, 4«or huTnfn maSwelSk-h werkkring in verschillende betrekkin«e» groepen tot de stedie der regtswetenschap, eene gereede aanleiding .Mrewdie reetwri-W - maar ook uitsluitend omtrent deze-open'iik h_n ooru-S <it. brengen, en dit met terneer vrijmoedigheid, Sr matTaö levendiger overtuigd zijn, dat die vraag met tot de 'gewikkelde en moeijefljke, «M tot de zeer e e-ntaire hunner we. ischaD behoort Zrj «aan uit van de onderstelling, lat alle eer fte lieden welke, overigens ook hunne politieke zienswijze zg,, moge, ?e ovèrtui.ine deelen, dat het hoogste staatsbelang alty3 hierin W__* ' .s. „_,meTi wat reet is, en daar nu de loop der om- medeb«ngt, dat Ie kiezers die vraag van regt of °»re_-fg. i i™„7_, Wdien terwijl de Tweede Kamer, van grond- Vt_.. *• f J'»f_' se eienheid mi.t zich althans als zoo-
_UI l *¦¦_ _ttMM_-MB i I ¦ >*«>*W*^NA*»_fc«C-«»-j^.-B__»^ - die om hunne maatschappelijke betrekking geacht kunnen wordeu over de hangende regtsvraag eene eigen meening te bezitteu, die meening tot voorlichting der kiezer» open en duidelh'k uitte spreki n. Den 27sten September 11. heeft de Tweede Kamer mot 39 tegen 23 stemmen kesloten af te keuren //de gedragslijn der regering ten aanzien van de uittreding van den minister vau koloniën, Mr. P. Muur." Door dit votum van afkeuring, dat naar het oordeel van deu ministerraad, in verband met de toelichtito voorsteller gegeven, en met de beraadslagh r gevoerd, niet anders kan worden beschouwd dan als cene afkeuring en berisping van de benoeming van Mr. P. Mijer tot 's Konings vertegenwoordiger in Nederland-ch Indie , is de Tweede Kamer — het zijn de eigen woorden van de regering, die wij aanhalen — //niet over schrijd ing van hare grondwettige bevoegdheid, getreden op liet gebied -der uitvoerende magt, bij den Koning berustende, en heeft zij inbreuk -gemaakt op het praerogatief der Kroon, waarvan de uitoefening naar //de uitdrukkelijke bepalingen der grondwet, aan den Koning, als hoofd //der uitvoerende magt eu als opperbestuurder der koloniën, vrij en //onafhankelijk van elke tusschenkomst of inmenging der' Staten«•Generaal,gewaarborgd behoort te blijven." De regtsvraag komt dus eenvoudig hierop neder: is de Tweede Kamer, door haar votum gekomen op het gebied der uitvoerende magt, en heeft zij zoodoende het praerogatief der kroou, en dus ook de grondwet geschonden ? De ondergeteekenden moeten al dadelijk opmerken, dat de regerine uitgaat van eene praemisse, welke juridisch onverdedigbaar is. De Kamer veroordeelt het gedrag van het kabinet ten aanzien der aftreding van Mr. Mijer als minister run koloniën ; de regering karakteriseert dit votum als eene afkeuring der benoeming van Mr. Mijer tot gouverneur-generaal, noemt dan die laatste afkeuring ongeoorloofd eu concludeert daaruit ten slotte, dat het votum ongrondwettig zoude zyn. Tegen zulk cene wetsinterpretatie kaa, dunkt ons, niet krachtig genoeg worden geprotesteerd. Van de 39 leden, die de motie-Keuchenius goedkeurden, hebben ongeveer 30 hunne stem nltgébragt, zonder ze toe te lichten: hoe zij dachten over de bijzondere gevoelens door Mr. Kenchenius ontwikkeld, werd niet gevraagd; zij hebben gestemd over het voorstel, gelijk het daar lag, en niemand is bevoegd hen aan cene geheel andere vei klaring gebonden te achten dan duidelijk en met ronde woorden in de motie staat uitgedrukt. Indien de Kamer afkeurt het aftreden van den Minister van Koloniën, dan volgt daaruit niet noodzakelijk, dat zij otk afkeurt de benoeming van een Gouverneur-Generaal.
De ondergeteckenden willen intusschen hier, waar het te doen is om inlichting van do kiezers, volkomen duidelijk spreken en ingeeu geval het vermoeden wekken als wenschten zij, door het opwerpen van zuiver formele bezwaren , hoe gewigtig ook, de behandeling van de boofdkwestie af te snyieu. /.ij aarzelen daarom niet te _eggen.dat ook al had de Knmer haar besluit geheel anders geformuleerd dan werkelyk het geval is geweest, - al had zij eenvoudig verklaard : -Do benoeming van Mr. P. Mijer tot gouverneur-generaal van Nederlandsch ludie verdient afkeuring," dit votum ook dan nog volkomen constitutioneel zoude zijn geweest, Of zulk eene afkeuring billijk of onbillijk moet heeten, is eene zuiver politieke vraag, waarmede wij ons hier niet bezig houden en die dan ook trouwens niets afdoet, want de regter kan competent zijn, al is het vonnis dat hy velt, slecht. Alleen dit wordt bedoeld: Indien de Kamer in geuiocde gelooft, dat door de benoeming yan eenig persoon hetzij tot gouverneur-generaal , hetzij tot welk ambt ook, de belangen van den staat worden miskend, dan is zy niet alleen beveegd, maar zelfs verpligt van die meening te doen blijken, wil .ij werkelijk doen //wat gecde en getrouwe Staten-Generaal schuldig zijn te doen." Deze eenvoudige en naar het oordeel van de ondergeteckenden onbetwistbare waarheid, vloeit reeds voort uit het algemeen karakter der constitutionuele monarchie. De onschendbare Koning regeert maar kan geen enkel regerin^sregt uitoefenen, zonder dat eenig minister daartoe zelfstandig medewerk»; die minister draagt de volieverantwoordelijkheid voor die medewerking, zonder dat hij zich in een enkel geval achter het regt van de Kroon mag verschuilen. De verantwoording geschiedt in bijzondere gevallen aan den burgerlijken of strafregter, iv den regel aan de Staten-Generaal, en dit krachtens het doel hunner instelling, dat toch wel vóór alles zijn zal te waken voor de handhaving der wetten en voor de behartiging van het algemeen belang. Waar tegenover de regering een regt te verdedigen of een belang te behartigen valt, al geldt het slechts een enkel individu — daar is ook voor de Staten-Generaal hetregt van critiek. Aan middelen om die critiek uit te oefenen, heeft de Grondwet het niet laten ontbreken; het regt van petitie bij de Kamers, het regt van enquête en dat van Interpellatie, de verpligting der ministers , om mondeling of schrittolijU al do noodige inlichtingen te geven waar althans het staatsbelang niet gebiedt te zwijgen al die middelen en regten wijzen op de bevoegdheid van de Staten-Generaal tot het uitoefenen van critiek in den ruiinsten omvang. Deze opvatting van de constitutionnele monarchie, welke tot noe toe altijd gehouden werd overeen te stemmen met het positieve Neaerlandsche staatsregt, is op zich zelve reeds cene afdoende reetvaardiging niet van het besluit der Kamer, - want nog eens, dit blüve hier buiten aanmerking, — maar van hare bevoegdheid om het te nemen. Wat nu heeft de ministerraad hiertegen aangevoerd ? Dat do Kamer door haar bes.uit zou gekomen ziju op hot terrein van de uitvoerende magt en dus zou: geschonden hebben het koninklijk praerogatief. De. ondergetekenden moeten rondborstig verklaren, dat zij zelfs den zin van dergelijke beschuldiging niet vatten kunnen Wie beweert, dat de eene magt komt op het gebied van de andere bedoelt zeker dit: dat do eene magt verrigt wat alleen de andere mast verrigten kan. Yveikis nu m casu het regt van deu Koning, bü'eestaan door zyn ministerraad ? Een gouv.-gen. te benoemen. Wat heeft de Kamer gedaan, lic benoeming van een gouv.-gen. afgekeurd Is vu dit: afkeuren eeue daad van uitvoerend gezag? Een van beidenof men bewy'ze, dat cene benoeming doen en eene benoeming afkeuren, twee namen zijn voor eene zeilde handeling, of men bewere niot langer, dat in dit byzonder geval de Kamer een regt zou hebben uitgeoefend, dat alleen don Koning toebehoort. Zeker de uitvoerende magt - hieraan twijfelt niemand-moet vrij en zelfstandig zyn op haar gebied. De Koning, geholpen door zijne ministers benoemt wien lm wil, voert oorlog zoo als hij wil on leidt ook de buitenlandsche politiek naar welbehagen; maar wanneer er 6lecht is benoemd, wanneer de oorlog of de diplomatie slecht is geleid dan mae, dan moet do vertegenwoordiging slecht ook slecht noemen. Ine.u woord! naast het regt en den pligt van de uitvoerende magt om vrij en zelfstandig te handelen, staat het regt en de "pligt van de'vertegenwoordiging om vry en zelfstandig critiek te oefenen. Zoolang aan deze onderscheiding wordt vastgehouden, zoolang alleen de uitvoerende magt handelt en de vertegenwoordiging louter oordeel velt, tot zoolan^ is verwarring van attributen ondenkbaar. Om eene motie als hier "bedoeld wordt, inconstitutioneel te maken, zdu zij derhalve dus moeten luiden: *üe Kamer keurt af de benoeming van A. en is van oordcel dat B moet worden benoemd." Ziedaar de Kamer gekomen od het gebied, dat alleen aan de uitvoerende magt behoort. Aangezien elke regeringsdaad des Koning,, de hanïelin» is van twee personen, een onverantwoordelijk efl eeta vêraütwoórdelfik pers.on zoo wordt de critiek van dergelijke handeling altijd geacht te geld.,, uitsluitend den ver .„( woordelfikeß persoon. Heeft dit axioma vau hot oónsötutionnele staatsregt opgehouden een axioma te zyn ? En zoo niet, hoe „an men dan beweren, gelijk nu onlangs in de Tweede Kamer, dat de criti.k van de Staten-Gover.vil in sommige gevallen hooger reikt dan den minister, en den Koning treft. Ligt er dau in het regt des Konings, om een landvoogd voor Indie te benoemen, ieta zoo geheel eigenaardigs, dat het hoven alle andere prerogatieven de eigenschap verkrijgt , dat het zonder eenige controle hoegenaamd kan worden uitgeoefend? Of is niet bijna elke critiek van de Kamer critiek van de wij.e, waarop een koninklyk praerogatief gebruikt wordt? Vanwaar ontleenden sommige leden der Tweede Kamer, en onder deze tegenwoordige ministers eenige jaren geleden het regt, om den toenmaligen minister van Jwlonwu t. re_wÜWttUetw«.-««_ytfl9tttsl9g,ftjW
den Heer Stieltjes verleend'? Het regt des Konings om dien Heer te ontslaan is volkomen hetzelfde praerogatief, als ziju regt om den Heer Mijer te benoemen. Nog eens: waarom staat de eene handeling boven de critiek der Kamer, terwijl de andere daarbinnen valt? Wil men een ander voorbeeld, dan wijzen wij op de ministers. Geen stelliger praerogatief van de Kroon , dan het regt om ministers te benoemen. Wie den gouverneur-generaal benoemen zal laas de Grondwet in het midden , maar zij zegt zeer uitdrukkelijk en in zeer absolute wosrden: //De Koning benoemt de ministers en ontslaat die naar welgevallen." Welnu, is deze bepaling ooit eene belemmering geweest voor de Kamers of voor de drukpers, om de benoeming van dezen of genen minister te beoordeelen en af te keuren. ¦ Vanwaar dan het verschil? vragen wy nog eens. Immers het kan niet daarin gelegen zijn, dat de Koning in de koloniën eene bijzondere magt zou uitoefenen, niet onderworpen aan de controle der vertegenwoordiging; want om te golden zou zulk eene uitzondering toch ergens moeteu geschreven staag.. De grondwet geeft — dus zegt men — den Koning hot _™.rbestuur in de koloniën. Zeer zeker; maar is dan niet elk koninklijk bestuur uit zijn aard o^.rbestuur en spreekt de grondwet niet evenzeer van 's Konings opperbestuur over de buitenlaudsche betrekkingen en van zyn opperbestuur over de geldmiddelen ? Hoe men ook zoeke , het is niet mogelijk eene reden aan te wijzen, waarom juist dit groote regeringsregt, de benoeming van een landvoogd in In_ie, eene uitzondering zoude maken op den algemeenen regel, dat de uitoefening van alle regeringsregten ter verantwoording komt van het ministerie en dat in de eerste plaats de Kamer die verantwoording vorderen mag. Op al de bovenstaande gronden , zijn wij ondergeteekenden van oordeel : I°. dat ook, al mogt de Tweede Kamer de benoeming van Mr. 'Mijer tot Gouverneur-Generaal werkelijk hebben afgekeurd, wat wy ten stelligste ontkennen, zy daartoe dan nog volkomen bevoegd zoude zijn geweest; 2°. dat de vraag, de eenige vraag doorderege- ' ring gesteld , of de Tweede Kamer van de Staten-Generaaï do Grondwet geschonden heeft, naar onze innige overtuiging niet met ia kan worden beantwoord, zonder regt te noemen, wat onregt is;eindelyk 3 . dat men op diezelfde vraag niet met ja kan antwoorden — ' eu hierop worde uitdrukkelijk gelet — zonder de Nederlandscha grondwet omver te halen. Immers eenmaal het antecedent gesteld , dat men nu stellen wil, zal de regering met volkomen regt en naar de regelen eener onberispelijke logica, kunnen betoogen de onbevoegdheid van de Kamer tot ongeveer elke critiek, want, nog eens, selder elke critiek van de vertegenwoordiging lo;t zich ten slotte op in eeue critiek van de wijze, waarop koninklijke regeringsregten ondet medewerking van verantwoordelijke ministers worden uitgeoefend. Leyües, 6 October 18fifl. * S, VISSERING. VAN BON E VAL FAÜRE. J. E. GOUDSMIT. J. T. BUIJS. Groningen, 8 October 18G6. B. J. GRATAMA. B. D. H. TELLEGEN. Amsterdam, 8 October 1866. T. M. C. ASSER. A. E. J. MODDERMAN, Deventer, 8 October 1806. __J. DUYMAER VAN TWIST. Delft, _^)ctober 1866. J. L. DE BRUYN KOPS. Wij voldoen gaarne aan het ons gedaan verzoek, om het volgend» stuk, dat algemeen is of wordt verspreid, in ons blad op te nemen: ¦ Aan de Kiezers ! De Koning is onschendbaar; de ministers zijn verantwoordelijk. (Grondwet art. 53.) De Koning heeft, op voordragt der ministers, besloten de Tweede Kamer der Staten-Generaal te ontbinden en overeenkomstig art. 70 der Grondwet zijn de kiezers tegen 30 October opgeroepen, ouioene nieuwe Kamer te verkiezen. In de voordragt der ministers, openbaar gemaakt in de Nederl. Staats-Courant van 2 Oct. N. 232, is de aanleiding tot de ontbinding kortelijk vermeld en de vraag, welke aan het oordeel der kiezers wordt onderworpen, duidelijk aangewezen. De aanleiding tot ontbinding i. dat de Tweede Kamer den 27sten Sept. met 39 tegen 23 stemmen heeft besloten de volgende verklaring af te leggen: »De Kamer, de gedragslijn van het Kabinet ten opzigte van de . -uittreding vau den Minister van Koloniën, Mr. P. Meijer, afkeurende .gaat over tot de orde van den dag." Uit de hoogst gewigtige beraadslagingen, welke deze verklaring voorafgingen, blykt, dat de uitgesproken afkeuring der gedragsliju van het Kabinet hoofdzakelijk rustte op de volgende gronden: De Heer Mr. P. Myer, de hoofdpersoon in het ministerie, hetwelk met I°. Junij dezes jaars optrad, had de plannen en wetsvoorstellen van zyn voorganger fel bestreden en, na zelf de waardigheid van minister van koloniën te hebben aanvaard , herhaaldelijk èn in de Eerste èn in de Tweede Kamer beloofd, dat hij de afdoening van onderscheidene hoogst belangrijke zaken met het bestuur der koloniën in verband staande, zou Lcvurdeieu door overweging, door onderzoek, door regeling en bovenal door nieuwe voorstellen van wet. Ja, nog den loden September sprak de Heer Myer, by de behandeling der Indische begrooting in de Eerste Kamer, alsof hij geen ander voornemen had dan de taak, welke hy als minister op zich had genomen, getrouw te vervullen. En toch, op denzelfden dng verkreeg de Heer Mijer, op zijn verzoek, eervol ontslag als minister van koloniën, terwijl in zh'ne plaats werd benoemd de Heer Trakranen. Den 18den September werd de Heer Mijer benoemd tot gouverneur-generaal van Nedcrlandsch Indie. Do Heer Müer is als minister van koloniën afgetreden, ten einda door zyn, opvolger te worden voorgedragen tot gouverneur-eeneraal gene-Jlte rijn. b6gêCrde Btot ."!**» mftH *e«eerde g^vemeu.- De Heer Myer wist dat zyne ambtgenooten in het ministerie eeneigd waren hem de begeerde betrekking to bezorgen "mßrerle ga En het ministerie wist, dat de Heer Myer 'slands verteeenwonrd.ging om den tuin leidde, toen hij haa? velerlei voo?sSde e_ belootde, dat hij wist niet te zullen volbrengen; toen hn hooeopeaf van zyn stelsel, hetwelk hij niet voornemens was te v»_ed.ren AiZt„V a* d,e.Trede Ka,ll«gegispt als eene onwaardige'hou- . ding, gebrandmerkt als een onzedelyk spel. Daarom verklaarde de Tweede Kamer, dat zij de gedragslijn vak HET KABINET TEN OPZIGTK VAN DE UITTREDING VAN DEN MINISTER VAM KOLOMEN, Mr. P. MIJEK, AI'KKURDE. Er zijn 23 leden geweest, die tot de afkeuring, door de 39 overigen uitgesproken, niet hebben willen medewerken, maar er is geen enkel lid geweest, dut de verdediging der regering heeft durven op zicbl ¦ nemen. Herhaaldelijk is gevraagd: //wie wil ter verdediging van deze regeringsdaad opstaan ?" i Niemand is opgestaan. En de regering waagt het dan ook niet aan de kiezers te vragen of zy het eens zyn met de Tweede Kamer, dat er reden tot afkeuring bestaat. Wat vraagt de regering dan aan de kiezers ? De ministers beweren, dat de hun ten deel gevallen blaam ui. * anders kan worden beschouwd dan als eene afkeuring en bei-isn...» van de benoemiug van Mr. P. Mijer tot gouverneur-generaal en dal aangezien de benoeming tot eouverneuT-eene.sial geschiedt- __,_. i f Koning, de Tweede Kamer niet bevoegd zouznndaaroverL- te vellen. De Kamer heeft, volgen. do min^^ste_f d.L .^ rd-eel . uit * *_*>? tó..u_ «w&t 4 m V^tSi teïT*, Da woorden . _b_erooat_._ »_b khook" aan het Engelsche staatsregt ontleend, bctoeken.n niets meer en niets anders dan hetgeon onze Groudwet noemt -de magt des Koninls." Waarin die magt bestaat, leert de Grondwet zelve. De Koning heeft in den staat geene andere magt dan die, welke hem door ie Grondwet is verzekerd. De Koning oefent die magt uit door medewerking der ministers. De Koning is onschendbaar: dat wil zeggen, de Koning zelf kan niet Wegens eenige regeringsdaad ter verantwoording worden geroepen. Maar daarnevens stelt de Grondwet den guldan regel: De ministers zijn verantwoordelijk. Ten einde die verantwoordelijkheid te verzekeren, beveelt de grondwet in artikel 73: »Alle koninklijke besluiten en beschikkingen worden door een dor hoofden van de ministeriele departementen mede onderteekend." Geen enkele daad van regering derhalve wordt door den Koning verrigt, tenzij een of meer ministers zich daarvoor verantwoordelijk stellen. Zoowel de Eerste als de Tweede Kamer der Staten-Generaal is bevoegd de ministers tot verantwoording te roepen. Daarom zegt de Grondwet in artikel 89: »De hoofden der miiiis//teriele departementen geven aan de Kamers, hetzij mondeling, hetzij //schriftelijk, de verlangde inlichtingen, waarvan het verleenen niet •¦strijdig kan worden geoordeeld met het belang en de zekerheid van //het rijk, de kolonieu en bezittingen van het rijk in andere wereld.-deelcn. //Zij kunnen door elke der Kamers worden uitgenoodigd, om te dien einde ter vergadering tegenwoerdig te zijn." Die pligt der miusters tot het geven van rekenschap omtrent regeringsdaden is hetgeen men noemt: destaatkundige.veranwoordelijkheid der ministers, en deze heeft tot noodzakelijk gevolg dat de Kamers der Staten-Generaal volkomen bevoegd zijn goed- of af keuriug over elke daad vau regering te betuigen; want een iegelijk, die bevoegd is verantwoording te eischen, heeft uit den aard der zaak ook het regt een oordeel uit te spreken. Nu beweren wel de ministers in hunne voordragt aan den Koning, dat de Kamer door het o»rdeel hierboveu vermeld, uit te spreken , getreden is op het gebied der uitvoerende magt, en dat zij inbreuk heeft gemaakt op het praerogatief der Kroou, waarvan de uitoefening aan den Koning als hoofd der uitvoerende magt en als opperbestuurder der koloniën vrij en onafhankelijk van elke tusscheukouist ?d' inmenging der Staten-Generaal behoort te zijn, maar die bewering is geheel onjuist. Zij is onjuist, want de Kamer heeft //de gedragslijn door het //KABINET, dat wil zeggen: door iiktministerie,gevolgd,afgekeurd," iets waartoe zy het regt had; maar zij heeft niet getracht zelve te doen, hetgeen volgens de grondwet door den Koning moet geschieden ; zij is niet tusschen beide getreden bij de henoemiug van den gouverneur-generaal. De bewering is ook onjuist, omdat, ofschoon de uitvoerende magt en het opperbestuur der koloniën volgens de Grondwet den Kouing toekomen, toch de Koning die magt en dat opperbestuur niet uitoefent dan door medewerking der ministers, want ons geheele staatsregt wordt beheersebt door den regel: Dé ministers zijn verantwoordelijk. En dit springt te meer in het oog, omdat de taak der uitvoerende magt is uitvoering te geren aan de Grondwet en andere wetten. En nu zegt artikel 73 der Grondwet: ii De hoofden der ministeriele departementen zorgen voor d( uitvoering der Grondwet en andere wetten , voor zoo verre die van de kroon afhangt* Of nu de handeling waaromtrent door de Staten Generaal vau de ministers rekenschap wordt gevraagd, of waarover de Staten-Generaal een oordeel uitspreken, iv verband staat met het opperbestuur der koloniën, of met het opperbestuur van 's land geldmiddelen, of met welken tak van opperbestuur ook, doet niets ter zake af, want: nltyd eu in elk geval geldt de regel: Dt ministers zijn verantwoordelijk. Daarom, ftl is het dan ook volkomen waar, dat de Staten-Generaal zich niet moeten begeven Op het gebied der uitvoering van wetten , namelijk door zelven die uitvoering te willen in handen nemen; toch entneemt dit niets aau het regt der Kamers, om handelingen der plinisters te toetsen aan de wet of aau het algemeen belang, eueeu oordeel uit te spreken. Dit herft de minister van justitie zelf gevoeld, toen hij den 27sten {September erkende: «dvt de ministers steeds aansprakelijk ziju voor //hunne voordrftgten , wanneer daardoor en door de daarop gevolgde «benoemingen wetten zijn geschonden of 'slands belang is benadeeld of tin gevaar gebragt" Alaar, indien dit waar i 3, dan is ook de beschuldiging door de jninisters tegen de Tweede Kamer ingebragt, ten eenenmale ongegrond! pc kiezers mogen dus toezien! *- Ilun dordeel wordt ingeroepen. Immers, de Koning heeft niet, door op voordragt zijner ministers tot ontbinding der Tweede Kamer te h.sluiten, zijn eigen gevoelen wiil'm doen ksniieu, zoo als sommigen wel zouden willen diets maken. Verre van daar. De ontbinding der Kamer strekt in tegendeel eeniglijk en uitsluitend, om eene vrije, onbevangen, zelfstandige beslissing door de kiegers uit te lokkeu. Die beslissing is uiterst gewigtig; want daarvan zal afhangen, of de verantwoordelijkheid der ministers voortaan al ef niet een ijdelo ilauk zal zijn. En — de kiezers mogen het jrèl bedenken — zonder ministeriele verantwoordelijkheid, is koninklijke onschendbaarheid niet denkbaar. Maar tevens: geene ministeriele verantwoordelijkheid , dus ook, fe.nc koninklijke onschendbaarheid, zonder krachtige handhaving van e regten der vertegenwoordiging. Wilt gij, kiezers, die regten handhaven en bevestigen? Dat is de beteekenis der vraag, welke u wordt voorgelegd; daaromtrent wordt van u «eene duidelijke verklaking" verlangd. Die verklaring moet gij den 30 October door de stem die gij zult uitbrengen, aüeggen. Spreekt dan, door uwe keuze, duidelijk en ondubbelzinnig. De regten der Vertegenwoordiging zijn uwe regten. Hebt gij die lief? Wilt gij die vasthouden? Kiest dan afgevaardigden die de beginselen, in dit stuk ontwikkeld , van harte zijn toegedaan. Kiest in de eerste plaats hen, die door hunne medewerking tot do afkeuring in de Tweede Kamer over de gedragslijn der Ministers uitgesproken, getoond hebben dat zij voor 's lauds belang weten en durven te waken! Het Staatsblad N". 155 bevat do wet van 10 Sept. 1800, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goeduiaking van de uitgaven, begrepen iv de begrooting van Ned. Indie voor het dienst» jaar 1867. (Hoofdstuk 11. Middelen en inkomsten in Ned. Indie.) „Het Staatsblad N°. 159 bevat een kouinkiyk besluit van 24 Sept. 18i)t>, houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart t_r beveiliging vau de beweegbare spoorwegbrug over de Zuid- Willeuiïiaait nabij Helmond. Dy koninklijk besluit van 18 Sept. 1860 N°. 49 (opgenomen in de Slaals-Couiaut vau heden), zijn op het verzoek van de HH. G. Visser Bz. Eu J. E. Penning te Schiedam , goedgekeurd de statuten van de verecuiging Arena, gevestigd te Schiedam, ten doel hebbende de beoefening van krijg-weteu-oliappen eu wapenhandel, en is die vcreeuigiug mitsdien erkend als regtspersoou. Z. M. heeft pensioen verleend aan de volgende gewezen hoofdonderwijzers: C. Ho.bens, te Nederwetten ƒ 180; H. van den Brie], te Oofj, gemeente. Übbergen ƒ 11' J; A. J. vau der Staal, te Vlissingen ƒ441 ; Hedde Biesina, zich noemende en schrijvende Hedde Hylkes Biesma, te Jelsum/100 'sjaars. De minister van biunenl. zaken heeft dezer dagen een b(j hem van lyuen ambtgenoot vau buitenl. zaken ontvangen schrijven van den Heer A. van Kudert, commandant van het corps vrijwillige pompiers te Berchem by Antwerpen, aan de commissarissen des Konings inde provinciën toegezonden, ter acdedeeling aan de besturen van grooto gemeenten Bedoeld schrijven handelt over maatregelen in geval van prand do.r petroleum veroorzaakt, of tegen govaar van zoodanigen brand to nemen. De minister acht het van belang daarop de aaudecht to vastigen, vooral ook omdat de 6ohryver bjj ondorvindii g •preekt, _________ Van ry&*»i»-g4wege ia, ten behoeve der kamers van koophandel en £abriek*t>7 vcrzonßin het overzigt van den handel en de scheepvaart ?anyGroot-Biftonniexpver de maand Augustus en de acht eerjte -Uadiid.nJ-Yaft. Uaj loojfcude jaar. »__•* j>r*_?^1? '_:le<vefi_eniging te Zwolle heeft tot hare oandidaten irXiiTe„<*-w.ede' Kajinfr der Staten-Generaal benoemd de Heeren j-ewnemus j» .-v^isgffiar Catwyck, aftredende leden. 'a. ii?si_s^Si____3r_:t. A]s een bewys hoe de gesloten vrede tusschen <ie uuiw-_oMi_*-Ti _h_dcn, gunstig werkt op handel en scheepvaart kan dienen, dat In de afgeloopen week «iet minder don 90 schepen alhier zijn binnengekomen; jammer voor het loodapersoneel dat dio groote massa niet door do alhier aanwezige loodsen kou worden bediend , en een groot gedeelte dezer schepen alzoo door Harlinger sjouwerlieden is opgebragt. Naar men verneemt zal 15 dezer een telegrafist hier aankomen, znodat alsdan dê telegraafdienst van hier naar den vasten wal voor den handel zal worden opengesteld. (H. en N. D. Ct.) " NIJMEGEN, 10 Oct. Met het inzamelen der boekweit is men thans in deze provincie druk bezig. Het schoone weder der laatste dagen gaf daartoe goede gelegenheid. Hoewel er ten gevolg, van de laatste regens veel van dit gewas is verloren gegaan, is de opbrengst middelmatig. De prijzen hebben dan ook verlaging ondergaan. Met het inoogsten der aardappelen is men bijna geëindigd; zoowel de kwaliteit als kwantiteit is bevredigend. ZALT-BOMMEL , 9 Oct. De cholera bepaalt zich hier tot eene straat en wel de Normenstraat, zoodat als zij eens in een huis dringt, nagenoeg al de bewoners er door worden aangetast. Ook zijn in die straat de pompen gesloten, aangezien bij naauwkeurig onderzoek is_ gebleken dat het water verpest was en vele jaren geleden in diezelfde straat eene ziekte heeft gewoed, gelijk aan de cholera, welke de geheele straat tot slagtoffer maakte en juist hen die van het pompwater gebruikten. Ook zijn er 4 patrijzen in die straat dood neergevallen ; de visschen in de gracht, kort er bij, zijn meest gestorven. Er worden echter goede maatregelen genomen en soep als anderzius aan de lijders uitgedeeld. GRONINGEN, 9 Oct. Woensdag jl. waren vier spoorwegarbeiders onder de gemeente Zuidhom kameraadschappelyk bijeen , omdat een hunner, naar men zegt, het berigt had ontvangen, dat hij ken trouwen, en daarom wi.de hij zijnekameradentracteren. Donderdagmorgen echter wordt de jongman vermist; men zoekt, maar vindt hem niet, alleen zijn klom o en pet vond men op den weg. Jl. Zaturdag avond heeft men het lijk van bedoelden persoon drijvende gevonden in het trekdiep ouder Zuidhom. Het is dadelijk geneeskundig onderzocht. Naar ecu gerucht wil. zou men hem ecu slag in den nek hebben toegebragt, welke den dood ten gevolge heeft gehad, en hem daarna in het trekdiep hebben geworpen. ENSCHEDE, 10 Oct. Als een bewijs hoe zeer de hevolking in de laatste jareu in deze Gemeente is toegenomen, kan dienen dat sedert de jongste volkstelling (1800) het getal zieleu met circa 1500 ot 25 pCt. vermeerderd is. VEENHUIZEN, 9 Oct. Heden morgen kwam de zoon van E. bij den geneesheer van hoc 2de gesticht, te kennen gevende, dat hij, niet ziju vader den weg naar zijne woning langsloopende, door eenzwarten houd was aangevallen'en in het kuituecn was gebeten, terwijl zijn vader den bijtlust van het dier niet dan met moeite was ontkomen. Een sterk vermoeden rijst er daardoor op, dat het dier aan dolheid lydt; bet was blijkbaar van het, touw, waaraan het had vastgelegen, losgebroken, althans het sleepte een eiud touw aan den hals met zich en had koers gi/zet naar de Eriesche grenzen. Mo^t het in de werkelijkheid zijn, dat deze hond aan dolheid lijdt, dan is er toch ten op.igte van den hier toegebragten beet, door de spoedig aangewende geneeskundige hulp. alles goeds te verwachten. ZUNDERT, 7 Oct. lieden was op den huize Maxbourjr,nabij deze gemeente, de commissie vergaderd, tot aanleg van een internationalen spoorweg van Antwerpen over Brecht, Hoogstraten, Baarie— Nassau naar Tilburg met een zijtak van Biecht langs Westwezel, Loenhout, Zondert, Rijsbergen naar Breda, waarvoor wat het Belgische gedeelte betreft, reed* concessie i- aangevraagd, en voorliet Nederlandsche gedeelte eerlang aangevraagd zot worden. Ter eere dier commissie en van vele andere aanzienlijke genoodigden, had er een luisterrijk feest plaats, bestaande in een wedloop met paarden van Hollandscli en Belgisch ras, waarbij meer dan twee duizend toeschouwers, door het schoone weder uitgelokt, tegenwoordig waren, en gedur.ude hetwelk de harmonie der naburige gemeente Hoogstraten eenige fraaije muziekstukken uitvoerde. De prachtig, prijzen door den Heer Max van den Bergh uitgeloofd, werden door den Heer vau Beekhoven, burgemeester van Zundert, met gepaste toespraken aan de overwinnaars uitgereikt, waarna er een diné plaats had. De feestvreugde bleef steeds voortduren; het oplaten van een luchtbal, die bij uitstek wel gelukte, het afsteken van fraaije vuurwerken en muziek verhoogden het genot der zaaingevlecide menigte; die, na afloop vau alles, vroïyk en ordelijk huiswaarts keerde. (Br- CV) * MAASTRICHT, 9 Oct. By het voorloopig examen voor de onderofficieren, dingende naar den rang van 2de luitenant der infanterie zijn bij het 2de regiment infanterie geschikt bevonden eu tot het eind-examen toegelaten de sergeanten _ rackers, Aenmeij, van der Meer, Lindenhout, Hoogkamer en Mulder, zijnde de sergeant Frackers, bereids opgeroepen om mede te dingen naar den rang van 2de luitenant bij de mariniers, waarvoor hy zich reeds vroeger had opgegeven,
---

