AAN DE KIEZERS.
11. Wij meencn in ons vorig opstel te hebben aangetoond Vooreerst, dat de Tweede Kamer het regt van beoordeeling, en das ook van afkeuring heeft omtrent alle regeringshandelingen en alle uitoefening van het uitvoerend gezag, en dat wijders, in het geval waarin wij hier verkeeren, de uitoefening van dat r«s_ te meer grondwettige pligt was, omdat èn Eerste èn Tweede Kamer door het ministerie waren behandeld op eene wijze, die algemeene afkeuring had ondervonden, ook van de zijde van hen, die tegen de motie van «en Heer Keuchenius waren.
Ten tweede: Dat die politieke blaam over de mystificatie uitgesproken, nooit kan of mag opklimmen tot den onsehendbaren Koning, ornaat, gelijk ook Lagemans in z.n proefschrift over de leer der ministeriele verantwoordelijkheid zeer juist opmerkt, omdat het gezag «elf, het summum regimen in den staat, onaantastbaar moet zjjn; omdat derhalve de persoon b|j wien dat gezag verpersoonlijkt is, onschendbaar is en omdat de Koning als zoodanig geen gezag boven «ch of naast zich kan dulden, dat geregtigd zou wezen, Om hem rekenschap van zijne daden te vragen. In de derde plaats blijft ons n« over te onderzoeken, of de ministers zich bij afkeuring van eenige regeringsdaad, waarvoor zij verantwoordelijk zyn, en waartoe zij hunne medewerking hebben verleend , zich mogen verschuilen achter den persoon des Kouings: de gepleegde handelingen mogen voorstellen als een uitvloeisel van s Konings praerogatief en de afkeuring er van als ongrondwettige inbreuk op 's Kouings gezag. Wij hebben dergelijke onberaden handelwijze meermalen hoog spel genoemd; maar even als de Heer Keuchenius geene kwalificatie sterk genoeg kon vinden, om de gedragslijn van het kabinet te kenschetsen, even zoo moeij'elijk is het ons, om de gevolgen van dat zich verschuilen achter den onsehendbaren Koning, in al hunne verderfelijke strekking met juistheid te schetsen. Reeds hij de beraadslagingen had de minister van buitenlandsche zaken de onvoorzigtigheid gepleegd den naam des Konings in het debat te mengen, en daarover te regt gewezen, heeft hg moeten erkennen ongelijk te hebben gehad, dat wil hier zeggen inconstitutioneel, strijdig met het beginsel van 'sKonings onschendbaarheid te hebben gehandeld. Maar nu is er meer. Door den raad tot ontbinding — niet over eenig •telsel of onderdeel van bestuur, niet over een verschil op het gebied van wetgeving, hetzij nopens het binnenland of de koloniën, maar over de vraag of het koninklijk praerogatief is aangetast — door dat voorstel tot ontbinding, stelt het ministerie den persoon des Konings aan beoordeeling bloot. Indien men toch van meening zou kuunenzgn, dat het hier eene handeling des Konings en niet van de verantwoordelijke ministers gold, maar tevens dat die handeling afkeurenswaardig is, dan zou de afkeuring den Koning zelvcn moeten treiFen.
Tegen dergelijk bloot geven van den onsehendbaren Koning, die daardoor van zjjn verheven standpunt tot eersten verantwoordelgken staatsambtenaar wordt gemaakt, moest do wet op de ministeriele verantwoordelijkheid voorzien, omdat hier sprake is van den grondslag onzer staatsinrigting is. Daargelaten de reden van het stilzwijgen der wet, vereenigen wg ons met hetgeen de Heer Hubrecht omtrent uit nunt zegt: »Ook kunnen de ministebs des Konings zijne onschendbaarheid aanranden. Ecu verwijt tot de vertegenwoordiging des volks gerigt, dat deze door afkeuring eener regeringshandelnig zich zou vergrepeu hebben aan des Konings uitvoerende magt, is niets anders dan ontkentenis van 's Konings onschendbaarheid. De Staten-Generaal hinten zoolanig verwijt nimmer verdiend hebben, omdat hunne afkeuring nooit den Koning treffen kan. Stelt het kabinet den Koning *oor als wèl degelijk door die afkeuring getroffen, dan geschiedt dit in strijd met de grondwet en strekt alleen om de gevolgen eener ïegerings-handeling, waarvoor het kabinet verantwoordelijk is, te ontloopen." En iets verder als geheel in de actualiteit: •De Vorst moet om zich op zijn verheven standpunt te kunnen handhaven, onverantwoordelijk zijn. Zoodra hem in persoon eene diplomatieke dwaling, eene onregtvaardigheid in het benoemen van ambtenaren, of wat dan ook zou kunnen verweten worden, dan zon het koningschap ondermijnd, het beginsel van de constitutionele monarchie aangerand zijn. Uit dien hoofde is het hoogst ongepast gerekend en te regt strijdig met de grondbeginselen van ons staatsregt Senoemd, wanneer men in parlementaire debatten, bij ontbinding er Staten-Generaal, enz., den naam des Konings misbruikt tot een argument vóór of tot een wapen tegen eenig inzigt, waarover beraadslaagd wordt." (1) Het is dat misbruik, dat do bron is geworden van die wilde kreten, die w gelijk met de ministeri.lo plannen der ontbinding in het ministerieel Jrgaan werden aangeheven, tevens onmiddeljjk gevolgd door optog'en en ovatiën aan den minister van buiteul. zaken en aan twee afgevaardigden uit de residentie, aan een van welke de verdienste toekomt van in de Kamer den Koning te hebben aangewezen als dengene, wien de berisping of afkeuring, werd ze uitgesproken, zon treffen. -Deze af keuring treft hooger en gaat dieper dan dit kabinet", *eide de baron van Zuylen, en het ministerie zegt het hem in het 'apport aan den Koning na: Deze berisping betreft 's Konings uitvoerende magt en zijn praerogatief. Maar herinderde zich de om zijne houding toegejuichte en toegewuifde Haagsche afgevaardigde van Zuylen dan niet meer, dat, toen hij sprak van dat / _oo_eb en dieper," dat toen op hem zelven toepasselijk was wat hij eenmaal een conservatief ministerie verweet in deze woorden:
»Ik zie den imam des Konings gebruikt dan eens als middel, om alle oppositie af te weren, ja zelfs om ééne armzalige duizend gulden op 'en der hoofdstukken van de begrooting er door te halen; dan weer *** een schild, waarachter de verantwoordelijke raadslieden der Kroon zich -lisciiuilen, wanneer hunne maatregelen berisping ondervinden." (2)
Indien de kiezers zich ditmaal laten verschalken door het valsche voor- Reven dat de Koning en niet het ministerie zijne handelingen aan het oordeel der kiezers onderwerpt, dan gaan onze constitutionele nstel'iugen te gronde; dan is de baan effen voor die oligarchische factie, die met Oranje op de lippen reactie en niets anders dan reactie wil, *»j het dan ouder het bestaan van een schijnbaar grondwettig regime, ïa.its de toepassing slechts zóó zij, dat er van het wezen der zaak weinig of niets ovcrolijve. , . . „ . • _ , Als de kiezers met hun stem homologeren niet alleen wat in deze beruchte landvoogdn-kwestie door het ministerie geschied is, maar <kt zij eigenlijk geroepen worden oordeel te vollen over andere daden «hn gepleegd zijn door de verantwoordelijke ministers; als zg zich laten opdringen liet valsche voorgoven.dat de Konmg hier in het spel mag _>< moet gebragt worden en dat zg dus te oordcelen hebben over *aden van den onsehendbaren Koning, afgescheiden van zgno verant*oordclgko raadslieden, — welaan dan: verscheur de grondwet! fioe afstand van uw regt van controle over alle handelingen van de ffgering door middel der Staten-Generaal, die het gansche volk vertegenwoordigen. Schrap weg de bepalingennopens de regten der volksvertegenwoordiging in het belang uwer vrijheid en tot verzekering v*n een goed bestuur in de grondwet opgenomen. ..Maar, wanneer dan, hetgeeu God verhoede, vroeger of later parÏJschappen het vaderland zullen verscheuren, ministeriele willekeur ?e plaats zal innemen van een behoorlijk gecontroleerd gezag en de "ini.ters zich blijven verbergen achter het koninklijk schild, — dan ?! men ook aan de raaddraaijers vragen: wat hebt gij gemaakt vau 'vn ou-cliendbaren Koning 't
(1) Mr C F Ilnbrecht. De onschendbaarheid des Konings, blz. 32 en 33. ? (. Van Zuylen van Nijevclt, tegenover hel mimstene der Aprilbeweging, *Hif va,i 21 November 1854, blz. 68.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 10 October (des Avonds).
__ _ . _ L9 (des Avonds). liet feit, dat vooral in de laatste dagen door vreemdo vorsten ridderorden werden verleend, wordt door de Engelsche bladen veel besproken en algemeen afgekeurd, daar men niet wenscht, dat de dwaze begeerte, welke men op het vasteland voor die insignia koestert, op Engelschen bodem wordt overgeplant. De Pall Mali Gasette herinnert zelfs aan eene circulaire, welke in 1855 werd uitgevaardigd en waarbij het den Engelschen onderdanen wordt verboden eenige decoratie van een vreemden vorst aan te nemen, tenz. voor eene militaire daad of voor eene buitengewone dienst dien vorst bewezen.
— Door het welgelukken van het leggen van den telegraafkabel door den Great Eastern, heeft die maatschappij regt op 2500 aandeeleu iv de Anglo American Telegraph Company eu voor eene waarde van i 50,000 aan aandeeleu in de Atlantic Telegraph Company. Iv eene buitengewone vergadering van aandeelhouders van de Grcat Eastern Steam Ship Company werd voorgesteld en besloten om voorloopig iegenoemde 2500 aandeden pondspondsgewijze onder do aandeelhouders te verdeelcn en de f 50,000 der audere aandeelen in reserve te | houden tot dat het schip op nieuw voor eenig doeleinde zal uitgè- ' rust wezen. Aan de directeuren werd eeue premie vau £ 2000 toegekend. — Het getal vrijwilligers, die aan den scherpschutters wedstrijd) in België wenschen deel te nemen, is reeds tot een duizendtal aangegroeid. Zij hebben daartoe verlof van onze regering verzocht en verkregen. Morgen zullen zij, onder bevel van kolonel Lloyd Lindsay en verdeeld in 10 compagnicn naar Brnssel vertrekken. — Het stoomjagt Vivid is gisteren van Woolwich naar Calais vertrokken , om de Koningin vaa Denemarken aan boord te ontvangeu, welke herwaarts komt om een bezoek aan den Prins en de Prinses van Wallis te brengen. — Men meent te weten, dat Garibaldi voornemens is in de maand November aanstaande andermaal Engeland te bezoeken, als wanneer hem door d ¦ vereeniging der ambachtslieden een feest 'in het glazen palcis zal w _rdeu aangeboden. — Het beruchte kaperstoomsekip Shenandoah, hetwelk vele maanden in een der dokken van Liverpool heeft gelegen, is thans door verkoop in het bezit van den Sultan van Zanzibar overgegaan. — Van Afrika's Westkust zijn berigten ontvangen, loopende tot 19 Sept. van Sierra Leone. Over het geheel was de gezondheid der Europeanen langs de geheele kust voldoende. Men wendde pogingen aan, om tusschen de inboorlingen van Bonnyen New-Calabar eene verzoening tot stand te brengen. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 3 Sept. melden dat aan den gouverneur een adres zou worden ingediend, waarbij wordt I aangedrongen op het invoeren van beschermende regten voor koloniale nijverheid. In de kolonie waren zware regens gevallen, vergezeld van sterken wind. — Eenigen tgd geleden werd de gezant der Ver. Staten bg' de republiek van Paraguay, toen hij naar zijnen post terugkeerde, door de | bondgenooten, die de rivier Paraguay blokkeerden, aangehouden en i belet verder te gaan. De regering der Vereenigde Staten heeft daarop onmiddellijk krachtige vertoogen ingediend tegen dat verbod, j hetwelk zij als eene inbreuk op de internationale beleefdheid en het j internationale regt beschouwde. Thans heeft men uit New-York vernomen , dat de verbondenen hunno oppositie opgegeven en den Heer Washburne toegestaan hebben, in weerwil der blokkade, zijne reis voort te zetten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Oct. De Keizer heeft zijne terugkomst in deze hoofdstad eenige dagen uitgesteld. — De generaal von Benedek houdt tegenwoordig verblijf te Graz. Hij woonde op den naamdag des.Keizers het Te Deum in de Domkerk bij. — Volgeus een dagblad heeft do generaal Klapka van den Kening van Pruisen de orde van den rooden adelaar tweede klasse met de ster en bovendien een domein in Silezie als vrij erHeen ontvangen. — Gisteren is van hier eene afdeeling Saksische militairen, sterk 400 man, per eitra spoortrein naar Linz gezonden, waar zij voorloopig zal blijven. Morgen en overmorgen vertrekken nog grootere detachementen troepen van hier. De geheele brigade van den kroonprins zal te Linz gestationeerd worden. — In den laatsten tijd zijn te Triest vele Jezuiten uit Italië aangekomen. Zg' zullen echter zich hier niet vestigen. — Uit Venetië wordt gemeld, dat zoodra de ltaliaansche regering aldaar zal zijn gevestigd, het opperbevel over de nationale garde zal worden opgedragen aan Giorgio Mauiu, zoon van wijlen Danicle Manin. — Onmiddellijk na de ratificatie van het vredesverdrag zullen de 45,000 man ltaliaansche militairen, die bij het Oostenrijkscho leger dienen. ontslagen , naar de grenzen vervoerd en aan do ltaliaansche overheden uitgeleverd worden.
BERLIJN, 11 Oct. (des Ochtends). Naar men nit cene goede bron verneemt, geven de onderhandelingen met Saksen alle uitzigt op het spoedig sluiten van den vrede. — De Nord-Deutsche Allgem. Zeilung zegt, dat de geruchten door de dagbladen verspreid , betreffende eb. organisatie van de nieuwe provinciën en de veranderingen in het personeel, alle voorbarig zijn. Het berigt omtrent de verdeeling van de Rijnprovincie in twee o'pperpresidentschappen, is ongegrond. Voer het einde des jaars zal in de nieuwe provinciën van definitieve organisatie en veranderde grensrcgcling geen sprake zijn. Even ongegrond is ook het berigt eener aanstaande benoeming van ecu burgerlijken gouverneur voor Hanover en van veranderingen in de Hanoversche landdrostijen. Alles wat hierop betrekking heeft is tot nadere overweging voorbehouden. Hetzelfde blad zegt dat voor de hoogere administratieve betrekkingen talrgke benoemingen op handen zijn; zoo zal voor Keulen een nieuwe regenugsprasident worden aangesteld, daar de Heer v. Moller waarschijnlijk te Kassei zal blgven. — Ten opzigte van eene Berlijnsche correspondentie in Faedrelandel voorkomende ter zake van de jonaste Zweedsche nota, doet de Nordd. Allgem. Zeituna opmerken, dat de vraag van Zweden betreffende Noord-Sleeswijk, reeds den 19denAugustus heeft plaats gehad en dat het antwoord nog in den loop van die zelfde maand is gegeven. Pruisen heeft, daar de vredesonderhandelingen nog niet gesloten waren, omtrent dit onderwerp geene verdere verklaringen kunnen geven. Wat laedrelandet meldt omtrent eene ongunstige stemming bij graaf von Bismarck jegens Zweden ontstaan, ten gevolge van die nota, is ten eenenmale verzonnen.
— Het zenden van een gedeelte van het Hongnarschc legioen uit Brieste naar Oostenrijk heelt plaats gehad op uitdrukkelijk verlangen van belanghebbenden, derhalve is ook een aantal Hongaren in Silczio gebleven.
_ RANKFORT , 10 Oct. {Part. Corr.) Do laatste Beijerschc gezant bg de bondsvergadering, baron v.n Schrenk, was ook geaccrediteerd bij het groot hortoglp Hcssischc hof als gezant. Van Frankfort, waar hij sedert korten tijd weder vertoeft, begaf hij zich iv het laatst der vorige week naar Dannstadt en overhandigde den 7den in een bijzonder gehoor aan den groothertog van Hessen zijue brieven van terugroeping. Hg wordt thans op pensioen gesteld. Do Pruisische burgerlijke gouverneur vo"or de nieuwe Pruisische landen aan de Main-linie, de baron v. P.itow, zal ook verder . ijne residentie te Frankfort houden. Hij heeft de heerlijke villa vau den Heer Rothschild aan den nieuwen Mainzer weg, waar tot dus ver het bij den Duitschen bond geaccrediteerde Fransche gezantschap gevestigd was, iv huur genomen. De baron v. Patow zal dit prachtige hotel binnen eenige dagen betrekken. De Pruisische raad vau legatie de Heer v. Jacmund, die bij het laatßte gezantschap bij den bond als eerste secretaris fungeerde, wotdt eerstdaags hier verwacht. Hij is door zijno regering toegevoegd aan de commissie van liquidatie , welke te Frankfort zal bijeenkomen, om de aanspraken der staten van den voonnaligen Duitschen Bond op den eigendom van dien Bond zal onderzoeken en regelen. De bijeenkomst dezer commissie zal nog niet, gelijk men had verwacht, in den loop dezer maand kunnen plaats hebben, daar de vredesonderhandelingen tusschen Pruisen en Saksen, van wier afloop die bij— eenkemst ten deele afhankelijk is, nog steeds op de lange baan worden geschoven. De graaf Reculot, de laatste gezant van Frankrijk bij den voormaligen Duitschen Bond, is sedert eenige dagen uit Parijs weder hier aangekomen, maar zal, naar wij vernemen, slechts omstreeks eene week hier vertoeven om eenige personele zaken te regelen. De voorloepige werkzaamheden betreffende de overdragt van do prinselgk Thurn en Taiische po_t-instellingen aan de Pruisische administratie, zijn thans zoo ver gevorderd, dat weldra eene definitieve afdoening dezer zaak zal kunnen worden beherkstelligd. Naar men verneemt zullen binnen kort commissarissen der Pruisische regering en vanden Prins van Thurn en Taxis te Berlijn tot eene couferentio bijeenkomen, waarin onderhandeld zal wordeh over een verdrag voor de overneming van het Thurn en Taiische postw.zen door Pruisen. Onze jongste brieven uit Munchen deelen mede, dat het kabinet des Konings in eene soort yan ministerie zal worden veranderd. Dit kabinet stond cenigermate tusschen den Koning en het ministerie. Er bestaat nu het voornemen, om het ministerie van het koniuklgk huis en van buitenl. zaken te splitsen. De Heer v. Neumayer zal tot minister van het koninklijk huis benoemd worden en de lieer v. d. Pfordteu de portefeuille van buitenlandsche zaken behouden. Omtrent de bedoelingen van lien Heer v. d. Pfordten loopen de geruchten intusschen zeer uiteen. Volgens een vrij algemeen verspreid gerucht heeft hij het besluit genomen om af te treden, indien sommige ontwerpen des Konings, o. a., de terugroeping van den componist Richard Waguer, bewerkstelligd worden. Gelijk im Frankfort, legde ook in Keurhessen en in Nassau de bevolking overal eergisteren bij de afkondiging van het inbezitneraingspatent van den Koning van Pruisen de grootste onverschilligheid aan den dag. Uit Hanau wordt gemeld, dat de Keurvorst van Hessen zich op dien dag van daar naar Aschaft.nburg, de nabij gelegen grensstad van Bcijercn, heeft begeven en eerst des avonds nadat die handeling te Hanau was afgeloopen, derwaarts is teruggekeerd. Te Hanau was op dien dag slechts van een huis cene vlag uitgestoken en wel eeuo zwart rood gouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 10 October.
Men moet het zich laten welgevallen dagelijks nieuwe, nu eens geruststellende, dan weder verontrustende geruchten omtrent den toestand des Keizers in omloop te zien brengen. Heden was do beurt weder aan de laatste en ter beurze daalden de koersen tot groote vreugde der speculanten a la baisse. Van de andere zijde echter meldt de Patrie, dat de Keizer geheel is hersteld en dat hij Zaturdag ef Zondag hier terug zal keeren. De Heer de Lavalette, die naar Biarritz was ontboden en zich derwaarts op reis wilde begeven, heeft tegenbevel ontvangen. — Er is weder sprake van do aftreding van den maarschalk Randon als minister van oorlog en van zijne vervanging door den generaal Fleury, opperstalmeester en eerste jagermeester des Keizers. — Het gerucht van de aftreding van Prins Metterni h, als Oostcnrijksch gezant bij ons hof, wordt mede in omloop gebragt. — Al de berigten van Biarritz stemmen thans daarin overeen, dat de gezondheidstoestand des Keizers uiterst voldoende is. Gisteren hebben te Biarritz, in bijzijn van den Bouverein, proefnemingen plaats gehad met een door een Amerikaan uitgevonden geweer, waarvan men wonderen verhaalt.
— De raad van state zal Maandag a. s. zgne werkzaamheden hervatten en wel met het onderzoek der begrooting voor het volgende dienstjaar. — De kroonprins is bij legaat van den kamerheer des Keizers, den graaf Bacciochi, eigenaar geworden van de prachtige villa, welke de overledene bij Ajaceio bezat. — Tot heden is de door den iloniteur ten voordeele van de slagtoffere der overstroomingen opengestelde inschrijving slechts tot 526,000 frs. geklommen. — Eene levensverzekering-maatschappij der hoofdstad i 3, naar men zegt, voornemens voortaan ook assurantiën voor eene maand, eene week en zelfs voor een dag te sluiten, voornamelijk ten dienste van reizigers, enz.
— De groote veranderingen in het corps diplomatique zijn tot den terugkeer des Keizers uitgesteld; intusschen dringt men er bg' den Heer Bcnedetti op aan, dat hij den gezantschapspost bh' de Porte zal aaunemen.
Het gerucht is in omloop, dat onder de voorgenomen hervormingen met betrekking tot de legerorganisatie ook in de eerste plaats behoort de opheffing der zware kavallerie. Het advies der geraadpleegde hoofdofficieren is daaromtrent bgna eenstemmig geweest. — Aan de statistiek der stad Parijs ontleenen wij de volgende opgaven. In het 2de kwartaal van 1866 bedroeg het totale aantal der feboorten 13,405, daaronder waren 263 jongens meer dan meisjes. an die geboorten waren wettig 9601, onwettig 3854; het gemiddelde getal geboorten per dag was gedurende dit kwartaal 1 48. In dit zelfde tijdvak zijn overleden 11,114 personen, waaronder 5780 van het mannelijke geslacht. — Het hoofdbestuur der in 1867 alhier te houden wereldtentoonstelling maakt bekend dat het daarbij gelegenheid zal geven tot vergelijkende proeven met landbouwwerktiugen, zoo als stoomplocgen, maaiwerktuigen , zaaimachines, enz. Een eilandje in de Seine, niet ver van het gebouw der tentoonstelling gelegen , wordt voor die proefnemingen iDgerigt. Er zullen daarvoor prijzen worden uitgeloofd. Ook zal op dat eilandje gelegenheid worden gegeven om landbouwwerktuigen alsmede vee te koop te bieden. De buitenlanders, welke gebruik van die gelegenheid mogten willen maken om hunne producten te doen kennen, worden uitgenoodigd zich zender tijdverlies bij het hoofdbestuur aan te melden.
— Mgr. Place heeft van den bisschoppelgken 3toel te Marseille bezit genomen en te dier gelegenheid een herderlijken brief uitgevaardigd , waarin hg de aanvallen op Rome en den Paus op do hevigste wijzo veroordeelt. De plannen der revolutie, zegt hg in dat stuk, zullen bovendien steeds schipbreuk lijden op de eer van Frankrijk , welks woord zoo veel geldt als een zwaard. Te Rome deelt men weiligt deze meening niet geheel en zou liever zien dat de Fransche troepen bleven.
— Het eerste dagblad, hetwelk na den aftogt der Oostenrijkers te Venetië het licht zal zien, zal, indien de regering van Florence daartoe vergunning verleent, ten titel vocreu: Il Danie/e Manin. _— Uit het voorloopig onderzoek naar de muiterij in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden op het Levanteiland te werk gesteld, is volgens den Messager du Midi gebleken, dat bet complot reeds sedert twee maanden was gesmeed, maar dat de uitvoering was tegengehouden door een aantal beter gezinde jonge gevangenen, die gedreigd hadden het opzet der overigen te 'zullen verraden, indien dezen 'daarbij volhardden. De aankomst eener bezending jonge Corsicaansche booswichten had de weifeling bij de aanleggers van bet plan doen ophouden. De eerste daad der m—telingen is geweest zich van de gematigden onder hunne makkers meester te maken, hen in eene zaal op te sluiten, waaruit geen ontkomen mogelijk was en deze vervolgens in brand te steken, met het gevolg dat al do opgcslotenen viertien in getal, op do iammerlijkste wijze zijn omgekomen. Achten-twintig der belhamels zijn in den avond van 5 dezer van het Levant-eiland naar Toulon overgebragt. — In officiële kringen alhier wordt veel gesproken van de toe_e mende verbittering in de betrekkingen tusschen Weenen en Berliin e'Vmvn £ _•• _' .rtdel_ _° dïü Heer ™n Beust iv bet Oostenigksche kabinet ah kenteeken Uiervan met zouder genoegen zien.
— Uit Florence wordt gemeld, dat do ltaliaansche regering troe- \ pen naar do Romeinsche grenzen heeft gezonden, ten einde de stipte ! uitvoering der September-conventie te verzekeren en zoowel aan! revolutionnaire als aanfeactionuaire aanslagen het hoofd te bieden. Wan-1 neer iets to Rome gebeurt dan zullen ltaliaansche troepen die stad , binnonrukken om orde te stichten, en aldaar blijven tot dat de veilig- j heid verzekerd is; met "andere woord&a. de 'regering wil aan A-i Roomsche curie het bewijs leveren, dat zg nog alleen van Italie's i goeden wil heil kan verwachten en mitsdien er belang bij heeft, om i met de ltaliaansche regering op goeden voet te komen. — Terwgl de Engelsche bladen de Times en de Globe aan de ge- | beurtenissen op Candia steeds meer gewigt toeschrijven, meldt de j Patrie, dat daar deze aangelegenheid iederen dag aan belangrijkheid verliest, het gepantserde fregat lTnvincible de reede van Canea heeft verlaten en daar slechts een stoom-adviesjagt zal blijven stationeren. I — Nog steeds houden de Mexicaansche' zaken bijna uitsluitend de ! aandacht van het publiek bezig. Het is buiten allen twgl'el, dat het Fransche gouvernement stellig besloten heeft om zoo spoedig mogelijk do handen van Mexico af te trekken en dat de generaal Castelnau in last heeft zich op categorische wijze omtrent dat punt uit te laten.
---

