BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 12 October (des Avonds).
.— De regering heeft bevel uitgevaardigd, om by den aanleg van ïnw.we forten ef wijziging van de bestaande, in plaats van gtaniotww.en voortaan ijzer van den hechtstcn aard te bezigan, hetneen b. •« jonaste proefnemingen gebleken is het best tegen de zwaarste Ttanonkogels bestand te wezen. — De vereeniging voor de hervorming van het kiesstelsel -et hare pogingen, om het algemeene stemregtt. verkrijgen, ste»__ voort; hare injeenkomsten bcpaJen zich evenwel voo__a_nel'3_: tot Londen en de volkrijke fahrieks-'.istricten, naar men weg., omdat zij verwacht.dat uare denkheeldea daar meer kans hebben,om ingang te zullen vinden dan iv eeir.g ander gedeelte van het land. Gisteren is o. a. eene bijeenkomst -gehouden, waarin besloten werd, de gisting gaand. t. nouden, tot .at het doel, het algemeene stemregteß deffei .TtiiCStem..'"•_• .'.'¦"' _'cmkt i,J,l-,Men heeft het voornemen d.n&sten October ¦i. !.(.tu.ghain eene algemeene vergadering t. Houden, voor welke mjeeiikornst ook de leden van het Parl<__._t voor dat district eene uHnood'.,..ug outvangen hebben. De H«_r Bright heeft geweigerd de " .eenkomst op aanstaanden Woensdag, te Aberdeen, te houden bij te woner,, ouder voorgeven, dat hij door vermoeyenis geheel buiten staat *o_ zijn, in de aanstaand, litting van het Parlement tegenwoordig w zyn indien hg ook maar de helft bijwoonde van de bijeenkomsten W ervoor hij uitnoodiglngen ontvangt. — De MonUng Advertiser meent te weten, dat do Fransche regering -aan het Spaansche gonvernement den raad heeft gegeven om in de «ak van het stoomschip Tornado te erkennen, dat het eene dw?line .Jeelt begaan met de aanhouding daarvan; het scheepsvolk en vaartuig in vrijheid te stellen; de eigenaars van hetzelve schadevergoeding te geven en wegens de onwettige handeling eene apologie te
— De Oostearyk-Che admiraal Tegethoff wordt in Engeland verwacht om de iwrigting der Britsen, '.eemagt te bestuderen. — Het zoogenaamde Jamaica Qt> nmittee heeft besloten, om de taak te aanvaar, .«b, welke het gouvernement weigerde te ondernemen en alzoo eene <rei .gtel ijke vervolging in te stellen tegen den gouverneur fi.'*», het doodvonnis aan den Heer Gordon en andere Jjutsc.ue onderdanen voltrokken. De commissie doet een beroep op do r.atie, ten einde de gelden , die voor deze geregtelijke vervolging mx-.d-g zijn (-.10,000). door vrijwillige giften bijeen te brengen. ~ Le Globe zegt geinagtigd te zijn tot de tegenspraak van het rgerucht, dat iv de oorlogshavens gebrek aan zeevolk zou bestaan ter ..«.iiidde hjke bemanning der schepen, inzien zulks wierd vereischt. Hetzellde blad verklaart, dat de tegenwoordige oogst een der slechtste i_, welke wy by rae._c_.en geheugenis gehad hebben. oó7~ J.3UJkenB if "fticiele opgaven omtrent de veeziekte zijn in Engeland en Schotland gedurende de week, eindigende 6 Oct, aangetast .»_, stuks vee; t.gen 40 iv de daaraan voorafgaande week. Aan deze < pgave ontbr..it nog het xapport van één inspecteur, die in de laatstgtnoemde v/oek ce„ ni.nw geTai had vermeld. In het geheel zijn sedert tiet, uitbarsten der ziekte aangetast 2.3.687 stuks hoornvee, waarvan 84,978 werden afgemaakt, 124,302 stierven en 33.413 herstelden. He o aantal aangetaste schapen bedraagt tot nu toe 6826; in de afgelor pen w6ek hadden geene nieuwe gevallen plaats.
---

Duitsche Post.
WEKNEN, li o.t. (Part. Corr.) Vrij algemeen wordt verzekerd, •dat de Heer von Kubeck, vroeger president der bondsvergadering te tfranktort, zal worden benoemd tot gezant te Florence. Hy is gedurende verscheidene jaren in Lombardije geweest, tydens dat land nog Hr, Oostenrijk behoorde en heeft, naar men zegt, eenige kennis yan J talie en zyn toestand, is daarenboven een welwillend man, iemo nd die zekeren tact bezit, maar aan wien tot heden nog nimmer gTPote bekwaamheden zijn toegeschreven. . Men verzekert dat graaf Esterhazy niet zal terugkeeren, om zijne 'betrekking weder te aanvaarden; hierin ligt eene gunstige beteekenis, want men zou er het bewijs in kunnen zien, dat het ministerie eene me ,r liberale rigting weuscht in te slaan. Bij de zoogenaamde Duitsche partij wordt de scheuring met deu dag grooter. De rcsolutien door de 15 centralisten genomen, wildoen noch de Stiermarksche autonomisten, noch de Duitsch-Boheemsche partij, aan het hoofd van welke zich bevindt de Heer Herbst, .en der invloedrijkste leden van den rijksraad. Beide laatstbedoelde sfractien zijn van gevoelen, dat alles behoort te worden vermeden, hetwelk «ie spanning zou kunnen doen toenemen, ten einde eene verzoening met de Boheemsche en de Hongaarsche partyen gemakkelijker te
Het eemge, dat vóór alles wordt gevorderd, om de grondwetskwestie uit den weg te ruimen is, dat het ministerie daarbij een vrijzinnigen weg bewandelc.
WEENEN, 12 Oct. Volgens de Triester Zeitung is Keizerin Charlotte lijdend, en is haar het bezoek vam den tuin van Miramar geduren-je eenigen tijd verboden. — De kardinaal-primaat van Hongarije, Mgr. Scitowski, ligt op ¦sterven.
— De Politik en de Nar. Lisiy zijn ieder in 14 drukpers-processen gewikkeld.
BERLIJN, 13 Oct. (Part. Corr.) De Neue Preuss. Zeitung bespreekt iv haar nommer van heden de geruchten, verspreid betreffende den toestand van Keizer Napoleon. Al hetgeen ten dien aanzien wordt werhaald, zegt gemeld dagblad, voor zoover men zyn toestand als hoogst gevaarlijk afschildert, is zeer overdreven. Zijne kwaal is niet **«u dien aard. dat men een spoedig overlijden des Keizers uit dien _oofde te gemoet mag zien. Reeds vroeger heb ik medegedeeld, dat men hier aau het ministerie vau buitenl. zaken zeer naauwkeurig ¦aangaande den toestand van Keizer Napoleon onderrigt is ca de aldaar ontvangen mededeelingen stemmen daarmede volkomen overeen. De Heer von Bismarck bevindt zien sedert eenige dagen te Putbns. Er zal zeer zeker nog een geruimen tijd voorbij gaan, alvorens de --iuister-president geheel is hersteld, en om daartoe te geraken staat op den voorgrond, dat hij zich van allen inspannenden arbeid zorgvuldig moot onthouden. Betreffende de beginselen door de regenng aangenomen ten op_igtc vau de inlijving der nieuw verworven staten, verneemt men dat men zal uitgaan van het standpunt: dat men daarby met langzame schreden moet voortgaan, en dezen weg heelt men tot heden ïnder- Opmerkelijk is het intusschen, dat de offleieuse dagbladen alle zonder onderscheid berigten bevatten, betreffende de bezwaren, welke <lc nieuwe .tand van zaken oplevert m de geannexeerde landen, dewijl de meerderheid der bevolking aldaar zich nog met hand en tand verzet tegen de invoering van al hetgeen naar Pruisische wetten en verordeningen gelijkt. De liberale dagbladen daarentegen beweren, dat het tegendeel plaats hoeft. Wij mogen echter met verzuimen hierbij •do opmerking te voegen, dat de liberale dagbladen, welko thans alle de Biemarckschc politiek zyn toegedaan,vergeten de noodige bewjjzen voor die beweringen aan te voeren; zy zouden ze stellig niet kunneDe_eer werd mij het volgende uit Frankfort gemeld, aangaande de hier behandelde kwestie. Op den voorgrond moet gesteld worden, dat hM t.eriït af kouistig is van eender meest invloedrijke personen aldaar, en daarenboven van iemand, die volstrekt met tegen Pruisen ot de Pruisische staatkunde isingeoomen.maarintegendeel Pnusischgezindis, Hij schreef _- i 'm i-<i_T-»^_g__ffl3^^ my o. a. het v_lgi_n_.é: »Thdie_ het mogelijk ware zich van Pruisen weder los te makeh, geloof me, de Frankforters zouden zich elke opoffering getrooetem Niemand zal het hier wagen ter gunste van Pruisen op te treden en wie het doet, loopt groot ae'vaav zi tsh dnpn.':". »rabeden op den halß te _$lCn. ue regering oehoort aanvani.elyK met zeer veelig.n_t.igdiieid te «erk te gaan, iudien zij de Frankforters eenmaal tut Pruisen Wil maken." De algemeene geest in flanover. in Hessen én in Nassau kan op dezelfde wijze wordeu geschetst. Het verlies huunet Onafhankelijkheid heeft die volken alle diep gekrenkt, ft Ter beti.se ging heden zeer weinig om; alle fondsen werden tot ¦ verlaagde koersen verhandeld en hierop maakten zelfs Amerikanen en Russen geene uitzondtring.
BERLIJN, 1. Oct. (des Ochtends). De berigten omtrent het slui- I tfert Htt het verdrag met Saksen luiden nog steeds tegenstrijdig. __uisen kan de vertraging heter verduren dan Saksen eu het zal f een concessien doen, waardoor het zich de handen zou binden. Het an toch aan de bondgenooten, die het in den jongsten oorlog bijstonden, geen grooter offers van zelfstandigheid Opleggen dan Saksen zijn grootsten vijand _oil Willëü toestaan. Het ware beter dat Koning Jnhauo handelde naar zyue woorden: «het is beter geheel van de kï.oh afstand te doen dan een vasallen Koning te worden." I —De Koning heeft aan de jonge dames, die by den iutogt dor troepen in de hoofdstad hem begroet hebben en hem eu aan de Pruisen lauwerkransen aanboden, kostbare broches geschonken , welke met zyn borstbeeld of den zwarten adelaar pryken, en waarop de datum van deu feestdag gegraveerd is. — Men verzekert dat de verloving van prins Albrecht van Pruisen met prinses Maria der Nederlanden nog in den loop dezer maand zal plaats hebben. ; — De uitzigten op het sluiten van een handelsverdrag met Rus: land zijn weder verdwenen. De Russische regering heeft eenzijdig verandering gebragt in de organisatie van zyne bureaux van in- en uitgaande repten, waardoor aan de handelsbelangen der provincie Posen groot nadeel wordt toegebragt. i — Het bengt dat Pruisen zijn aanklagt tegen het Parysche blad le Mémorial Diploma tique heeft ingetrokken, is onjuist. — Uit Kiel meldt men dat de vuurtoren, door de Pruisen bg die \ stad gebouwd, thans voltooid is. — Uit Petersburg wordt thans berigt, dat het vroeger afgezonden i telegram, betreffende de veroordeeling der medepligtigen aan den i aanslag op het leven des Keizers verkeerd is overgebragt. Niet de 34 beschuldigden zijn tot den strop veroordeeld, maar slechts een hunner, namelyk lschutin.
FRANKFORT. 12 Oct. (Part. Conesp.) In het begin der volgonde week zal de commissie van liquidatie hare werkzaamheden aanvangen. De Pruisische leden dier commissie, de generaal-majoor von Dewall, de geheim-finaucieraad Bitter en de raad van legatie von Jasmund, zyn nu insgelijks aangekomen, ten gevolge waarvan gisteren de ontzegeÜHg heeft plaats gehad vau de archiven en de localiteiten van het voormalige bondspaleis. Zoodra dit had plaats gehad, werden Pruisische schildwachten gesteld voor de hoofdtoegangen, geleidende naar het boudsarchief.
Voor Oostenrijk zal als civiele commissaris de Heer von Dumreicher in de commissie zitting nemen. Beijeren heeft den kolonel von Kessel herwaarts gezonden; hij zal nevens zich nebben den Heer von Finaigh, voornamelijk voor de regeling der financiële kwestien. Met betrekking tot de onderhandelingen met den Heer von Beust gevoerd, om hem in Oostenrijksche staatsdienst te doen overgaan , kan uit eene goed onderrigt. bron worden verzekerd, dat die zyn afgesprongen en niet weder zullen worden hervat. Volgens mededeelingen uit Munchen mag men zeer waarschijnlijk den terugkeer van Rich. Wagner aldaar spoedig te gemoetzien. Het ministerie is sedert de verwijdering van enkele leden cene andere rigting toegedaan.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 12 October.
De betrokken spoorwegmaatschappijen hebben bevel ontvangen te zorgen dat de Keizer, van Maandag a. s. af, dadelijk, zoodra Z. M. dat verlangt, n.iar de hoofdstad kunne vertrekken. De terugkeer van Mapoleon 111 zal dus welligt nog vroeger plaats hebben dan in den laatsten tijd was bepaald. — De maarschalk Rundon is door den Keizer uitgenoodigd zynen verloftijd te bekorten, en te zorgen den Isden dezer weder op zyn post to zyn. Aangezien op dien dageen kabinetsraad zal worden gehouden , mag men aannemen dat daar belangrijke militaire onderwerpen moeten worden behandeld. — Onder den titel van La Libre Pensee zal hier, te beginnen met den 2lsten dezer een nieuw weekblad verschijnen. — Hoewel de Seine nagenoeg tot haar normaal peil is gedaald, staat nog een aantal gronden rondom Parys onder water. — De bekende publicist, de Heer Weiss, houdt zich thans onledig met het schrijven van eene Geschiedenis van de regering tan Napoleon 111. — De Fransche gezant te Londen, de prins de la Tour d Auvergne, bevindt zich hier ter stede.
— Tot de geruchten van den dag behoort, dat eene overeenstemming is tot stand gekomen tusschen Frankryk, Engeland en Oostenrijk, in de kwestie van het Oosten. — Naar men verneemt is aan alle ontvangers-generaal bevel gezonden de Mexicaansche coupons op vertoon te betalen. — Het project eener leening van 1000 millioen tot bevordering van openbare werken en tot reorganisatie der wapening van het leger is weder opgevat en dit-uaal met het uitzigt op eeß goeden uitslag. De voornaamste voorstander dezer politiek is de prefect der Seine, de Heer Haussmann, die even als de Heer Pereire zich thans te Biarritz bevindt.
— Een eigenaardig voorval houdt de aandacht der beurswereld op zich gevestigd. Dat cliënten die geld verloren, zich achter de wet verscholen, welke den handel op tijl als spel beschouwt ca niet erkent, is niets nieuws. Ditmaal is het een wissel-agent, de Heer C,, die zich daarop beroept, om zich te onttrekken aan de betaling van een verschil van 160,000 fres. — De bisschop Dupauloup heeft een mandement uitgevaardigd, naar aanleiding van de overstrooiniugen. In dat mandement vaart hij op hartstogtelijke wyze uit tegen het Luiksche stndenteucongres, het congres van werklieden te Genève, de anti-elericale manifestatie eener maconnieke lope te Parys, eene redevoering van Garibaldi (door den prelaat genoemd een //belagchelijk man"), enz. — De Evenement weerspreekt de,tijding, welke dat blad gisteren heoft medegedeeld ; het is niet waar dat de Heer von Rothschild een oog verloren heeft. De Heer von Rothschild is volkomen gezond en Zondag nog was hij in zijne bosschen van Ferrières op de jagt. — De Monileur meldt, dat gisteren te Bayoune de wapenschouwing heeft plaats gehad, welke Diugsdag wegens de ongesteldheid des Keizers was uitgesteld. , - ... . — Dé Heer Benedetti, Fransch gezant te Berlyn, bevindt zich thans op Corsika. Volgens het Mémorial diplomatiaue is het waarschijnlijk, dus in strijd met hetgeen men heeft verwacht, dat deze diplomaat op zijn post bij hot Pruisische hof zal blijven. . . Het is, volgeus hetzelfde weekblad, omuist, dat, gelyk verscheiden bladen beweren, de uitlevering van de yzeren kroon eene bepaling is van het Oostenrijksch-Italiaansch verdrag. Deze zaak maakte het onderwerp uit van ene bijzondere overeenkomst met deu generaal Wimpf'en.- welke te Wceuen op te minder tegenstaud stuitte daar de Keizer van Oostenrijk den titel van Koning van Lombardye en Venetië niet meer voeren zal. , — Gisteren hebben de vier personen, die wegens het gebeurde op de Foederis Arca ter dood waren veroordeeld, te Brest hunne strat ondergaan.
—De Italiaan-«he minister van finsntiën. de Heer Scialoja verzekert dat h(j reeds in de 'örste dagen van November bij Roths __l_ de noodige gelden zal deponert. »oor de betaling van den halfjaarlijkschen coupon der rente. . . -" K«re i.mitnissie tot aanmoediging de. echoone kunsten in Venctiiï is te Pavia in het leven geroepen. De ministervan onderwys*s voorzitter, en de commissie bestaat uit 3 afdeelingen, e*ae voer de schilderkunst, eene voor de beeldhouwkunst en eene voor de archeologie. — Onmiddellijk na zijn terngkeeT te Rome heeft de generaal da Munt «bello den Paus te kennen gegeven, dat de Fransche tïoepei» den Rom. inschen staat zullen verlaten op den termijn by de fceptember-c.nventie vastgesteld. De bezetting van Rome zal alsdan nitsluïtem. bestaan uit Fransche legionaiien, die geenszins, golnk ."iiriiilige bladen melden, het Fr... «ctie vaandel voeren, en uit de 15--_, 16(X) Pauselijke .onavCu) de overige troepen worden langs de grenzen verdeeld. , , .' ' ':. — De rede, waarmode de internationale cholcra-conferentie t_ Konstantinopel door den Turkschen minister van buitenl. zaken i» gesleten,' is aldaar in het dagblad la Turqule openbaM gemaakt. De minister heeft o. a< het volgende gezegd: //De t»>ag, __e sedert zoo vele jaren de menschheid teisterr., en de middelen cm haar at te weren, waren nog nooit een onderwerp van zoo grondig er* zoo zorgvuldig onderzoek geweest als in deze vergadering. De uitkomst van uwen arbeid is een duurzaam gedenkteeken voor n; gij moogt op de zegeningen en de erkentelijkheid van de gansche wereld staat matjen. Uc verwezenlijking der door u ontwikkelde inzigten is nu onze eem,<;e wensch; de Verhevene Porte zal daartoe doen al wat in hare raagt zal zijn. Het verheugt de Verhevene Porte, dat de hoofdstad de» rijks is gekozen tot vergaderplaats eener conferentie, wier arbeid ongetwijfeld afneming, zoo al niet geheele verdwijning der verschrikkelijke ziekte ten gevolge zal hebben. Inzonderheid ontvange de conferentie den dank van Z. M. den Sultan voor de welwillende behandeling van een punt, hetwelk meer bepaald ons gouvernement aangaat, namelijk de herziening van het tarief der quarantaineregten en andere sanitaire regten in de Ottomannische havens. Ik hoop dat ds onderscheidene gouvernementen het weldra eene zullen worden, om dienaangaande een regtvaardigen maatregel en eene billyke hefiing V__.__.tl _P fitpllpfl — De Moniteur deelt de volgende berigten nit Mexico mede : Bij het vertrek der brievenmaal uit Vera Cruz op den 14den Sept. genoot het midden des rijks bij voortduring volkomene rust. In Xahsco is het niet niet meer zoo rustig als vroeger. De generaal Gastagny beelden 30sten Aug. zijn hoofdkwartier Van Durango overgebragt naar Leon ; dit is de Voortzetting eener algemeene concentratie, welke door den t ranschen opperbevelhebber ten gevolge van nienwe beschikkingen voorgeschreven is; in verband met dat algemeene plan wordt Guaymas ontruimd. In het departement Qaeretaro staan de zaken goed; er wordt door den bevelhebber der Fransene troepen een bataillon inlandsche jagers f:evormd. De vorming der oompagnien genie en der batterijen artilerie van het Mexicaausche leger vordert goed, met hulp van Europesche bestanddeelen, welke men daarin heeft kunnen opnemen. Uit de landstreek Huesteca is nog geene verbetering te vermelden. De stad Vera Cruz is rustig; de handel is er levendig, en de kooplieden schonen er vol vertrouwen op de toekomst. De spoorwegcemmunicatie tusschen Mexico en Puebla is voltooid door de openstelling van het spoorwegvak tusschen de eerst genoemde stad en Apizaco. Er wordt ijverig gearbeid aan de hoofdlijn, die de hoofdstad met Vera Cruz in versnelde communicatie moet brengen, en waaraan Apizaco ligt." , , — De Pays zegt het volgende: Dat Keizer Maximiliaan eerlang Mexico verlaat is eene gebeurlykheid, die aan het Fransche gouvernement stof tot ernstige overwegingen geeft. De generaal de Castelnau, die door Keizer Napoleon naar Mexico is gezonden en er nu wel haast zal aangekomen ziju, heeft zekerlök instructien van beslissenden aard medegenomen. In geen geval zal Frankrijk zich uit Mexico terugtrekken, alvorens er volkoinene waarborgen voor de Fransche belangen te hebben verkregen, al zouden hiertoe ook de uiterste middelen moeten worden te baat genomen. — De Patrie deelt brieven mede uit Saigon, in Cochm China, waarin de ongunstige uitslag der pogingen van den schout-by-nacht Rosé, om voldoening voor den aan de Katholieke zendelingen in Corca gepleegden moord, en waarborgen tegen eene herhaling der vervolgingen van de christen-bevolking van het koningrijk te erlangen, worden toegeschreven aan geheime teeenwerking van de zyde der Engelsche agenten, die zich door kleingeestige naijver jegens do Katholieke zending in genoemd land lieten beheerschen. De t ransche vlootvoogd was inmiddels met vyf vaartuigen naar de kust van Urea gestevend, om aan zijne bij den regent ingediende vertoogen nadruk by te zetten. Volgens deze brieven, is de nieuwe opstand in tochiuchina tegen het Fransche gezag onderdrukt. Na door de Franschen tot den aftogt gedwongen te zyn. had Pu-Kom-Bó, het hoofd van dien opstand, Cambodge, de hoofdstad des rijks, bedreigd; maar op marsch derwaarts, was hij door de Franschen achterhaald, geslagen en gevangen genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 14 October.
Onlangs deelden wij uit een der Fransche dagbladen het berigt mede, dat de president der Unie voornemens was tot handhaving zijner staatkunde een beroep te doen op de natie en het leger. In Fransche dagbladen, of liever by de Fransche wijze van denken, ca met de geschiedenis van Frankrijk voor zich, is deze uitdrukking zoo onnatuurlijk niet. Desniettemin is zy van hetzelfde allooi al« de bombast van le Siiele, tydens den dood van president Lincoln: uie natuurlijke opvolger van den houthakker Lincoln is de leerlooijer Grant," of in minder opgeschroefde taal: eene militaire dictatuur is het eenige, dat thans voor de groote Amerikaansche republiek overschiet. De ondervindin* heeft sedert overtuigend bewezen hoe weinig men in Frankrijk en elders die republiek kendo, en dat men nog van een "beroep op het leger" spreekt, bewijst niet veel meer dan dat men in Frankrijk byzonder hard leers is. De Amerikaansche dagbladen behelzen thans een brief van generaal Grant, welke eenigermate kan doen zien hoe het leger in Amerika zijne roeping begrijpt. Zekere Heer Kerr namelijk bad in eene staatkundige rede zijne toehoorders verzekerd, dat generaal Grant een warm voorstander was van den president en diens staatkunde en beriep zich daarbij !op de getuigenis van generaal W. S. Hillyer van New-Y#k, niettegenstaande anderen geloofden te kunnen verzekeren, dat generaal Grant, juist uit aanmerking zijner betrekking als opperbevebber van het leger, meende zich;volkomen onzijdig te moeten houden. Graüt schreef tuans aan generaal Hillyer als volgt: »ïfc—t ik uit de dagbladen verneem, hebt gij mij voorgesteld als verbonden.jegens eene staatkundige party. Verder wordt mi) door den Heer Gresliam berigt, dat zyn tegencandidaat een uittrek_.l publiek maakt uit een door u geschreven brief, waarin gij verzekert, dat ik de staatkunde van den president ondersteun en my verklaar tegen do kenza van een andersgezinden candidaat. Noch g_, noch iemand, anders hebt het regt iv staatkundige aangelegenheden namens my to spreken, en ik verwacht dat gij u daarvan ia het vervolg zult ontuouden. Ik wens-h, dat iedereen stemme naar zyn eigen oordeel, zonder ecnigen invloed van my- De uwe, enz.. U. ». Grant. Wat het beroep op de natie betreft, weten wy wat dit in Amenk_ beteekent. De natie spreekt by de verkiezingen en in Amerika is het nog uiet voorgekomen, dat de president anders handelde dan blykeua deze verkiezingen door do meerderheid der buigers werd verlangd. Zoo gelooven wij ook thans niet. dat de president zal blijven volharden bij zyne staatkunde, nu, gelijk door den uitslag der verkiezingen in Rennsylvanie, waarvan de telegraaf gisteren net berigt bragt op nieuw blijkt, dat de meerderheid niet zijne staatkunde maar die der republikeinen goedkeurt. Een ander telegram uit New-York van vroegeren datum meldde dat de Heer Sumuer, te Boston de staatkunde van den president
heeft afgekeurd en (in ons telegram staat ten gevolge eener drukfout Terkeerdelijk dit) Terlaugt, dat aan de negers het etemregt worde verleend. Sumner behoort, getyk men weet. tot de eigenlijk gezegde radikalen. De Unionisten of gematigde republikeinen g.an niet zoo ver; althans blykens het onlangs medegedeelde manifest verlangen zy niet, dat de Zuidelijkt. Staten buiten de Unie zul len blijven totdat den kleurlingen het stemregt zy verleend. Hetgeen in dit telegnm verder wordt gemeld, omtreut plannen vau Santa Anna, die door den minister yan buitenlandsche Zaken der Unio zoudeu worden ondersteund , is öf eene der vele zotte uitvindingen van den Herald van New-York , of verkeerd overgebragt. Zoo ais de tijding daar ligt is zij stellig onwaar. Volgens brieven oit Bern heeft de Engelsche Gezant eene aanklagt wegens laster ingediend tegen do Gatette de Lausanne. Er wordt bijgevoegd, dat deze aanklagt betrekking heeft op opstellen over koningin Victoria. Waarschijnlijk ziju de berigten bedoeld, waarin o. a. gezegd 'werd, dat de koningin een morganatisch huwelijk had gesloten met haren stalmeester. Aan het dagblad la Patrie wordt i. d. 5 Oct. van Canea gïhieM, dat door de hooiden van den opstand op Oandia eene deputatie is fezonden tot Kiritli Mustapha Pacha , om met hem te onderbandeen. Zij stelden de voorwaarde, dat de consuls van Frankrijk, Engeland en Rusland by de conferentie tegenwoordig zouden zijn, welk beding is aangenomen. Luidens een heden ontvangen telegram is aan de (Jandioten algemeene amuestie toegezegd en hebben zij zich op die voorwaarde onderworpen. Hetzelfde telegram meldt, dat Safvet Pacha zitting heeft genomen in het Turksche ministerie. Safvet Pacha was gelijk bek ndis gezant van Turkije bij het hof der Tnilerien. Hij was op 2 dezer te Constantinopel terug gekomen; zyn opvolger Mehemet Irjerail Pacha zal eerst op 5 Nov. naar Parijs vertrekken. Volgens de Opinione van Florence zal het ltaliaansche parlement binnen kort worden bijeengeroepen, ten einde het onlangs gesloten vredesverdrag te ratificeren. Omtrent de zittingen van den senaat in zake Persano is tot dusverre nog geen nader berigt. De president, de vicepresident en de secretaris van dit ligchaam zullen de zittin- I gen niet bijwonen; de eerste Gabriel Casati, omdat hij niet genoeg regtsgeleerdo kermis bezit om de zaak te leiden; de tweede, Vacca, omdat zyn broeder, admiraal Vacca, in de zaak betrokken is; de derde, Oiiiesi, omdat hii in den slag van Lissa een zeon verloor en dien ten gevolge bevreesd is niet onpartijdig genoeg te zijn. In Oostenrijk zal, naar het schijnt, het geregtelijk onderzoek naar de handelingen der Boheemsche generaals niet worden voortgezet. Althans men berigt dat llenedek, Henickstein eu Krismanic eenvoudig zullen worden gepensioneerd. De mensch gelooft gaarne wat hij gaarne »zou zien gebeuren," zegt de Köln. Zeitung van heden, -en daarom zijn er velen, die den vrede van Praag beschouwende als eene voorloopige schikking, voorspellen dat Pruisens veroveringen weldra weder door een nieuwen oorlog verloren zullen gaan. In deze voorspellingen speelt de deod van Napoleon eeno groote rol, want daar hij nu eenmaal niet genegen schijnt, om tegen Pruisen te strijden , hopen zij, dat hij maar, hoe eer hoe beter opstapt. Dan gelooven de Koningen van Hanover en Saksen en anderen zullen de Franschen in Pruisen rukken en ons herstellen in onze heerlijkheid; er moge dan van Duitsehland te regt komen wat men wil." »Maar" — meent de Köln. Zeitung — «zij rekenen buiten den waard. Napoleon leeft langer dan do vijanden van den vrede aangenaam is; wel is waar hangt de welstand van Europa niet het minst van zija welstand af en het is dus verblijdend te veruemeu, dat hij wéér eeue revue heeft gepasseerd en dagelijks een paar uurtjes gaat wandelen. Maar het is toch nog do vraag, of zyn dood, gelijk dien van Alexauder, aanleiding geven zou, tot een oorlogsdans over de geheele wereld. Een van beiden: het keizerrijk blyft bestaan en dan is het gedurende de minderjarigheid van den troonopvolger van zelf tot handhaving vau den vrede genoodzaakt; of het wordt door de oude partijschappen omvergeworpen; maar dan zullen die onder elkander geneeg te doen vinden, om het buitenland met rust te laten. Het geheele opstel der Kol* Ztg. is geschreven met het oog op de geruchten omtrent buitengewone toerustingen tot den krijg, welke dezer dagen in Pruissen hebben geloopen, doch door de ofricieuse organen der regering werden wederlegd, ook de Kölnische gelooft niet aan de waarheid dezer geruchten en zoekt in het bovenbedoelde opstel te betoogen-, dat zulke toerustingen op dit oogeublik geen de minste reden zoudeu hebben. Luidens eene mededeeling van den burgemeester van Frankfort is de gevergde oorlogschatting thans voor goed kwijtgescholden, terwijl de 6 millioen , welke reeds betaald zijn , ten dienste der stad zelve zullen worden gebezigd, namelijk tot verbetering der bruggen, het aanleggen eener waterleiding, enz. Tot candidaten voor het lidmaatschap van do Tweede Kamer der Staten-Generaal zyn gesteld: Door de kiesvereeniging Eendragt te Amersfoort: Mr. H. Verloren van Themaat en Mr. W. R. Boer, beiden te Utrecht. Door een zestigtal kiezers aan den Helder: Mr. N. Olivier en Mr. J. W. van der Kaay. Door de kiesvereeniging Handel en Nijverheid te Gorinchem de Heeren Mrs. van Bosse en KappGyne van de Coppello. Door de kiesvereeniging Aan allen Regt te Goes met algemeene stemmen de Heer J. H. de Laat de Kanter. Door de kiesvereeniging Vrijheid en Orde te Deventer met algemeene stemmen de Heeren G. Dnmbar en A. van Delden. Door de kiesvereeniging te Groningen en Eendragt maakt magt te Groningen Mr. J. R. Thorbecke. (De Heer Mr. J. H. Geertsema heeft den wensch te kennen gegeven te Groningen tegenover den Heer Thorbecke niot in aanmerking te komen). Door de kiesvereeniging Grondwettige Vrijheid en Vooruitgang te Winschoten Dr. Jonckbloed Daar er zich zoowel bij de joßgste verkiezingen in Juny als dezer dagen twijfel heeft voorgedaan nopens den vrijdom van zegelreêt voor gedrukte circulaires enz. betreffende de verkiezingen, zoo is het zeker niet onbelangrijk hier te herinneren aan de deswege bestaande en alsnog van volle kracht zijnde decisie van 16 Sept. 1850, N°. 60, opgenomen in het Periodiek Woordenboek, nopens zegel en registratie van 1852, onder N°. 1753, en aldus luidende: Drukwerken. *0p zich zelf staande, geen deel vaa een dagblad of »ander periodiek werk uitmakende , gedrukte stukken, houdende bloot «¦politieke bcschon wingen, geljjk : een woord aan de kiezen- van -en dergelijke», vallen evenmin als de gewone vingschriften (brochures) *in de toepassing van art. 23 der wet van 3 Oct. 1843." De hoogl. de Wal (zoo wordt van den 12den uit Leiden gemeld) heeft heden voor zijne toehoorders in het breede de redenen ontvouwd, die hem hadden verhinderd, het door zijne ambtgeuooten openbaar gemaakte advies te onderteekenen. Daarbij heeft hij onbewimpeld verklaard, dat, naar zyne overtuiging, de ministeriële verantwoordelijkheid zich uitstrekt tot alle regeringsdaden zonder onderscheid; dat op dien regel geene uitzondering hoegenaamd is toegelaten; dat in ait. 53 der Grondwet het beginsel eener algemeene politieke verantwoordelijkheid duidelijk is aangewezen, en dat hy, voor zoo ver genoemd advies de strekking had, dit staatsregtelyk dogma te constateren, tegen den inhoud geene bedenking had. De Gromngsche Courant behelst een artikel van den hoogleeraar Tcllegen, waarin hij het redrag van de regering afkeurt, en het noemt: (.misleiding der volksvertegenwoordiging." Bij koninklijk besluit van 22 Sept. 1866 N°. 63, (opgenomen in de Staats-Courant van heden) zijn, op het verzoek van den Heer R. K. van Tnyll van Serooskerken en anderen te Utrecht, goedgekeurd dé statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot bescherming van dieren, gevestigd te Utre At, en is die vereentgiig mitsdien erkend als regtspersoon. De minister van binnenlandsche zaken, beeft, met wijziging zijner beschikkingen van 29 September, 4 en 6 October jl., geplaatst in de Staats-Conrant van 30 September, 1, 5 en 7/8 October jl., I°. de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 December 1865 en 18 Januarij 1866 van toepassing verklaard op de gemeenten Eenmes, 'e Graveland, Knrtenhoef (slechts voor een gedeelte in de bescliikiiing van 29 September opgenomen) en het znidelyk deel van sectie H der gemeente Hilverbum, begrensd door het Tienhovensche kanaal, deu weg van Loosdrecht op Utrecht en de gemeenten Loosdrecht en Tienhoven; 2°. art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeenten Diemen, Noord-Waddinxveen, Weesp en Zoetermeer; 3°. art. 1 van het koninklp besluit van 20 December 1865 niet langer van toepassing vprklaard op de gemeenten Asperen, Charlois, Delfshaven, het gedeelte van sectie Hoer «enieente Hilversum, hetwelk begrensd wordt door de gemeenten sijraveland, K"rtenhoef en Loosdrecht, en de gemeente Sloten, uitgenom.n de Sloter-bimien- en buitenpolders. HpSv* na^aflonn kantoor te Schcveningen wordt den 13den Te rekenen van'^r*- tot nader bevel- Besl*ten- Te rekenen van 15 .eter en voor den duur der winterdienst z<jn ie telegraaf kantoren der Rijnspoorwegmaatschappij dagelyks open als: volgt: Abcoude, Amsterdam, Arnhem, Maarssen , Zeist-Driebergen ; van 6 ure vo^rm. tot 10 ure nam Ede. Gouda, Maarsbergen v;.n : 81. ure voorm. tot 91. ure nam. Kieuw.rkerk, Oudewater, Woerden van 6 ure voorin, tot 91. ure nam. Nieuwersluis van 61/9 ure voorm. tot 10 ure nam. Rotterdam vau 5l/3 ure voorin, tot 9'_ ure nam. Utrecht van 5Va ure voorm. tot 10 ure nam. Veenendaal van 61/. ure voorm. tot 9 ure nam. Zevenaar van 61/3 ure voorm. tot lO'/s ure nam. Te rekenen van 22 dezer zal op het eiland Vlieland een rykstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend zijn. Door den Nederlandschen consul te Gothenburg is de Heer H. Bagge aangesteld als zijn vice-consul te Warberg. Volgens berigt van Zr. Ms. gezantschap te Konstautinopel, dd. 3 dezer, is het in de Douau-Vorstendommen, dd. 8 Aug.jl.,uitgevaardigd verbod tot uitvoer van Turksche tarwe, garst en gierst, in zoo verre gewijzigd, dat de uitvoer veroorloofd is van die hoeveelheden van gemelde granen, welke bij authentieke contracten verkocht niegton zrjn voor de uitvaardiging van bovengenoemd verbod. Aan de Staten van de in-, uit- eu doorgevoerde voornaamste handelsartikelen gedurende de maand Aug. 1866, uitgegeven door het departement van financiën, ontleenen wii het volgende: ALGEMEENE INVOER. Aardappelenmeel 36,000 ff; Aardewerk: Porselein f 32,000; fijn dito f 29,000; Pottenbakkers werk ƒ 9,000; Asschen: Potasch, enz. 1,345,000 ff; Bier 165,000 kan; Boter, eetbare, 116,000 ff; Cacao 184,000 8; Chemicaliën f I2b,000; Droogerijen, niet afzonderlijk genoemd', ƒ315,000; Kma J' 33,000; CoCosnootolie ƒ 206,000 ; Opium/ 8,000; Fabriek- en Stoomwerktuigen ƒ439,000; Garen, van hennep, vlas of werk (ruw) ƒ322,000; dito dito (naaigaren) 22,000 ff; dito van katoen (ongetw.) 1,291,000 ff; dito getwijnd (in kettingen geschoren, enz.) 41,000 ff; dito (ongebl.twecdraads getwijnde) 191,000 ff; dito getwijnd (geverwd of ongev.) ƒ114,000; dito op klossen gespoeld ƒ 50,000; dito van wol of saaijet (ruw en ongev.) 49,000 ff; dito van wol of saaijet (ongev. of ongezwavelde tweedraads getw(jnde( 201,000 fr; dito van wol ot saaijet, getwijnd, geverwd of ongeverwd / 337,000. Gedistilleerd: Behalve likeuren, reukwaters , enz., 9,700 v. Glas: Vensterglas ƒ 37,000; Spiegelglas ƒ 30,000 ; Glaswerk ƒ 67,000. Goud- en Zilrer.uerk: Goud werk ƒ 12,000; Zilverwerk ƒ 9,000. Granen', larwe 37.000 mud; Rogge 249,000 mud; Garst 65,000 mud; Boekweit 17,000 mud; Meel van tarwe 921,000 ff, id. van rogge 239,000 ff; Hennep: ongehekelde 486,000 ff: Honig 60,000 ff; Hout: fcjeheepsbouwen timmerhout ter zee met ongebroken last aangevoerd (ongez.) 38,380 ton, ïd.fecz.) 5530 ton, alle ander (ongez.) ƒ 263.000. id. (gezaagd) ƒ 55,000, fijn werkhout (ongezaagd) ƒ 17,000, Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) 93,000 ff, id. (brazilet- en sapanhout) 73,000 ff, id. (cainpèchehout) 272,000 ff; Huiden: onbereide (versche)/-—, id. (gedroogde) ƒ 298,000; id. (gezouten)ƒ 108,000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 90,000, bereide (verlakt- en zeemleder) ƒ 118,000. IJzer: ruw (gegoten) ƒ 581,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ387.000, spoorstaven/388,000. gaspijpen, enz. ƒ 58.000; ijzerwerkƒ383,000; id. (waaronder scheepsankers en kettingen) / 12,000; nagels en spijkers 3i5,000 ff; Indigo: 92,000 ff. Instrumenten : muziek (piano's) ƒ 18,000; Kaarsen: was- , stearine- , enz. ƒ45,000; Katoen: ongesponnen 4,874,000 tt; Koffij: 8,111,000 ff ; Kolen: steenkolen 125,690t0n ; Koper : ruw 400,000 tt, geslagen ot'geplet 72,000 ff, koperwerk ƒ 92,000; Kramerij: ƒ484,000; Lood: ruw 3_8,000 ii; Manufacturen: van zijde/ 254,000, van katoen (ruw of gebl.) ƒ783,000, van katoen (geverwd of gedrukt) ƒ 1,550,000, linnen (ruw of gebleekt) ƒ 204.000, zeildoek 1780 rol; van wol, lakens, bukskin, enz. / 507,000; van wol, alle andere niet afzonderlijk genoemd ƒ788,000; dekens/ 1000, van wol (flanel en baai) ƒ 3000, gebreide of geweven kleedwgstukken ƒ82,000, katoenen kanteu en tullen/ 37,000, passementwerk ƒ495,000, linten en band (zijden) ƒ 82,000 , linten en band (katoenen en linnen) ƒ 61,600, gemengde stoffen ƒ 214,000; Meekrap: Alizari en gedroogde racin ff;, onberoofde , fijne, enz. Tt; garancine en colonne ƒ23,000 ; Mest: guano 3,827,000 ff; Modewaren : ƒ114,000; Olie: boom- of olijfolie 407,000 ff, van plat en rond zaad 396,000 Mi, aard- en steenolien 972,000 tt; Palmolie 910,000 ff; Papier: van alle soorten /' 170,000; meubel-, kardoes, enz./15.000 , Peper 186,000 ft; Rijst en rijst in doppen 8,897,000 ff; Roet: smeer; enz. 527,000 ff; Rotting.- bind- 344,000 ff; Rozijnen 87,000 ff; Salpeter; ruwe 462,000 ff, geraffineerd 20,000 tt;" Schors: ongemalen 50,000 ff; Specerijen: cassia lignea en cassia vera ƒ 33,000, foelie ƒ , kaneel/ 7,000, muskaatnooten ƒ 3,000, nagelen ƒ 9,000, Spiauter: ruw 3,326,000 ft, geplet 249.000 ft; Staal: In staven, 262,000 SÈ; Steen: bewerkte hardsteen ƒ 50,000, cement, tras, enz. 3,5.9,000 'S; Stroop: Melasse, waarin 10 pCt. of minder vaste greinachtige suiker is, 41,000 «; Suiker: ruwe 7,518,000 &; Tabak: in rollen of bladen (Amerik.) 1,7 - 0,000 tt, in rollen of bladen (Europesche) 472,000 S, in rollen of bladen (Javasche) 506,000 ff, in rollen of bladen (allo andere) 25,000 ff; Sigaren: 39,000 ff; Tapijten: niet afzonderlijk genoemd , ƒ5,000, van wol en koehaar ƒ 11,000; Teer 771,000 ff; Terpentijnolie f 36,000; Thee 72,000 ff ; Tm: ruw 816,000 ff; Traan 453,000 kan; Uurwerken: gouden en zilveren horologien ƒ56,000; Visch; gezouten haring 3360 ton; stokvisch 156,000 ff; Vlas 1 onbewerkt, ongeroot en ongezwingeld 328000 ff; ruw: geroot en gezwingeld 13,000 ff; Vleesch: van alle soerten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 29.000 ff, schapen- en varkensvl. (versch) 1000 ff; dito (gez.) 2,000 tt; gerookt, of gedroogd 9,000 ff; Vruchten: Alle versche, enz., ƒ55,000; Was: ruwe en plantenwas 14,000 tt; Wijn op fust 5,890 vaten, op flesschen 2030 v.; Wollen: ruwe 449,000 tt; Zaad: kool- en raapzaad 94,000 mud, lijnzaad 48,000 mud; Zijde: ruwe en onbewerkte 18,000 ff; Zout: ruw 6,679,000 ff; Zwavel: ruwe 1.049,000 ff, geraffineerde 56,000 ff. ALGEMEENE UIT- EN DOORVOER. Aardarrpelenmeel, 187,000 ff; Aardewerk: Porselein ƒ 23,000, dito njn ƒ 61,000; dito pottenbakkerswerk ƒ ; Asschen: Potasch, enz. 281,000 ff; Azijn , van 2 graden sterkte of minder 10,000 kan; Bier 187.000 kan; Boter: eetbare, 1,943,000 ff; Chemicaliën ƒ 108,000; Cichorei, geprepar. 382,000 ff; Droogerijen , niet afzonderlyk genoemd ƒ239,000; id.Kina/18,000; id. Cocosnootolie/162,000; Fabriek- en Stoomwerktuig. ƒ 208,000; Ga. «I,.van hennep, vlas of werk (ruw) / 21,000; id. (naaigaren) 9,000 ff; id. van katoen, ongetwijnd, 394,000 ff; id. getwijnd, in kettingen geschoren, enz. 1,000 ff; id. ongebleekte tweedraads getwijnde 387,000 ff; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ147,000; id. op klossen gespoeld ƒ 27,000; id. van wol ot saaijet (ruw en ongeverwd) 43,000 ff; id. tweedraads getwijnde (ongeverwd en ongezwaveld) 155,000 ff; id. getwijnd, geverwd of ongeverwd ƒ263,000; Gedistilleerd 25.060 vat.; id. likeuren 13,500 kan; ld.reukwaters 29,000 kan; Gest 557,000 ff; Glas: vensterglas ƒ 11,000; id. spiegelglas/9,000; id. Flesschen ƒ 11,000; Glaswerk f Sti.OM; Gouden Züverwerk: (goniwerk)ƒ 11,000; zilverwerk/11,000: Granen: Tarwe 18,000 mud; Rogge 17,000 m.; Garst 19,000 m.; Haver 4,000 ra.; Meel van Tarwe 202,000 ff; Meel van Rogge 212 000»; Hennep (ongehekeld) 22,000 ff; Homg 59,000 ff; Hout.- Scheepsbouw- dn timmerhout, alle ander (ongezaagd)/24,000, gezaagd ƒ 13,000; fijn werkhout (ongezaagd) ƒ 10,000; Verf hout (niet afzonderlijk genoemd) 159,000 ff; ld. brazilet- en sapanhout 35,000 ff, id. cainpèchehout 177.000 ff; Huiden: Onbereide, niet afzonderlijk belast (versche) ƒ ; id. gedroogde ƒ 213.000, id. gezouten ƒ 96.000, bereide (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 71,000; id. (verlakt en zeemleder) ƒ 107,000; IJzer: Ruw gegoten ƒ 500,000, smeed-, band-, plaatijzer, enz. ƒ 115,000, spoorstaven ƒ294,000, gazpijpen,enz./17,000, ijzerwerk ƒ 4:.5,000; id. scheepsankers en kettingen /' 3,000, nagels en spijkers 1 0,000 ff; Indigo 99,000 ff; Instrumenten: Muziek- (Piano's)ƒ6,ooo; Kaarsen, was, stearine, enz. / 426,000; _r«a.3,8U,000 ff; Katoen , ongesponnen 3,279,000 ff; Koffij 8,735,000 ff; Kolen: Steenkolen 3470 ton ; Koper, ruw 197,000 tt ;id. geslagen of geplet 16,000 9; Koperwerk f '64,000; Kramerij ƒ360,000; Lompen, nietafz. bel. 161,000 tt; id. wollen (onverm.) 109,000 ffi.id. oud touw ff; Lood: ruw 393,000 ff; id. geplet of bewerkt 59,000 ff ; Loodwit 168,000 ff; Manufacturen van z_de/20'2,000; van Katoen (ruw of gebleekt) /1,945,000; geverwd of gedruktƒl,633,ooo; Linnen (ruwof gebleekt) ƒ160,000; vanwO., lakens.bukskins, enz./138,000; van wel, niet afzonderlijk genoemd ƒ 369,000; van wol (dekens) ƒ 1,000, van (wol flanclen baai) ƒ44,000; van geweven of gebreide klcedingstukken ƒ 19,000; katoenen kanten en tullen/ 12,000; passementwerk ƒ 427,000; linten en band (zijden) ƒ 48.000; linten en band (kat. en linn.) ƒ 41,000; gemengde stollen ƒ 14,000 ;_>/___-._ƒ: Alizari en gedroogde racin ff, id. onberoofde, fijne, enz. 107,000 ff; garancine en colorine ƒ 170,000; Mest: Guano 1,357,000 ff; Modewaren ƒ 21,000; Olie: Boom- of olijfolie 425,000 ff; van plat en rond zaad 1.197,000 ff; aard- en steenolien 410,000 ff, palmolie 110,000 'S; Papier van alle soorten ƒ225,000; meubel, kardoes, enz. ƒ15,000; Peper 134.000 ff; Rijst en rijst in doppen 1.313,000 «, Roet: Smeer 251,000 ff; Rot/ing: 13'ind-173.000 tt; Rozijnen : 9,000 ff; Salpeter: ruwe 177,000 ff, geraffineerd ff; Schors: ongemalen 552,000 V Slagtvee: stieren, ossen, koeijen, enz., 1900 stuks, hokkelingen en kalveren 1020 st., varkens 6100 st. .schapen 99105 t., Lammeren 460 st. Specerijen: Cassia lignea en cassia vera ƒ 20,000, foelie ƒ 21,000 ; kaneel ƒ19,000, muscaatnotcn ƒ 75,000, nagelen ƒ26,000; Spiauter: ruwe 4.629,000 ff, geplet 117,000 ff; Staal'm staven 135,000 ff; Steen: Bewerkte, enz./ 7,000; Cement, tras, enz. 1,423,000 ff; Stroop 310,000 ff; Suiker-, ruwe 1,991,000 ff ; Geraffineerde: melis 8,140,000 ff; id.kandij 116,000 ff; id. basterden 77,000 ff; Tabak: Inrollen of bladen (Amerik.) 610,000 ff; id. (Inlandsche) 160,000 «; id. (Javasche) 236,000 ff; id. (alle andere) 10,000 ff; Gefabriceerde 31,000 ff; Sigaren 47,000 ff; Tapijten: (niet afzonderlijk genoemd) ƒ 7000; van wol en koehaar ƒ 17,000.Tten 259,1000 «; Ttrpentijitolii:/•düO; 4Zf«_ _POO ff; Tin' ruw, 405,000 ff; _Vaa».- 571,00!! kan; . «'_«r*_»?lMeF en zilveren ho.ologtcn/'17,Ö00; Visch: Versche ze. visch 55,000 ff; gez. garnalen 16,000 tt; gez. haring 1840 ton, id. (gezouten kabeljaauw) 460 ton; gerookte bokking 37.000 stuks, stokvisch 59,000 ff; Vlas t onbewerkt, ongeroot eu ongezwingeld 1,353,000 ff. id. ruw, geroot en gezwingeld 334,000, id. gehekeld ff; Vleeschï van alle soorten, niet afzonderlijk belast (versch of gezouten) 31)3,000 tt, id. schapen en varkensvleesch (versch) 628.000 ff , id. (gezouten) 8,000 ff , id. (gerookt of gedroogd) 48,000 il'; Vruchten .¦ alle versche, enz.ƒ 179,000; Was: (ruwe en plantenwas) 31,000 ff: Wijn op fust 5,150 vaten, idem op tiesschen 1930 vaten; Wol: ruwe 797,000 ff; Zaad: (kool- en raapzaad) 11,000 mud, idem lijnzaad 10(X) mud; Zijde: (ruwe en onbewerkte) 19,000; Zout: (geraffin.) 239,000 ff; Zwavel: (ruwe) 2,978,000 tt. d. geraffineerde 14,000 ff.- ' ———— ¦ ._**__ De omloop van Belgische centimes in Nederland duurt niet alleen ongelünderd voort, maar de invoer van die vreemde munt — eene niet geheel onvoordeelige speculatie — neemt iv den laatsten tijd op ergerlijke wijze toe. Het ware voor Nederland wenschelyk. dat men eenparig weigerde zulke Belgische centimes als betaalmiddel aan te nemen. Bij den burgerlijken stand zyu heden geene opgaven ontvangen van overlijden aan de cholera. ___. ,\ Gisteren is te Utrecht aanbesteed het aanleggen van acht kribben, ter verbetering van de rivier de Lek, onder de gemeenten Uselstein, Vreeswyk en Vianen. Aanuemer was de Heer H. R. Bennink , te Vreeswijk, voor ƒ 13.200. «1 W • Te Huissen, heeft den Uden dezer plaats gehad de aanbesteding van het bouwen van een raadhuis; als minste inschrijvers zijn aannemers geworden de heeren G. J. Westjens en K. W. Jansen aldaar, voor de som van ƒ 11,499. Te Middelburg heeft Vrijdag jl. aan het provinciaal gouvernement van Zeeland de aanbesteding plaats gehad van het maken van buitengewone werken aau acht calamiteuse polders en zulks in acht afzonderlijke perceelen, waarvan aannemers zijn geworden de HeerenJ.de Jager c. s., voor de som van ƒ148,900. De Middetburgsehe Courant bevat onder don titel van: "Het Kanaal door Zuid-Beveland," een uitvoerig opstel, houdende de geschiedenis van het ontstaan en de tot stand brenging van genoemd werk. Wij ontleenen daaraan het volgende: Nadat meer dan veertien jaren zijn verstreken sinds de eerste zode aan het kanaal door Zuid-Beveland gestoken werd, wordt het eindelijk morgen plegtig geopend en Maandag 15 October voorde scheepvaart toegankelijk gesteld. Tusschen het toen en het heden ligt gewis een ruime tijd voor eon waterweg van nog geen twee uren lengte. De belangrijkheid van dat werk aan ouze lezers voldoende bekend achtende, is het thans een geschikt oogenblik, om den oorsprong en de lotswisseling van het kanaal, die te zamen eene eigenaardige geschiedenis vormen, voor onze lezers in korte trekken te schetsen. De afdamuiing der Ooster-Schelde eu het graven van een kanaal door Zuid-Beveland is een plan, waarmede, met andere van dien aard, Napoleon 1 zich reeds ernstig bezig hield en zeker niet uitsluitend in het belang der haven van Antwerpen, waarvan hij eene der grootste havens van Noord-Europa wilde maken. In het jaar 1849 wenddo de Heer Dirk Dronkers zich tot de regering , die hem, krachtens niagtiging des Konings, den Bsten October 1849, vergunning verleende tot afdamming der Ooster-Schelde, onder verpligting om vóór den aanvang van dit werk een kanaal te graven door Zmd-Beveland, zulks tegen uitgifte in erfpacht voor 99 jaren, van de slikken, op- en aanwassen in de Ooster-Schelde, voor zoo ver die aan Nederland toebehoorden, uiterlijk tot eone hoeveelheid van 14,000 bunders. By de gegeven vergunniug werd de Heer Dronkers bevoegd verklaard , om al zijne verkregen regten over te dragen aan en in te brengen in eene naamlooze vennootschap, tot wier oprigting, op verzoek van den Heer J. F. E. van Alstein te Brussel en anderen, bewilliging werd verleend bij besluit van Z. M. den Koning, in dato 31 Mei 1852, N°. 47, onder de benaming van : Nederlandsche maatschappij tot indijking der op- eu aanwassen in de Ooster-Schelde, op de wyze bepaald bij de acte vau vestiging, den Uden Mei 1852 verleden. Den 20sten Februarjj 1852 werd het waarborgkapitaal, groot twee honderd duizend gulden, gestort, en kort na de acte van oprigting was het maatschappelijk kapitaal volteekend. Naar wy meencn is het voor twee derden in Engeland genomen, waardoor de maatschappij veelal voor eene Engelsche doorging. , Het kanaal begint, zoo als men weet, aan de Wester-Schelde, bij Hansweert, en loopt in eene genoegzaam regte lijn langs Schore, Viake en Wemeldinge naar de Ooster-Schelde, en stelt deze alzoo met gene in verbinding. Den 6den October 1852 moest het voltooid z|n, hetgeen, met het oog op het tijdstip van vestiging der maatschappij > tot de onmogelijkheden behoorde. Genoemd blad geeft thans verslag van den aanvang der werkzaamheden, van de moeyelykheden, tegenspoeden en teleurstellingen daarbij ondervonden, enz., en laat daarop volgen eene becijfering, waaruit blijkt, dat voor het geheele kanaal minstens is uitgegeven 41/3 millioen gulden. Het artikel eindigt aldus: Nog enkele bijzonderheden vinden hier eene plaat». Het geheele kanaal is 9090 ellen lang. De vaart in de havens heeft eene diepte van 6 ellen onder A. P. en voorts de volgende afmetingen: Bodemsbreedte van de buitenhavens en wisselplaatsen by de brug» gen 20, van de binnenhavens 30 ellen. Het normaal-kanaalproiil bedraagt 10 en het verbreede 15,35 ellen. Boyenbreedte op den kanaalwaterstand of 0,50 el-f-A. P.: Binnenhaven 62.50, wisselplaatsen bij de bruggen 52.50. Normaal haven-profil 42.60. verbreed 47.85 ellen. Buitenhaven te Hansweert. bij laag water of 2 el -f A.P. 52, b(j hoogwater of 2 cl -. A. P. 107 el op het breedste punt. Te Wemeldinge bij hoogwater of 1.80 -f el A. P. 112 ellen op het breedste punt bjj laag water of I 80 el -f A. P. 53 ellen op het breedste punt. De doorvaartsbreedte der sluizen is 16, die der brunhoofden 17 ellen. Elke schutkolk heeft eene oppervlakte van ruim 2500 ellen. Elke brug is 60 ellen lang. Het beweegbare gedeelte alleen 41.80 ellen. Veel aanmerkingen zyn er, veel aanmerkingen worden er op het kanaal gemaakt. Die aan den weg timmert heeft veel beregts. Bekend zijn de bezwaren, dio door België en sommige Belgen,om welke reden dan ook, vroeger en later tegen het kanaal zijn en vooral nog tegen de afdamming worden lngebragt. In al hetgeen daarover reeds gesproken en geschreven is, raakt men het spoor schierbjjster en zoekt men, met het oog op het voorvermelde tractaat, te vergeefs, niet alleen naar den juisten grond dier bezwaren, maar ook naar het regt die in te brengen. Nederland geeft zich tot wegruiming daarvan zeker meer moeite dan billijk gevorderd kan werden. Eeuigen tijd geleden schreef onze correspondent ons: *De sluizen en sluis-schHtkolken zyn kolossaal, te kolossaal zegt men voor het kanaal en schijnen bestemd. om eerst met den laatsten golfslag der Schelde verloren te gaan. Het kanaal zelf zal allezins aan het doel kunnen beantwoorden en zeker zal de schipperij en ook België den waterweg in ruil voor de nn by eb grootendeels onbevaarbare Ooster- Schelde dankbaar aanvaarden. Dit is ginds door niets, noch door iemand weersproken, maar veeleer bevestigd. Nederland heeft dus, naar ons inzien, op voldoende wijze aan zyne verpligtingen voldaan. Laat het dus vry de Oost«r Schelde digten en België voor de Boven-Schelde zorgen, wijl er alleen sprake van gegronde bezwaren zou kunnen zijn, indien het kanaal, dat eindelijk ons eiland doorsnijdt, en dat we niet, gelijk men in den aanvang zeide, aan de particuliere nijverheid, maar aan den staat verschuldigd zijn, ongeschikt ware. 's GRAVENHAGE, 13 Oct. Heden zyn by het gemeentebestuur noch gevallen van overlyden noch nieuwe cholera-gevallen aangegeven. — Wy vernemen dat hier aangekomen is de Heer Pertuiset, van wien de Moniteur Univereel du soir van het Fransche keizerrijk van den 24sten Aug. 1866, o. a. het navolgende meldt: De Heer Pertuiset heeft eene uitvinding gedaan van eene soort van kruid, waarmede de geweer- en kanonskogels gevuld worden en dan by het treffen van het doel, eene verbazende verwoesting aanrigten, en tevens zonder eenig gevaar in de behandeling der daarmede gevulde kogels, zoolang deze niet door een vuurwapen worden afgeschoten en op het doel tegenstand vinden. De Heer Pertuiset beeft in de vorige week proeven gegeven van zijne balies explosible», welke volkomen aan de verwachting hebben voldaan. De Moniteur eindigt zyn verslag, als volgt: »De kracht van dit kruid is onberekenbaar en de uitwerking van een dezer kogels ovortieft al wat men zich daarvan kanvoorstellen." De Heer P. zal ook hier proeven van zyne uitvinding geven. (D.) ROTTERDAM, 13 Oct. Naar wij met zekerheid vernemen, heeft de Heer Martin, directeur der Rotterdamsche diergaarde, aan wien deze schoone Inrigting veel te danken heeft, zijn ontslag als zoodanig langevraagd. (-. C.)
LEYDEN, 13 Oct. D rector magnifioü. aan onze hoogeschool heeft sedert 8 Febr. jl. tot heden toe ingeschreven 122 nieuwe studenten, waarvan 18 elders studeren. Van de 104 alhier studerenden zijn ingeschreven voor de godgeleerdheid 12, voor de wis- en natuurkunde 20, voor de letteren 7, voor de geneeskunde 18, voor de regtsgeloerdheid 47. Onder de 18 elders studerenden bevonden zich 8 voor de godgeleerdheid, 3 voor de letteren, 5 voor de geneeskunde en 2 foor de regtsgeleerdheid. „ GORINCHEM. 12 Oct. Door diakenen der Hervormde gemeente alhier werd dezer dagen eene buitengewone gift van ƒ 1000 ontvangen. PUTTERSHOEK 12 Oct. Is de behoefte onzer armen groot, aangenaam was dezer dagen de ontvangst eener som van ƒ UKX), vrij van sncce6sieregt, gelegateerd aan de Gereformeerde diaconie-armen, alhier, door wijlen Mej. M. Verschoor. *A_BLASSER-E-KRIMPE-.ERWAARD, 12 Oct. De inzameling en dorscbing der zaailing of zaad voortbrengende hennep, door uitmuntend weder begunstigd, is allerwege afgeloopen. De opbrengst, wat aantal schoven betreft, is viy voldoende. Het zaad , wankleurig en naanwelijks 49 Nod. ig wegende, heeft niet meer dan */_ van een gewoon gewas opgeleverd. Omtrent het lint zijn de meeningen uitoenloopende en niet gunstig.|Voor het zaad wordt van ƒ5.70 tot/ 6 het mud besteed. UTRI.CHT, 13 October. In het rapport der commissie, die belast geweest is met het onderzoek van de begrooting van deze gemeente voor 1867, wordt er op gewezen, dat de zoo lang en zoo hevig gewoed hebbende cholera aanleiding te over is, om op de noodzakelijkheid er van te wijzen, dat thans met ernst en klem iv het.belang der openbare gezondheid gehandeld en al datgene gedaan worde, wat volgens de regelen der hygiëne ivoor deze stad nuttig en noodig is. De commissie achtte zich, met het oog op den korten tyd, haar voor het opmaken van haar verslag gegeven, wel niet geroepen bepaalde voorstellen te doen, maar meende toch volgenderwyze kortehjk de verschillende beschouwingen te moeten aanstippen: «Sommige leden vermeenden, dat de verordening op het bewonen vau gebouwen, die als schadelijk voor de gezondheid voor bewoning ongeschikt zijn, meer kon worden toegepast: anderen daarentegen maakten Ide opmerking, dat de toepassing dezer verordening vele bezwaren had, en het gewenschte toch niet werd verkregen: namelyk opruiming van stegen eu sloppen ; beter ware het welhgt zulke Ongeschikte panden voor de gemeente aan te koopen of te onteigenen en dan te sloopcn, om later volgens een vast plan breede straten en pleinen te verkrijgen. Tot dit doel zouden die leden jaarlijks gaarne eene som op de begrooting uittrekken. »Men achtte het verder wenschelijk. dat de verordening op het bouwen en sloopcn wierd herzieu en beweerde, dat de plaatselijke wetgever het bouwen en bewoonbaar stellen aan strenger bepalingen kon onderwerpen. . »De uitzondering waarbij aan burgemeester en wethouders vrijheid werd gelaten te vergunnen, een sekreet of eene pomp voor meerdere woningen te gebruiken, was regel geworden; zoodoende was dikwijls een geheele buurt verstoken van goed drinkwater en bestond er meer aanleiding tot misbruiken der vervalgateu en riolen. ¦Men achtte het noodzakelijk te onderzoeken of de bestaande riolen nbt bijdroegen om den bodem met schadelijke stoffen te verzadigen en daardoor goed welwater zeldzamer werd. ?,,,,, "Algemeen verceuigde de commissie met het denkbeeld om het getal publieke pompen uit te breiden. Zij vermeende echter dat bij het. graven van welputton met oordeel moest worden te werk gegaan; geWTttatt.* moesten worden aangelegd in naauwe straten ot'sloppen, wnor men vooraf reeds vermoeden kon dat de bodem ongeschikt is: tot voorbeeld werd de Paauw.teeg aangehaald. De afstand der pomp van den welput kon nimmer bezwaar opleveren! en in gevallen waar het maken van zeer lange aanvoer- ot groudpijpen te kostbaar of minder goed uitvoerbaar was. kon door reservoirs in de behoefte aan goed drinkwater worden voorzien. ... -Kunnen sommige bedrijven of fabrieken in deze gemeente schadelijk werken op den openbaren gezondheidstoestand. Aan de beantwoording van deze vraag moest volgens de commissie een onderi «Cet houden 'van varkens en me-tvaalten iv het bebouwde gedeelte r de/ gemeente achtten sommige leden der commissie schadelyk; de vergunningen daarvoor gegeven, moeten volgens hen wordeu ingetrokken. , .... "Wenschelijk daarentegen achtte de commissie het opngten van een abattoir in de gemeente, waaraan de behoefte zich meeren meer doet gevoelen. «In de commissie was men van oordeel, dat de sekreetstofien, wolke volgens de nieuwe of op de oude wijze worden verzameld, niet alleen reukeloos, maar ook onschadelijk moeten gemaakt worden, waartoe de wetenschap de middelen aangeeft. Enkele leden gaven de wenschelijkheid te kennen, om gedurende het heerschen van besmettelijke ziekten, zoo als cholera en typhus, liet bemesten Van landen met sekreetstoffen geheel te verbieden." Der commissie moet dank geweten worden, dat zy door deze opmerkingen de zaak van den gezondheidstoestand van deze stad en van hetgeen ter verbetering daarvan zeu kunnen dienen ter sprake brengt Het is zaak, niet alleen dat in deze gehandeld worde, maar dat spoedig en flink gehandeld worde. Het jongste bezoek toch van de gevreesde ziekte heeft weder geleerd, dat Utrecht zich byzonder eigent tot hare ontwikkeling, en was het ten vorigen jare in het najaar te voorzien, dat de cholera, die zich op enkele punten van Europa schuil hield, zich in het voorjaar zou uitbreiden en een deel vnn Europa teisteren, men zal nu niet kunnen verzekeren, dat dit niet het volgende jaar wederom het geval zal zijn, in aanmerking genomen, dat zij zich nog bij voortduring hier en daar vertoont en dus ligtelijk wederom in ons werelddeelkan overwinteren, v oor hen, wien de zorg voor de openbare gezondheid is toevertrouwd is het, zoo ooit, nu zaak, zich niet te laten overrompelen. (Itr.D.) * WIJHE, 13 Oct. De opbrcugst der suikerbeetwortels is buitengewoon gunstig. In dezen omtrek is dit product voor het eerst verbouwd. De suikerfabriek te Lewele heeft hier echter vele gronden gepacht, waarop dit gewas zeer goed gelukt is. De maatschappij beeft voor de landerijen een zeer hooge pacht betaald, en het laat zich aanzien, dat vele landbouwers voor volgende jaren hunne akkers tot het verbouwen van de beetwortels aan haar zullen verpachten. f)e aardappelen worden thans in menigte gerooid. De ziekte heeft, niet zooveel schade veroorzaakt als men aanvankelijk dacht. Het beschot is echter klein, maar de kwaliteit uitmuntend. De pryzen zyn dalende. Men besteedt thans ƒ 2.50 a ƒ 3.25 per mud. * ASSEN , 13 Oct. Wegens de menigvuldige gevallen van bondsdolheid, die zich telkens voordoen, is het vastleggen der honden in deze provincie verlengd tot in de maand December e. k. — Een paar dagen geleden heeft een jager met hetzelfde schot een haas en een best schaap gedood, hetwelk voor den jager natuurlijk niet zeer voordeelig was. MEPPEL, 11 Oct. Heden ochtend omstreeks half zes ure werden de ingezetenen verontrust door het luiden van de brandklek en het slaan der trommen. Men vloog naar de plaats des onheils en ontdekte , dat de brand wasontstaan bh' den slaapstt.houder H. Uldekamp, in de Bloemendalstraat, nabij de leerlooijery vanden Heer F. Barth. Zeven woningen zijn geheel uitgebrand, terwijl cene in aanbouw zijnde zeer is beschadigd. Ook een groot deel der meubilaire goederen is cene prooi der vlammen geworden. De dochter van een spoorweg-arbeider is door den brandendon zolder gevallen, waardoor haar leven is gered, ofschoon zy eenige wonden heeft bekomen. De meeste gebouwen en inboedele waren tegen brandschade verzekerd. De ooorzaak van den braud is niet met zekerheid te TIDDELBURG, 12 Oct. Heden heeft het hof uitspraak gedaan in de jl. Vrijdag behandelde en in ons nommer van jl. Zondag n hoofdzaak medegedeelde zaak tegen Josephus de Rijk, timmerman te Ossenisse, beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waarbij niet te voorzien was dat eenig menschenleven iv gevaar kon worden gebragt. . Het hof heeft, blijkens het uitgesproken arrest, overwegen dat wel is waar vaststaat dat den 20 February jl. de werkplaats van den beschuldigde door brap^is vernield, maar geen spoor aanwezig is van de wnze waarop die brand is ontstaan, zoodat met alleen het bewijs niet is geleverd dat, de beschuldigde de dader is van het lelt, maar zelfs onbewezen is dat er een misdrijf is gepleegd. Het heelt de Rijk mitsdien niet-schuldig verklaard en hem, overeenkomstig art. 210 van ho* wetboek van strafvordering, vrijgesproken, do kosten te dragen door den staat, ____________ ?., . Daar de procureur-generaal zich niet tegen de onmiddellijke nvrijheidsstelling van de Rijk verzette, verliet deze, na ongeveer vijf maanden in preventieve gevangenschap te hebben doorgebragt, op vrije voeten het hofeebouw. (Midd. Ct.) ZUID-BEVELAND. 11 Oct. De aaugekondigde opening van het kanaal door Zuid-Beveland heeft heden plaats gehad. In het dorp Wemeldinge wapperden reeds woeg de driekleur en oranjevlaggen en Vooral de gebouwen aan den ingang van het kanaal waren feestelijk getooid. Had men echter verwacht, dat «m het gewigt der zaak en ten gevolge der groote publiciteit, aan die plegtigheid gegeven, eene talrijke menigte bezoekers derwaarts zou worden getrokken, die verwachting werd eenigerraate teleurgesteld, .velligt door het gure weder in den voormiddag. Ten één ure stoomde het koninklijk jacht de Leeuw den mond van het kanaal binnen. Aan boord daarvan be- Tonden zich de minister» van biwienlandiche en buitenlandsche zaken, ran marine «n financiën, de commiwarU ia konings in de^ze provincie, de leden der gedeputeerde staten, de hoofdingenieur Oonrad en verschillende andere notabiliteiten, waaronder men ook opmerkte den oud-minister van Mcurs. Aan wal gestapt, werden deze Heeren verwelkomd met eene toespraak van den burgemeester van Wemeldinge, terwijl ook eene eerewacht te paard, zamCngesteld uit leden der aldaar gevestigde handboogschutterij, zich aan hen toevoegde. De minister van binnenl. zaken beantwoordde de toespraak des burgemeesters met eene rede, waarin hij Zeeland en inzonderheid Zuid-Beveland geluk wenschte met het hoofdzakelijk door zijne voorgangers tot stand gebragte werk, doch repte met geen enkel woord van de kwestien, die in deze dagen ieders aandacht bezig houden. De in het rond geschaarde menigte luisterde opmerkzaam, maar de aangeheven hoera's waren verre van algemeen. Wanneer misschien de ministers mogten hebben gemeend, dat hier een geschikte gelegenheid bestond, om, ofschoon zwijgende over politiek, den volksgeest voor zich te winnen, dan kunnen zij wel hebben opgemerkt, dat zy zich hebben vergist. Ook in deze streken wordt hunne houding tegenover de Tweede Kamer zoowel als elders afgekeurd on van daar die kalmte, van daar dat gemompel zelfs onder de menigte bij eene overigens zoo heugelijke gebeurtenis als de opening van het kanaal, die eeue eerste groote schrede is op den weg van verbinding der Zeeuwsche eilanden met den vasten wal. Waartoe al die te voren gemaakten ophef, waartoe de aanwezigheid van vier ministers, waartoe dat koninkl. jacht? Zulk een triutuphtogt, dooreen liberaal ministerie gehouden, zou niet weinig argwaan en ontevredenheid hebben verwekt bij de conservatieve partij. Zoo sprak men, en intusschen begaven zich de hooge regeringspersouen met de hen vergezellende autoriteiten, onder het spelen van een militair rauziek-corps uit Bergen-op-Zoom, weder aan boord, teneinde door het kanaal naar Hansweert te stoomen. Het jacht werd gevolgd door de stoombooten Stad Middelburg en Stad Tholen, die behalve de zich daarop bevindende passagiers, nog een deel der op den wal staande menigte opnamen en ook den keurig netten boeijer van den ingenieur Simon o» sleeptouw hadden. De werken van het kanaal en vooral de verschillende overbruggingen werden algemeen bewonderd; een luide vreugdekreet ging van de voorbijvarenden op, toen aau de spoorwegbrug een met vlaggen en groen versierde trein werd gezien. Na eenig vertoef aan de sluis te Hansweert, dat verder niets belangrijks ouleverde , zette het jacht koers naar Middelburg , waar de inwijding door een feestmaal zou worden besloten, en verlieten ook de beide andere stoombooten het kanaal. Deze dag moge het begin van veel goeds voor Zeeland zijn I (iV. R. Ct.) * 's HERTOGENBOSCH, 13 Oct. Door de provinciale commissie voor het lager onderwijs in Noord-Brabant zijn de cxumens afgenomen aan ecu aantal adspiranten, waarvan de uitslag is geweest als volgt: Hebben acten gevraagd als hoofdonderwijzer 18 adspiraiiten, opgekomen 16, toegelaten 5, afgewezen 11: als hoofoiiderwijzeres 13, opgekomen 13. toegelaten 8, afgewezen 5; als hulponderwijzers, 31 opgekomen 30, toegelaten 12, afgewezen 18; als hulponderwijzeres 10, opgekomen 10, toegelaten 7, afgewezen 3; als hulsonderwijzeres 9, opgekomen 9, toegelaten 5, afgewezen 4. Meer uitgebreid lager onderwijs: Voor de Fransche taal als onderwijzers 20, opgekomen 18, toegelaten 4, afgewezen 14; onderwijzeressen 10. opgekomen 10, toegelaten 5, afgewezen 5; voor de Hoogduitsche taai: onderwijzers 3, opgekomen 3, toegelaten 3; onderwijzeressen 2, opgekomen 2, toegelaten 2; voor de Engelsche taal: onderwijzers 4, opgekomen 3, toegelaten 1, afgewezen 2; onderwijzeressen 6, opgekomen 6. toegelaten 4, afgewezen 2; voor de wiskunde: onderwijzers 5, opgekomen 4, toegelaten 1, afgewezen 3; voor de gymnastiek: onderwijzers 3, opgekomen 1, toegelaten 1; voor de teekenknnde 4, opgeksmen 3, toegelaten 1, afgewezen 2; voor do handwerken: onderwijzeressen 9, opgekomeu 9, toegelaten 6, afgewezen 3. BREDA, 13 Oct. Heden ochten is in den gemeenteraad alhier besloten, dat de najaarsmarkt zal gehouden worden.
---

