AAN DE KIEZERS.
I.
«Het staatsrcgtelijk verschilpunt, behoorlijk toegelicht,_is niet boven het bereik der meeste kiezers. De thesis van het Kabinet is: Omdat de Koning alleen beslist, is aan de Kamer het beoordeelen ontzegd." uDit is m. i. wegdifering van het constitutioneel geuvernement. ¦/Dit is het praerog.-tief van de Kroon maken tot een wapen van autocratische willekeur en en niet van vorstelijk gezng; vermits het controle van den redelijken fnvloed dervtflksvertegcnwoordigingwegvalt; dit is de bescherming van het gezag door miskenning der vrijheid. *Dit is bet tegenovergestelde der roeping, waardoor liet Huis van Oranje in de wereidgeschiadenis vermaard is."
Zoo is in dezen ernstigen en bewogen tijd de taal vnn een staatsman, met wien menigeen op vele belangrijke punten verschilt, maar die in liefde en gehechtheid aan Oranje, zeker bij niemand achterstaat , — zoo spreekt de schrgver van de Archives de la Mitsen) d'Orange, de Heer Groen van Prinsterer.
Inderdaad ook wij gelooven, dat het staatsregtelijk verschilpunt niet boveu het bereik der meeste kiezers ligt en zullen op onze beurt na hetgeen wij reeds in onze vorige artikelen over de ontbinding aangevoerd hebben, eene nieuwe poging wagen tot eenvoudig, toeiiciiting. En dan gelooven wij dat voor-de kiezers de hoofdvragen deze zijn: 1". Ligt of kan het liggen in ons staatsregt, in onzen constitutionelen regeringsvorm, dat een tak der landsvertegcnwoordi^ing, regtstreeks door de natie gekozen, moet toezien dat er handelingen worden gepleegd in strijd niet de waardigheid der vertegenwoordiging en regering of het welbegrepen belang des lands, zonder dat het die vertegenwoordiging vrij zou staan daarover te treden in eene beoordeelieg of veroordeeling ? 2 \ Kan eene veroordeeling der houding en handelingen van verantwoordelijke ministers ooit opklimmen tot het geëerbiedigd Hoofd van den Staat, die volgens de grondwet, eu al stond het ook niet uitdrukkelijk in de grondwet, dan nog krachtens de constitutionele beginselen, onschendbaar, d.i onverantwoordelijk is? 3°. Mogen verantwoordelijke ministers zoowel jegens den Koning als jegens de nationalo vertegenwoordiging, waar eenige regeringsdaad af keuriug heeft uitgelokt, ja publieke verontwaardiging gaande maakt, zich verschuilen aciiter deu persoon des Konings; de gepleegde handeling voorstellen als een uitvloeisel van 's Konings praerogatief; en hare afkeuring als eeue inbreuk op's Konings gezag, voor welks uitoefening in vollen omvang diezelfde ministers verantwoordelijk zijn ?
De eerste vraag is eigenlijk gaene vraag. Zy is slechts esi geworden doo. de wending, welke de regering a;.:i il. _ der aftreding van den Heer Mijer, in verband tot het voorafgegaan landvoogdij gekwansel, gegeven heeft. De volksvertegenwoordiging is do grondwettig aangewezen lnagt tot voortdurende conti Me op de handelingen der regering. Geen enkele ontsnapt haar oordeel, hare goed- of afkeuring. Vóór 1848 van noemenswaardigen invloed of van toezigt en inmenging op velerlei onderwerpen van staatsbeheer en regeriugshandelins» verstoken, bleef haar alleen als éénig wapen over bet budget te verwerpen, iets dat zonder het bestaan van eene uaaraeUige miuisteriele verantwoordelijkheid bij gemis aan ontbindbaarheid «er Kamers eene bedenkelijke zijde had, of tot schromelijke botsing kon leiden. Ook nu nog wordt het door sommigen betwijfeld of het zoo al niet met het regt, dan toch roet de roeping der vertegenwoordiging overeenkomt, om eene begrooting af te stemmen om redenen daarbuiten gelegen. Sommige liberalen zijn er tegen. Ook onder conservatieve schrijvers zijn er, die er zich tegen verzetten, maar de conservatieve party, als zoodanig, heeft het reeds sedert lang als regel aangenoincn.om eene begrooting te verwerpen, op grond van afkeuring van of wantrouwen in het stelsel of de handelingen van den betrokken minister. De meeste liberalen brengen die leer evenzeer in praktijk, maar toch als laatste hulpmiddel; en zg kuunen dit te gereeder doen, dewijl er ook andere middelen zgn, om van bepaalde afkeuring te doen blijken, zondei stremming in de dienst te veroorzaken. De Kamer kan vooreerst een adres aan den Koning rigten, waarin over bepaalde handelingen van ministers beklag wordt gedaan. De Kamer heeft het regt van interpellatie over alles, waaromtrent het belang of de zekerheid van het rijk niet verbiedt inlichting te geven, terwijl eindelijk de Kamer door eene gemotiveerdo orde van den dag uitspraak kan doen over cene bepaalde handeling der ministers. Én dat is geene uitvinding van liberalen of radicalen, dat is de parlementaire nsautie, gelijk die zich »«dert de Grondwetsherziening en de daarop gevestigde nieuwe orde van zaken heeft ontwikkeld, en door alle rigtiDgen, niet het minst door de conservatieve, is aangewend. Welke gevolgen zoodanige motie zal hebben, is eene andere vraag, die zamenhangt met de opvatting der ministeriele verantwoordelijkheid en het pligtbesei' van den minister. Wij hebben conservatieve ministers gekend, die zich aan eene op die wijze uitgesproken afkeuring niet stoorden, maar meenden aan de regering te kunnen blijven, hetgeen echter de verhouding tot de Kamer- meerderheid, die de handeling had afgekeurd, niet beter maakte. Dan, hoe dit zy, en of de minister zien al of nist aan het oordeel stoort, de Kamer heeft regt van beoordeeling en afkeuring, krachtens haar regt van toezigt, dat anders op niets z-m uitloopen. En de uitoefening van dat regt, — wij hebben het gezieu uit ds verschillende citaten van ministère, kamerleden, schrijvers over stnatsr^gt en niet het minst uit de redevoering van den Heerßorretzelven, — omvat.«-. regerings-handeling hoe ook genaamd, ook benoemingen en ontstagvcrlecningon. Is dit nu waar in gewone gevallen, hoeveel te meer dan niet hier, waar in de Kamer door mannen van bedaarde rigting het gebenrdé niet den Heer Mijer openlijk eene umijslijindie", en de houding der regering te dien aanziun , uonnnardig' is genoemd ? Zaturdag middag belooft de minister Mijer, namens het kabinet, aan do Eerste Kamer nog onderscheidene regelingen op koloniaal gebied; bevestigt al zijne vroegere beloften en programma's; en dadelijk na aanneming der begrooting verzoekt bij -ijri ontslag, na, reeds lang vooraf (het-is nlhcicel gebleken in de zitting der Tweede Kamer van 26 Sept. jl.), over do aanvaarding van de kndvoogdij door de ministers te zijn geraadpleegd. Zendag ochtend daaraanvolgende is er reeds een nieuwe minister van Koloniën, die dadelijk, in overeenstemming met den ministerraad, den aftrekkenden Heer Meijer, aan den Koning tot gouverneur-generaal voordraagt! , En dat alles wil men nu dekken en bedekken met de praerogatie- Ven der kroon en zeggen: het zyu koninklijke besluiten betreffende het uitvoerend gezag; gij moogt u daarover niet uitlaten; de geuite afkeuring maakt inbreuk op de regten der kroon I Als dat naar ons staatsregt waar kan zijn; als de onschendbare Koning op die wijze zijn verantwoordelijk ministerie moet dekken en het tot schild dienen; schrap dan liever het vertegenwoordigend stelsel uit de Grondwet; laat dan de Kamers voor altoos ontbonden blijven • want zulk beweren is , wij zeggen het den Heer Groen na, eene wègciiferiug van het constitutioneel gouvernement en eene ont«ieliug van de regten en vryheden der natie.
-" Maar het is ».:_ waar, dat de uitoefening v:,n het regt van controle over alle regeringshandelingen ook van die het hier geldt, ooit kan opklimmen tot het onschendbaar hootd van den staat. Louter uitvinding van zelfbehoud en levensverlenging Louter partywapen, roet het Joel om op de verkiezingen te werken. Van at de scherpe kritiek des Heeren Hoffinannin 1850 over de Koninklijke benoemingen tot burgemeesters , tot op de afkeuring door den Heer Heemskerk Az. van het ontslag door Z. M. aan den Heer Stieltjes gegeven en de interpellatie van den Heer Rochussen over de z. ï. verkeerde zamenstel- hng van den Raad v. State (met al wat daar verder tusschen inliet) is het geen conservatief ooit in de gedachte gekomen, dat dergelijke kritiek en soms zeer scherpe afkeuring iemand anders kon treilen dan den verantwoordelijken minister, die het besluit gecontrasigneerd had Waren die benoemingen of ontslagen toen minder daden van het uitvoerend gezag of minder praerogatieven der kroon, dan zij het nu zijn geworden? Stond het toen vrij kritiek en af keuring over het gebruik, dat de regering van de bevoegdheid tot benoeming of ontslag maakt, uit te spreken, en sv niet. Is ons staatsregt sedert gewijzigd in absolutistischeu zin?
Behalve op de Heeren Borret en Heemskerk Azn. zelve, de eerste in 1849, de tweedo in 1863, behalve op de sommiteiten van allerlei politieke rigting, oud-ministers en kamerleden eu dezer dagen nog op het gevoelen van den Heer Groen v. Prinsterer, zij hier nog gewezen op dat van den oud-roinister van Goltstein, die evenzeer zoowel voor aak-Tij.i.mg als «XTSi.AG den coutrasigneronden minister aansprakelijk houdt voor het genomen besluit, zoodat het regt der kroon tegen alle miskenning gewaarborgd wordt. /'Daardoor (door de vestiging der verantwoordelijkheid ten gevolge van het contraseign) treedt «diet grondwettig voorschrift in het ieven: de Koning is onschendbaar, //de ministers zijn verantwoordelijk." (11 Dec. 1863, blz. 367.) Teregt zegt dan ook de Heer Hubrecht, in zijn dezer dagen overgedrnkt «n aangevuld opstel uit de Bijdragen voor Staatsbestuur (dat wij niet genoeg aan eiken onpartijdige kunnen aanbevelen) //dat het oordeel over regelingsdaden, dat door geene wet ter wereld kan beperkt worden, nimmer een oordeel over den Koning kan zijn." Bij het oordeel over eenigerlei regerinesbandeling moet deze aanstonds geheel afgescheiden worden van den Koning. Het corotitutioneel staatsregt, de Grondwet, de wetgever hebben dit aangenomen. Men kan de daden der regering, voordrngten door haar gedaan, benocmingem door haar in het leven geroepen, afkenreu; men kan de rigting van het gouvernement bestiijden, doch dit kan nimmer eene afkeuring van '. Konings daden, nimmer eene bestrijding des Konings zijn. Dit is de beteekenis van het van do no wrong. Dit is ook in onze Grondwet de beteekenis van 's Konings onschendbaarheid. De Koning kan geen onregt doen." (*) 3°. Maar wat doen nu zij, die den Koning in het debat mengen , en in bun beroep op de kiezers de gepleegde handelingen als daden des Konings, de afkeuring als den Koning treffende voorstellen. Hierover in een volgend nomnier.
(*) De onschendbaarheid des Konings, Uz. \%
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 October,
Volgens den te Washington gevcstigden correspondent van den Hcrald te Kew-York, is president Johnsen voornemens binnen kort een manifest uit te vaardigen, waarbij de Zuidelijke staten zullen worden geraden Zoodra mogelijk het amendement op de constitutie aan te hemen. Het blijft natuurlijk voorshands nog de vraag of deze correspondent juist is ingelicht, maar te oordcelen naar al hetgeen tot dusver bekend i.-;, KbowU over de stemming der ne.ti. als over dia vaa den presideilt, is de _aak gèenazïus onwaarschijnlijk, Even waarschynlyk is, dat de Zuidelijke staten aan uien raad gehoor zullen geven.
_ Wat zullen daarvan de gevolgen zijn ? Dit is zeker, dat het Congres zich niet uitdrukkelijk heeft verbonden, om de Zuidelijke Afgevaardigden toe te laten tot bet Congres, wanneer het amendement door hunne staten zou zijn geratiüceerd. Integendeel de eigenlyk gezegde radicalen verlangen nog meer, dan alleen de aanneming van het amendement. Zij zullen eerst dan volkomen tevreden ziju, indien verschil van kleur of ras niet meer een grond is van uitsluiting van het burgerregt. Kerst wanneer den zwarte het stemregt wordt verleend — hetzij dan onder voorwaarden, mits die voorwaarden slechts óók voor den blanke gelden— zal de strijd tegen het Zuiden ophouden. Intusschen valt dit niet te ontkennen : — Door de opstellen in de dagbladen en niet het milist door het manifest der unionisten, waarvan wij onlangs eenuittreksel mededeelden, zyu de Zuidelijken in de meening gebragt, dat men vooreerst niet meer van hen vergen zal dan goedkeuring van het bedoelde amendement, en hunne afgevaardigden even als die van Tonnesse e, onmiddellijk tot het Congres zullen worden toegelaten, zoodra die goedkeuring heeft plaats gehad. Men kan er dus bijna zeker van zijn, dat de gansche republikeinsche partij op die toelating zal aandringen , zelfs al mogt het Congres die eens, niettegenstaande de aanneming van het amendement, blijven weigeren. Dat de republiekeinschc partij niet ten onregte deugdelijke waarborgen eifcht, eer men de Zuidelijke staten weder in de Unie opneemt, blijkt op nieuw uit eenige besluiten van de wetgevende magt van Zuid-Üaioiina. Men heeft daar than3 de vrijgelatenen in bijna alle opzigteu (wat de burgerl.ko regten betreft) met de blanken gelijk gesteld. Zij kunnen voortaan contracten sluiten, getuigenis attVggen voor den regier, erven, huren, koopeu eu verkoopen; hunne persoonlijke vrijheid en die van hun eigendom zijn op dezelfde wijze gewaarborgd ais die der blanken, maar thans even als vroeger blijven huwelijken tusschen blanken en kleurlingen onwettig. Wij vinden verder in de jongste Amerik. dagbladen de. reden vermeld, waarom het proces tegen Jeöerson Davis wederom werd uitgesteld. De' zaak moest voorkomen bg het ommegaande hof van Norfolk; naar het schijnt kan dit niet in October zijne zittingen houden, daar er cene onregelmatigheid heult pl«_U gehad bij de sluiting der zittingen in April jl. Do president van het opperste geregtshof, Chase, uitussclieii heeft zich bereid verklaard, om het ommegaand hof tot eeue afzonderlijke zitting bgeen te roepen, ten einde de zaak voortgang zou kunnen hebben. Eindelijk maken de dagbladen en brieven uit New-Tork natuurlijk veel gewag van de Fenians. De beschouwingen komen grootendeels overeen met hetgeen wij dienaangaande vroeger hebben berigt. Men ' gelooft in Amerika niet, dat de Fenians tot eeue ernstige onderneming in staat zijn eu blijft als vroeger den draak steken roet de ler.che republiek. Daarmede wordt echter niet gezegd, datdewoelgecsteu niet nogmaals eene poging tegen Canada zullen wagen, ook al zal die even weinig gevolg hebben als de eerste maal. Men houdt het er voor, dat de Fenians zullen blijven woelen, tot dat zg' eens on het grondgebied van Canada eene duchtige les hebben ontvangen. Thans toch hoort men dikwijls de bewering: wij zouden in onze vroegere onderneming wel zijn geslaagd, indien de Unie niet tussclien beiden ware gekomen en men zou het weuschehjk vinden, dat — zonder te kort te doen aan hetgeen de Unie als goede buur jegens Canada is vernligt — er eens de gelegenheid was, om de Fenians te bewijzen hoezeer zij zich ook in dit geloof bednegen. De correspondent van een der Engelsche dagbladen zegt to dezer zake to regt: *Zuo lang lerland ontevreden is zullen er Fenians zijn, eu nu baat het u weinig of gij eenige duizenden mansciiippeu naar de grenzen van Canada zendt en versterkingen opwerpt; de Fenians verkneukelen zich in uwe onrust; zij kunnen hun tijd afwachten en gaan inmiddels voort met hunne gewone werkzaamheden; gij moet in Canada altijd gereed staan. Doe iets voor lerland; het is het eenige middel om de Fenians voor goed te zien verdwijnen." Naar men uit de heden ontvangen telegrammen zal bespeuren 'is Keizerin Charlotte, die — volgens de eerste tijdingen — weinige dagen geleden reeds geheel krankzinnig was of ten minste in dreigend leven-gevaar verkeerde, thans weder in zoo ver hersteld, dat zij met haren broeder naar Miraroar kon vertrekken. Thans wordt slechts gesproken van ger-iar voor het verlies van haar verstand en dit gevaar zou zijn verminderd. Eeno nieuwe waarschuwing dus tegen de ligtvaardigheid, waarmede de uitvinders vau slechte tijdingen souis te werk gaan. Inderdaad heeft de gezondheidstoestand dezer Keizerin met het lot van Mexico weinig te maken; men zou het moeten betreuren, dat den jeugdigen Keizer ook nog dit ongeluk trof; hij zon bij zijne verdere pogingen eene verstandige en vertrouwde raadgeef-ter missen, maar of liet keizerrijk al dan niet in stand zal kunnen blijven hangt thans van andere zaken af dan van de gezondheid een er Keizerin. Dat de Unie nog niet gezind is hare onzijdige houding voor eene Wat de schuld betreft, verpligt Italië zich eerstens tot de betaling van 35 millioeu guldens (75 millioen francs) te kwijten in elf gelijke, t ¦>¦>•¦¦ i.-uanilelijkscne termijnen, te beginnen roet 1 Jan. 1867. Verder neemt Italië het geheele bedrag over, zoo wel actief als passief van de zoogenaamde Monte-Lombardo-Veneto. Volgens de Nazione is het actief 31. millioen, het passief 60 millioen gulden. Eindelijk moet hot vcstingrnaterieel overgenomen worden, en alles te zamen zou Italië ongeverr 300 millioen francs behoeven; de Lombardisch-Veruthansche schuld wordt niot iv kapitaal :,fge losten men I 'lus slechts voor routen en gew isatie te zorgen. Omtrent de scheiding van de belangen der Oostenrijkschc spoorwegen en die in het Veuetiaansche zullen nadere schikkingen worde*, getroffen. Inmiddels neemt Italië reeds nu de guarantie over. De geheele zaak is ten genoege vau beide partijen geregeld en Vet grootste bezwaar voor Italië zal thans zijn: het treffen van rjgiigs maatregelen voor de financiën.
aanvallende te verwisselen, kan blijken uit een berigt der Araerik. dagbbiden,_ volgens hetwelk kolonel M'lver, vroeger in dienst bij de Confederatie te Ncw-Orleans, door generaal Stieridan is gevangen genomen, daar hij aan het hoofd was eener expeditie tegen Mexico. Nadere bijzonderheden ontbreken nog, daar de militaire autoriteiten in New- Orleans vooreerst niets willen hebber, publiek gemaakt. Aan het dagblad La Patrie wordt geschreven, dat men te Weenen nog niet teruggekomen is van het plan, om aan den Heer von Beust eene ministeriele portefeuille op te dragen. Volgens dien berigtgever behelst zijn staatkundig programma deze grondslagen: het concordaat roet Rome, waardoor de clencalen alle gezag in handen kregen, moet worden opgezegd j met moet zich verstaan niet Hongarije-, de geheele staatsregeling op dnalistischen grondslag wijzigen en aan de vrnheid zoo ruim mogelijk spel laten. Men beweert, dat graaf Belcredi het met dit programma volkomen eens is, en dat de zaak met den Keizer wordt overlegd. Indien dit berigt waarheid bevat zou het slechts een nieuw bewijs zijn voor de meeniug, vroeger wel eens, niet slechts door de vrienden, maar ook door de tegenstanders van von Beust verkondigd, dat hu, die thans een klein staatsman was , omdat het noodlot hem doemde de politiek te leiden van een klein land, een groot staatsman zou zijn geweest, indien hij eens te waken had voor belangen, dio werkelijk groot waren, niet enkel zich groot vertoonden in den beperkten kring zijner werkzaamheid. Aan de Kbtn. Zeitung wordt uit Berl.n geschreven, dat de onderhandelingen met Saksen weder levendiger zijn dan vroeger; dit bevestigt eenigermate hetgeen vroeger dopr ons werd vermeld, en doet de hoop ontstaan, dat deze zaak eindelijk eens zal worden geschikt. Blijkens beiigten uit Dr«sden zal liet voorbeeld van den gemeenteraad aldaar (die zich bij adres tot den Koning wendde met bet verzoek om het sluiten van den vrede zoo veel mogelijk te bespoedigen) in andere Saksische steden worden gevolgd. Van het vredesverdrag, dezer dagen tusschen Oostenrijk en Italië gesloten, hebben wij tot dusverre gezwegen, in afwachting van den officielen tekst. De correspondent van i. Temps deelt echter thans een uittreksel mede, dat vrij naauwkeurig en volledig s'chgnt, en ofschoon de meeste bepalingen reeds bekend zgn, zullen wij ze hier nogmaals in zamenhang vermelden. De grenzen van Italië in het Venetiaansehe blg'ven geheel dezelfde als die der vroegere Oostenrijksche provincie. De Indépendance Beige was dus verkeerd ingelicht, toen zg mededeelde, dat er in dit opziet concessié'n waren gedaan. Ook aan de zgde van het Gardameer blijft alles op den ouden voet.
Het Staatsblad N°. 163 bevat een Koninkly'k besluit van 5 Octobcï 1866, houdende vaststelling van een reglement van politie voor het kanaal door Zuid-Beveland.
Bij Koninklijk besluit van 11 Sept. 18S6, N*. 50 (opgenomen in do Staats-Courant van heden), zyn op het verzoek van den Heer J. Buzaglo en vier anderen, allen wonende te Amsterdam, goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane vereeniging Gebroederschap Winterverzorging der armen , gevestigd te Amsterdam , en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft eervol ontslagen op hun verzoek, by de dd. schutterij te Rotterdam E. P. de Monchy Jr., lsten luit.; te Utrecht F. Bolk kapt.; en benoemd: by de dd. schutterijen te Nijmegen: tot kapt' Mr. W. J. J. G. Most; tot lsten luit. H. J. Oetgens van Waveren Pancras Clifford; tot 2den luit. effectief Mr. A. J. F. Verheijen van Kstvelt; te Rotterdam: tot lsten luit. W. S. Schuren; tot 2den luit. S. P. Labouchère. — Benoemd tot leeraar aan de rijks-hoogcre burgerschool vau vijfjarigen cursus te Utrecht M. Dau vel lier, onderwijzer aldaar; tot commissaris van politio te Kukhuizen L. A.J.F. Voltelen, tlmus inspecteur van polioie en candidaat-uotaris te Rotterdam- tot subst.-gritiier bij het prov. geregtshof in Noord-Holland Mr. C. J de Fremery, thans subst. griffier by de arr.-regtbank te Amsterdam"
Van wege den minister van binnen!, zaken is het volgende bekend gemaakt: Niet zelden worden telegrammen aangeboden, aan reizigers gerigt en volgens het adres bestemd, om aan deze by de aankomst eener stoomboot, diligence of cenig ander middel van vervoer te worden afgegeven. Daar bij de ongeregelde tijdstippen van aankomst dier vervoermiddelen de bestelling van zoodanige tijdingen in den regel zeer veel tijd vordert, kan de telegraafdienst zich niet langer voor de allevering op liet juiste oogenblik aansprakelijk stellen. Mitsdien wordt den rykstelegraafkantoren voorgeschreven telegrammen, met dergelijke adressen, af te wijzen. Worden zulke tijdingen gerigt aan den commissaris der stoomboot, den ondernemer der diligence-dienst of hunne agenten en dergelijke personen, zoo vertrouwt men, dat deze zich wel met de aflevering aan den geadresseerde zullen willen belasten en alzoo eenedienst bewijzen aan het publiek, dat zich van hunne vervoermiddelen bedient.
Met ingang van 15 dezer worden telegraaf kantoren van de Holl IJzeren spoorweg-maatschappij voor het publiek geopend op hare' stations te Alkmaar, Noord-Scharwoude, Schagen, Anna-Paulowna en den Heider, alsmede op die te Halfweg (tusschen Amsterdam en Haarlem), Pietgijzenbrug en Voorschoten. Te rekenen van denzefuen dag en voor den duur van de winterdienst zyn de kantoren vau die maatschappij dagelijks open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 'sGravenhage, Haarlem, den Helder,' Rotterdam en Schiedam, van 7 ure voor- tot 10 ure 30 mm. namiddag. Leyden van 8 ure voor- tot 10 ure 30 min. namiddag. Anna- Paulowna, Halfweg, Noord-Scharwoude, Pietgyzenbrug, Schagen, Veenenburg, Vogelenzang en Voorschoten van 8 ure voor- tot 1 ure namiddag en van 3 tot 10 ure namiddag.
Zr. Ms. stalen kanonneerboot N°. 3, dienst gedaan hebbende bij de proefneming met torpédos op de Maas voor Briolle, is van daar te Hellevoetsluis aangekomen.
Het ijzeren gepantserd rarntorenschip, hetwelk voor de Nederlandsche marine te Birkenhead (Engeland) wordt aangebouwd en den naam draagt van Prins Hendrik der Nederlanden, is in den voormiddag van 9 dezer aldaar met goed gevolg te water geloopen.
Ter besnreking op de kiezersbijeenkomsten en vooral ter overweeinz in het Wnnenvertrek, beveelt de Heer Groen van Prinsterer ui Su XXXIX züuer "i_rlement_ii. btudieu en Scuetsen" de volgende stellingsu aan: 1. De motie Keuchemus wel verre van onopregt to zyn, drukt de meening van den steller uit. 2 Dank nj der opregtheid van den steller, is het zijnen wederpartyders gelukt verklaringen uit te lokken, straks met de motie vereenzelvigd, tot dat deze geenvenimeerd, geèxagereerd en ten slotte m afkeuring der benoeming en een zamenknoopsel van anti-constitutionele ongeregtigheden gemetamorfozeerd werd. 3. De bedoeling dezer kunstbewerking blijkt. Aldus werd de motie, dicht mda, cel) Onwaardeerbaar steunpunt ter ontbinding der Kamer met gunstige kans. 4. Deze berekening faalt. Omdat: a. De Kamer bevoegd is rekenschap te vragen van elk gecontrasigneerd besluit. *. De onschendbaarheid niet den persoon des Konings wegcijfert of roet een Aziatischen opnerheer gelyk stelt, maar veeleer beoordeeling, goed- of afkeuring ook van des Konings persoonlyke daden (in beginsel, de modus quo daargelaten) aan de volksvertegenwoordiging en aan den minste- zijuei getrouwe onderdanen vergund is."
Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 8 Oct. 1866, des avonds. Disconto-reken, ƒ 50,038,082.451/ s Kapitaal .ƒ 16,000,000.— Beleen.-reken. » 32,097,298.— Reservefonds....* 2,835,353.65 Munt en muntm. u 71,975148.82',_ Bankb. in omloop * 105,878,960 — Belegd reservef. > 2,573,792.50 Bank-ass. in oml.// 4,927.29 Geb.en meubelen » 326,181.10 Rek.-et.-saldo's. 0 29,411,124.07 Diverse rekening, u 135,567.22 i/s Diverse rekening. * 3,015,705.091/.
ƒ 157,U6,070.101/9| ƒ157,146,070.101/. Surplus specie-reserve f 17,860,000, voorraad billetten ƒ 44,640,000 (op 1 Oct. respectivelijk ƒ 17,850,000 en ƒ 44,620,000). Bedert de vorige opgave (1 Oct.) zijn vermeerderd: disconto-rekening ƒ 757,865.-7; beleening-rekeuing ƒ 182,315; munt en muntmateriaal ƒ 211,492.23; bankbilletten in omloop ƒ 2,872,965; diverse rekeningen in debet ƒ 115,365.611/9- Verminderd: bank-assignaten in omloop ƒ 6877.701/ j; rekeningcourant saldo's ƒ 2,372,937 .541/ü ; diverse rek. in credit ƒ 543,207.831/ j.
Men zal zich herinneren, dat de hoogleeraar T. M. C. Asser, in het gebouw voor hooger onderwijs (den vroegcreu Garnalen Doelen) ten vorigen jare een publiek collegie heeft gegeven over »Assurantieregt," dat door een aantal personen uit den nandelstand met groote belangstelling werd bijgewoond. Met genoegen vernemen wij, dat genoemde hoogleeraar thans voornemens is op Vrijdag a. s. des namiddags teu 2 ure iv hetzelfde gebouw een collegie te openen: «Over het Nederlandsche Staatsregt," waarby de toegang evenzeer iederen belangstellende vrij staat. Het belangrijke onderwerp dit jaar door de» hoogleeraar ter behandeling gekozen zal een krachtige prikkel tot opkomst voor het publiek zijn , dat den Heer Asser dankbaar is voer zijne krachtdadige en doeltreffende voging om de wetenschap te populariseren en gezonde en heldere denkbeelden te verspreiden over onderwerpen, waarbij ieder staatsburger het grootste belaug heeft.
Gisteren en heden werd alhier in het locaal de Keizerskroon, onder i leidiug van den Heer W. H. Kirberger, de 49ste algemeene vergadering gehouden der vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels. Gelijk gewoonlijk werden daar onderscheiden belangen, den boekhandel betreffende, behandeld. Zoo werd onder anderen met algemeene stemmen besloten tot de oprigting van een fonds tot ondersteuning van behoeftige nagelatene weduwen en weezen van leden der vereeniging. De vergadering heeft besloten, dat de volgen- : de algemeene vergadering wederom te Amsterdam zal worden gehouden, en dat bij die gelegenheid het 50-jarig bestaan der vereeniging feestelijk zal worden gevierd; zijnde er eene commissie tot leiding van dat feest benoemd. Tot nieuwe bestuurders van de vereeniging zyn benoemd de Heeren P. J. Kraay Jr. en A. W. Sijthoff te Leyden, en wel in de plaats van de Heeren W. H. Kirberger en D. A. Thieme, die als zoodanig moesten aftreden. Op voorstel van den HeerGcbhard is eejie commissie benoemd tot onderzoek van de grondslagen der vereeniging, ten einde, zoo noodig, veranderingen daaromtrent voor te dragen. De werkzaamheden werden met een vriendschappelijken maaltijd besloten. Zoowel op de vergadering gedurende de twee dagen, als tijdens het diner, heerschte de beste overeenstemming tusschen de leden. Allen gaven op verschillende wijzen blijk van hunne zucht om mede te werken tot den bloei der vereeniging en o „, ook by verschil van inzigten, de belangen van den boekhandel in Nederland naar vermogen te bevorderen.
Den Bsten dezer is te Haarlem in den ouderdom van ruim 81 jaren overleden de Heer Mr. Joh. Enschedé, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , commandeur der orde van de Eikenkroon, oud lid van do Tweede Kamer der Staten-Generaal, euz.
Men schrijft uit 'sGravenhage aan de Midd, Ct.-. «Den Uden zal het nieuwe kanaal door Zuid-Beveland worden geopend. De Staatscourant van heden deelt dit mede. Wat het officieele blad er niet bijvoegt, is, dat de Minister van Binuenland_ohe Zaken verlof heeft verkregen om met het koninklijk stoomjagt de Leeuw Middelburg te komen bezoeken. De verdedigers van //de prerogatieven der kroon" trachten dat hen zooveel mogelijk luister -instrale. De spoorweg Deventer—Zwolle en Venlo—Helmond ziju {zonder ostentatie geopend. Zou de Heer Heemskerk niet eenig doel hebben roet deze Zeeuwsche reis? Ik herinner alleen, dat alle Zeeuwsche afgevaardigden de motie Keuehenius hebben gesteund en ik schrijf dit niet losweg. Ook de Minister van Marine zal de opening bijwonen. Vele autoriteiten ziju genoodigd en er zal, naar ik hoor, een déjeuner plaats hebbon. //Onze stad is tot nader order rustig. Zal het verzoek van den Heer Groen aan commissarissen vau hot Dagblad baten, om «geeno serenades of charivari's te organiseeron, met tpteclit* aan de saamgeseboohh.' liên?" Reeds kondigt men optogten en serenades aan tegen 'skonings terugkomst alhier. Het werkvolk van de fabriek van Sterkman en van Coeverden (de firmant Hotz is ziek) zal wel vooropgaan, als er weder iets gebeurt. Alle rustige burgers keuren «tandjes af; maar wij zijn niet aan het einde van het maken van misbruik van '«Konings naam. //Den Heer Thorbecke zag ik heden in het Bosch wandelen. Hij zou wel doen, zoo hij, die afwezig was, zich over het ministerieel manifest van 2 dezer verklaardo. #Hier ter stede verspreiden de ministerieelen eiken dag, dat een nader manifest van Z. M. den Koning te wachten is. Nu eens zal het uitkomen bij Z>\ Ms. bezoek te Amsterdam van de tentoonstelling van nijverheid, dan weder zal graaf van Zuylen Dingsdag naar het Loo vertrekken, ten einde dat stuk to halen. Ik zou u dit niot niededeelen, zoo het niet in alle kringen besproken werd en ook de Hr. (Groen er zich in zijne vliegende blaadjes niet ernstig mede bezig hield."
* '«GRAVENHAGE, 9 Oct. De audiëntie van den Minister van Binnenlandsche Zaken zal op 13 dezer niet plaats hebben. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad alhier, is o.a. gedelibereerd over het praeadvles omtrent het voorstel van de Heeren de Pinto c, g., tot oprigting van een ziekenhuis te Scheveniugen. Na langdurige beraadslagingen, hoofdzakelijk loopende over de al of niet noodzakelijkheid van dit ziekenhuis, waartoe eene som van/" 18,000 zou gevorderd worden, is ten slotte, op voorstel van deu Heer Stam, de zaak aangehouden tot bij de behandeling van het plan tot den aanleg van buitengewone werken alhier. — De commissie, belast met het onderzoek van het plan tot gedeeltelyke droogmaking van de Zuiderzee, is dezer dagen onder het presidium van den Heer Conrad alhier vergaderd geweest. — Heden is voor het Provinciaal Geregtshof in Zuidholland behandeld de zaak van den Minister van Finantien tegen H. L. C. I.ehr te Rotterdam, bekeurd wegens overtreding der wet op het personeel, doch te dier zake vrijgesproken door de Arr.-Regtbank te Rotterdam. M* het gehouden getuigenverhoor is voor den Minister het hooger beroep bouleit door den Rijks-advokaat Mr. Q. Delprat, en voor don beklaagde bestreden door den adv. Mr. Vlielander Hein. De Heer adv.-gen, van Maanen heeft geconcludeerd tot vernietiging van het vonnis en tot toewijzing van de vordering van het bestuur. Het Hof heeft do uitspraak bepaald op 1% October e. k. DELFSHAVEN , 9 Oct, Heden werd aan de fabriek van de firma Christie en Nolet alhier, met goed gevolg te water gelaten het schroefstooiusehip Massaudra, groot 400 ton, voor rekening van Z. H. prins VVoronzow, te üdossa. GORINCHKM, 7 Oct. De vrouw van den metselaar W., to Hoornaar, U Vrijdag jl. jammerlijk verdronken; doordien zij eenig goed wilde spoelen, gleed zij uit; zij verkeerde in hoog zwangeren toestanden was3ojarenoud;dit is het derde geval sinds weinige weken, dat drie personen in hetzelfde watertje hun dood gevonden hebben.
NIEUWEDIEP, 9 Oct. Zondag jl. word door den dood aan zijne familie en vele vrienden onttrokken, de Heer J. E, Janzen, lid der algemeen bekende firma Gebr. Janzen, aannemers alhier; een man die door zijne industriële ondernemingen ijverig heeft medegewerkt tot de groote uitbreidingen ontwikkeling, welke deze gemeente in de laatste jaren heeft ondergaan. Zijn verlies zal door velen diep gevoeld en betreurd worden. {Held. Ct.) UTRECHT, 9 Oct. Gisteren waa er eene buitengewone vergadering belegd van het Utrechtsche departement der vereeniging voor J<iibrieiis- en Handwerkt nijverheid, alleen ter behandeling der vraag: of het behoud der octrooijcn wenschelyk is. In toestemmenden zin voerden daarover het woord de HH. van Blaricum, J. van den Wall IJake, Stoet en Kol, de laatste voorwaardelijk; terwijl do HH. Beer, -avncombe Sanders, W. A. van den Wall Bake eu Reuser tegen de octrooyen spraken. i }°~ -/^^w *> Btenuning overging bleek het, dat zich evenveel leden yoor als tegen de octroonen%er\laard hadden, zoodat do beslissing }ot,<seue volgend, vergadering is uitgesteld.
* UTRECHT, 9 Oct. ïn do vorige week werd een drietal kinderen hi'-r tei stede vermist; men brengt hunne verdwijning in verband met het volgende voorval. Heden werd namelijk een meisje van 12 jaren door eene goed gekleede vrouw aangesproken, die haar aan iets liet ruiken, waarna het kind onmiddellijk bedwelmd neerviel, twee mannen traden daarop toe, maar het fraaije drietal nam op de komst van een troepje menschen de vlugt. Het meisje kwam weder spoedig bij. Het is te wenschen, dat de policie een streng onderzoek naar de daders zal instellen, en dat hunne ontdekking zal leiden tot die van de vermiste kinderen. [Het Utr. Dagbl. van heden daarentegen noemt de geruchten dat er menschen zijn, die kinderen laten ruiken aan ileschjes, roet een bedwelmend vocht gevuld, ten eenemale onwaar, en verhaalt dat een fatsoenlijk persoon, gisteren door een paar vrouwen als dader aangewezen, deerlyk geslagen werd en in een policie-bureau is gevlugt, van waar hij naar zijne woning is teruggekeerd.! * * AMERSFOORT, 8 Oct. Naar wij vernemen zijn verschillende kiezers in dit district voornemens, om in plaats van den Heer Asch van Wijck, te verkiezen tot lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, den Heer Jhr. Mr. W. Six, referendaris aan het departement van koloniën, die door zijne kennis inzonderheid van de koloniale geldmiddelen eene aanwinst voor de Kamer zou wezen. GRONINGEN, 9 Oct. Gisteren is na het verdedigen van heelkundige stellingen tot Doctor in de heelkunde bevorderd de Heer C. J. Ermerins, Med. et Art. Obst. Doctor. — Sedert Zaturdagmiddag zijn hier geene nieuwe gevallen van cholera aangegeven. Zondag is 1 als hersteld opgegeven en gisteren is nog 1 aan de ziekte overleden. In het geheel zijn sedert het begin der epidemie aangetast 1735, overleden 1009 en hersteld 720 personen. — Heden in don vroegen morgen had G. Tapkc, zoon van den turfschipper H. Tapke alliier, die met zijn vader op reis was naar Stadskanaal om eene lading turf te halen, het ongeluk over boord te vallen. Welke moeite ook werd aangewend, heeft men hem niet dan levenloos uit het water kunnen ophalen. Zijn reeds vrij bejaarde vader verliest in hem een braven en oppassenden zoon. ZWOLLE, 8 Oct. Zondag 11. is onze stad door eene groote menigte inwoners van Arnhem en tusschen gelegen plaatsen bezocht, die daartoe gebruik maakten van de nieuw geopende lijn van den staatsspoorweg Zwolle—Deventer. Bij onze stadgenooten ontbrak het ep dien dag niet aan reislust, want 's morgens kwam er een toevloed van ruim 600 personen, ten gevolge waarvan de trein } uur te laat is vertrokken.
* ZWOLLE, 9 Oct. De boekweitoogst gaat hier onder den invloed van het schoonste herfstweder buitengewoon goed. De vrees voor mislukking van den oogst blijkt nu ongegrond te zijn geweest, daar de opbrengst zeker meer dan middelmatig ziju zal. Wat de hoedanigheid der boekweit van dit jaar betreft, deze laat niets te wentellen over eu dat de zwaarte ook goed is, blijkt daaruit dat iemand hier ter stede boekweit heeft gekocht, die 74 8 woog. ALMELO, 8 Oct. Heden nacht werden de ingezetonen alhier erg verontrust door het gerucht van brand in de stoomkatoenspinnerij der Heeren Gebrs. Scholten, staande in Ambt Almelo, onmiddelijk bij deze stad. Werkelijk was de brand uitgebroken in de zoogenaamde Duivelskamer, en hadden zich reeds de vlammen aan de fabriek zelve medegedeeld. Door de krachtige werking der spuiten is het echter gelukt, de fabriek te redden, en is alleen het gebouw waarin de brand is ontstaan, totaal af- en uitgebrand. Do schade moet intusschen nog al aanzienlijk zijn. Omtrent de oorzaak vau het ontstaan van den brand is niets met zekerheid bekend. * DALFSEN, 9 Oct. De opbrengst der wiuter-aardappelen in dezen omtrek, overtreft ver de verwachting, en wat de ziekte betreft, mag men zeer tevreden zijn; daardoor toch is zeker niet veel meer dan een honderste deel verloren. De aardappelen worden hiervan ƒ 2.25 tot ƒ4ll. kwal. verkocht. Ook de veepryzen zijn dalende; men schrijft dit toe aan de uitbarsting der ziekte onder het rundvee in I rieslaud. MIDDELBURG, 8 Oct. Naar men verneemt zijn heden by de verschillende autoriteiten alhier do uitnodigingskaarten van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken ontvangen, ter bijwoning van de feestelijke opening van het kanaal door Zuid-Boy eland, op Donderdag den Uden October aanstaande. Zulks zal geschieden met het Koninklijk jagt, dat daartoe ten 8 ure 's morgens van Rotterdam zal vertrekken, 0111 te Zijpe en Wemeldinge de feestgenootcn uit Zeeland op te nemen. De opening zelve zal plaats hebben tusschen 12 en 1 ure, wanneer het jagt de buitenhaven van Wemeldinge zal verlaten, om het geheele kanaal door te varen.
---

