RADELOOSHEID VOERT TOT LASTER.
Het schijnt, dat de conservatieven ten einde raad zijn. In hunne vre< s van weldra, bij het bijeenkomen der Tweede Kamer, de vlag te moeton strijken, blijft hun geen ander wspen over, dan dat van het graauw: schelde* en steenen werpen. Wij zouden ons daaraan niet storen, zoo dat getier alleen moest strekken tot ophitsing van argeloozc kiezers tegen al wat liberaal denkt; maar het blijkt niet onduidelijk, dat sommige conservatieve organen er niet voor terugdeinzen, om door han getier ook het volk achter dc kiezers in beweging te brengen. En om dat te verhoeden, moge aan het nietswaardig geschrijf de eer eener beantwoording te beurt vallen. Wy hebben daarbij inzonderheid op het oog een artikel van de Auiderdamsche Courant van 20 October, getiteld: Wat moet er beslist worden ? Zelden lazen wij een stuk, dat om zijne strekking meer de ai keuring van alle eerlijke lieden verdient. De Tweede Kamer, zoo heet het daar, heeft onlangs //een stouten stap. gewaagd, om zich al meer en meer van de regeermagt meester te maken en de kroon te fnuiken in de regten, waarvan onze historische traditien haar het bezit geschonken hebben en waarvan een dankbaar volk haar het bezit wil blijven waarborgen." _ De volzin is niet mooi, en de voorstelling even onjuist als dc stijl Biecht is; maar die snorkende bombast is toch bijzonder geschikt, om de hartstogtcn van het -dankbaar volk" op te wekken, daar men zich aanstelt als of men vreesde, dat "de Kroon van Oranje' in gevaar is. . Maar hebben de liberalen niet altijd gewezen op hun cerbieilvoor en hunne gehechtheid aan die Kroon ? 't Is wat fraais, antwoordt men. Thans nog zweert men hare prerogatieven te willen eerbiedigen, maar reeds terwijl men die woorden nog op do lippon heeft, worden die regteu al bekort en verlamd; bestaat er dan niet aliezinsgrond om to duchten, dat eens, nadat die Kroon door drijven en woelen, door twistvragen en subtiliteiten, straal voor straal van haar glans beroofd zal zyn, men ten slotte, a's haar gloed geheel verduisterd ware, uit de magtclooshcid, waartoe men haar zou hebben gebragt, de argumenten zou gaan putten voor hare nutteloosheid, welligt voor hare schadelijkheid.' En let wel op, dat men niet alleen ten slotte zal zoeken naar argumenten om de republiek in te voeren; neen, re ds nu strevn zij er naar. «¦Ucen Koning, geen Or.uje, dat is de eindpaal hunner wensclien." ' Komen nu dc liberalen tegen xulke betichting in verzet, en betuigen zij ple_tig hnnne gehechtheid aan ons Koningshuis en onze constitutionele instellingen, dan zijn dit slechts '<r;evéi_sde verzekeringen" van //wolven iv sc.hanpskleedere»." Ja da f/emoedeirjke Amlanrecha publicist deinster niet voor terug, om het //dankbare volk" jj, +„ Boherpen , (Int men naar die verzekeringen niet luisteren moet -Laat a tiet door hot goed vertrouwen op de bedoelingen uwer tegenstanders io sl;.ap wiegen," — verdachtmaking en verdenking is de moeder der wijsheid — rgeloofthet uiet te vast, dat allen waarlijk liefde koesteren voor het Huis van Oranje, zelfs niet allen die het zeggen," Wie zal ohs durven tegenspreken als wij zeggen, dat zulk e )ii taal en zulk eene moraal der journalistiek ten eenemnale onwaardig zijn .
Maar zoo radeloosheid tot zulke wanhoepige middelen de toevlngt doet nemen, wij vertrouwen dat het Nederlandeche volk niet redeloos genoeg zal zijn, om zich daardoor to laten verleiden. Want men zou reieleot moeten zijn. om niet iv te zien, «lat de gronden, waarmede men die verdachtmaking ingang wil doen vinden, 'na valsch mogelijk zijn. Men durft zich beroepen op /'de Jessen der nistor] ra de verwachting, d;it het /.dankbare volk" z>, ng is in zijne geschiedenis, dat liet den Amsterdammer niet ir. de laait kan zien bij zijne valiche redenering. ,'.'__. "Staat bet niet op menige bladzijde onzer geschiedenis te lezen — zoo vraa«t bij — //dat er reeds drie eeuwen lang altijd mannen gevonden zyn , aan wie Oranje een doorn in het oog is geweest, om I it hei, een hinderpaal was tegen hunne eigene hecrschzuchtigc wenschen ?" Wel zeer zeker, dat weet ie«lereen; mam- dit toont geene geringe mate van onbeschaamdheid en geringschatting van het doorzigt van het «¦dankbare volk," om die vraag te durven doen in den zamenhang, waarin zij voorkomt. , • Wij vragen op onze beurt: zijn de liberalen van heden voortgekomen uit de rijen dier heerschzuchtige mannen? Waren deze de voorvaders onzer vrijzinnige burgerij ? Of waren die tegenstanders van Oranje niet die zoogenaamde patriciërs, die leden derwgenten-femihen, die arristooraten eh oligarchen, wier naneveu bijna zonder uitzondering zich scharen in de gelederen der conservatieven, omdat zij, ook thans nog, zoo menig privilegie uit dien gouden voortijd zoudeu willen behouden? ? __''„_'_ -»j Van dien Eersten Willem af, die zoo te regt de Vader des Vaderlands genoemd is, hebbeu alle Oranjevorsten de vrijheid van bet Nederlandsche volk tegen do aanrandingen van die oligarchen beachermd en verdedigd: juist daarom is het Oranje boven de nationale leus, do volksleus geworden. Dat Nederlandsche volk, dat zich liefst niet door de patricische coterie liet tyraniseren, heeft op zijne, beurt Oranje steeds de hand boven het hoofd gehouden. Dat waren niet de oligarchische regenten, maar ook niet bloot de heffe des volks ; het was die van lieverlede zich bewust wordende Nederlandsche burgerij , die hare waarde voelde en die, zoowel uit dankbaarheid ais uit eigenbelang, de waardigheid der Oranjes tegen de stedelijke autoeraatjes in bescherming nam. Die Oranjegezinde burgerij leeft voort in de liberalen van heden. En die liberalen willen evenmin als de vroegere geslachten het hoofd buigen voor eene kaste, die maar al te getrouw aan hare overleveringen op het liberale volk uit de hoogte nederziet. Daarom alleen reeds zouden de liberalen de koninklijke kroon en het Huis van Oranje met goed en bloed verdedigen en beware», omdat ede lessen «ler historie" hun geleerd hebben, dat waai rde len van Oranje zegepraalden," waar de magt of invloed van Oranje werd te kon'gedaan, dit steeds was ten nadeele der voiksvnjhelon, dit steeds geschiedde in het belang, in het voordeel vaneene aristocratische factie, dio wij niet gaarne weder up vet oude, ver- K' «ten kussen zouden zien. Daarom houden wij vast aau onze liberale grondwet — ze. velen een doorn in het oog; — daarom houden wij vast aan onzen constitutionclen Koning, die gezworen heeft die wet te h:. en die dusdoende aller vrijheid beschermt, ook die van hen, die vroeger, als Oranje hun niet teu schild, kon strekken, zich slechts al te vaak dooide //heeren" moesten laten ringelooren. p u dua niot op historische herinneringen, die zeker niet voer Uwe stelling pleiten, maar die omverstooten. Eu beroep u ook niet op feiten, die gij even scheef voorstelt als onze historische herinneringen. (Jij weet het zoo goed ais wij, dat er docr de liberalen of hunne Vertegenwoordigers in do Tweede Kamer geen enkele stap gedaan is om nte Kroon te fnuiken in bare regten." Zcgtgij: «de motie-Keuchenius is een vermetele slap geweest op dien weg," wij antwoorden: Ju het minst wat. Die motie heeft do Kamer, of, gelijk gij het wilt voorstellen, de liberalen, niet gebragt op het terrein der uitvoerende msgt, heeft haar niet doen grijpen naar de regten der kroon. Die uioüo schreef niet voor wien men moest benoemen, eu betwistte den Koning hetngt niet om te benoemen, zonder het goedvinden der Kameï te vragen: die motie, die afkeurt de gedr, Van het ministerie ter gelegenheid vau het gebomde met den • , beeft eeuvoudig veroordeeld de politieke knoeijerij. waarvan het ministerie zich, op oud-aristecratwche wijze, eig.ulyk ai van zij-o nptreding af bad schuldig gemaakt. De motie keurde al', dat men den Heer Müer had gobe/i.'l voor een tijdelijk schild, omdat men betree, dat "een ministerie van Zuyloji, een anti-revolutionair kabinet."voor geen drie dagen_ levenskracht ü_d.Die motie _enr<le af, dat het kabi.et had toegelaten . d»t de lieer Myer ue natie voortdurend mystificeerde, nog op den daa dat hy voor het laatst als munster optrad. Zy, die .oor de motie stemden, keurden ai dat nog ter laatster ure de ministers het wilden doen voorkomen als of de benooming vanden Heer Myer tot gouverneur-generaal niet van den beginne af aan eene doorgestoken kaart was geweest, terwijl zij in eenen adem verklaarden. //wy waren vry ook een ander dan den Heer Mijer ter benoeming voor te «Iragen,' maar toch wij hadden plan hem te doen benoemen en zyn altreden als minister stond met zijne benoeming in onmiddellijk verband.
De meerderheid der Kamer heeft de banier van Hollandsche trouw en eerlijkheid omhoog gehouden, toen zij voor de motie stemde, en zu is die overlevering van de Heil. burgerij daarbij getrouw gebleven. De liberalen hebben daarbij in het minst niet de hand uitgestrekt naar de magt des Konings. Zij gevoelen slechts al te goed, dat Nederland thans meer dan ooit behoefte heeft aan een constitutionelen Koning uit net vrylieidlieyende hnis van Oranjo, om, als de oude geest der ïnl, 2l\S' J a} mmisterie of de conservatieve party opwellende, zich ï. n " n0Penba,ren ln _* t°*P<*«Si> van Bismarckiaansehe theo- U___=h«^_S. -_w k" p?rk.to Btellen- en als van ouds het Nederlandsche volk m bescherming to nemen tegen de oligarchie. de^Kmfni1H??ferihborBlenndOS-UOO'ls soed en Led veil voor den Koning uit Het Huis van Oranjo en met hem zeggen zij: nous ¦mamtiendrons I __*"* * _ -*•-» En >nu kome men niet met gehuichelde en oamiiende artikelen om het tegendeel uit te kraaijen. Zy toon.- „S _o onmagt «ler party, uit wier boezem zy voortkomen en zullen noch de kiezers noch het volk achter de kiezers belezen tot dw<_Zd__? DieXS toch, dat Oranje nooit hoil heeft gezocht of gevonden bil de vheeren " wier naneven zich thans conservatieven noemen a_ datinistSo df oliïuxhie!01" Cn dat VOIÏ ürMJe
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Maandag 22 October (des Avonds).
De Koningin hoeft eergisteren, vergezeld van Prinses Clmstiaan (Prinses Helena), een bezoek gebragt aan de Hertogin van Auuiale. — De Koningin vau Denemarken, de Prinses Ttayra. Prins Waldemar, de Prinses van Wallis en de Hertogin van ü»u__ri.__e hebben Zaturdag vet glaz< o paleis by S\ lenham bezigtigd, — Op eene der Lngcsche spoorweg!ynen ziju, ee_ige dagen gele- ' den, door zekeren Heer _ tepheiis, in het bijzijn van directeuren van : den weg, zeer wel geslaagde proeven genomen met een door hem ! uitgevonden toestel tot het geven vau alarmseinen iv ipeorwegwaggons. De toestel bestaat in eene rood glazen doos ui \aas, die bo >n op de waggons geplaatst wordt en twee vuurpijlen bevat, welke door het tri i een zich in de paneeleu vau het rijtuig bevindend i koord of ketting kunnen afgestoken worden. Het afsteken der pijlen i heeft ten doel, de aandacht van den bestuurder van den trein of van de conducteurs gaande te maken, terwijl de geopende doos of : vaas den waggon moet aanduiden, waarin hot sein gegeven is. — Gisteren ochtend omstreeks S nre is er brand ontstaan in het Standard Thcatre (Shoreditch) alhier, die zoo hevig toenam, dat hot gebouw binucu drie uren in de asch was gelegd. De oorzaak is ten ; eenenmale onbekend. Ten drie uro, toen het gebouw als naar ge-' woonte weid geïnspecteerd, word geeu onraad ontdekt. Don avond te voren was de schouwburg door 3 a-i(KX) personen bezocht, die do parodie vaa Weber. Fi.isoiiutz wensohtea te zieu opvoeren. De i eigenaar lijdt aanzienlyke schade, daar het gebouw slechts ten deele 1 ? as verzekerd.
— '• heeft den bekenden spiritsalist, den Heer ! Home, een geschenk gemaakt van £ 10,000 in con.ols. Naden dood dezer dame z:il do lieer Home nog ecu veel aauzienlijker bedrag bekomen. ! — Het stedelnk bestuur van Liverpool is voornemens aldaar ecu : ruiter-standbeeid van do Koningin op te rigten, tegenover «lat van I den prins-gemaal. De beeldhouwer Thomycral. is met de vervaardiging belast. De kosten zullen £ 5000 bedragen. — De senaat der Koninklijke Academie te Dublin heeft met 11 i tegen 9 stemmen de voordragt goedgekeurd, volgens welke studenten i der Catholieke lersehe universiteit en andere, uiet op de eerstgenoemde ! (protestantschc) hoogeschool onderwezen jongelieden, voortaan aau dia universiteit tot liet dingen n/iar academische graden zullen wor- I den toegelaten. Door dezen maatregel ondergaat de toestand der ' lersehe (Catholieke) studerende jeugd eene gewigtige verbetering, daar zy tot hiertoe van de gelegenheid verstoken was, in haar eigen land gegradueerd te worden. — Men gaat thans zwanger van het plan, om drie nieuwe Trans- Atlantische kabels tusschen Amerika eu Europa te leggen. De eerste , zal Kaap St. Charles, tegenover fort Monroe, via de Bermuda- en 1 Azorische eilanden , met Lissabon verbinden (geheele lengte 3227 mij- I len); de tweede zal van Falmouth via de Azorische eilanden naar '' Halifax gelegd worden (geheele lengte 2500 mijlen); de derde zal ' eenig punt van do Schotsche kust via de Faroii eilanden, IJsland en Labrador in vereeniging brengen met Canada (lengte 1050 mijlen). Tot uitvoering dezer plannen zijn drie maatschappijen, twee Eugel.che en cene Amerikaansche, opgerigt met £ 10,000000 als maatschappelijk kapitaal. — Berigten van de Kaapstad, dd. 19 Sept. melden, datdeßasutos weder onrustig begonnen te worden eu ecu nieuwen oorlog met de grensbewoners deden verwachten. — Do vermaarde paardentemmer J. S. Rarey is op 4 October te Clevelaud iv de Ven Staten plotseling overleden. In Dec. jl. overviel hem eene gedeeltelijke verlamming en sedert is hij, ofschoon door voorname geneesheeren behandeld, nimmer regt gezond geweest. Op genoemden dag wilde hij eene wandeling doen, doch keerde spoedig terug, klagende over pijn in het hoofd. Na ecu oogenblik gezeten te ziju, riep hij uit: Ik sterf! en binnen een uur tijds was hy dood. Hij was ten jare 1828 in Franklin County (Ohio) geboren. — Do Calcutta Eng/ishman van SepL meldt dc gunstige tij ling, dtit de hongersnood, waardoor Britsch-ludie gedurende zulk een langen tijd zoo vreeselijk werd geteisterd, geacht mag worden opgehouden te hebben. Van Suez is hot berigt ontvangen, dat het stoomschip Bhima met man eu muis is vergaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 22 Oct. De Keizerin en hare kinderen zullen don lïden Nov. van lschl naar Schönbronn komen. Eerst eenige dagen voor Kersmis zal het hof zijue residentie in de hoofdstad vestigei — Volgens do Triester Zeitung hebben de graaf van Vlaanderen en de Aartshertog Karel Lodowijk het kasteel Miramar verlaten, om zich naar Weenen te begeven, en wordt eerstdaags een ander lid der keizerlijke familie op Miramar verwacht. — De Oostenrijksche handelsmarino, dio in den aanvang von dit jaar 834 schepen telde, mi inhoudsmaat van 250,854 tonnen, heeft door den afstand van Vcnetiu eene vermindering i van 12 pUt. Het vertes, dat de Oostenrrjkscho tabaksregie leed, doordien Pruisen tijdens den oorlog op verschillende fabrieken beslag legde, . t 891398 florijnen. — De Wiener Abfuipatt wederspreckt In ecu communiqué del ringen van eenige dagbladen, dat de reden waarom de Hongaar-cbe dag niet is bijeengeroepen, niet alleen in de choier.i-epidemie ht worden.
BERLIJN, 23 Oct. (des Ochtends). De ratificati.n van het met iloten vredesverdrag zullen eerstdaags ougewwaela eu dan ¦t verdrag openbaar gemaakt worden. — De jongste berigten betreffende graafv. Bismarck ontvangen, luiden gunßtig". Zijne krachten nemen dagslijks toe. — De IVeimarsche Zeitung is vau oordeel, dat alleen door de volkomen samensmelting vau Saksen met den Noordduitsahen Bond, zoowol iv diplomatiek als in militair opzlgt, dat koningrijk oen werkelijk nuttig lid van den Bondsstaat kan worden. Ecuo bijzondere stelling aan dit ryk toegekend zou bet een duurzaam gevaar voor dezen Bond doen worden en noodzakelijk zijn bestaan in gevaar brengen. Alle betrekkingen van het land, iv godsdienstig, staatkundig, industrieel en haudelsopzigt doende noodzakelijkheid inzien van een naauw verband met het noorden vau Duitschland; de miskenning hiervan heeft het koningrijk tot aan den rand van het verderf gebragt, — Het gerucht dat de benoeming van professor H. v. Treitschke is ingetrokken, is ongegrond. Hij bevindt zich reeds te Kiel en zal nog in den loop dezer maand zijue lessen beginnen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 22 October.
De Moniteur zegt: »De Keizer, de Keizerin en de Kroonprins zijn in den afgeloopen nacht te St. Cloud aangekomen." Dit laconisme van bet officiële blad, in hetwelk men zelfs de sacramentele phrase : urL. M. bevindt zich zeer wel" mist, schynt de geruchten te bevestigen welke omtrent den gezondheidstoestand des Keizers in omloop waren en heden versterkt verspreid worden. — De Heer de Eavalette is met den Keizer hier aangekomen. De toenemende spannipg tusschen de HH. Rouher, de Lavalette en de Moustier schynt aau dezen bespoedigden terugkeer niet vreemd te zyn. — Tusschen den prefect te Lyon.den Hr. Ohevreau, enden minisier vau binnenl. zaken heeft voortdurend eene levendige wisseling van depêches plaats; dagelijks worden 10 a 20 officiële telegrammen uit Lyon ontvangen, verscheidene zelfs in den afgeloopen nacht. — Aan candidaten voor da met 60,000 frs. 'sjaars bezoldigde betrekking van grootreferendaris van den senaat, welke door het overlijden van den Heer Thouvenel vacant is, ontbreekt het niet. Men noemt den voormaligen minister van binnenl. zaken, den Heer Baudet, den prins Poniatowski, den maarschalk Randon en anderen. — Heden heeft op staatskosten de begrafenis van den lieer Thouvenel plaats gehad. De slippen van het lijkkleed werden gedragen door de HH. Rouher, de Moustier, Rover en graaf Walewski. 'De Keizer, de Keizerin, Prins Napoleon eu Prinses Mathilde waren door officieren van hun huis vertegenwoordigd. Na de kerkelijke dienst werd het stoffelijk overschot in een grafkelder der kerk van St. Sulpice bijgezet, om van «laar naar Ivlctz te worden overgebragt, watt zich het. graf der familie bevindt. — Zoodra de Heeren Pretis, Meijer en von Kalchberg, do drie Oostenrijksche gevolmagtigden, in overeenstemming met ons gouvernement zekere grondslagen voor liet nieuwe Oostenrijksch-Eransclie handelsverdrag nebben geregeld, zullen de Heeren Oyenne, Barbier en Herbet, de drie hoofdbeambten van het ministerie van koophandel, die immer met soortgelijke zendingen door ons gouvernement worden bolast, naar Weenen'vertrekken, ten einde de onderhandelingen voort te zetten en het verdrag te voltooijen. — Het cijfer der inschrijvingen ten voordeele van de slagtoffers der overstroomiugen bedraagt 1,048,265 francs. — Al de werklieden der regie hebbon jl. Zondag, op hun verzoek, een halven dag gearbeid, ten einde de opbrengst dier buiten gewone verdiensten ten voordeele van do slagtoffere der overstroomingon te kunnen storten.
—• De Heer Venet, die de toonecl- feuilletons van het dagblad L» Monde schrijft, wordt door den Heer Lepoitevin Saint Anno, den zoon van den oprigter van _en Figaro en andere bladen, vervolgd , onder beschuldiging van de nagedachtenis van deu vader «les eiscïiers gelasterd te hebben.
— Van de brochure van den hertog van Aumalo, getiteld: Het evenwigt van Europa, ziju eenige exemplaren iv lo3se vellen hier te lande binnengesmokkeld. —De Heer Lebey, een der associés van het correspondentiebureau Bullier, heeft de directie op zich genomen van het dagblad la Pa/ric.
— liet Romeinschc comité heeft aan het kabinet van Florence doen weten, dat het zich belastte met de handhaving dor orde binnen Rome, na het vertrek der Fransche troepen, zoodat er geene rustverstoring te duchten is.
_— De Pungolo meent te weten, dat eenige dagen geleden te Brindisi een honderdtal voormalige vrijwilligers van Garibaldi zijn ingescheept, die aangeworven zijn voor de Grieksche dienst — Volgens berigten nit Hucharest zon Vorst Karel den 22sten dezer naar Konstantinopel vertrekken. Hij zal zich te Varna inschepen Op het door den Keizer ter zijner beschikking gestelde oorlogsstoomschip. Te Rutschuk zal de Vorst door den lsten adjudant van den Sultan opgewacht worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 24 October.
Iv een Amer. kaansch tijdschrift werd onlang 3de opmerking gemaakt , dat het met de eischen van het Noorden jegens het Zuiden ging als met die omtrent de SibilJ ynschc boeken; ze werden voortdurend hooger, naar mate men ze langer weigerde. Voor dat de oorlog uitbarstte, vroeg het Noorden niet meer dan dat, dat de slavernij niet zou worden ingevoerd in dc onderh.origheden; thans verlangt men reeds, dat de vrijgemaaktcn of met de blanken worden gelijk gesteld, óf, zoo niet, dat het staatkundig gezag der blnnken in het Zuiden dan ten minste niet ook steune ep het getal kleurlingen, wie men alle burgerregten onthoudt. Indien het Zuiden niet spoedig aanneemt, , zuilen de eischen weldra nog hooger worden gesteld, en hetgeen thans nog slechts door de radicalen wordt begeerd, zal dan worden begeerd, ook door de gematigde rëpubHekeïnen -, men zal de Zuidelijke Stilten niet toelaten tot dc Ünle, eer zij de kleurlingen, in alle staatkundige opzigten, met de blanken hebben gelijk gesteld. Hot schijnt, dat men dit in het Zuiden begint te begrijpen. De Timet die met zijnen redacteur Raymond kortelings nog do zijde hield van den president en de democraten, en als zoodanig mede verklaarde dat de aanneming van het constitutionele amendement dc erootsté beleediging was, welke het Zuiden zich zelf kon aandoen — raadt thans het Zuiden dringend aan dit amendement aan te nomen En volgens de jongste berigten is er op dit oogenblik geen staat in het Zuiden waar het voorbeeld van The Time,, niet hetzij door eenig dagblad, ot door eenige invloedrijke personen wordt gevolgd. Er valt dan ook, volgens de berigten van een doorgaans gocdingelichten correspondent, bijna niet aan te tvrijfelen, of voor 4 Maart « 1- zal het amendement op de constitutie door alle Zuidelijke Staten'ziin aangenomen. Indien het congres dnn blijft bij den vroeger tegenover Tcnnessee gevolgden regel, kunne» de vertegenwoordigers dier Staten onmiddellijk zitting nemen en zou dus de Unie tegen het bovengenoemde tijdstip geheel ziju hersteld. Ofschoon bet geenszins onwaarschijnlijk is, dat dc opstand op Candia bepaaldelijk hit Griekenland wordt ondersteund, veil de Grieksche regering, als zoodanig,niet de verantwoordelijkheid dragen. De regering van Koning George heeft aan de soldaten en officieren, die zich met verlof op het eiland bevinden doen weten, dat zij zich bij hunne regementen hebben te vervoegen, zullende zij andere als deserteurs worden beschouwd. Ook zal, gedurende do tegenwoordige crisis,verder geen vcrlsf wordon verleend. Tevens heeft de Heer Bulgaris zich gehaast aan de Porte medo te deelen, dat eene som van 40,000 drachmen, door de Grieksche regering ter beschikking der Cretensers gesteld, cene van 15,000, geschonken door de stad Syra, eene van 8000 van Nauplia en eene van 7000 van Patras, uitsluitend zouden worden gebruikt tot onderstand der gezinnen, die naar Griekenland zijn grvlugt en in de grootste ellende verkeoren. Natuurlijk is dezo verklaring geschied, ten «inde de meening te voorkomen, al zouden deze sommen tot den aankoon van wapeucn zijn bestemd. * Omtrent het vredesverdrag tusschen Saksen en Pruisen datZondae avond door de Heeren von Savigny en von Thile (Pruisen) en voS Fricsen en graaf Hohenthal isi gesloten, verneemt men nog niet veel naders. Volgens berigten uit Yv eenen, die intüßschen niet zonder voor-
behoid kunnen worden aangenomen, zou het opperbevel over de Saksische troepen den Koning van Pruisen eerst worden opgedragen nadat de Noord-üuitsche Bond zal zijn geconstitueerd. In elk geval blijkt, dat het verdrag voor zooveel de hoofd bepalingen betreft geene den itieve regeling inhouilt, maar de gewigtigste aangelegenheden eer.it bij de oprigting van den Noord-Duitschen Bond nader zullen worien 'beslist.
Tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn gesteld: Te Arnhem, door de kiesvereeniging: Regt voor Allen: Mr. L.W.C. Keuchenius en Mr. B. A. Reigers. Te Delft, door Nederland en Oranje, in de plaats van Mr. J. de Neufville. die bedankt heeft: Mr. G. Groen van Prinsterer. Zy' beveelt dus aan Mr. L. W. C. Keuchenius en Mr. G. Groen v. Prinsterer, die beide de candidatuur hebben aangenomen. Te Zwolle, door de censtitutioneel liberale kiesvereeniging, de Heeren T. J. Stieltjes en Mr. G. A. IJssel de Schepper. Te Zutphen, door de kiesvereeniging de Grondwet: Mr. W. fl. Dnllert en Mr. J. Dam.
Te Haarlem, door de kiesvereeniging: Met God voor Nederland en Oranje, de Heeren J. Messchert van Vollenhoven en Mr. E. baron van Lynden.
Bij de herstemming in het kiesdistrict Appingedam, ter verkiezing van een lid der Prov. Staten in plaats van den Heer Mr. JD. Tresling, heeft dc Heer W. J. Hofman 198-van de 312 uitgebragte stemmen en de Heer J. P. Vos de overige stemmen op zich vereenigd. Eerstgenoemde is alzoo verkozen.
Het Utr. Dagll. meldt, dat de Heer Mr. W. R. Boer voor de candidatuur van de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft bedankt, en dat ook Prof. B. J. L. de Geer aldaar verzoekt niet in aanmerking te komen.
Met zekerheid wordt aan de N. Utr. Ct. uit Rotterdam berigt , dat heden van daar reeds 400 proclamatien, met den kruisband er om, aan den Heer Heemskerk door de kiezers zijn terug gezonden.
Onder de vele brochures, die in de laatste vier weken het licht hebben gezien en de kwestie van den dag behandelen, verdient ook die van Mr. J. A. Levy (Amsterdam, bij M. Schooneveld & Zoon) bijzonder de aandacht. De schrijver bewandelt daarbij een eigenen weg. Over de bevoegheid der Kamer om de motie-Keuchenius in behandeling te nemen en goed te keuren, bestaat ook bij hem geen twijfel, maar hij houdt de kwestie over de grondwettigheid van den vorm en over de billijkheid van de uitspraak au fond voor eene onverschillige zaak. Onverschillig is zij zeker, wanneer enkel de kwestie van bevoegdheid wordt besproken, maar wanneer de kiezers zich de vraag voorstellen, of zij ministeriele of liberale candidaten ter Tweede Kamer moeten afvaardigen, is de vraag of de uitspraak der Kamer op billijke gronden steunt en of daarbij de grondwettige vormen al dan niet zijn geschonden, onzes inziens van groot gewigt. — Zeer juist is de opmerking van den Heer L., dat het koninklijk besluit, waarbij «le ontbinding der Tweede Kamer wordt bevolen, volstrekt niets bewijst omtrent de persoonlijke meening des Konings. De Heer Kernper schijnt, (meer durven wij niet te zeggen) het tegendeel te beweren. Dan hoe dit zij, de lieer L. betoogt op onbetwistbare gronden , dat ook hier de Ministers de verantwoordelijke personen zijn en dat het oordeel hetzij door de pers, hetzij door de kiezer-, hetzij door eeno opvolgende Kamer over de ontbinding uitgesproken, nooit tot den Koning kan opklimmen. De Souverein, alt zoodanig, zegt de Heer L., geeft nooit blijk van zijne zienswijze.
Het Staatsblad N". 166 bevat een koninklijk besluit van lOOct. 1866' t»t toekenning van vrijdom van invoerregt op houtgeest en van accijns op gedistilleerd.
Lij koninklijk besluit van 24 Aug. 1866 , N°. 72 (opgenomen in de Slaatt-t ourant van heden) is op het verzoek vau den Heer H. Pander Maat Jr., wonende te Steenwijk, als directeur der alda.ir op te rigten naamloozo vennootschap Steenwijker Gasfabriek, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. Bij koninklijk besluit van 8 October, N°. 64 , is vrijstelling verleend van briel'port voor de correspondentie , welke, ter uitvoering van art. C der wet van 1 Junij 1865 („_.„*/«_ N". 60), gevoerd wordt tusschen do inspecteurs on adjuuct-inspectours voor het geneeskundig staatstoezigt ter eenre en do onderscheidene geneeskundigen iv hun ressort tor andore zijde.
By besluit van 18 Oct. jl., N°. 71, heeft Z. M. bepaald, dat de stembriefjes, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het houfdkiesdistrict Alkmaar op 30 October en by herstemming op 13 Nov. a. s. in te leveren, zullen geopend worden op 2 en 16 November daaraanvolgende.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij de rustende schutterij: iv Noord-Brabant H. Branderhorst, lsten luit; in Zuid- Holland, J. A. vau Elbnrg, offic. van gez. 2de kl.; G. van Leeuwen, idem 3de kl.; C. F. Heinsius, L. C.Beynen, lste luits.;en W.L.C.M. baron van Brienen, 2den luit.; in Zeeland, J. Huysmans, 2deu luit; in Friesland, iEde Franzes Gerbens, 2den luit.; Mr. A. Goctius vau Dalsen Fontein, kapt.; en J. S. Sevenstei, lsten luit.; en benoemd: bij rustende schutterij iv Zuid-Holland, tot offic. van gez. 2de kl. G. A. Soeteman; tot offic. van gez. 3de kl. C. M. J. F. J. Machen; tot lste luits. Jhr. E. M. van Vredenburcb en P. F. L. Waldeck; tot 2den luit. J. T. Braun ; in Friesland, tot lste luits. M. S. Sytsma en H. Alma; tot 2de luits. IJ. L. Sevenstcr en T. E. de Jong; tot kapt. M. O. de Boer. Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. JJ L. Royen, op diens verzoek , als burgemeester der gemeenten Vreeswijk en Jutphaas, en benoemd tot burg. der gemeente Vreeswijk R. A. Verploegh Chassé; tot burg. der gemeente Jutphaas Mr. W. H. J. baroii van Heemstra. - Eervol ontslagen J. Mulder, op diens verzoek als notaris te Apeldoorn, arrondissement Arnhem, en tot die betrekking ter zelfder standplaats benoemd W. Walter, candidaat-notaris aldaar.
De officier van adm. 2de kl. M. G. J. A. Huisman van Dueren wordt, ten gevolge zijner detachering te Amsterdam, om de betrekking van magazijnmeester van kleeding en levensmiddelen der Marine aldaar waar te nemen, met den laatsten dezer ontheven van de adm. bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoerd, en in die adm. met 1 November a. s. vervangen door den officier aan adm. 2de kl. F. Wolfson. De officier van adm. 2de kl. J. H. C. ten Hove, behoorende totd» rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt gerekend met 13 dezer te ziju op non-activiteit gebragt. (Staatt-Ct.)
Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 22 Oct. 1866, des avonds. Disconto-reken. / 50,102,781.17',_ Kapitaal ./ 16,000,000.— Beleen.-reken. - 28,958,967— I Reservefonds....- 2,835,353.65 Munt en muntm. * 73,425.585.42'/j Bankb. in omloop »106,359,665.— Belegd rescrvef. » 2,573,792.50 Bank-ass. in oml. // 5,783.02 Geb.en meubelen r 350,035.09 Rek.-et.-saldo's. * 27,102,526.60.3 Diverse rekening, u 134,833.99,3 Diverse rekening. * 3.242,666.91
f 155,545,995.18V.| ƒ 155,545,995.18. Surplus specie-reserve ƒ 20,000.000, voorraad billetten ƒ 50,000,01X1 (op 15 Oct. respectivelyk ƒ19,_50,000 en ƒ 48,870,000). Sedert de vorige opgave (15 Oct.) zijn vermeerderd: munten muntmateriaal ƒ 445,393.28; gebouwen èn meubelen ƒ 3,472.79 ; bankbilletten in omloopt' 788,805; diverse rekeningen in debet ƒ 78,557.381/.; diverse rek. in credit ƒ 815.19. Verminderd: disconto-rekening ƒ447,772.49; beleening-rekening ƒ32,076; bank-assignaten in omloop ƒ 7030.47; rekening-courant saldo's ƒ 890,499.141/2.
Het vervoer over den Nederlandschen centraal spoorweg heeft in Sept. jl. opgebragt: Aan reizigers ƒ 18,171.59, bagage ƒ 557.62, bestelgocderenƒ2o23.l7, koopmansgoederen ƒ2317.09, vee, paar den en rijtuigen ƒ 972.80, diversen f 790.84 ; totaal ƒ 24,833.11. In dezelfde maand van 1865 was de opbrengst/28,669.12V5; opbrengst sedert I°. Jan. tot uit*. Sept. 1866 ƒ212,566.29. Mindere opbrengst gedurende de 9 eerste maanden van 1866 ƒ55,131.231/..
In verbinding met hare spoorwegen in Noord-Brabant en Limburg, heeft de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen, in overleg met de Binnenlandsche Stoombootreederij, eene geregelde Stoombootdienst aangelegd op Gouda, Utrecht en Amsterdam, voor het vervoer van goederen. Voor den handel van Amsterdam met plaatsen in het zuiden van ens land, zoo als Breda, Tilburg, Eindhoven, Helmond, Venlo, Roermond, Sittard en Maastricht, en met de Ilolgische steden Hasselt, Tongeren en Luik en het oostelijk gedeelte van België, mag e«n zoodanig regtstreeksch verkeer met doorloopende tarieven van groot belang geacht worden, daar toch ook hierdoor eene gelegen heul te meer ontstaat om de betrek»" S#n ,lnet die streken uit te breiden. Genoemde Maatschappij hei ft alsnu hare sniderspoorwegen , die eene lengte van ruim 300 TUrjlen bedragen en te Moerdijk aanvangen, door geregelde stoom- bontdie"sten verkonden mot Dordrecht, Rotterdam, Gouda, Utrecht eu Amsterdam, waardoor ongetwijfeld het verkeer naar Noord-Brabant, Limburg en Belgio zal toenemen.
Men zegt dat de Kroonprins van Frankrijk zich iv de drukkunst oefent en het schijnt, dat dit, veorbeeld tot opwekking is geweest voor sommige hooggeplaatste personen. Indien toch de Heer Heemskerk de ontwerper is van het schitterend proclamatie-exemplaar, dat zijn bestuur vereeuwigt, dan hebben wij het bewijs dat hy als dilettant-drukker veel belooft. De ontbinding van de Kamer, die het ministerie eene weldadige vacantie gaf, heeft alzoo reeds iets groots gewrocht, dat voor het volk de getuigenis aflegt, hoe een ministerieel kabinet zijne speeluren nuttig en ten zegen van het land kan besteden. (Goessche Ct.)
* 'sGRAVENHAGE, 23 Oct. Aan het diner, dat gisteren door Z. K. H. den Prins van Oranje werd gegeven, heeft ook deelgenomen de generaal-majoor van Wickevoort Crommelin. — Aanstaanden Donderdag zullen door het garnizoen van de residentie en het bat. inf. in garnizoen te Delft en eene batterij veldartilierie uit Leyden, weder groote manoeuvres in het vnur, onder het commando van den luit.-kol. Tobias, van het reg. dragonders, worden uitgevoerd. De Hooge Raad der Nederlanden heeft heden vernietigd het arrest van het Hof in Friesland, waarbij Adolf Pomper is schuldig verklaard aan moedwillige brandstichting in een gebouw van dien aard, dat niet te voorzien was, dat daardoor menscheulevens in gevaar konden worden gebragt en veroordeeld tot tien jaren tuchthuisstraf. De Raad heeft de zaak verwezen naar het Prov. Geregtshof in Groningen, om daar op nieuw te worden behandeld en afgedaan. De officier van justitie bij de Arrond.-Regtbank alhier, Mr. de Brauw, heeft heden conslusie genomen in het bekende geschil van dijkgraaf en hoogheemraden van den Tedingerbroekpolder tegen dijkgraaf en hoogheemraden van Delfland. Die conclusie strekte tot niet-ontvankelijk-verklaring van den eischer wat betreft de vordering over 1858 en 1859 en om ten opzigte van die over 1860, den eischer zijne vordering te ontzeggen. De uitspraak is bepaald op 20 November aanstaande. * ROTTERDAM, 23 Oct. Gisteren avond is alhier uit de Niéuwehaven opgehaald, het lijk van den 24 jarigen knecht van den pottenschipper Krummich, liggende met zijn winkelschuit aldaar. De oorzaak van dit treurig einde is niet bekend, terwijl hij sedert een paar dagen vermist werd. Men heeft het lijk naar de loods van drenkelingen vervoerd. De Heer H. v. d. H. ging dezen morgen ten 7 ure eene kleine wandeling doen, zonder dat men op deze zijne gewoonte iets had te bemerken ; terugkomende , vond men hem korten tijd daarna hangende, en hoewel hij terstond afgesneden werd en nog teekenen van leven gaf, mogt het der kunst niet gelukken hem in het leven te behouden. Men verdiept zich in gissingen wat de ongelukkige in de kracht des levens, met vrouw en kroost en naar aller idee eene goede zaak, bewogen heeft tot zulk een wanhopigen stap over te gaan. ROTTERDAM, 23 Oct. Heden middag ten half een ure viel een 12jarig meisje, werkzaam aan de Delftschcvaart, in het water. De persoon van A. van Vliet, aldaar woonachtig, begaf zich, bij het bespeuren van het haar dreigend gevaar, te water en redde nu voor de zevende maal een menschenlcven.
— Heden stond voor de Arrondissements Regtbank alhier (correctionele kamer) teregt zekere Hermanus Johannes Cock, oud 23 jaren, zonder beroep, wonende te Utrecht, aangeklaagd van zes verschillende wanbedrijven van bedriegelijke opligting. Uit de verklaringen der 7 in deze zaak gehoorde getuigen bleek in substantie, dat genoemde persoon zich in de maand Augustus dezes jaars valschehjk voorgevende genaamd te zijn jonkheer Mr. Cobert van Leeuwen, en zich als advocaat te Gouda te willen vestigen, in een logement in die stad zijn intrek genomen heeft en gedurende zijn verblijf aldaar voor een bedrag van bijna ƒ 30 verteringen heeft gemaakt, vervolgens op de Haven aldaar twee deftig gemeubeleerde kamers heeft gehuurd, terwijl hij verder bij verscliillende winkeliers zich heeft «loen afgeven de volgende goederen, als door ecu hunner eene volledige ïnanskleeding, bestaande uit jas, broek en vest, overhemden, glacé handschoenen en manclietknoopen, — bij een ander een hoed en een pet. — bij een derde een paar verlakte dansschoenen, — bij een vierde weder zes paar manchetten, een paar handschoenen, een zijden parapluie en vijf dasjes, een en ander ter waarde van ongeveer ƒ 90. In één woord, de soi-disant jonkheer en advocaat maakte zich het verblijf in Gouda zoo aangenaam mogelijk, zelfs maakte hij voor bijna ƒ 20 dépenses in cene sociëteit, waar hij door zijn naam en rang geïntroduceerd werd, zonder evenwel die verteringen te betalen, — en na zich op deze wijze acht dagen iv Gouda te hebben opgehouden, verdween hij met de noorder zou, waarna hij zich, zooals later bleek, naar Amsterdam heeft begeveß, alwaar hij ook is aangehouden. De dader dezer feiten bekende .ijne schuld; hij is van een fatsoenlijk voorkomen, heeft beschaafde manieren en drukt zich goed uit, hetwelk dan ook de reden was geweest, dat de bedrogen leveranciers hem hun vertrouwen dadelijk hadden geschonken; — hij is echter reeds vroeger veroordeeld geweest, en wel door het Provinciaal Geregtshof in Noord-Brabant tot eene cellulaire gevangenisstraf van een jaar, twee geldboeten van ƒ 50 en eene van ƒ 25, wegens valschhcid in onderhandsch geschrift en het des bewust gebruik maken daarvan, alsmede wegens opligting, door de Arrondissements Regtbank te Utrecht in eene gevangenisstraf van achttien maanden en geldboete van i 50, ter zake van bedriegelyke opligting, en door het Hoog Militair Geregtshof tot cellulaire gevangenisstraf van zes maanden en vervallen verklaring van den militairen stand, wegens vier diefstallen. Het requisitoir van deu Officier van Justitie strekte tot schuldigverklaring en veroordeeling van den beklaagde tot eene gevangenisstraf van twee jaren, zes geldboeten ieder van ƒ 25, en in de kosten, Waarna door de regtbank de uitspraak in deze zaak bepaald is op 25 October a. 8. LEYDEN , 23 Oct. Wij vernemen , dat aan onzen geleerden , ook buitenslands hooggeschatten landgenoot, den Heer Dr. L. J. F. Janssen, conservator bij het museum van oudheden alhier, de onderscheiding is te beurt gevallen van door Z. M. den Keizer van Rusland, op voordragt van den minister van publiek onderwys te Petersburg, benoemd te worden tot ridder van de orde van St. Anna 3de kl.
— Wij vernemen, dat door het gemeentebestuur, zoo aan HH. stads genees- en heelkundigen, als aan HH. medicinae doctorandi, die zich met de (geneeskundige behandeling der lyders in het cholera-hospitaal hebben belast, en aan de toen aanwezige officieren van gezondheid, geldelijke belooningen toegekend of wel geschenken aangeboden zijn, als bewijs van waardering der door hen bewezen diensten tijdens het heerschen der cholera in den loop dezes jaars. (LeydtcheCt.) GORINCHEM, 23 Oct. De muizen blijven, hoewel in minder mate, verwoestingen aanrigten. De landlieden vangen ze bij honderden door een even eenvoudig als doeltreffend middel. Men graaft namelijk rondom de hooischelven diepe doorloopende kuilen, aan elk der vier hoeken voorzien van diepe met water voorziene potten, waarin de muizen bij hoopen verdrinken. UTRECHT, 23 Oct. Gisteren avond is er in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen eene vergadering der cholera-commissie, die zich bij het heerschen der treurige ziekte hier ter stede zoo verdienstelijk gemaakt heeft, gehouden; de leden hebben besloten eene permanente commissie te vormen, die, wogt de ziekte weder verschijnen, niet alleen gereed is om dadelijk op te treden, zoo als zij nu gedaan heeft, maar dan in de gelegenheid is, om vooraf meer ; en nog betere maatregelen te nemen. ZUTPHEN, 22 Oct. In eene dezar dagen gehouden vergadering , der door den raad benoemde commissie, ten einde een veorstel te doen, om de gaszaak te termmeren, is een brief van de gasfabriekanten ingekomen , waarbij zij aanbieden de som van J Ï000 aan ! de algemeene armen te geven, en verder zonder ooit te verhoogen het gas voor 16 et. de kub. el te leveren, mits de gusverbruikers en de diaconien het stuk vernietigen, waarbij 350 der eersten zich | verbonden geen gas meer te nemen dan tegen 14 et. De gevoelens zijn daaromtrent nog al verdeeld, doch het staat zeer te bezien, of de gusverbruikers na alle «hukte en moeite, daar wel in zullen willen treden. De waardigheid dor gasverbruikers-vergadering laat niet toe, dat men zulk een voorstel zonder tegenspraak aanneemt. (Arnh. Ct.) _ GELDERMALSEN, 23 Oct. Met groot genoegen hebben velen in deze omstreken iv de N. R. Courant van gisteren het artikel uit Tiel gelezen, waarbij de baron Sloet van de Beele, oud griffier van de staten van Gelderland, laatst gouverneur-generaal van Nederl. Indie, aanbevolen wordt aan de kiezers in dit district. Geene gelukkiger keuze had men waarlijk kunnen doen, daar de Heer Sloet iemand is, die, afgescheiden van zijne tegenwoordige positie, in dit district te gunstig en te g«>ed bekend is, dan dat het noodig zou zyn hem met drang van redenen aan te bevelen. Vurig wenschen wy dnn ook dat alle liberalen in het kiesdistrict Tiel zich naauw zullen aaneensluiten , en als één man hunne stem uitbrengen op den Heer L. W. J. J. baron Sloet van de Beele. GRONINGEN, 22 Oct. Zaturdag, tegen den avond, is zekere vrouw, genaamd Egbertje Julius, van N. Beerta, buiten het Kleine Poortje, onder de gemeente Haren, in eene gracht, nabij de behuizing van den landbeuwer Kooi aldaar, geraakt. Spoedig werd op geroep hulp verleend, de drenkeling opgehaald en in eene nabij zijnde schuur ge- bragt, doch zy is aan de gevolgen overleden. Zij leed aan vallende ziekte.
— Men schrijft uit Nieuwkerk, dato 20 Oct.: Nu het aardappeldolven hier is afgeloopen, kunnen wij met genoegen mededeelen, dat dc zoogenaamde herfotrooden, die hier het meest verbouwd worden, ten opzigte vau kwaliteit eu kwantiteit, niets te wenscheu overlaten, zoodat de aardappeloogst tot vreugde van velen nog boven verwachting is uitgevallen. Als eene zeldzaamheid kan hierbij vermeld worden dat de regt practische gaardenier Jan Derks Bakker, die moeite noch kosten ontziet, een aardappelstam heeft gerooid, waarvan hij 163 gezonde aardappelen heeft Dekomen van middelmatige zwaarte. (Pr. Gr. Ct.) — Volgens gisteren bij de directlen van de stoombootmaatschappijen te Harlingen uit Londen ontvangen telegram, vreest men, dat inhet laatst dezer week de invoer van vee uit Friesland in Engeland zal worden verboden.
BEERTA, 22 Oct. Ten bewijze dat de muizen veel kwaad hebben fedaan aan de veldgewassen, moge dienen , dat de werkvrouwen alier de nesten opzoeken en ze ook wel opnemen achter den ploeg, en dan gewoonlijk terug komen met .j tot s/4 mud boonen per dag. ln vele nesten vindt men 4 a 5 kop. * GASSELTE, 22 Oct. Alhier zijn voor eenige dagen 3 personen die alle gewerkt hadden hij het ontschepen van Groninger straatvuilnis , kort daarna door de cholera aangetast. Naar aanleiding daarvan heeft de waarnemende Commissaris des Konings in deze provincie de gemeentebesturen in Drenthe aangeschreven, en, in afwachting van nadere overwegingen, al dadelijk de aandacht dier besturen op deze zaak gevestigd, en hen aangeraden ora, zoo het gevaar werkelijk bestaat dat in den aanvoer van genoemd vuiUschijnbaar althans gelegen is, daartegen de noodige maatregelen te nemen, en wel b. v. door het-vaststellen eener verordening tegen dien invoer, die dadelijk na de vaststelling zou kunnen worden afgekondigd. * ZWOLLE, 23 Oct. In de vorige week wilde een schipper met zijne aak die met zand, ter verhooging der aardebaan voor den spoorweg Zwolle-Meppel geladen was, de eerste sluis van het Almelosche Kanaal binnenvaren, dat hem echter wegens den diepgang en de breedte van zijn vaartuig ontraden werd. Hy luisterde echter niet daarnaar, waarvan het gevolg was , dat het vaartuig spoedig vast zat. Met behulp van eene menigte menschen werd de aak teruggetrokken en daarna do inhoud geligt, waarmede men een paar dagen bezig was, gedurende welken tijd noch schepen noch stoomboot van het vaarwater gebruik konden maken en alzoo greot ongerief en nadeel veroorzaakt werd. Men zegt, dat wegens den moedwil des schippers, tegen dezen procesverbaal opgemaakt zijnde, de zaak in regten zal vervolgd worden. * ASSEN, 23 Oct. Gisteren heeft de Heer A. van Oosterhout, ingenieur-verificateur van het kadaster in do sde divisie alhier, zijn vijftigjarigen diensttijd als ambtenaar herdacht. Als volontair onder Lodewiik Napoleon was hij reeds werkzaam bij particuliere opmetingen. Vervolgens trad hij in dienst als kadet bij de ligte dragonders en trok in 1815, na den slag bij Waterloo, met de verbonden legers mede naar Parijs. Op 22 October 1816 werd hij o. a. aangesteld tot landmeter 2de klnsse bij het kadaster in de provincie Zuid-Holland. In 1856 benoemd tot ingenieur-verificateur voor Overijssel en Drenthe en in 1864 voor Groningen en Drenthe. De Jandmeters hebben den jubilaris, als .en bewijs van hulde en hoogachting, een zilveren thee-servies aangeboden. * DALFSEN, 23 Oct. De typhus is, Gode zy' dank, gelukkig aan het afnemen. De school is d-n ook sedert gisteren weder geopend. — De veeprijzen zijn hier sedert eenige dagen dalende; zware vette koeijen blijven evenwel gezocht. GOES, 22 Oct, In eene der Zierikzeesche couranten hebben de Heeren Fokker, van der Meer Mohr, van IJsselstein, van der Vliet, Koole en Zuurdeeg een woord" gerigt aan de liberale kiezers in hun district, waarbij zij de redenen opgeven om welke de liberalen zich niet kunnen aansluiten aan eene kiesvergadoi ing, die te Zierikzee zameugeroepen was door personen, wier staatkundige rigting bekend is als te zijn anti-liberaal, en waarbij zij de liberale kiezers dringend verzoeken om die vergadering niet bij te wonen , maar hunne stem bij de aanstaande verkiezing vrij en onafhankelijk uit te brengen. Zij doen tevens uitkomen, dat de keuze der liberalen op den fleer Kerkwijk onveranderd vast staat, en dat men misbruik maakt van omstandigheden om de keuze te verhinderen van eenen afgevaardigde , die tot in het uiterste oogenblik aan de liberale beginselen getrouw is gebleven. GENEMUIDEN, 22 Oct. Het fraaije najaarsweder begunstigt zeer de werkzaamheden tot finale afsluiting van _e kom d,zer gemeente voor zeewater. Zij naderen dan ook hunne voltooijiug; evenwel moet nog veel grond voor den winter verwerkt worden, zal het werk alsdan compleet zijn. NEUZEN, 22 Oct. Alhoewel in de hoofdkiesdistricten Goes en Zierikzee ccii paar candidaten worden voorgesteld, die aan de grootste meerderheid niet bevallen, mag men aannemen en is het als bijna zeker te beschouwen, dat in Zeeland de vier volksvertegenwoordigers der ontbonden Kamer (welke allen roor de motie van den Heer Keuchenius hebben gestemd), als: voor Middelburg Mr. D. van Eek en Mr. G. A. Fokker; voor Goes Mr. J. H. de Laat de Kanter en voor Zierikzee J. J. van Kerkwijk, met eene groote meerderheid zullen herkozen worden.
---

