BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 26 October.
Behalve de verzekering, dat de betrekkingen tusschen Nederland en Pruisen zoo vriendschappelijk mogelijk waren, gaf de Norddeutsche Allgemeine Zeitung nog iets anders te kennen, belangrijk genoeg om er even de aandacht op te vestigen. *De betrekkingen tusschen Berlijn en den Haag," zeide het blad, *z(jn zoo vriendschappelijk mogelijk, en het staat niet te vreezen, dat hierin door eenige zaak verandering kome." Hierop gaat het blad aldus voort: *Wat dit aangaat,heeft men wel eens gewaagd van de betrekking van Limburg tot den voormaligen Duitschen Bond. Men weet, dat de Nederlandsche regering lang en dringend gewenscht heeft die banden los te knoopen. Zonder in deze iets te willen prejudiciëren, zijn wg van gevoelen, dat nu de Duitsche bond feitelyk en regtens heeft opgehouden te bestaan, ook van zelf de banden zyn losgemaakt, welke dien bond gedurende den korten tijd jan zijn aanzijn afin andere staten of gedeelten van staten verbond."
De Nederlandsche regering, die zoo lang en zoo dringend de losmaking dezer banden wenschte, is, gelijk men weet, van gevoelen, dat er, zelfs nu de bond feitelijk en regtens ophield te bestaan, nog eene soort van plegtige verzekering noodig is, dat Limburg van dien niet meer bestaanden bond is losgemaakt. De Pruisische regering, die er eenig belang bij hebben kon de losmaking van die banden te loochenen, —• van welke men eer dan van de Nederlandsche regering zou verwachten, dat zij zich op het boven aangeduide standpunt plaatste — beweert door middel van haar officieus orgaan, dat met het afsterven van den Bond, ook natuurlijk de betrekking tot andere, staten is vervallen.
Het is inderdaad niet te verwonderen, dat de wijsheid van het tegenwoordigo kabinet van zekere zijde tot in de wolken wordt verhe ven. Het heeft dit noodig, Een gisteren ontvangen telegram deelde de hoofdbepalingen mede van het vredesverdrag tusschen Pruisen en Saksen. Ofschoon die bepalingen zorgvuldig geheim werden gehouden, behelzen zij niet vjel anders dan hetgeen men kon verwachten, en wordt voor het overige de meening bevestigd, dat de beslissing over de belangrijkste zaken is uitgesteld tot aan de bijeenkomst van het Duitsche parlement. Door sommigen wordt beweerd, dat de Koning afstand zou doen van den troon ten behoeve van den Kroouprins. Althans wordt uit Karlsbad aan de Ifeic/ienberger Zeilung gemeld, dat de acte gereed ligt met eene proclamatie, waarin de Koning afscheid pcemt vap zijne Saksers. Dit berigt, ofschoon in zich zelf niet geheel onwaarsphynlyk, verdient allezins nadere bevestiging. Onlangs maakten wij, volgens l Eurojpe, melding van een gerucht omtrent de herstelling van het koningrijk Polen. In een ingezonden stuk aan dit blad, wordt thans het gevoelen verkondigd, dat Pruiscp ' en Rusland geheel andere voornemens koesteren. Vooreerst zou Pruisen thans evenmin als vroeger genegen zyn Frankrijk een duim breed Duitsche grond af te staan, hetgeen wy ook zonder de verzekering van dien inzender gaarne gelooven. Maar ten andere beweert deze schrijver, dat Rusland niet ongenegen is aan Pruisen al do Poolsche gewesten af te staan, op den linkeroever van den Weichsel, terwijl Rusland schadeloos zou worden gesteld in Galicie, ten koste van Oostenryk. Het is natuurlijk onmogelijk thans uit te maken of dit plan inderdaad ook elders bestaat, dan in de verbeelding van den schrijver. Men weet alleen, dat de betrekkingen tusschen Pruisen en Rusland geenszins onvriendschappelyk zijn, maar daaruit volgt nog niet, dat Pruisen het nu reeds op nieuw zou toeleggen op verkorting van Oostenrijks magt. Te Leipzig is regtsingang verleend tegen onderscheidene leden der vergadering, welke aldaar onlangs werd gehouden. Aangezien in het vredesverdrag tusschen Saksen en Pruisen o. a. is bepaald, dat niemand om staatkundige redenen zal worden bemoeiielijkt, is het te verwachten, dat deze vervolging geen voortgang zal hebben. Onder de beschuldigden behoort ook Heinrich Brockhaus, de chef der groote boekhandelaars firma van dien naam.
Uit Wïlna wordt aan le Temps geschreven, dat de Israëlieten aldaar bedreigd worden met eene algemeene vervolging. Onder goedkeuring vau de autoriteiten heeft zich eene vereeniging gevormd, welke zich ten doel stelt, de Israëlieten of to bekeeren, öf te verjagen naar den Caucasus. Het «dagblad van Wilna" door deze vereeniging uitgegeven wordt openlijk door de Russische autoriteiten ondersteund en de gouverneur Kauffmann heeft zelfs aan alle hoofden van huisgezinnen bevolen zich op dit blad te abonneren. Over het geheel genomen worden geene middelen ontzien, om den haat tegen de Israëlieten onder de bevolking aan te wakkeren. Aan de NationalZtitung wordt echter van 22 Oct. geschreven, dat generaal Kanffmann wordt afgezet en door graaf Bazanow zal worden vervangen. De correspondent beschouwt dit als eene overwinning door den gematigden minister van binnenl. zaken behaald, die van de zaak eene kabinetsvraag heeft gemaakt Over het beheer van generaal Kauffmann werden dan ook te Petersburg zaken verhaald die zelfs daar de algemeene verontwaardiging gaande maakten! Opmerkelijk is, dat deze generaal geenszins wordt voorgesteld als een hardvochtig man, maar hij achtte zich verpligt het district binnen zoo kort mogelijken tyd Russisch te maken; werd b. v. het spreken van Poolsch op straat, door hem op strenge straf verboden. Het spreekt van zelf, dat de pil zoo veel niogelyk wordt verguld; generaal Kauffmann is niet eenvoudig afgezet, maar wordt met behoud van zyn tractement (31,000 roebels) dat twee maal zoo groot is als dat van een minister, aangesteld bij het ministerie van oorlog. Een pas ontvangen telegram meldt het overlijden van den Taikoen van Japan. Er wordt niet bij gezegd of Z. K. M. den natuurlijken dood is gestorven. Te oordcelen naar de Japansche hofgeschiedeuis der jongste jaren is dit ook geenszins zeer waarschijnlijk.
Nergens schijnt de ambitie voor het lidmaatschap der Kamer meer opgewekt dan in het district Goes, en nergens zgn de bestanddeelen zoo heterogeen. Tegenover den Heer de Laat de Kanter, die inzyne korte parlementaire loopbaan reeds zoo menig bewijs heeft gegeven van groote zelfstandigheid, van veel talent en een helder doorzigt, worden niet minder dan 3 candidaten gesteld, als een oud-minister van halfslachtige liberaliteit. (de Heer van Tets), een orthodoi in den geest van het Bismarksche Nieuwe Goesche Courantje (de oude Heer Saaymans Vader) en de sedert 1853 zoo vermaarde Mr. van Deiase, den voorsteller van het gedenkwaardige amendement op de wet op de kerkgenootschappen, om ook trommelslag, trompetgcblaas en bazuingeschal op zekeren afstand van een kerkgebouw te verbieden (vgk. de Haagsche Grondwet van dien tgd). Vraagt men nu wat er tegen den Heer de Kanter wordt ingebragt, dan moet men het antwoord schuldig blgven, behalve natuurlijk dat ook hij zich heeft schuldig gemaakt aan de kapitale misdaad, om de ministers ter verantwoording te durven roepen voor daden van bestuur, en den onschendbaren Koning buiten aansprakelijkheid te laten. De Heer de Kanter heeft overigens, waar het pas gaf, zich de algemeene belangen evenzeer aangetrokken als dio van het district waaruit hg was afgevaardigd Zijne adviezen over het lager onderwgs, de afschaffing der plaatselijke" accijnsen, begrootingen, cultuurwet en kg zoo menige andere aangelegenheid, dragen het kenmerk van onopgesmukteeaakrgkheid en streng logisch betoog, terwyl hij in de zaak der calamitcuse polders, de afwijking der regels van de gemeentowet voor zoo veel do plaatselijke belastingen betreft en speciaal ook in die der afdamming van de Ooster-Schclde in verband met den Zeeuwschen spoorweg getoond heeft hoe ook de belangen van het gewest zijner inwoning' zoowel hem, als de Heeren v. Eek, Fokker en Kerkwyk na ter harto' gaan. Nog kort vóór de ontbinding der Kamer, heeft hij een amendement voorgesteld en aangenomen gezien op den overvoer der gou» vernementsproducten, waardoor eene besparing is verkregen van ƒ325,000. Algeheele vrije mededinging voor de reederijen kou hij no» wel niet verkrggen, maar in het eigen stelsel der regering van gedeel» telgke aanbesteding, heeft hij toen reeds de?e belaiigi-nke som uitgewonnen. De Heer de Kanter is een van die leden die, wanneer hij eenig onderwerp bespreekt, de aandacht trekt van dè invS rgkste leden der Kamer en hoe kortstondig ook lid was hii hii de gansche Kamer zeer gezien. Men vergelijke daarbg de tot spreekwoord geworden houding van den Heer vanDeinfe.ofdeanteceden ten van den Heer van Tets of den werkkring v«n iVmand dfe vaak den gemeenteraad in eene kerkyergadeHng tracht te veranderen}
De meeting, gisteren avond onder leiding van den Hr. Jhr. Mnzes Salvador gehouden, werd door een groot getal nieuwsgierigen bijgewoond. Nadat de Heer Salvador in eene gerekte rede had uiteengezet , hoe zeer het noodig is dat in een constitutionelen staat de publieke zaak publiek behandeld wordt, verzocht hy aan de aanwezigen hem ten getale van twee of van vier als bureao ter zijde te staan De vergadering gaf aan dit verzoek geen gehoor, en zoodoende bleef dó Heer Salvador alleen de bijeenkomst leiden, Als voorzitter deed hij de namen van vier hier tev stede bestaande kiesverenigingen opschrijven en door het lot aanwyzen welke daarvan het eerst hare candidaten in discussie zou zien gebragt. Het lot gaf deze orde aan de hand: Vaderland en Oranje, G rondwet, Burgerpligt, Amsterdam. Toen nu de voorzitter gevraagd had of iemand van de aanwezigen boreid was de candidaten van Vaderlanden Oranje te bestrijden, verzocht de Heer prof Jorissenhet woord om der vergadering voor te stellen, de personen buiten discussio te latenen zich allee» te bepalen tot de bespreking der constitutionele kwestie, naar aanleiding waarvan de Kamer ontbonden is Doch de voorzitter verklaarde zyn regt te willen handhaven om de 'opgegeven orde van beraadslaging vast te stellen, te meer omdat de kièsver' ecnigmgen Grondwet, Burgerpligt en Amsterdam nu reeds een verkregen regt bezaten op het in discussie brengen hunner candidaten. Niemand trad daarop ter verdediging, niemand ter bestrijding van •Vaderland en Oranje' mi. De W was thans aan de GroÜdwet. Ter bestrnding sprak de Heer Dr. Fabius en Mr. J. van Lennep; beiden zetteden de voornaamste redenen uiteen, die in den strijd van het oogepblik door de tegenstanders van de ontbonden Tweede Kamer in het midden worden gebragt, te einde de kiezers af te raden het grootste deel der vroegere Kamerleden op nieuw af to vaardigen. Ter repliek voerden de HH. Gosschalk en Bodeman het woord, die het regt der Tweede Kamer handhaafden en de oandidatenlijst der Grondwet aanbevolen. Daar de candidaten door Burgerpligt gesteld dezelfde zgn als die van de Grondwet, was het zeer verklaarbaar, dat de discussie nu gesloten werd, nadat de Heer Gosschalk do overeenstemming en de onvermijdelijkheid vau bij hunne aanbeveling in herhaling te vallen, had doen uitkomen. Ter verdediging van de candidaten van Amsterdam trad de Heer Fabius, notaris alhier, op, die zich hoofdzakelijk bepaalde tot de uiteenzetting der verdiensten van de Heeren van Reenen en Rochussen. Daar niemand verder het woord vroeg, sloot de Heer Salvador daarop de discussien over de verschillende candidaten, maar nam vervolgens zelf het woord om de candidaten van Amsterdam, ieder m het byzonder, aan te bevelen en de tegen-candidatcn te bestrgden. Wg hebben hier niets bg te voegen dan alleen deze opmerkine Aangezien de Heer Salvador met vooraf heeft gepubliceerd de orde van beraadslaging, door hem voor de meeting ontworpen • aaneesien de discussie voor het grootste en voornaamste deel feiteliik in beslag genomen is door de verdedjers van «Amsterdam" en bestrijders van en /.Burgerphgi";aangezien if) Heef Salvador, W
Wel vooraitter, zich niet kon onthouden aan de reden van de voorstanders van //Amsterdam" telkens woorden van bijzonderen lof toe te kennen, en daarentegen voor den inhoud der woorden van een verdediger van de Grondwet na diens aftredeneen zeer ongunstig oordeel te vellen, aangezien hij, de voorzitter, na het sluiten der discussien het woord opvatte om uitvoerig, hoofd voor hoofd, de candidaten van «Amsterdam" aan te prijzen en die van de //Grondwet" en «Burgerpligt" te bestryden op de eerlyke wijze als hij dat gewoonlijk doet, waarbij hij echter meermalen met zich zelven in tegenspraak was, dunkt het ons niet onmogelijk, dat de een of ander der aanwezigen, wiens gezigtsvermogen verder reikte dan do lengte van een in deze dagen veel genoemd ligchaamsdeel, onder het naar huis gaan bg' zich zelven gemompeld heeft: zou dezo meeting^ wel alleen daarom zoo geheel belang!oos belegd zijn, om publiciteit te bevorderen en uit openbare wrijving van meeningen voldoend licht te verschaffen, of is zij ook belegd en geleid geworden met het kennelijk en niet geheel onbaatzuchtig doel om de candidaten van #A*msterdam" een weinig te helpen? Voor het overige kan men van da/e meeting, op die wijze geleid, zeggen wat eenmaal de uitspraak zal wezen over al het politieke geharrewar van Jhr. M. Salvador: «La montagne en travail enfante une souris."
Uit Hoorn vernemen wij, dat de keuze der liberalen zich al meer en meer begint te vestigen op de Heeren H. Mensonides, afgetreden lid en Mr. P. P. van Bosse, oud minister van financiën. Hoezeer ook andere namen worden genoemd en in advertentien aanbevolen, zouden wij het betreuren, dat de liberalen door versnippering van stemmen de candidaten der tegenpartij in de hand werkten. Wij moeten dus alle voorstanders eener ware en vrije volksvertegenwoordiging aanbevelen zich tot genoemde heeren te bepalen.
Tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn gesteld: Te 's Hage door Regt voor Allen de Heeren Jhr. F. de Casembroot en Mr. J. P. P. van Zuylen van Nyevelt. Te Delden door Burgerpligt de Heeren Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer en van der Linden.
Te Hoogeveen door de kiesvereeniging Hoogeveen Mr. J. R. Thorbecke en Mr. P. P. van Bosse en door Vaderland en Oranje Mr. L.Oldenhuis Gratama en D. F. Notten.
Te Dalen door de centrale kiesvereeniging Zuiderveld: De Heeren graaf van Heiden Reinestein en T. J. Stieltjes. Te Dokkura door Koning en Vaderland Jhr. Mr. J. M. vanßeyma en Mr. F. J. J. baron van Heemstra.
Te Winterswijk door Vrijheid en Regt: Mr. W. H. Dullert en Mr. Jb. Dam.
Te Gorinchem door Nederland en Oranje, de Heeren Mr. G. Groen van Prißsterer en W. C. M. Begram. Te Dalfsen door Eensgezindheid, de Heeron T. J. Stieltjes en G. A. IJssel de Schepper. Te 's Hertogenbosch door Vrijheid en Orde de Heeren Mr. Luyben en de Poorter.
Te Ngmegen door Regt en Billijkheid voor Allen de Heeren Jhr. van Nispen van Sevenaar en Mr. Heydenrijck.
Bg Kon. besluit van 20 Aug. 1866, N°. 79 (opgenomen in de Staatscourant van heden,) is op het verzoek van W. J. en H. Schuttevaer en anderen, als oprigters der naamlooze vennootschap Zwolsche en Rotterdamsche schroetstoomboot-maatschappg, te vestigen te Zwolle, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap.
Z. M. heeft benoemd tot regter-nlaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Eindhoven Jhr. Mr. A. J. J. van Sasse van Ysselt, advocaat aldaar.
Te rekenen van 25 dezer wordt het Italiaansche tarief a ƒ2.50 per telegram van 1 tot 20 woorden op het telegraphische verkeer met de kantoren in de Venetiaansche provinciën toegepast.
De minister van financiën, gelet op art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 Oct. 1866 (Staatsblad N". 166), tot toekenning van vrgdom van invoerregt op houtgeest en van accijns op gedistilleerd, heeft den prijs van den houtgeest, die gebezigd wordt voor de vermenging van gedistilleerd , op den voet van voormeld besluit, voorloopig vastgesteld op 65 c. de kan.
Op den lsten Nov. e. k. wordt de lste luit. J. E. H. Hanckar, van het 3de reg. inf., als hulp-officier van justitie op de lijn van afsluiting ter beteugeling der veepest, te Hooge en Lage Zwaluwe fedetacheerd. De 2de luit. Reyers, van het 4de reg. drag., zal op ien datum door boyengenoemden worden afgelost. Gisteren ochtend had in het lokaal Eensgezindheid, op het Spui, eene tweede algemeene vergadering van commissarissen der Amsterdamsche algemeene onderlinge vee-verzekering-maatschappy plaats, waarin, behalve verscheidene punten van huishoudelijken aard, de statuten dier maatschappij zyn vastgesteld en besloten is nog twee commissarissen voor Amsterdam bij de thans fungerenden te verkiezen. Het stoomschip Tanjore, met do mail van Calcutta, China en Oost-Indie, is den 22sten dezer van Alexandrie vertrokken en wordt den 28sten dezer te Marseille verwacht. * 'SGRAVENHAGE, 25 Oct. Dagelijks hebben er by H. M. de Koningin groote diners plaats , waaraan Z. K. H. de Prins van Oranje benevens vele genoodigden deelnemen. — Z. K. H. Prins Alexander, vergezeld van Hd. gouverneur, is heden ochtend ten 9 ure uit deze residentie vertrokken , ter bijwoning van de plegtigheid van het leggen van den eersten steen aan het gebouw van het bovenstoomgemaal, ten behoeve der droogmaking van de plassen in.Schieland, beoosten Rotterdam. ROTTERDAM, 25 Oct. Heden middag is, in de nabijheid van het Kraüngs-hc Veer, door Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden de eerste steen' gelegd voor het gebouw, bestemd tot het hoven-stoomgemaal v»or de droogmaking der plassen in Schieland beoosten Rotterdam. De Prins arriveerde hier ter stede per spoortrein uit de residentie, vergezeld van zyn gouverneur en van zijn vriend, jonker van Hogendorp. Voorts waren de ministers van binnenlandsche zaken en van finantien, de commissaris des JKonings in de provincie Zuid- Holland en het Collegie van Gedeputeerde Staten uit de residentie tot bijwoning der plegtigheid medegekomen. Aan het station werd de Prins ontvangen door Mr. R. J. C. Metelerkamp, voorzitter der commissie van toezigt en beheer over de droogmaking der genoemde plassen, en den Heer van Vollenhoven, burgemeester van Rotterdam, die HD. zijn rijtuig aanbood naar het bouwterrein. Z. K. H, begeleid door de gezamenlijke Heeren, werd aldaar onder toejuiching der aanwezigen on de fanfares der mnziek ontvan§en door de genoemde commissie, het collegie van dijkgraaf en oogheemraden van Schieland, de burgemeesters van Cappelle, Nieuwerkerk, Kralingen, Zevenhuizen en Hillegersberg, en vervolgens naar de tent geleid, alwaar de Heer Metelerkamp met eene toespraak do plegtigheid opende. Onmiddelijk daarop begaf zich de prins met de gezamenlijke autoriteiten naar het bouwterrein, alwaar andermaal de toonen der muziek zich mengden in het gejuich der menigte. Toen Z. K. H. zich bij den steen had geplaatst en de genoemde heeren zich daaromheen geschaard hadden, werd den prins door den heer W. J. Backer, eerstaanwezend ingenieur, volgens het gebruik de troffel en kalkbak aangeboden. Deze troffel, gekeel in zilver met ebbenhouten handvatsel, prijkt op het bovenblad met het gekroondo naamcijfer van den prins, omgeven met een rijk bewerkt randornament ca aan de keerzijde met da woorden: «JKJraliugen, 25 October 1866," terwijl de kalkbak geheel uit mahonyhout met een net koperen belegsel was uitgewerkt. Nadat de prins zich daarvan op de gebruikelijke wijze had bediend, gaf de heer Metelerkamp last om deze beide voorwerpen onmiddelijk schoon te maken, waarop Z. K. H. minzaam verzocht deze order eens te mogen contrariëren, omdat hij het als iets eigenaardigs beschouwde, tot eene gedachtenis aan aeze plegtigheid den trotiel precies in denzolfden toestand to bewaren, waarin hij dat werktuig had gebezigd. Aan dit verlangen voldaan zijndo, lieten eenige werklieden door middel van den toestel den steen zakken, die vervolgens door den prins, onder bijstand van den ingenieur, in den vereischten stand werd gesteld. Dit gedaan zijnde, plaatste zich de president der commissie voor Z. K. H. tot de voorlezing van het prachtig in lithorafischen druk bewerkt ]>roces-verbaal der handeling. Dit 6tuk luidde als volgt: «Op den vijf en twintigsten October achttien honderd zes en zestig heeft het Zijne Koninklijke Hoogheid Alexander, Prins der Nederlanden, daartoe uitgenoodigd door do Commissie van beheer oh toezigt over de droogmaking der plassen in Schieland beoosten Rott^dam, behaagd den eersten steen te leggen van de gebouwen van net boven-stoomgemaal ten behoeve der'voormelde droogmaking. X_ \ „\,?„ze ,?HKti§hoid "> «Pgemaakt dit proces-verbaal, hetwelk \,. TXnd fnor7-;dervoyeiV , ter gedachtenis is lndeitcekend door Zijne Kon. floogheid, Eeuev.ns door Hunno Ex- cellentien de Ministers van binnenlandsche Zaken en vin Financien, den Hoog Edel Gestrengen Heer Commissaris des Konings in do provincie Zuid-Holland en de Commissie van beheer en toezigt voornoemd: (get.) Metelerkamp, Voorzitter, (get.) Prins Alexander J. A. Vaillant. bek Nederlanden. J. Drost Az. Heemskerk. J. A. Beuerinck. R. J. Schimmelpenninck. v. d. Velde Az., Secretaris. J. Loüdon." Dit document werd in een tinnen koker gesloten, die digt gesoldeerd zijnde, door den Prins werd gedeponeerd in eene daartoo uitgeboorde holte van den steen, waarvan ds opening onmiddellijk gesloten werd. Te gelijk verkondigden de krachtige fanfares aan de volksmenigte dat de handeling was volbragt, waarna de president tot den Prins het woord rigtte. Daarna rigtte de spreker zich tot de ministers, tot den commissaris des konings en de gedeputeerde staten, tot dijkgraaf en hoogheemraden van Schieland. Na de daarin gegeven verzekering, dat verder alles zal worden aangewend, om het werk te doen strekken ten nutte van den landbouw en ten voordeele van 's rijks financiën, verklaarde hij het onnoodig te achten de zaak verder in aller medewerking aan te bevelea, daar deze toch tot nn toe bij de regering evenmin als bij de verschillende collegien had ontbroken. Hij eindigde zijno rede met «een woord aan allen, die hetzij in betrekking ofalleen uit belangstelling, hetzij met beheer of uitvoering belast, hierbij tegenwoordig waren." Ten slotte noodigde hij alle aanwezigen uit tot het mtspreken van een algemeenen dank aan den Koning , met den uitroep: Leve Willem de derde! Leve de Koning! Daverend weergalmde die kreet, die allerwege weerklank vond en met volle geestdrift werd herhaald. Op hetzelfde oogenblik gaf de Prins vergunning om ziin naam aan dit werk te verbinden, waarop onmiddellijk op het middenperk van het terrein eene groote vlag werd geheschen, prijkende met den naam Prins Alexondtr. Andermaal gejuich, andermaal fanfares, gevolgd door het volkslied, tot eindelijk, op een teeken van den prins, de menigte hare geestdrift bedwong. «Mijne Heeren; het verheugt mij" — sprak dej>rinsmct lnide stem — «ja het verheugt mij, de toestemming van Zijne Majesteit den koning te hebben ontvangen tot het leggen van den eersten steen voor een gebouw, dat tot zulk een belangrijk werk is bestemd. Ontvangt daarom mijnen dank voor uwe uitnoodiging, maar ook vooral myn dank voor do eer van mijn naam aan dit gebouw te hebben gegeven. Met dezen dank, hartelijk en innig gemeend, wensch ik u geluk met dit werk, wensch ik u voortdurenaen zegen op deze onderneming. Na dezen wensch, die met levendigen byval werd begroet, werd do prins in de tent genoodigd, alwaar Z. K. H. een rijk bewerkt afschrift van het proces-verbaal, benevens een sierlijk alhum, bevattende de plannen cm bestekken, door den president der commissie werd aangeboden. Daarbij lag eene opgave van verschillende bijzonderheden betreffende het werk in zgn geheel. Nadat de prins hiervan inzage had genomen, werd HD. aldaar een déjeuner dinatoire aangeboden. Wat hierbij inzonderheid de aandacht trok, was het pièee de milieu, voorstellende het model van het gebouw van het stoomgemaal, met bijgevoegde figuren, zinspelende op de toekomstige bebeuwing der daar omheen hggende gronden. Later begaf Z. K. H. zich naar het bouwterrein ter bezigtiging van het inmetselen van den steen, waarbij HD. zich geruimen tijd onderhield met den burgemeester onzer stad. Daarna ging de prins naar de overzyde van het terrein, alwaar aan de werklieden van wege HD. een feestelijk onthaal ten deel viel. Naar wij vernemen heeft Z. K. H. hun tevens welwillend het bedrag van het dagloon van heden verstrekt. De prins, aldaar een oogenblik vertoefd nebbende, werd daarna door de verschillende commissien en genoodigden uitgeleide gedaan, om via Rotterdam de terugreis naar de residentie aan te nemen. (N.R. Ct.) ROTTERDAM. 25 Oct. De arrondissements-regtbank alhier heeft de feiten, den beklaagde Hermanus Johannes Cock ten laste gelegd, voor bewezen aangenomen en hem veroordeeld tot eene gevangenis, straf van twee jaren, zes geldboeten ieder van ƒ 25, met bepaling der subsidiaire gevangenisstraf van twee dagen voor iedere boete, en in ii i 1 Kosfipn LEYDEN, 25 Oct. Vele stadgenooten zullen zich zeker nog wel de buste in pleister van Pieter Adriaansz. van der Werf herinneren, die in het vorige jaar door den Heer W. B. G. Molkenboer vervaardigd, op het raadhuis alhier is ten toon gesteld geweest. Het is thans dat de Heer Molkenboer, als leerling aan de Leuvenscbe academie en j onder leiding van den Heer G. van der Linden aldaar, op nieuw I eene proeve van zijne vorderingen heeft gegeven, door iv pleister te : vervaardigen het beeld, op halve levensgrootte, van Herman Boerhave, weleer vermaard heogleeraar aan Leydens hoogeschool. De rector magnificus heeft den overigen vervaardiger bereidwillig toegestaan dat beeld in de senaatskamer heden Donderdag, Vrijdag en Zaturdag te plaatsen, alwaar het van 12 tot 2 ure door het kunstminnend publiek zal mogen worden bezigtigd. Voor de gelijkenis hebben een paar gegraveerde portretten gediend, die de directeur van het prentenkabinet alhier welwillend had in gebruik gegeven. LEYDEN, 25 Oct. Onder de geschenken door ons gemeentebestuur aangeboden aan geneeskundigen, die gedurende de cholera-epidemie zich verdienstelijk hebben gemaakt, komt voor eene pendule met vereerende inscriptie, welke, als blyk van herinnering aan de diensten van den aan de ziekte beweken militairen geneesheer Dr. Muller, aan diens weduwe is aangeboden. DELFT, 25 Oct. Naar wij vernemen zal morgen , Vrydag 26 Oct., door het studentencorps eene serenade gebragt worden aan den hoogleeraar Henket. Ook aan den burgemeester en aan prof. Salverda, onlangs tot hoogleeraar te Groningen benoemd, waren serenades aangeboden, die echter beiden voor dat eerbewijs hebben bedankt. — Men schrijft uit 's Gravesande: Naar men verneemt zal, op aanst. Woensdag 31 Oct., ten twaalf ure, onder feestelijk aanzien, een begin worden gemaakt met het graven van het kanaal door den hoek van Holland. Tot ontvangst der aanzienlijke personen, die de plegtigheid zullen opluisteren of bijwonen, is op het terrein een ruim en prachtig gebouw opgerigt. Bij gunstig weder wacht men , behalve de autoriteiten , een groote schaar belangstellenden. Aan den straatweg wordt met kracht gearbeid ; hij moet op dien dag gereed zijn, ten einde de bezoekers de reis van 's Gravesande naar den Hoek gemakkelijker te maken. {Delfts. Ct.) RIDDERKERK, 24 Oct. Heden werd met het beste gevolg van de werf van den scheepsbouwmeester J. Pot, alhier, te water gelaten het clipper-barkschip Johanna Antonia, groot ongeveer 280 Javalasten, voor rekening der rcederij onder directie van de Heeren Batenburg en C°., te Rotterdam, gevoerd zullende worden door kapt. G. C. H. Withof en bestemd voor de groote vaart. HEEN VLIET, 24 Oct. Iv deze streken is men algemeen zeer ingenomen met de door de kiesvereeniging Nederland aanbevolen candidaten voor de Tweede Kamer, zijnde de Heeren Mr. P. P. van Bosse en prof. J. L. de Bruyn Kops. Het is nu maar te wenschen, dat ieder in zijn kring zijne medekiezers zal aansporen, om aan de stemming deel te nemen en de verkiezing van die waardige mannen te bevorderen. Voor een landbouwend district als het onze kan geene hetero keuze gedaan worden, niet alleen met het oog op de belangen in het algemeen van landbouwers en veehouders, maar moer bijzonder ook op dien kanker van den landbouw, de tienden , eene kwestie , waarmede de Heeren v. Bosse en de Bruyn Kops zoo bijzonder bekend zijn en waarin zij jaren lang voor de belangen van den landbouw gestreden hebben. Hoe weinig wij in dat opzigt aan de Heeren Wintgens en Hoekwater hadden, weet ieder van ons. De Heer Hoekwater doet nooit in de Kamer een mond open, en de Heer Wiiftgens beeft onze belangen zoo hard hij maar kon tegengewerkt door zijne erbarmelijke houding in de Kamer bg het uitbreken der veeziekte. (N. R. Ct.) § UITHOORN, 25 Oct. Op den 17den dezer werd hier het eerste gaz-licht onstoken; het overtrof in alle opzigten de verwachting, wegens het geven van buitengewoon helder licht. * ZIJBEKARSPEL, 25 Oct. Uit ons dorp werden heden gevankelijk naar Hoorn overgebrart twee echtgenooten, beide beschuldigd van brandstichting in hunne bakkerij. Men verhaalt dat zy hunne misdaad reeds voor den regter van instructie hebben beleden j als reden opgevende zich door de assurantie in beteren staat to brengen. UTRECHT, 25 Oct. Door het muntcollegie alhier is tot handelsessayeur toegelaten de Heer v. Hoboken, wonende te Zwolle. § KIESDISTRICT TIEL. Men hoort het Ilaagsche Dagblad in zijno invective tegen de liberalen in Govinchem spreken van «politieke misdaad in de keuze, die het s.handteeken van staatkundige immoraliteit op het voorhoofd der kiezers drukt." Het ware te wenschen, dat men in ons kiesdistrict pligtsbeset genoeg had, om in te zien dat het kiesregt geene beuzehng is, d.e men vrijheid heelt dezen of genen gunsteling toe te werpen, om op zijne beurt er weer wat voor terui* te krijgen. Dit laatste is helaas het beginsel van een groot aantal kiezers in ons district; van politiek misdrijf en staatkundige immoraliteit heeft men geen begrip hoegenaamd. Het is toe te laten, wanneer de voldoening aan het hoofddoel zich lnat vereenigen met eene gunst of dienst aan een wezenlijk verdienstelijk man: dat men het dan vereenige. Maar alle belangen van het vaderland ten offer te brengen aan een particulier gunstbewijs, dat is eene gewetenszaak. Het is loffelyk een achtingswaardig huisvader te ondersteunen in zijne zorgen, maar mag men hem een belangrijk mandaat opdragen, dat hij niet in staat is te volbrengen? De Heer van Lidth is meer by zyno zaken te Hel dan in deu Haag: is dik- wijls afwezig van de vergaderingen, en als hij er is dan is hetgeen hy er verrigt nog zeer luttel; zijne gezondheid is daarin mede eene belemmering. Heeft dan een regtschapen kiezer vrijheid zijne stem op zoo iemand uit te brengen? Welke voorgangers zijn dan zulke burgemeesters, die hunne gemeenteleden leeren zoo hun kiesregt te misbruiken, ja zich van hunne stemmen tot zulk een misbruik meester maken?
* ZALT-BOMMEL, 25 Oct. De verzending van beetwortels voor de suiker-fabrieken heeft alhier sedert eenige dagen plaats. Op vele plaatsen wordt dit product, terwijl het nog op het land staat,tegen den vrij hoogen prijs van ƒ 15 a 16 per Ï000 S? verkocht. Vele eigenaars alhier en in den omtrek hebben hunne landen slechts ter bezaaijing voor tamelijk aanzienlijken prys afgestaan, zoodat deze, daar de opbrengst niet zoo ruim is gelyk men aanvankelijk verwacht had, ten gevolge van de aanhoudend gevollen regens, er het beste mede aan zijn. * LEEUWARDEN, 25 Oct. Heden nacht is alhier op den leeftijd van 53 jaren overleden de Heer Mr. J. W. Tromp, rijksadvocaat in deze provincie, deken der orde van advocaten bij het provinciaal geregtshof en regter-plaatsvervanger bij de arrondiss.-regtbank. Hy stond bekend als een uitstekend regtsgeleerdo, wiens adviezen op hoogen prijs werden gesteld en wiens clientèle dan ook zeer uitgebreid was. Zijn dood mag een waar verlies voor het algemeen worden genoemd. GRONINGEN, 24 Oct. Heden had in eene plegtige teregtzitting der arrond.-regtbank alhier de installatie plaats van den nieuw benoemden regter in dat collegie, Mr. H. D. Guyot, vroeger substituutgriffier van het prov. geregtshof in Groningen. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad, is door den voorzitter mededeeling gedaan, dat er bij B. en W. o. a. is infekomen eeno missive van de cholera-commmissie, meldende dat el bureau van die commissie op heden zal worden opgeheven, omdat de cholera hier als geweken mag beschouwd worden. — Gisteren avond geraakte de persoon van B. Geertsinga, oud ruim 70 jaren, naby de Steentilpoort alhier, onder een ledigen, met twee paarden bespannen korenwagen, met het ongelukkig gevolg, dat hij het ongeval zeer kort overleefde. ZWOLLE , 24 Oct. Hoe gevaarlijk het is, gouden voorwerpen te koopen van personen die niet bekend zyn van in deze zaken handel te drijven, is kortelings weder gebleken. Er zijn hier namelijk vestkettingen verkocht, die bij onderzoek bleken te zyn zamengesteld gedeeltelijk uit galvanisch verguld zilver, gedeeltelijk uit minder dan 6 karaats goud. Deze kettingen worden voor ƒlO a f 12 verkocht, terwijl de innerlijke waarde geen ƒ 1.50 bedraagt. Zij worden in Duitschland expresselyk voor de exportatie naar Nederland vervaardigd. Ia ons rijk worden zoodanige voorwerpen voor vreemd gestempeld; dit stempel dient alleen ten bewijze dat de belasting voldaan is, doch is volstrekt geen keur- of gehaltemerk, waarvoor het evenwel door de meeste particulieren gehouden wordt. {Zw. Ct.) * ASSEN, 24 Oct De burgemeester dezer gemeente, de Heer W. A. van der Feltz, heeft de candidatuur voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet aangenomen, in de hoop dat de burgerkiesvereeniging in zijne plaats den Heer Thorbecke tot candidaat zal stellen. MIDDELBURG, 24 Oct. Heden heeft alhier in tegenwoordigheid van vele autoriteiten en verdere geDOodigden de plegtige inwijding plaats gehad van het nieuw gebouwd gasthuis op het Noordoostplem. De aanbesteding daarvan had plaats gehad in December 1862, terwijl de eerstesteenlegging door den burgemeester dezer gemeente geschiedde in het voorjaar van het volgende jaar. Door dit nieuw gesticht, geheel ingerigt naar de cisehen der wetenschap, zal in eene groote behoefte voorzien worden. De ligging aan een der uiteinden van de stad is, vooral ook bij besmettelijke ziekten, allezins gunstig. Het mag niet onvermeld blijven, dat voor den bouw door een zoogenaamd familiefonds ƒ70,000 is ter leen gegeven, tegen eene rente van 1/9 pCt en eene jaarlgksche aflossing van ƒ 2000. BREDA, 24 Oct. Het XXIe Nederl. landhmshoudkundig congres, dat uithoofde der geheerscht hebbeude ziekte moest uitgesteld worden zal alsnu hier plaats hebben op 24 Junij 1867 en volgende dagen. Het reeds uitgegeven programma blijft, wat de vraagpunten betreft, stand houden en zal worden vermeerderd met een suppletoirprogramma , waartoe nieuwe vraagpuntea met verlangen worden te gemeet gezien vóór I°. Jan. e. k. Reeds mogt het bestuur belangrijke bijdragen voor de 3e afdeeling, koloniale landbouw, ontvangen, die getuigen van eene toenemende belangstelling, zoowel in Indie ala hier te lande. ' . _ , . BOXTEL, 24 Oct. De 15-jarige smidsleerling 11. v. d. B. aan het station te Boxel, kreeg dezer dagen van een Belgischen machinist alhier, een oud verroest ruiterspistool om daarmede vogeltjes to kunnen schieten. Hg kocht voor eenige centen kruid en lood, en ging met dit wapen geladen uit. Aan een vinkenslag vertoevende, alwaar zich ook andere jongens bevonden, kwam zekere A. v.O.,die 16 jaren oud is. Zonder eenige reden, verzekert men, zeide de gewapende H. v d. B tegen A. v. 0., «maak u weg, of ik schiet; gij hebt hier niets noodig. De ander antwoordde: «Ik mag hier zoo wel als gy bly'ven" of iets dergelijks, waarop H. v. d. B. onmiddellijk schoot ca v O op de klep van diens pet trof, waarop de hagelkorrels zyn afge» stooten, anders ware hij dood geweest. Door den kantonregter Mr. Verster zgn heden de beklaagde en de getuigen gehoord, en is door dezen een bevel tot inhechtenisneming van den beklaagde gegeven. Morgen (Donderdag) zal de jeugdige boosdoener gevankelyk naar 's Bosch worden overgebragt.
---


Voor de lezers, welke onze vertoogen gevolgd hebben over de ontbuding der Tweede Kamer en de verkiezingen, die daaruit voortvloeien, zal het reeds duidelijk zgn, dat wij ter herkiezing aanbevelen alle leden, den Heer Bochussen uitgezonderd, die in de ontbonden Kamerkoor Amsterdam zitting hadden. Wy hopen, dat de kiezers ¦zullen inzien, dat het behoud der grondslagen van onze Grondwet, de ministeriele verantwoordelijkheid en de onschendbaarheid des Konings, bg deze verkiezingen meer bijzonder is betrokken en dat zij daarom, gehoor gevende aan 's Konings roepstem, trouw zullen opkomen en hunne stem uitbrengen op mannen, die doer hunne antecedenten een voldoenden waarborg opleveren, dat zij de grondwettige regten van vorst en volk krachtig zullen handhaven. Als de zoo¦damgen bevelen wij hun met de beide liberale kiezersvcreenigingen an deze stad aan (geel stembriefje): Mr. P. P. VAK BOSSE. Mr. M. H. GODEFROI, Mr. J. HEEMSKERK Bz., Mr. €. VAK lil 1 KI | OM. Mr £' &£¦'_?-** «EENE?* en J. VAM SWIETEN.
Voor deit GEMEEOTERAAn {wit stembriefje), bevelen wü aan Mr. B. H. M. DRIESSEN. En voor de ï Rovinciale staten : .Mr. L. A. A. VAN WENSEN.
---

AAN ALLEN DIE ZICH VERLATEN OP HET ADVIES VAN DEN HEER DE BOSCH KEMPER.
Zie hier eenige nadere bewijzen dat de geheele ontbindings-maatregel voor de ministers niets anders was dan eene overijlde poging, om hunne afkeurenswaardige handelingen te bedekken, door de kwestie te verplaatsen op het terrein, waarop zn niet te huis behoort, namelijk dat van gronawetschennis en aanranding van het praerogatief der kroon. De volgende daadzaken, die wij aan het onpartijdig oordeel van een ieder onderwerpen, hevelen wij ook vooral aan kiezers en kiezeiisvebeenigingen ter verdere verspreiding. Reeds is door ons allereerst in herinnering gebragt: 1". Het advies van den Heer Borret, bij de discussie over de ministeriele verantwoordelijkheid in 1849. Hij dacht destijds als lid der Kamer over de kwestie juist zoo als de 39 leden der ontbonden Tweede Kamer, om wier uitgebragte stem de Heer Borret nu zelf de ontbiadiog provoceert. 2". De daarmede geheel overeenstemmende adviezen v&n mannen als van Hall, Godefroi, Groen v. Prinsterer, Daymaer v. Twist, Dirk Donker Curtius, Wichers, Verwey-Mejan, J. K. van Goltstein en van •den te 's Gravenhage gevierden baron van Zuylen, toen hij met al ¦den gloed zijner liberale overtuiging het banvonnis uitsprak over raadslieden der kroon, die 's Konings naam gebruikten als een schild, waarachter zij zich verschuilen wanneer huhhe maatregelen bebisjpino ondervinden.
3. De usantie in beide Kamers der Staten-Generaal, om over alle regermgsnandelwgen, ook over benoemingen en ontslagverleningen, enz,, verantwoording van de ministers te vragen, zonder dat er ooit iemand, van welke rigting ook, aan gedacht heeft daarin te zien grondvit-tschennts, magtsonersehrijding en wat niet al meer! Het antecedent van den conservatieven Heer Hoffmann in de Eerste Kamer jm*i over koninklijke benoemingen was als het ware geheel toepasselijk op het geva^, waarvoor nu het land in rep en roer en de Koning in den partijstrijd is gebragt. En het antwoord van den Beer i uorbecke eu het constitutionele standpunt door hem ingenomen, was mer zoo afdoende, omdat de omstandigheden zóó geheel gelijksoortig waren, dat een later advies, vragender wijze ingekleed nopens een verleend ontslag, de kracht en de volle toepasselijkheid van het eerste niet kan verminderen. Het antecedent van den Heer Heemsv Az. ever het ontslag van den Heer Stieltjes en dat van den lieer Rochussen over de zamenstelling van den raad van state, sluiten zich daaraan in volgorde vast. 4°. Het advies van nagenoeg al de hoogleeraren in de regten aan al onze inrigtingen van hooger onderwgs, en waar alleen tegenover staat een concihant-liberaal-eonservatief-utiliteits-advies van den oud: hoogleeraar Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, dat moegelijk is te rijmen •met zyne vroeger geopenbaarde leerstellingan , gelijk dit dezer dagen ¦uit zgue werken is aangetoond ; terwijl hg overigens nog wordt ter zgde ;gestaan door een gladiator, den redacteur van het ministerieel orgaan, die de dertien professoren, met Mr. Buyß incluis, alleen voor zijne '.rekening neemt!
JNu nog eenige andere antecedenten en uitspraken, vooral nopens *^oIE£ Vi-j 0Ii?E' dle men "» beweert, dat ongrondwettig zijn. 5. Tweede Kamer 23 Mei 1863. Motie van orde van den Heer Wrocn pmtrent de nota betrekkelijk Polen. Zij strekt tot afkeuring ¦der nota van den minister v. d. Maesen de Sombreff. Nu van conservatieve «ü'de zóó zeer ingeroepen wordt het opperbestuur des Konings over de kolon.cn, wijzen wij er op, dat de Koning evenzeer heeft het opperbestuur der huitenlandsche betrekkingen (art. 55 der Grondwet). n«nnaA'r*ejrrf' aota was> Damens den Koning als opperbestuurder, ,u\a rlßland gezonden. Dus zou volgens het ontbindingsrapport de c^ïwf.J*'1 n "PPerbestunrder afgekeurd zijn; dus zou er geweest zyn Volst? 1?an- ïet Prerogatief der Kroon f „-.,., ?, jm, ¦ e eoiuervatievtn stemden als één man voer de afkeu'n^inV • -hjfn de Heeren Heemskerk Az. en de Heer SchimmelffC»Un ni^Tan Knoeien (Bijblad 1862/63, blz, 811); terwijl ."n Lph ?,,? „ K N-n«oblad de nota zoo wat als landverraad qualificeerde °es \Tlaoï het cordate en constitutionele gedrag der con\arJi, il 1i,et"1Ia?TMï-TSchi--n>elpCnninck natuurlijk niet Bet allerminst, -een vriend vin "r-«ee«>skerk Azn. toen zeide, Jat hij in het algemeen Cwr»ron'?01cV,a8' maar ah » werden voorgesteld, dan moedwil hii dan n«v fhüf -»-.weten oDze gevoelens daarover uiten. Dat wwM™^0 stemde met nog 24 andere leden flinkwuft te £ïjn 21Ch Tav Pending van Grondwet ofeedbeovcr-d^tSan^ae^oll S&ifc* Van de\He>.er BraUW' siioorwee van Ri.\.al • tJoil-IJzerenSpoorwegiiiaatschoppyvooreen sKXfg z tt;xen_ rr y°erdcn •• & j,eke,nde ™°tic- °ver welke motie bos^m/,„ ea"ff d<)or eene verleende concessie en fflteTTan tete^ïi^' Hf!* d«e handeling van den rr-ssie was verleend wwf? ""«ste af te keuren. JJ^et wel, de con- S.Ö^%'»fi-«™ *April 1860. ucu met 38 tegen 20 stemmen Onderdo m^l* 7°* 6U°' liberalen en anti-revolutionairen.?Bübïad 18*. «K'm,c^?«Rva!leven.' .dacht aan eenig constitutioneeli beletsd ,8*9'60-blz-611-) N">mand Maar was hier dan eveneens sprake van do n<.--.<,--_n,i.. ™„^ '-bg den Koning.berustende . I_ do &r toen Is ooTX'den ogp ¦dat gebied? Of was hier der Steten-üenfraal op de ipraerogatieven, waarvan de uitoefening aan den Koning beWt gewaarborgd te worden? Heeft met de conservatieve Heer Hoffmann het gebeurde met deze lijn genoemd knoeijerij? (blz. 679) Wie der toenmalige ministers heelt gesprokenvan grondwetschennis of aanranding van 'hetprerosatiif&T kroon t V ie heeft zich verschuild achter den Koning v -^eide toen de tegacwoordige Haagscho afgevaardigde v. Zuylen soms: 'ü_e-e mutie treft hooger eu gaat dieper dan het ministerie ? Oneen. Hij r*wde *<,„, geiijk zoovele anderen, die meenden dat de regerings-»andeling g moest worden afgekeurd, (Sfilfe door hen die even ais thans ¦°,m ministeriele cousideration tegen dè motie waren, omdat zy vreesoen dat de aamifjj.ïcg' «et pas opgetjrede^ bcjrmd ?»n ontwrichten. Met deze zelfde zaak staat ook in naauw verband het voorstel van den Heer Dullert, waarbij zou worden uitgemaakt, dat in strijd met de wet was gehandeld, door in de concessie bepalingen nopens uitsluiting van mededinging op te nemen, zonder die aan de wettelijke bekrachtiging te onderwerpen. Even vóór de stemming zeide de Heer Mackay nog: Het is meer dan afkeuring, meer dan te kennen geynig van hetgeen behoorlijk zon zijn geweest; het raakt de bevoegdheid, (blz. 681) Maar was ook hier eenige sprake van praerogatieven, van Oranje , van grondwetschennis V Het voorstel tot nadere hekrachtiying als het ware van de scherpe afkeuring, die de verleende concessie had ondervonden, werd met 37 tegen 22 stemmen aangenomen. Heeft een der ministers zich achter de Koninklijke beschikking verschuild of met ontbinding gedreigd ? 7°. Tweede Kamer, 13 December 1861: Motie van den Heer Wintfens tot afkeuring der handelingen van de Regering ten opzigte van e Delftsche academie. De fameuse zaak, waarover destijds zooveel geschreven en gewreven is, en waaromtrent de Delftsche studenten zich nog wel de beschuldiging van oproerigheid zullen herinneren, door het N. Dagblad van 's Hage tegen hen ingebragt. Het betrof hier, vooral ook in verband met de toelichting, de afkeuring van een koninklijk besluit in eene zaak, uitsluitend behoorende tot het gebied der uitvoerende magt. Onder de voorstemmers behoorde de Heer Heemskerk Azn. (Bijbl. 1861/62 blz. 470), ja zelfs de Heer Hoekwater! Maar, waar bleef de koninklpe dekmantel, of het ontbindingsbesluit? B°. Tweede Kamer, 2 Mei 1862.Motie van den Hr. Wintgens, tot afkeuring van het Koninkl. besl. van 12 Maart 1862, betreffende de organisatie der Delftsche academie, waardoor volgens de toelichting des voorstellers onregt was gepleegd (1861/62 blz. 643), dat niet genoeg gesignaleerd was. De maatregel by dat Koninklijk besluit genomen had ten doel: het particulier belang dar ingezetenen van Indie tegenover het algemeen belang te doen zegevieren (bl. 648 v. o.). Te gehjk was daarbij behandeld het al of niet hooren van den Raad van State over dat besluit. De Heer Uhlenbeck stelde vooreerst het feit voorop, dat over het vroegere besluit van 1859 de Raad van State ook niet gehoord was. Maar verder zeide hy, dat de minister alleen kon voorstellen om den Raad van State te hooren, terwijl de Koning daarover moest beslissen. Waarlijk , dat is toch nog zoo erg niet van een radikaal minister, lid van een Thorbeckiaansch ministerie, maar uit den aard der zaak geen specialiteit op staatsregtelyk gebied. Hn zeide dit dus in zijn eenvoud, maar nam natuurlijk alles voor zijne rekening. Niet zoodra is dit geschied of daar staat du Heer Heemskerk Azn. in constitutionele verontwaardiging op en zegt: »Deminister beroept »zich op '* Koninas wil, om zich te dekken voor eene hem verweten "onwettigheid! Dit had ik nimmer verwacht." (1861/62b1.650.) Hy gaat voort met het Koninklijk besluit zelf (waarvoor natuurlijk de minister verantwoordelijk is) in alle onderdeelen te hekelen, te bestempelen als onreglvaardig, en geeft het allerlei qualificatien. JDe motie werd — ook omdat de minister nadere mededeelingen had gedaan, die de meeste sprekers bevredigden — nu verworpen, maar dit doet niets tot den aard van de motie en van de adviozen. Er waren slechts 8 leden voor, allen conservatieven, die »« de 39 mannen van Grondwetschennis beschuldigen. -'—
Het zijn deze nieuwe daadzaken, die het bewijs leveren: a. dat de thans van conservatieve zijde opgezette beweging inconsequent en in lijnregten strijd is met alle antecedenten -, *. dat die kwestie voor de conservatieven evenmin eene kwestie was als voor de liberalen; maar dat het desniettemin opmerkelijk is, dat sedert de grondwetsherziening de conservatieven, die nu van grondwetschennis spreken, bestendig gebruik gemaakt hebben van het grondwettig regt van controle pver alle regeringsdaden, in welken vorm ook van den Koning als hoofd der uitvoerende magt, onder verantwoordelijkheid der ministers, uitgaande, hetzij dan koninklijke benoemingen, onlslagferleeningen, algemeene maatregelen van inwendig bestuur, beschikkingen , en zelfs van zoodanige daden van opperbestuur, die de Koning Krachtens de hem uitdrukkelijk bij de Grondwet verleende magt verrigt; e. dat drie leden van dit ministerie, de Heeren Borret, Heemskerk en Schimmelpenninck hetzelfde wanbedrijf, waarop de Kamer-ontbinding rust, hebben gedoceerd, verdedigd, aangeraden of meermalen meêbedrevcn, waardoor dan ook het ondoordachte en onverantwoordelijke hunner tegenwoordige handeling nog te meer uitkomt d. En dat eindelijk de Koning het ontbindingsbesluit waarschijnlijk niet eens zou hebben geteekend, indien de ministers Hem met deze en vooral met hunne eigen antecedenten hadden bekend gemaakt.
---

