WIE MOETEN WIJ KIEZEN ?
Vervolg.
In een vorig nommer hebben wij, eigenlijk als resumó van vroeger betoog, nog kortelijk ontvouwd waarover op 30 Oct. gestemd wordt. Dit was o. i. geenszins overbodig, omdat men hoe langer hoe meer de kiezers van den regten weg tracht af te brengen.
Men negeert eenvoudig de oorzaak der ontbinding. De natie moet het afgedane geschil laten rusten, verzoekt prof. Vrcede en het Haagsche orgaan, en enkele andere bladen spreken in nagenoeg gelijken geest. Hoc nu ? De natie moet het grondwettig geschil laten rusten ? De vraag of 39 afgevaardigden dc Grondwet en hun eed geschonden hebben? De vraag of de ministeriele verantwoordelijkheid in dc Grondwet opgenomen, een doode letter zal zijn? De vraag, of «le onschendbaarheid des Konings nit de Grondwet zal geschrapt worden ten believe van ministers, die eene afkeurenswaardige en streng afgekeurde handeling voor rekening van het geëerbiedigd hoofd van den staat willen laten komen en de Kamer beschuldigen, dat zij dc regten der Kroon heeft aangerand? Waren de ministers dan verdwaasd, toen zij de ontbinding dei- Kamer voorstelden? Hoe kan dc constitutionele kwestie voortgesproten uit en vastgemaakt door het ministerie zelf aan de berisping der gedragslijn van"de regering in de zaak der landvoogd _, — hoe kan de grond, de eenige grond der ontbinding, losgelaten worden by dc nieuwe verkiezingen naar aanleiding en krachtens die ontbinding ? Wij laten dus "die tastbare uitvlugten en schromelijke ineousequentien verder rusten.
Vóór alles en vóór allen zeiden wy in het vorig opstel verdienen de 39 mannen herkozen te worden, die blyk gaveu van den moed hunner overtuiging te bezitten, vau de handhaving ten wille der regten van de 'volksvertegenwoordiging, van de grondwettige regten zoowel van den onschendbaren Koning tegenover zich achter zyn troon verschuilende ministers, als van de natie, die in de ministeriele verantwoordeiykheid den grootsten waarborg bezit voor de goede behartiging van s lands zaken, voor de handhaving van onze vrijzinnige Grondwet. , , , ... . Aan die 39 mannen zyn de zwaarste beschuldigingen naar het hoofd geworpen. Gedurende bijna eene maand staan zy bloot aan smaad en verguizing, aan beleediging van hun karakter, aan verdachtmaking van hunne vaderlandsliefde, ja aan de beschuldiging van misdadig de hand uit te steken naar de regten van de Kroon, en aan walken vuigen laßter niet al meer! Neen, die mannen, — waarvan verscheidenen pas in Juny een blijk van vertrouwen hunner kiezers ontvangen hebben, — moeten door de volkstern gezuiverd worden van dergelijken blaam niet alleen, maar behalve deze meer persoonlijke genoegdoening moet aan het ministerie te kennen gegeven worden: Wy kiezen dezelfde afgevaardigden, dio voor de motie-Keuchenius gestemd hebbeu en dat wel: Als protest tegen de misleiding in zake de escamotage van den Heer Mijer van het Plein naar Buitenzorg, zonder zijne gecontracteerde schuld met de beide Kamers te hebben afgedaan; als protest tegen de ongrondwettige houding van ministers, die wegsehuilen achter den Koning en dezen daardoor, in flagranten stryd met de Grondwet, blootstellen aan critiek ofdc afgekeurde daad onttrekken aan alle verantwoord!];; als protest tegen de miskenning der regten van de volksvertegenwoordiging, waaronder als eerste en hoogste regt, de controle over alle regeringsdaden wordt geteld; als protest tegen do Btaguatie in dc werkzaamheden door do ontbinding waardoor de materiële belangen op velerlei gebied, het naauwkeurig onderzoek van de inrigting der gansche staatshuishouling bij de behaudeling «ler staatsbegrooting, en nog zooveel racer dat onderzoek of afdoening eischtc, vertraagd of onal'gedaau blijft; als protest tegen eeno volksopruying, quasi opgezet in het belang van Oranje, maar in het wezen der zaak om Oranje tot partijhoofd te verlagen, cene volksopruying, waarvau de Heer Groen getuigt dat zij onverantwoordelijk eu roekeloos is, eu in verband met serenades en comedies, zeer ligt op tragedies kan uitloopen; als protest eindelijk tegen het mistrouwen 111 de kiezers zelven als zouden _e verkozenen in Junij, omdat zij de regten van Kroon en Volk tegenover het ministerie handhaafden, niet meer uitdrukken dc gevoelens der kiezers. Wij wijzen daarom ook hier volstrekt niet meer op dc verdere redenen van aanbeveling, getoetst aan den doorloopenden parlementairen Werkkring. Dut alles is in Junij uiteengezet; en wij gaan verder: zoo er onder de 39, behalve den Heer Keuchenius, nog enkelen mogten ziju met wier rigting in sommige opzigten wij ons niot zouden kunnen vereenigen, — alleen de overweging dat zij pal stonden voor de handhaving der regten van het volk, zou ons nopen om dezen keer ook op de herkiezing van de zoodanigen aan te dringen, al stonden zij in de politiek vierkant tegenover ons. Wanneer wij bij die 39 leden voegen die afwezigen, van wie men op grond van al hunne antecedenten weet hoc zij steeds de belangen der natie hetzij als ministers, hetzij als vertegenwoordigers met hart en ziel hebben behartigd en hoe zy zich steeds hebben verzet tegen inkrimping van het regt van controle der Staten-Generaal op de ban delingen der ministers, zullen de kiezers op 30 October eene groote dienst aan Koning en Vaderland bewyzen, indien zij in massa ter stembus opkomen en iv hunne respectieve districten herkiezen de Heeren: Mr. J. R. Thorbecke, G. Reinders, J. F. Zij Iker, Dr. R. Westerhoff, W. J. A. Jonckbloet, Mr. S. Wybenga, A. Moens, Mr. Ph. van Blom, Jhr. Mr. S. W. H. A. van Beyma thoe Kingma, Jhr. C. M. Storm van 's Gra vesande, Mr. G. A. IJssel de Schepper, Mr. G. M. v. d. Linden, Mr. P. A. S. van Limburg Brouwer, Mr. A. v. Delden, Mr. G. Dumbar, Mr. W. H. Dullert, L. W. C. Keuchenius, H. Mensonides, Mr. W. Olivier, Mr. J. H. Geertsema Cz., Mr. A. S. v. Nierop Mr. M. H. Godefroi, Mr. J. Heemskerk Bz., J. van bwieten, Mr. C. van Heukelom. G. C.J. van Reenen, (1) J. D. Fransen v. d. Putte, W. A. Virulij w, Vl?!8,6' F' W' C- 810m' Mr- G- A- de Eaadt> m.' n J v't \.n °"d-Alblas, Mr. G. A. Fokker _ ?'. -vW* ,Mr* J- H- d<- Lakt de Kanter, J. J __?_? _>__'_,-k.' Sr** ?,' H- üulJ<-, Mr. P. J. J. Hollin_ir p vJP,f f. Mr> ,F' J- Jespe.s, Mr. C.C. A.B een s, 1 i'cbe'rstein H .hTel_flr_Jl * Bp't., C. A. Baron dé Sombrert' H TT V' P'J' van der Mae.en do Mr A P X Tn«_£_Corn-?118-- H' C* F- Kcrstens, Mr. A. _. AJ. Luyben en Dr. J. n. H. de Poorter.
Wie moeten wij verder kiezen? De Koninklijke proclamatie, passerende al vrat dc ministers goed vonden te verhalen in het ontbindingsrapport, wijst 0D behoefte aan eene verbeterde zamenstelling der Kamer, ten einde vastheiden eenheid van bestuur te erlangen. Dat is inderdaad een waar woord, eene erkende behoefte.
(1) Van de Heeren .. Reenen en Lugien wordt ten stelligste verzekerd, dat zij hoewel tegen de motie gestemd^ hebbende, volstrekt niet de leer toegedaan zijn nopens de onbevoegdheid der Kamer tot de afkeuring, welke hier heeft plaats gehad, of dat in de verste verte sou hebben plaats gehad schending van de praetogaiieven der Kroon. De Heer Luyben verklaart dit telf in krachtige bettoordingtt in rf* Prov. N. Brab. Courant t_. iHngtttag Z» Qeio.tr,
Wie de parlementaireogeechiedenis sedert de beweging van 1853 heeft nagegaan, zal daaruit hebben ontwaard, dat de schuld van al onze jammeren en kibbelarijen, tijdverlies en stilstand moet worden toegeschreven aan die partij, welke zich gaarne de conservatieve neemt. Zelve aan de regering geweest, toonde zij zich onmagtig; zy transigeerde dan eens mot de anti-revolutionairen, dan weder met een deel der R. Katholieken, n_M_. KelH_ Groen naderhand zelf erkende.- dc conservatieve partij heeft vier eigen ministerien gehad, die moesten zwichten veor de kracht der liberale beginselen. Men kan daar nu over treuren of mokken, maar het is zoo. Het land is liberaal en diaraan valt nu eenmaal niets te veranderen. Maar wat hebben wij nu zien gebeuren na de optreding van het tweede ministerie
De conservatieve fractie, na eerst zclrê sommige liberale maatregelen van vorige mini.teiien mode te hebben tegengewerkt, verzette zich natuurlijk met meer felheid tegen het ministerie van 1862. Maar hoe? Doorgaande — en hot is dikwerf in de Kamer openlijk gezegd en niet weersproken - met de bepaalde zucht om af te keuren, met een. artipns om niets aan te nemen wat van dat ministerie kwam Het is eene aaneengesloten oppositie quand memo, die tegen alle maatregelen opkomt, alles bestrijdt, alles stremt, alles afstemt. Is dat de roeping van een volksvertegenwoordiger, die zijn blik heeft te slaan op de algemeene landsbelangen ? r In ons nommer van _ Junij jl. hebben wij eene gedetailleerde opgave medegedeeld nopens le parti-conservatif en actiën , sedert de herziening der Grondwet. Het is eene lijst van meer dan eene kolom bevattende een 18 -jarig verzet, zoowel tegen onze politieke organisatie op de grondslagen van het herziene staatsverdrag van 1848 aIsTEGENde ontwikkeling dier grondwettige instellingen; tegen vrijheid van handelen scheepvaart; tegen alle gewigtige maatregelen tot bevordering der zedelijke en stoüelyke belangen der natie, gelijkelijk op het gebied van de industrie als van het industrieel onderwijs ; tegen de vrijmaking van het binnenlandsch handelsverkeer door het afschaffen van belastingen, tolliuien eu andere belemmeringen en speciaal op koloniaal gebied; tegen elko poging, om eenige hervorming voor te bereiden of tot stand te brengen. Welke kuiperijen hebben er niet plaats gehad, om zoowel het eerste als het tweede ministerie Tborbecke te verhinderen, te keeren of te ondermynen. Welke betrekkingen heeft de conservatieve partij niet anngeknoopt, om die ministerieu in het oog des volks verdacht of gehaat te maken?
Ook straatniniotr van het volk achter de kiczersis te baat genomen. De afschaffing b. v. der plaatselijke accijnsen werd in deu Haag niet bestreden met redenen, maar met optogten van werkvolk, in welks belang de maatregel meer bijzonder strekte, omdat het er indirecte loonsverhooging door erlangde. En wie organiscenie al die fraayigheden ?De oonservatieven met de aristooratie, die door betere verdeeling van den last misschien iets meer zouden betalen. Zulk eeno oppositie — dan eens op persoonlijk belang, dan weder op zucht naar do teugels van het bewind, meermalen op kleingeestige tegenvierking en vitwcht gebaseerd, — zulk eene oppositie weet van geene zamenwerking, weet van geen gemeenschappelijk overleg, waarop zoo te regt in de proclamatie gewezen wordt. Elk middel is haar goed, om verdeeldheid en verwarring te sticht ten. Een liberaal amendement werd door conservatieven inct beide handen aangegrepen, om de cultuurwet op den achtergrond te schuiven. De Heer Myer was het, die als banierdrager der koloniale conservatieven, het eerste opstond om zich van het amendement-Poortman te empareren. Al de conservatieve leden volgden dit signaaL De conservatieven ziju nu aan het bewind; zij hebbeu allerlei concessien moeten doen; zrj hebben zich getooid met geleende beginselen en welke is de gliotsam vau al het onheilig vuur, dat sedert jaren op het altaar is g< Ecu zieltogend mini D.i.ii'oni moet het uit zijn met dat voortdurend gehaspel. Er moet gewerkt worden.
Dc natie schenkt de lange speeches en do citaten-étalage. Er liegen tal van outweipeu, waaronder dc gewigtigste nog van het «rong gouvernement, waaronder die betreffende de sc.iutter y'eu, het regtswezen, de concessie regeling en nog meer. Bovendien de cultuurzaken moeten tot afdoening komen. Dc onzekerheid is voor liulie doodelijk. Het zal bezwijken onder de hindernis-methode der conservatieven. En aangezien deze nu nog ten langen leste de verantwoordelijkheid der ministers loochenen en meedoen iv de ketterij, dat de Kamers niet bevoegd ziju rekenschap van do verantwoordelijke ministers te vragen voor alle regeringsdaden, — nu is dan ook waarlijk de maat vol.
Nu kunnen bedachtzame kiezers niet meer hunne stem geven aan eene zich reeds formerende oppositie quand mime tegeu het aanstaande kabinet.
Het is op deze gronden, ontleend aan de houding der conservatieven sedert 1848, ontleend aan hunne voorgewende beginsolen, aan hun tegenstand tegen al wat naar vooruitgang en ontwikkeling streeft, aan hunne politiek van inertie, aan hun O.i. monopolie en* exploitatiestelgel, en bovenal aan hun prys geven van de Grondwet tot behoud van een bevriend ministerie, dat 's Konings onschendbaarheid in gevaar brengt, het is daarom, dat wij aau de kiezers moeten oxtra.lx de herkiezing van de Heeren Dirks, Andreae, van Lyndon vau Sandenburg, van Nispen van Sevenaer , van Lidth de Jeude, J. K. van Goltstein, Kien, W. van Goltstein, van Foreest, Rochussen, Taets vau Amerongcn, Wassenaer Katwyck, de Brauw, Holiman, Hoekwater, Wintgens, vau Zuylen vau Nyevelt, do Casembroot! Dr. Simons, Bcgram, de Lom de Berg. Enkelen waren by de stemming over de motie afwezig, maar ten hunnen aanzien gelden de andere bezwaren èn nu èn in Juny uiteengezet. En op de vraag nu wie moeten wij in de plaats kiezen, kunnen wy" van ons standpunt niet anders dan de- liberale candidaten, die in die districten teren de leden der ontbonden Kamer over staan, dringend aanbevelen. En zoo zal er ook aan deu wensch worden voldaan van conservatieve of gematigde organen, dat er nieuwo levens-elementen ln de Kamer zullen komen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 25 October.
Luidens een gisteren ontvangen telegram uit Berlyn verzekert de Norddeutscht A/lgemeine Zeitung nogmaals, dat de betrekkingen tusschen Pruisen en Nederland zoo bevredigend mogelijk zyu. Wij voor ons hebben daaraan nooit getwijfeld; immers aangenomen al eens, dat de Pruisische regering pogingen aanwendt tot verplaatsing der grenzen langs den regter Maasoever, dan zien wij uiet in, waarom de desbetreffende onderhandelingen niet op de vriendschappelijkste wyze zouden kunnen worden gevoerd. De zaak is i;ietzwaarwigtig genoeg, om er zich boo3 by te maken. Wat de Luxewburgsche aangelegenheden betreft merkten wij reeds meermalen op, dat dezesleciitsdoor groote onhandigheid iv het beleid onzer buitenlandsche zaken tot moeijelijkheden met Nederland kunnen leiden, en ofschoon wij omtrent dit beleid juist niet volkomen gerust zyn , is dit althans eene bron van geruststelling, dat het bijna onmogelijk is de Luxemburgsche zaken met die vau Nederland te verwanen. Voor het oveiige /.ouden wij het toch niet ongewenscht achten, indien de Nederlandsche regering geheel vau die Luxemburgsche zorgoa kou worden bevryd. Thans dweepen de Luxemburgers met het behoud hunner onafhankelijkheid; zij willen niet hnoron van aansluiting by den Noordduitschen bond; »wrj willen noch Duitschers, nuch Franschen, maar Luxemburgers zyn,"zeggen zij.De £ioote vraag is slechts of men dit kan blyven? Ziet men daar kans toe, des te beter; maar indien het geval wilde, datmen die afhankelijk toch niet bewareu kon, dan zal aansluiting by den Noord-duitschen bond toch nog vrij wat verkieslyker zyn, dan onderwerping of onafhankelykheid van _ raukryk. En het valt kwalyk iv te zien, hoe een staatje als Luxemburg dit lot op den duur zou kumica ontgaan,
Sommige Duitsche dagbladen vinden, dat Koning Jan van Saksen met veel to veel zachtheid wordt behandeld. Hanover, Hessen, Nassau en Frankfort zijn eenvoudig ingelijfd en de Koning van Saksen , die niets meer of minder deeu, keert doodkalm in zijne staten terug. Anderen meenen, dat de Koning van Saksen ecnig'erniate in deu toestand verkeert van iemand, die op het punt is failliet te gaan en nu nog_ eenigen tijd crediet vraagt en verkrijgt, in de hoop, dalbet hen» in dien tijd gelukken zal orde op zijne zaken te stellen. Koning Jan toch sloot siechts een voorloepigen vrede met Pruisen en wenscht zijne aangelegenheden zoo veel mogelijk geregeld te zien door het Duitsche parlement. Nu vergadert dit Duitsche parlement vooreerst nog niet en die tijd is dus al vast gewonnen. Intusschen is het niet onmogelijk dat dit Duitsche parlement zich nog veel minder zachtzinnig betoont dan de Pruisische regering en in dit geval zou het uitstel weinig baten. Naar het schijnt is men in Pruisen niet geheel vreemd aan het denkbeeld, om Pruisische bezetting te leggen in Ulm en Rastatt, wanneer dit door de betrokken regeringen werd toegestaan. Men schrijft namelijk uit Karlsruhe aan dc National Zeitung, dat Baden niet in staat is op den duur een voldoend garnizoen te leggen in de vroegere bondsvesting Rastatt; hetzelfde schijnt met Wurtemberg het geval te zijn voor zooveel Ulm betreft. Men moet dus öf deze vestingen laten vervallen, öf met een anderen staat zich verslaan over de bezetting. De schrijver meent, dat Beijercn niet nog meer vestingen voor zijna rekening kan vemen en d« National Zeitung zelve werpt dan het denkbeeld op van bezetting door Pruisen. Of dit slechts eene losse gedachte is, dan wel meer beteekenis heeft, kan thans nog niet worden beoordeeld. Maar het geeft een treurig denkbeeld van de zelfstandigheid der Zuid-Duitsche staten , indien men nu reeds verneemt, dat zij zouder hulp van anderen niet eens in staat zijn hunne eigene vestingen te bezetten. Even na het sluiten van den Pruisischen landdag werd door 24 afgevaardigden van de uiterste linkerzijde en van het linker centrum eene verklaring opgesteld, welke thans eerst wordt publiek gemaakt, daar met allen het stuk onmiddellijk hadden ondertcekend en de verzending naar hunne woonplaatsen oorzaak werd van veel oponthoud. »Eene der hoofdzaken,; welke in de buitengewone zitting moest worden afgehandeld," zegt dit stuk o. a. «was, naar onze meening, dit, dat aan de regering voor bare buitenlandsche politiek de geheele steun der vertegenwoordiging moest worden verzekerd. In den jongsten oorlog en zijne gevolgen zien wij het eerste gelukkige begin der ware vereeniging van het Duitsche vaderland. Do vergrooting van Pruisens grondgebied en de leiding van het gansche Noorden door Pruisen zijn voor altyd verkregen; de scheiding van het Zuiden is slechts tydeiy'k en zal niet langer duren dan de omstandigheden, die do vereniging tot dusverre tegenhouden. Gevaren, dio wij niet nader behoeven aan te duiden, hebben ons geboden halt te houden aan den Mam; dezelfde gevaren, blyven ook in het vervolg eiken vooruitgang verhinderen, en bedreigen zelfs hetgeen reeds verworven was. Tegenover deze gevaren was het üeilige plint te tooueu, dat de regering rekenen kan op bijstand, in zoo ver zij er naar streeft, de Duitsche eenheid voor te bereiden; de magt van het vereenigde Duitscülar.d te verhoogeu." Het stuk zet nu nader uiteen hoe men op grond dezer overwegingen meende te moeten stemmen en voor de indemniteit èn voor net ontwerp eener leening. De Pruisische Staals-Anzeiger behelst een aantal stukken, wier inhoud reeds in hoofdzaak bekend is.
Vooreerst een koninklijk besluit, waarbij de dicnstpligtigheid in de ingelijfde gewesten wordt ingevoerd; vervolgens de kieswet voorden rijksdag, gelijk die in do Pruisische kamers is vastgesteld. Eindelijk I 'ruisen, Saksen-Weimar, Oldenburg, Brunswtjk, Sakscn-Altenbnrg, Saksen-Coburg-Gotha, Antialt, Schwarzbnrg- SpndershauEien, Schwanburg-Rudo!sta<lt-, Waldeck, Rem burg-Lippe, Liibeck, Bremcn eu Hamburg. Dit verdrag, gesloten 18 Aug., is geratificeerd en de ratificatien zijn op 8 Sopt. te Berlijn uitgewisseld. Ten slotte behelst het blad ook het verdrag niet de beide Mee» klcnburgen gesloten op 21 Aug., en uitgewisseld op 10 Sept.
Het Dagblad gaat van de stelling uit, dat de kiezers, die vroeger vnn de stembus wegbleven, maar die nu door het ministerie en do conservatieven met geweld worden opgezweept, allen anti-liberalen zijn en dus op 30 October hunne stemmen zullen uitbrengen op mannen, van wie men de zekerheid heeft, «Jat zij voor de gebreken en misslagen van ministers de oogen zullen sluiten, en de regering vrijheid zullen laten, om dc vertegenwoordiging zooveel om den tuin ta leiden als zij mogt goed vinden. Die kiezers, die vroeger van hunne ingenomenheid met de conservatieve of reactionaire rigting blijk gaven door te huis te blyven als er gestemd moest worden, ofschoon ook toen het Dagblad op den grooten trom sloeg, die kiezers zijn 6ü,C00 in getal, zegt het blad uit de residentie. Zij vormen de groote meerderheid onder het geheel kiezerstal. Het Dagblad moest er dus doodgurust op wezen, dat zijne kandidaten gekozen zullen worden. Wanneer het 60.000 van de 100,000 kiezers op zyne zijde heeft, behoeft er geene vrees te bestaan, dunkt ons. Eu toch is het blad buitengewoon geagiteerd. Van waar komt dat. Is het to veel gewaagd, als wij onderstellen, dat het Dagblad minder zeker is dan het voorwendt van de gedweeheid dier 60,000 kiezers en van hunne liefde voor dc reactionaire beginselen? Waarom anders bepaalt het Dagblad er zich niet bij, die 60,000 kiezers eenvoudig te wyzen op hetgeen zij aan hunne beginselen verschuldigd zyn, in plaats van dc koninklijke proclamatie te misbruiken tot ecu hefboom op die kiezers, geheel in strijd met de bedoeling des Konings, gelyk die uit de bewoordingen zelven der proclamatie blykt. Op dat aanbeeld klopt het Dagblad dag aan dag lustig voort. Door de valicho interpretatie van hot koninklyk woord tracht men pressie uit te oefenen op de kiezers. Is dat niet een stellig bewjjs dat men beducht is voor den uitslag, wanneer do kiezers vrij gelaten worden in het bepalen hunner stem? De vraag, waarvan do uitslag der verkiezingen af hangt, is dan ooit deze: zullen de kiezers pressie op zich laten uitoefenen, of zullen z_ kiozen als viy* staatsburgers ? y
Do kiesvereeniging "Nederland en Oranje," hoofdkiesdistrict Leeuwarden, heelt tot candidaten voor het lidmaatschap derTwèedo ™nnrvfr^Z?_ d*\eer™ B-J- L- d« Geer, hoogleeraa. te üS. en U. baron thoe Schwaï tzenberg en Hohenlansberg. te Middelburg.
Het Staatsblad N°. 169 bevat een Koninklijk besluit van 18 Oct 1866, van den volgenden inhoud: Art. 1. Met wiizie-iiij- van art. I van het Koninklijk besluit van 31 Julij 18t)5 (Staatsblad N". 89), wordt de gemeente Nijmegen mede aangewezen als kantoor van expeditie bij het inkomen langs den spoorweg vau Nymegen naar de Pruisische grenzen, in de rigting van Kranenburg. Art. 2. Do gemeente Rotterdam wordt mede aangewezen als kantoor van betaling voor den invoer langs genoemden spoorweg, ook van vernissen en andere alcwhol houdende vloeistoffen, waarvan de invoerder, krachtens art. 2, § 3, der aangehaalde wet van 1 Mci 1863, het opnemen vau de juiste sterkte vordert. Art. 3. Dit besluit treedt in werking 1 November 1866. Het heeft Z. M. den Koning, bij beschikking van 12 Oct. jl., behaagd aan de eerste Algemeene Vee verzekering-Maatschappij, tegen vaste premie, opgerigt te Rotterdam, de byzondere autorisatie te verleenen om voortaan den titel te voeren van Koninklyke Maatschappij "De Algemeene Veeverzekering." Omtrent de inrigting dezer maatschappij vernemen wij, dat de trondslagen zyn gebaseerd op de statistiek, gedurende ééu jaar, van Ingeland en Nederland, waardoor de maatschappij, volgens hare berekeningen, in Btaat is elk verlies van rund- en ander vee te betalen , ook indien het verlies door veepest over het geheele riik onverhoopt, gelijk mogt z^jn ___ dat in Zuid-Hollaud., ned..-. Jul^ Z. M, heeft Tergtmd aan de Heeren L. Alma Tademn en J. H. L. de Hta3, kunstschilders, tydeljjk wonende te Brussel, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hun door Z. M. den Koning der Belgen geschonken, en aan den graaf van Bijlandt, Hd. gezant te Berlijn, het aannemen en dragen der versiers den vau ridder grootkruis der orde van dc IJzeren Kroon van Oostenrijk.
Dc Minister van Binnenl. Zaken, gelet op art. 3 van het Kon.besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad N". 134) en op art. 3 van het Kon. j besluit van 18 Jan. 1866 (Staatsblad N°. 3), heeft, met intrekking van zijne beschikkingen van 29 Sept., 4,6, 13, 16, 20 en 21 Oct. jl. ,1 art. 1 van het Kon. besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad N°. 134) en artt. 1 en 2 van het Koninkl. besluit van 18 Jan 1866 (Staatsblad JN". 3) van toepassing verklaart op de gemeenten: Ter Aar, Aarlanderveen, Abcoude-Baambrugge, Abcoude-Proostdij, Achttienhoven, Alkemade, Alphen, Barwoutswaarder, Benthuizen, Benschop, Bergambacht, Berkenwoude, de Bilt, Bleiswijk, Bodegraven , Boskoop , Breukelen-Nijenrode , Breukelen St. Pieters, Broek, JBttssum, Capelle aan den IJssel, Delfshaven, Delft, Diemen, Eemnes, Everdingen, Gouda, Gouderak, Goudriaan, 's Graveland, 's Gravenhage, 's Gravesande, Haarlemmerliede en Spaarnwoude (alleen het gedeelte dat vroeger de gemeente Zuidschalkwijk uitmaakte), Haarlemmermeer . Haarzuilens, Haastrecht, Hagcstein, Harmeien, Hazenwoude, Hekendorp, Hemelumer Oldephaert en Noordwolde (alleen het dorp Hemelum), Hille. om, Hilversum (alleen het zuidelijke gedeelte van sectie H, begrensd door het Tienhovensche kanaal, den weg van Loosdrecht op Utrecht en de gemeenten Loosdrecht en Tienhoven), Hoenkoop, Hof van Delft, Houten, Jutphaas, Kamerik, Katwijk, Kethel en Spaland, Klaaswaal. Kockengen, Kortenhoef, Koudekerk, Krimpen a/d. IJssel, Laag Nieuwkoop, Langerak, Langcruigeweide, Leerbroek, Leyden, Lcyderdorp, Leimuiden, de Lier, Linschoten, Lisse, Loenen a/d. Vecht, Loenersloot, Loosdrecht, Loosduinen , Lopik , Jylaarssen, Maarsseveen , Maartensdijk, Maasland, Moercapelle, Monster, Montfoort,| Mijdrecht, Naarden, Ncderhorst den Berg, Nieuwer- Amstel, Nieuwcrkerk a/d. IJssel,Nieuwkoop, Nieuwveen, Nigtevecht, JNoordeloos, Noord-Waddingxveen, Ottoland, Oudonrijn, Ouder-Anißtel, Ouderkerk a/d. IJssel, Oudewater, Oudshoorn, Overschie, Papekop, Polsbroek, Pijnackcr, Ransdorp (alleen de nommers 219 en 220 van sectie D dier gemeente), Reeuwijk, Rhijnsbur. , Rietveld, Ruwiel, Kijswijk, Sassenheim, Schipluiden, Sloten in N.-Holland (alleen de Sloterbin. on- en buitenpoldcrs), Sluipwijk, Snolrewaard, Stem, Stolwyk, Storapwijk, Tienhoven, Tul en 't Waal, Uithoorn, Utrecht, Valkenburg, Veldhuizen, Vianen, Vinkeveen en Waverveen, Vleuten, Ylist, Voorburg, Voorschoten, Vreeland, Waarder, Warmond, Wassenaar, Wateringen, Weesp, Weesperkarspcl, Westbroek, Willeskop, Willige Langerak, Woerden, Woubrugge, IJsselstein, Zegveld, Zegwaard, Zevenhoven, Zevenhuizen, Zoetermeer, Zoeterwoude, Zuylen Cn Zwammerdam. Art. 2 van het koninklijk besluit van 20 December 1865 (Staatsblad ÏJ". 134) is van toepassing op alle bovengemelde gemeenten en tevens _i)' de navolgende gemeenten, op welke ook artt. 1 en 2 van het Koninklijk bdsluit van 18 Januarij 1866 (Staatsblad N°. 3) van toepas- Aalsmeer , Abbenbroek. Ameide, Asperen, Asscndelft, Barendrecht, BeVg. .hciiho'ek, lierkei, Braudwijk, Niouw-Bcijerland, Oud-Bcijerland, Zuio-Qeijerland, Bloemeiidaal, firiella, Bunschoten, Charlois, Culemborg, Dejl, Dubbeldam, Dussen, Geervliet, Giessendam, Goudswaard, 's Gravendeel, Heenvhe. , Heerjansdam, Heinenoord, Hekelingen , JNieuw-Helvoet, Uillegersberg, Hoogland, Hoogvliet, Katendrecht, KJlundei't, Kralingen , Leerdam , Lekkerkerk, Lexiuond, Maasdam, Maassluis, Mathenesse, Meerkerk, Middelharnis. Moordrecht, Muiden, Mynsheer.nland , Naaldwijk , Nieuwenhoorn, Noordwijkerhout, Nootdorp , Numaiiailorj), Oegstgecst, Oosterhout, Oostvoorne , Oostzaan, Ouilcnhoorn, Pernis, Piershil, Poortngaal, Rhoon, Ridderkerk, Roo- Vanje Roosendaal (N.-Brabant), Rotterdam , Rozenburg, Rijnsaterwou'lo Schalkwijk, Schicbroek, Schiedam, Schoonhoven, Sliedrecht, Koest gommc-lüdijk, Spijkenisse, Streefkerk, Stryeu, Terheyden, Texel, Vcur' Viel-polders , V laardingen , Vlaardinger-Ambacht, Voorhout, Vreeswijk Vrijenban, Warder, Westmaas, Willemstad, IJssclmoiide, Zuidland, Zuid'-Waddinxveeu, Zwartewaal, Zwollerkerspel on Zwijndrecht.
De dirigerende officier van gezondheid 2de kl. J. van Hattum, laatst gediend hebbende _j het cscader in Oost-Indie, en dezer dagen van daar in Nederland teruggekeerd, is, te rekenen met IS dezer, «p non-activiteit gebragt. (Slaats-Courant.)
De Stault-Courant bevat eene aanwijzing van misstellingen in de lijst van bekrooningen, toegekend door den jury voor de algemeene tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid te Amsterdam, misstellingen welke ren gevolg zijn van verwarring van namen, verwisseling van nummers, enz. Do bedoelde verbeteringen zijn dc volgende; Bronzen medailles zijn verleend aan: J. Duyvis, te Koog aan de Zaan; G. Stekelenborg Ponsioen, te Aarlandcrveen; Etienne, te Amsterdam; getuigschrift aau M. Humberg Azn., te Maastricht. Genoemde Heeren waren op bedoelde lijst niet vermeld. Vervallen als reeds vermeld onder andere nummers van den catalogus zijn de volgende bekrooningen: E. E. Visser, te Amersfoort; C. Vermeulen, te Amsterdam; J. F. van Reybrock en Zoon, te Rotterdam , bronzen medailles. G. H. Broekman Lzn. en C. Eischer, te Amsterdam ; M. J. Enthoven en Zoon , te Zaltbomrael, getuigschriften. Als beginsel is aangenomen, dat aan geen inzender meer dan ééne bekrooning wordt toegekend. De toekenning van een getuigschrift aan Visser en C. te Amersfoort vervalt, als zijnde do belanghebbende, die niet had ingezonden, met inzenders van gelijken naam verward. Do Heer B. Adema, te Arnhem, is niet bekroond. Voorts komen nog de volgende fouten in eigennamen voor: N. van Heukelom, lees: N. van Heukelum; Wed. C. Spanier en Zoon, lees: Wed. E. Spanier en Zoon; C. J. Brill, lees: E. J. Brill.
De algemeene vergadering der Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van sterken drauk zal op 13 en 14 Nov. e. k. te Utrecht worden gehouden in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen. Des avonds van den 13den by de openbare vergadering, zullen de Heeren C. P Hofstede de Groot, predikant te Kampen, H. J. van Lummel, lioofdouderwijzer te Utrecht, K. T. B. van Lijnden, prov. corr. in Zuid-Holland en C. S. Adama van Scheltema, predikant alhier, het woord voeren.
Eergisteren heeft alhier het volgend treurig voorval plaatsgehad: Onder het spelen kregen twee knapen met elkander twist, waarop een hunner in drift ontstoken, den ander met een mes eene zeer ernstige wonde in de zijde toebragt.
Guteren avond is in het portaal van eene woning op het Rapenburgerplein, het lijk gevonden van een jong geboren kind van het mannelijk geslacht.
Wij vestigen dc aandacht van het publiek op het orgel-concert, door de vereeniging Harmonica Maandag a. s. in de Nieuwe Kerkte geven, en waarvan zoo als men weet de opbrengst bestemd is ten behoeve van het weduwenfonds van gemelde vereeniging. Maar niet alleen om hot dool verdient dit concert aanbeveling; daar, waar op het schoone orgel mannen als Geel, ten Broekc , Klaassen, Koelman, JMutthijssen en Mobach de meesterstukken van Mozart, Mendelsgohn Bartholdy . Bach en Handel zullen ten gehoore brengen en eenige onzer verdienstelijkste dilettanten door hunne schoone gaven aan het concert luister en afwisseling zullen schenken, mag geen echt liefhebber en vereerder van de edele toonkunst op genoemden avond in de Nieuwe Kerk ontbreken.
Gaarne vestigen wij de bijzondere aandacht op achterstaando advertentie , betreffoude de Amsterdamsche Scherpschutters-Vereeniging, welke Zaturdag avond cene vergadering zal houden tot vaststelling der statuten.
Bü de verkiezing van een lid voor de Prov. Staten van Overijssel, en jl. Dingsdag, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den Heer Wttewaal van Stoetwegen, zijn uitgebragt 330 geldige stemmen. Mr. S. 11. de la Sablonicre bekwam daarvan 186; Mr. P. L. Rambonnct Pz. 98; de Heor P. A. Stibbe 44, zoodat eerstgenoemde is verkozen.
'i GRAVENHAGE, 24 Oct, Z. K. IL de Prins van Oranje zal op Woensdag den Sisten Octeber aanstaande, des middags ten 2 ure, plegtig de eerste spade steken aan den Hoek van Holland, ter Terbetering van den waterweg vaß Rotterdam naar zee. — Z. K. H. de Prins van Oranje heeft heden deel genomen aan eene iagtpartij op de goederen van Jhr. A. van Rrjckevorael , op Staaldnln onder 's Graveeande. _~- BH den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, apn heden behandeld de volgende zaken: I°. het beroep van Mr. G. 'ii jj al6" te 'sGravenhage van een besluit van Ged. Staten «n Zuid-Holland .__ 7 Augnstuß 1866, N". 66, waarby aan J. A. _e ia Yiewr ve.gnm_._g is verleend tot oprigting eener stoomma- chlno ln ïrjne boekdrukker.. Het rapport ln doze _aak word uitge» bragt door den Heer Mr. Boot. voor de belanghebbenden trad op do Heer Noordziek, terwijl voor den Heer de la Vieter het woord voerde de Heer Mr. Jac. v. Gigoh.
— Het jongstl. Zaturdag avond in het Scheveningsche bosch gevonden lijk is dat van een haudelsagent van een Engelsch huis te Rotterdam. Hij is hier geboren, doch was sedert vele jareu uitlandig. Sinds den 3den dezer werd de overledene vermist. Geldelijke: moeijelijkheden schijnen de oorzaak te zijn vau deze wanhopige daad. ROTTERDAM, 24 Oct. Gisteren heeft in de haven van den Moerdijk een betreurenswaardig ongeluk plaats gehad. Een jong menseh was in een bootje werkzaam aan de stoomboot van de spoorwegonderneming Autwerpen-Rotterdam, toen eensklaps — door welko oorzaak is ons onbekend — het bootje omsloeg en de jongeling in de diepte zonk, terwijl zijn vader, kapitein op dc stoomboot van den staatsspoorweg, dienst Moerdijk-Rotterdam, welke boot aan de andere zijde der haven lag, zulks van daar moest aanschouwen zonder hulp te kunnen toebrengen, evenmin als do moeder, die op de V.ado stond en insgelijks met eigen oogen haar zoon zag verdrinken. Eerst na anderhalf uur alle pogingen te hebben aangewend, mogt het gelukken het lijk op te visschen en aau do diepbedroefde ouders over te geven. — Gisteren namiddag is de r.-'unie van afgevaardigden der Waalsche gemeenten in Nederland, die sedert 18 dezer in de zaal Verscheidenheid en Overeenstemming alhier gehouden werd, op de gebruikelijke wijze gesloten. Niettegenstaande de verschillende uiteenloopendc godsdienstige rigtingen van de leden dezer vergadering, hebben zich toch de beraadslagingen bij uitstek gekenmerkt door een geest van verbroedering, die onder anderen in de plaats gehad hebbende benoemingen «en bewijs leverde van het loyaal en vrijgevig karakter der vergadering. Dr. van Goens. pfed. te Leyden, werd benoemd tot lid der commissie voor dc Waalsche kerken, ter vervanging van Dr. A. Réville, pred. hier ter stede, die verzocht had tot eene herkiezing niet in aanmerking te komen. Tot plaatsvervanger van eerstgenoemden werd gekozen ds. Nolst Trenitc, van Utrecht. Ds. Gerlach, van Middelburg, secretaris der Waalsche commissie, werd herbenoemd tot lid, terwijl in plaats van ds. Deeleman, van Zwolle, die zijn emeritaat heeft bekomen, ds. Perk, uit Dordrecht, benoemd werd tot plaatsvervanger van ds. Gerlach. Van dc drie adspiranten naar het genot eener tdudiebeurs, is na afgelegd examen, één aangenomen. Na alloop dezer werkzaamheden werd in het llótel des Pays-Bat door het Waalsch consistorie alhier aan de leden der réunie een broederlijke maaltijd aangeboden, waaraan onder anderen ook werd deelgenomen door den burgemeester, terwijl de leeraren der Nederduitsche Hervormde gemeente daarbij werden vertegenwoordigd door ds. Chantepie de la Saussaye. Nadat door Dr. A. Réville, president van den Waalschen kerkeraad, een toast aan Z. M. den Koning was gewijd, werd onder anderen ook door ds. van Hamel, van Leyden, aan Rotterdam een heilwensch toegebragt, die door den burgemeester werd beantwoord met een heilwensch aan de kerk in het algemeen, als een medewerkend middel tot maatschappclijken vooruitgang en volmaking. Tusschon hem en de Amsterdamsche afgevaardigden werden bovendien wederkcerig de hartelijkste wenschen uitgesproken voor den bloei der beide Nederlandsche groote handelsteden. Bij het afscheid werden door alle leden de levendigste dankbetuigingen tot het Rotterdamseh-Waalsch consistorie gerigt, wegens dc vriendschappelijke eu gastvrije ontvangst, die hen van die zijde was ten deel gevallen. LEYDEN , 24 Oct. De begrooting dezer gemeente voor 1867 is vastgesteld op ƒ 349,582. 10.3 in uitgaaf en ƒ277,488.881_ in outvangst. Er zal alzoo ecu hoofdelijke omslag van / 117,100 geheven moeten worden.
DORDRECHT, 24 Oct. De gemeenteraad heeft in zijne zitting van heden de begrooting dezer gemeente voor 1867 vastgesteld tot een bedrag in ontvangst en uitgaaf van f 417,753.381/.. GORINCHEM," 23 Oct. Het blijkt meer en meer, dat in dit iesdistrict een meer liberale geest ontwaakt. Vrij eenparig schijnen toch de kiezers van oordeel, dat het tijd, meer dan tijd is, om hunnen afgevaardigde Dr. Simons met paspoort naar huis te zenden; terwijl de keuze van Mr. P. P. van Bosse welhaast niot twijfelachtig is, Do herkioziiig van den Heer Begram is gansch niet zeker. Ware hij maar een weinig liberaal en niet zoo gruwelijk conservatief, hij zou uit consideratie voor zijn persoon, in dit district waar hij woning en vele relatiën heeft, minder gevaar loopen om gepasporteerd te worden. De oppositie is tegen hem echter niet zoo algemeen als tegen Dr. Simons. De uitslag zal naar onze meening wezen, dat de Heer van Bosse reeds bij eerste stemming met eclatante moerderhcid zal gekozen.zyn voor dit district, terwijl er eene herstemming zal plaats hebben tusschen den Heer Begram en een der liberale candidaten. (Arnh. Cour.)
GOUDA, 24 Oct. Gisteren avond werd het bijna driejarig zoontje van den schrijnwerker v. B. alhier vermist en na lang zoeken teruggevonden , staande op het hoofd in een emmer mot water, die zich bevond op een biuneupiaatsje achter de woning. Het kind was reeds dood.
* TWELLO , 24 Oct. In eeno alhier gehouden algemoone vergadering van kiezers nit de gemeenten Apeldoorn, Voorst en Gorssel, behoorende tot het kiesdistrict Deventer, zijn bij volstrekte meerderheid van stemmen tot oandidaten voor da aanstaande verkiezing van twee leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen de Heeren Mr. W. A. A. J. baron Schimmelpenninck van der Oijo te 's Hage en J. A. vau de Velde, kapt.-luit. ter zee op non-activiteit, te Apeldoorn. KAMPEN, 34 Oct, Hoezeer de waterstand tegenwoordig buitenfowoon laag is to noemen, ia het berigt uit Zwolle dato 19, vooromende in het Handelsblad dato 22 dezer, onjuist, waarin onder anderen voorkomt, dat bij het blijven vastzitten der stooinbooten van Amsterdam naar Zwolle en van Zwolle naar Amsterdam , de Haj'lirtger stoomboot naar Zwolle te Kampen is binnen gevallen, doch ook van daar niet terug kou. Dat berigt is onjuist; dc Harli'ngcr stoomboot naar Zwolle is te Kampen binnengeloopen , heeft aldaar de goederen voor Zwolle bestemd gelost, en Ï3 pa de goederen van Zwolle aangekomen wederom ingenomen te hebben, zonder eenig oponthoud van Kampen naar Harlingen vertrokken. Het heeft er veel van, of men te Zwolle er een zekeren troost in zoekt, dat, wanneer men langs den Zwolschen waterweg niet naar zee kan komen, zulks ook van Kampen niet zoude kunnen geschieden. Zondag 11. is dezelfde boot op den gewonen tijd alhier gearriveerd. (Kamp. Cour.) * COEVORDEN, 24 Oct. Door de kiezersvereeniging Zuidervehl, uitmakende de gemeenten aan deze zijde Ellersveld, zijn tot candidaten voor de Tweede Kamer gekozen de Heeren van Heyden Reynestein en T. J. Stieltjes. * DALFSEN, 24 Oct, Al de perceelen benoorden de Vecht zijn thans ten behoeve van den spoorweg Zwolle-Meppel in der minne onteigend, zoodat met de werkzaamheden tot Meppel geene hinderpalen dienaangaande te wachten ziin. Met den bovenbouw der spoorbrug over de rivier worden goede vorderingen gemaakt. De stand der rivier is zeer laag.
NIEUW-APPELSCHA, 19 Oct. Gisteren is door den Heer F. IJ, Landmeter een vreemde vogel geschoten, die 1 Ned. el lang in vlugt is. Zijn bok is bijna 2 palm en dc staart zeer kort en stomp. Op den kop heeft hij een prachtige kuif, die hij door uitzetting kan vergrooten. De pooten ziin ruim 4 palm lang en de klaauwen gelijk die van een arend. Hij heeft een prachtige donker roodbonte kleur en is groot van gestalte, doch zeer ligt. Een oude jager verklaart , nog nimmer z'nlk eon vogel gezien te hebben. Qaarne zou mon iemand vjnden, dje duidelijke opheldering in dezen kan govcn. 's HERTOGENBOSCH, 23 Oct. Het hier loopende gerucht, door ons medegedeeld, dat eenige invloedrijke personen voornemens waron om iv hot openbaar candidaten ie stellen voor leden der Tweede Kamer, bekrachtigd met hunne naamteekening, heeft zich bevestigd. Eenige zoodanige personen hebben, omdat de Heer Mr. P. F. van Cooth positief heelt bedankt, tot candidaten gesteld de Heeren ; Mr. A. F. X. Luijben en Mr. F. J. E. van Zinnicn Bergmann , die beide het mandaat aannemen.
De kiesvereniging Vrijheid, Openbaarheid en Orle zal morgen vergaderen, om candidaten te stellen. De enkele overgebleven leden der kiesvereeniging de Grondwet hebben die vereemging ontbonden verklaard. * 's HERTOGENBOSCH. 23 Oct, Bij de rivier de Dieze, nagenoeg onder stads muren, is men thans bezig uit de rivier, naar do plaats waar het station van den spoorweg zal gebouwd worden, eene Im-en te graven met eene brug naar den weg tusschen deze stad en Engelen, waarvan de fondering voor de draaischüf eu de landhoofden reeds gemetseld zyn -, allerwege, waar dit door eigenaars vnn gronden niet tegengehouden wordt, is men met kracht van volk bezig, om den spoorweg zoo spoedig mogelyk tot stand te brengen; dagelijks worden nagenoeg 2000 kubiek ellen grond uit de Gromvoortsche heide, tot het aanleggen van de baan, vervoerd, waarvoor gestadig twee locomotieven in dienst zijn, die de zandwagens langs een noodspoor ter bestemder plaatse voortstóoten. — Wat de ophanden verkiezingen van twee leden voor de Tweede Kamer der SStaten-Generaal in dit kiesdistrict aangaat, zoo hoort mon hier niet anders spreken dan yan de herkiezing der Heeren Luyben en Dr. de Poorter. Volgens het algemeen gevoelen staat die. herkiezing vast.
TILBURG, 22 Oct. Gisteren arend heeft alhier, ep het GairM in do harmoniejaal, eene belangrijke kiesvereeniging nlaats gehad i meer dan drie honderd personen waren aldaar aanwezig. Als spreker trad op de Heer Jan Lommen, die door zijne schoone redevoering en bijzondere welsprekendheid ruim drie kwartier uurs de aandacht van het volk boeide. Na eenige woorden over de algemeen afgekeurde handeling en benoeming van den Heer Mijer gezegd te hebben , regtvaardigdo hij de motie van den Heer Keuchenius en de handeling der Tweede Kamer. Spreker beweerde evenwel, dat de ontbinding der Tweede Kamer niet als een gevolg der motie Keuchenius, maar aan de zwakheid en onhoudbaarheid van ons tegenwoordig ministerie, met het oog op de begrootingen van buitenlandsche zaken en van financiën, die honderd tegen een, zouden verworpen worden, moet toegeschreven worden. Breedvoerig bewees hij, door een aantal feiten, onder anderen door meerdere vrijheid van godsdienst, beter onderwijs, invoering der Bisschoppelijke hiërarchie, de St. Agatha wet enz. enz. dat het inzonderheid voor de katholieken pligt was, om liberale afgevaardigden naar de Tweede Kamer te zenden.
Eindelijk werden de candidaten door spreker gewikt en gewogen. De Heer Mr. Jhr. J. Verheyen werd onder anderen beschouw<f, al ware hij zelfs liberaal, als inspecteur van het lager onderwijs en lid der Provinciale Staten geen lid der Tweede Kamer kunnende worden , zonder zijne andere hoogst gewigtige betrekkingen daaronder te laten lijden. Spreker eindigde met de hoop dat de kiezers van ons district als één man zouden opkomen om de aan de deur gezette leden, de Heeren Becns en Jcspers, op nieuw te kiezen. Hierop volgde eene daverende toejuiching van J der aanwezig zijnde personen, terwijl eenige afgezonden nachtuilen schoorvoetend de zaal verlieten. Niemand heeft zich tegen de voordragt verzet en de gunstig bekende harmonie, die met een paar wel uitgevoerde stukken de vergadering had geopend, sloot onder dc kreten van, leve de Koning! met een vrolijk air de vereeniging. (N. Noord. Br.)
---

