
Voor de lezers, welke onze vertoogen gevolgd hebben over de ontbinding der Tweede Kamer en de verkiezingen , die daaruit voortvloeijen. zal bet reeds duidelijk zijn, dat wij ter lieikiezing aanbevelen alle leden, den Heer Roclmsseii uitgezonderd., die in de ontbonden Kam'-r voor Amsterdam zitting hadden. Wij hopen, dat de kiezers zullen inzien, dat het behoud der grondslagen van onze Grondwet, de ministeriele verantwoordelijkheid en de onschendbaarheid des Konings, bij deze verkiezingen meer byzonder is betrekken en dat zij daarom, gehoor gevende aan 's Konings roepstem, trouw zullen opkomen en hunne stem uitbrengen op mannen, die doov hunne antecedenten een voldoenden waarborg opleveren , dat zij de grondwettige regten van vorst en volk krachtig zullen handhaven. Als de zoodanigen bevelen wij hun met de beide liberala kie.'.evsvereemgingen in deze stad aan iqeel stembriefje): 11 r. P. P. VAN BOSSE, Mr. M. n. GOD. !£_<»- , Mr. .1. HEEMSKEItK Br., Mr. C. VAN !lEt'U*L»M, Mr. G. C. .1. VAN REENEN en J. VAN SWIi_TEN. Voor den gemeen-teraao (wit stembriefje), bevelen wii aan- Mr. JB. H. M. ÜIUESSEN. Fn voor de ïuovinciai.e staten : Mr. L. A. A. VAN WENSEN.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 26 October (des Avonds).
— In een artikel over de voorwaarde, waarop Pruisen den vrede heeft gesloten met Saksen , verklaart de Times, dat het «ten eeneumale onbegrijpelijk is, hoe een souverein als de Koning van Saksen aan wien geene enkele daad van tirannie te la6t gelegd kan worden en die in vrede vau zijn volk had kunnen scheiden , derwijze kan vasthouden aan de schaduw der koninklijke waardigheid, en eene positie kan aannemen, waavaan zelfs de schijn van magt ontbreekt." Uit al hetgeen in de jongste maanden in Duitschland is voorgevallen, trekt het blad het besluit, dat confederatien in Europa niet kunnen bestaan; toi minste niet zulke eedgenootschappen . die gekroonde hoofden onder hunne leden tellen, en dat onvermijdelijk de verschillende Kuropesche rassen zich tot groote staten moeten vereenigen. — Volgens het beursberigt van de T.mts is er, sedert het begin dezer maand, met Engelsche en Fransche schepen nagenoeg een millioen ponden sterling in goudgeld naar Egypte gezonden voor het aanknopen van katoen. De opbrengst van den katoenoogst daar te lande ™t'",llt]|W' °P drie millioen quintalen , ter waarde van 350 a 400 millioen tranes, geraamd. — In de met 30 October geëindigde week zijn in Groot-Biitannie slechts zes nieuwe gevallen van runderpest ter kennis der regering g. oragt (dat is yrjt minder van in de vooraf gegane week), en zijn viei gezonde runderen tot stuiting der besmetting afgemaakt, — jacod .-Milder, de uitvinder van het geweer, welks constrnctie onlangs door het gouvernement is aangenomen en van wien dezer dagen door de dagbladen herhaaldelijk sprake is geweest, als kunnende geene behoorlijke vergoeding van de regering erlangen, is eergißteren plotseling overleden. 6 — Volgens de loopende geruchten zal sir Henry Sterke- binnen kort »«ar tak-utta worden gezonden als oppovboveinebber dcv Britschind,s-i,e armee, ter vervanging van sir WiliiamMar.sfield, die teruggeroepen zal worden. ö we^i-1-0 re"erin" van Britsch lndie heeft besloten de groote spoorw<„dme van Delhi noordwaarts voort te zetten en tevens door te trenKen tot Baroda. Dit is een vau de middelen tot bereiking van net doel, cm Midden-Azie voor den Britschcn handel te veroveren, een dool, hetwelk naar het oordeel van de Time's door de uitbvei«»ig van Raslands magt en grondgebied in die landstreken niet tegengewerkt , maar eer bevorderd zal worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Oct. De minister van oorlog heeft voor dereorganisatie van het leger een voorstel gedaan, waarbij als beginsel wordt aangenomen de algemeene dienstpligtigheid met vevinindeviug van aenjicta-eii, maar verlenging in het algemeen van den diensttijd. ijrelijl. te Pesth de Hongaren, noemen de Czechen te Praag den i.e.zer slechts Koning namelijk van Bohemen. Zij hopen dat hy zich eerlang met de kroon van den Heiligen Wenzel zal doen kroonen. Pr R<J'zpr heelt bevolen , dat gedurende zijne aanwezigheid te ;„,"£• ie'™ net «argercorps het regt zal hebben de wacht aan het paleis te betrekken. tert d!f pr'n 3 V* J,''C,f en z-ue Semalin zullen morgen naar Londen hßr\. |."lfi Humbert van Italië zal niet herwaarts komen, alvorens 1 n j"Sciie gezantschap hier geïnstalleeid is. maar (mi, ¦"I<>nstraticD teSen de Jeznïten nemen niet alleen te Praag, eenood.nntV1 K;'lei'l Bohemen zoodanig toe, dat de regering weldra dcuut-Vion i •: i *»" in dezt' 2aak ce» heslissenden stap te doen. De uietSL'eh.n Ji!'Cn steJeh»«der en den kardinaal gedaan, hebben tot voorschriii n i Ults,e verklaarde zich geene wetten te willen laten On de a,„r,^'..- eerste wil,'e zicti in kerkelijke zaken niet mengen. awntlsmè Tl >km dt' bevolking din hfi duizenden tothetprotede dVdo,;mw^!T-"":.«««w".'rdd? de kavdinaid, dat het dengenen UeniakkeliiW J.V'h - V'J^n len dat do kerk om lieden, die zich zoo tranen behoefde te 6t'orte^Celd "" Reen Md/dat Uranfc'lenie^v'- Pc lcZ('r "^iitöë.. zich ongetwij*en oorlog verklaard hJivn t?n!ll«n- ljl- het begin van den jongeed vau getrouwlu id,,!?„'' d.-t W zich ontslagen achtte Van den het Huis der He.r/ 2w S st^ritl.oHjk gedaan en toegezonden aan aanleiding Lvl^l^TT- dl? H,vr * Westplialm i.d is. Naar schennis. . van *ord- hij thans vervolgd wegens majcsteitsvanWe^p^^e^beleer^lTh1-,1^ 'l d? »">«8-ten graad. De Heer Huis der Heeren heerf' „ h,\ M'n brKi aan den pre-idcnt van het Huis mede te deelen n,,,8-- l°^c"i- "'et hst doèl 1,, n l,i,n ",n het ken, gelijk is t' se ,?e'd ,i . °'^reit "10t om »en openbe.r te mahet'Huis «tóa^^È^LiLÏ "T dl ptMtnXm Met dat al laat het ziel nie «oed ™lW&*& Tnh'^'m''iVmg' justitie, na de lozirg van dien b\ief laSt &* minister van ustellcn eenervegt^ipevervofi^ inhoud van bedoeld stuk, cene vervolging wem-n.n ,iV. . ?_ i¦ bevolen heeft De eeni^.wijz., *aa.o> U r.n, is deze: dat de minister varijustitie geen rust heeft indien Ml 'iet dagelijks minstens een paar nieuwe processen wegens druW < ov.Ttreding of staatkundige aangelegenheden kan doen instellen Dat er eene amnestie is uitgevaardigd , daarvan hoort meu' niet meer spreken. De zucht tot vervolging is zoo groot, dat wanneer in s,riJd niet de bepalingen der uitgevaardigde amnestie, de voortgezette vervolging in eerste instantie met ecnc vrijspraak eindigt, "'rst"i;d r>(.u,| gegeven wordt, om de zaak voor bet hof te bren- ?e."' en zoo gaat men voort tot it» het hoogste ressort. Dit zijn lelten welke ieder dagelijks voor oogen heeft, en dan zijn er nog mannen naïf genoeg om te beweren, dat von Bismark en von Roon de gevoelens vau den minister van justitie niet deelen ! En tot die maneeu zonden de Heeren Twesten, Unruh, Bockum-Dolfhi en dergelykeu gerangscinkt mogen worden! Voorloopig zal geen gevoig worden gegeven aan het plan, om ren hulpkautoor der Pruisische bank te Frankfort a/M. te vestigen; Waarschijn.ijk is het echter, dat men later da>'ttet zal overgaan. Zeldeu hebben wij in de laatste weken eene zoo lustelooze beurs gehad als lieden. De eenige omzet bepaalde zieJi tot Italianen m Russen der nieuwe leeniug, wat vreemde fondsen betreft en in . poovweg-aetiëu, wat de imandsche aangaat.
BERLIJN, 27 Oet. (des Ochtends). De nieuwe Oostenryksche gezant, graaf Wiinplfen, is hier aangekomen, maar zal, alvorens zijue geloofsbrieven tij overhandigen, zicu naav Korendagen begeven, om zjjue brieven van terugroeping aau den Koning aan te bfden. Naar men verneemt, zullen den IBdeu Jai,uarvj aanstaande de vaandels en standaarden aau de nieuw gevormde regemeuten ple^iig worden overhandigd. — Omtrent deu toestand van graaf von Bismarck luiden de berigten steeds gunstig; teu aanzien van het tijdstip, waarop hijzalterugkeeren, is nog niets met zekerheid bekend. — I»e Fransche gezant bij het Rassische hof, de baron deïallcyrand Férigord, beviuilt zich uier. Hij keert naar zijn post terug. — Hoe fruisisch geziud do Badensche regering eu ue Kamer van Afgevaardigden zich ook getoond hebben, do voorwaardeu, waarop deze de aansluiting bij den Noord Duitscuen bond wenschelijk achten, schijnen der Pruisische regering nog niet naar den zin te ziju. De Nordd. Allgim. Zettung zegt aitlians, dat Pruisen nimmer eene schikking niet de Zuid uuitseue stateu zal aangaan , waarbij hunue bJg.ondere constitutien gewaarborgd worden , want onder een anderen vorm zou men den vroegeren Duitscheu bond krijgen. — Uit Frankfort scimjlt men terug dat de wijnoogst in het westen van Duitscbhind, wat hoedanigheid betreft slecht, maar wat hoeveelheid aangaat, naar het scheen, zoo ruim zou uitvallen, dat uien waarschijnlijk fusten voor het. bergen van den most te kort zou komen. Daar de vorige oogst alleen voor de betere soorten gunstig, voor de miudere wijnen daarentegen zeer ongunstig was geweest, vleide men zich, dat het product van dit jaar geieeoeu aftrek zou vinden, indien het altuaus geene te groote mededinging van de vreemde wijven te duchten had. Hiervoor bestond echter, naar de berigtgever meende, veel vrees. Ook in Frankrijk bestaat, ondanks de overstroomingan, uitzigt op een ruimen wijnoogst.
FRANKFORT, 26 Oct. {Part. Corr.) Eindelijk is een der Bcijersche gevolmagti^deii, die zitting moeten ïienieu in de commissie vay liquidatie voor de zaken van den boud, te dezer stede uangckomeii. De titularis hier bedoeld, is de kolonel ties3el, die weldra zal worden ter zijde gestaan door twee andere gemagtigten , een voor de staatkundige kwestieu eu de andere voor die vau linaticielen aard. Als gemagtigde tot regeling der staatkundige kwesiien zal optreden de Heer von Niethaiuuier, raad van legatie. De eigenlijke onderhandelingen der commissie van liquidatie zullen Bpoedig worden aangevangen. Heden vergaderen de leden der commissie tot het houden eener buitengewone vergadering, welke echter zoo als de vo.ige slechts zal strekkeu, om voorbereidende maatregelen te nemen. Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wordt verzekerd, dat weldra zeer gewigtige onderhandelingen zmlen worden aangevangen over het toekennen van het regt vau medebe-etting der voormalige bondßvestingen aan Pruisen. Dat Ulm eu Rastadt, reeds Binnen zeev korten tijd ecu Pruisisch garnizoen zullen erlangen, dit gerucht is stellig onjuist. De lufeiiaiit-generaal von der Tann, betreffende wien ik vroeger reeds schreef, dat hij Waarschijnlijk spoedig , zijne demissie zou indienen, heeft thans werkelijk dien stap gedaan. Hij heeft eindelijk begrepen , dat er na de mededeelingen aangaande de gebeurtenissen tijdeus den jongsten oorlog voorgevalleu, waardoor zijne onbekwaambeid in het neelei-ste liciit word gesteld, geoue mogelijkheid voor hem oversclioot om in actieve dienst te blijven. Ook de adjudant des Konings, de Pruis van Thurn und Taxis, die als bevelhebber van eene at'deeliug cavallerie zich beroemd heeft gemaakt op de wijze van den generaal Von der Tann, verlaat de dienst. Met betrekking tot de opheffing der openbare speelbanken te Wiesbaden, Ems, Homburg, Nauheiiu eu Badeu-Baden, kan gemeld worden, dat cv onderhandelingen worden gevoerd, om ze aüen op hetzelfde tijdstip tv sluiten. Het zou mogelijk zijn, dat ten gevolge daarvan de speeioank te Baden-Baden niet zoo «spoedig wevd opgeheven als aanvankelijk was bepaald , maar de verlenging zal iv eik geval niet lang van duur zijn. Heden wordt de civile gouverneur van Frankfort en Nassau, de Heor van Patow, uit Berlvju alhier terug verwacht.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 26 October.
De Patrie, zegt: «Nevens de door ons reed 3 wedersproken geruchten vau veiaudeiingeu in de zamenstelling van het Fransche ministerie, wordl door buitenlandsche dagbladen het gerucht verspreid van eene op handen zynde geldleeniiig voor de Fransche schatkist ten bedrage van duizend millioen francs. Dat is ecu gansch onwaar gerucrit; het verdient met het minste geloof." Ook van de meer besproken wijziging van het corps-diplomatique hoort men mets meer. Het scuijut dat men daarmede wil wachten tot dat zal zijn voorzien in de vacatures voor den senaat. — Ue betrekking van groot-retereiidaris van den senaat wordt nog steeds nagejaagd door allen, die vermeenen daarop aanspraken te kunnen doen gelde». Onder de nieuwe candidaten voor die betrekking behooren de Heeren Boulay nde la Meurthe) en de graaf de Paükao. — Al de officieuse dagbladen thans de bekende geruchten omtrent de aanstaande sluiting eener leening, tegen. De Heer Fould blijkt dan ook bij zijn voornemen te hebben volhard, om slechts dan zijne povtet'eaille te hüjven behouden, indien het bedrag der leening van Ï000 millioen op 200 a 250 millioen werd verminderd. De Keizer verkoos liever bet geheeie plan op te «even. De vraag ryst echter thans hoe men iv de behoeften der slagtoffers vau de dverstroomiiig en de zijdewerkers vau Lyon zal kunnen te gemoet komeu, met welke middelen de reorganisatie des legers zal worden verwezenlijkt. — Hoewel de vervaardiging der geweren, naar het, stelsel vau deu Heer Uhassepot , hetgeen overigens met miuder ijver dan eenige weken geleden plaats heelt, voortgezet worden, kan men verzekeren dat, gelijk met het beproeven van een Amerikaansch geweer wovdt voort-* gegaan, dat verre boven het ocvstgenoeiii Ie te verkiezen scnijnt te zijn. Voorts verzekert men Jat de Egyptische regering op dit oogenblik over den aankoop van M),0()0 naaldgeweren onderhandelt. — De dagbladen f Evenement, le Soleiten les Noiweltes zijn in beslag genomen, omdat zij geklaagd hadden over de gestrengheid, waarmede de regering sedert eeuigen tijd deu inhoud uier organen gadeslaat. — Heden is hier geen enkel Spaansch dagblad aangekomen. Men maakt daaruit op dat het kabinet van Madrid, na den invoer der Fransche dagbladen te hebben verboden, thans ook den uitvoer der . organen van de Spaansche drukpers belet. — De bisschop van Orleans, Mgr. üupanlonp, wordt binnen eenige dagen hier verwacht. . ¦_ , ? — Maandag a. s. zal te Rome eeb consistorie plaats hebben, waarin, naar men van daar meldt, eene belangrijke toespraak door den Pnxxs zal worden gehouden. . , , — De admir.istrat.ie voor do aangelegenheden der drukpers gaat voort met buitengewone gestrengheid op te treden tegen de zoogenaamde letterkundige dagbladen. Zoo is op haar bevel atidermaal heslag gelegd op de So/eil', de Nouvdles en de Evenement. Het is volkomen onverklaarbaar wat hiertoe aanleiding heeft gegeven. Men is — De verdubbeling van het kapitaal van het comptoir d'eseompta is thans cene besliste zaak. De nieuwe aandeelen zullen 625 francs groot zijn, waarvan JOU francs het bedrijfskapitaal der onderneming tullen vermeevderen en 123 francs het reservefonds zullen vergrooten. — In een der Parijsche bladen leest men het volgende: "Heden, 25 October, zal te Nnnes de synode worden geopend der //vrije protestaiitsche kerken ," wier voornaamste niiddeupuuten zijn de kapel van den Heer de Presseusé, en de door Frédéric Monod (vuoruame- Ugk uit Auierikain.sche tij Iragen) gestichte kapel, mede te dezer stede. Daar de vrijwillige giften , waaruit deze laatste onderhouden wordt, dit jaar, meer bepaald ten gevolge der te Frankfort heersehende geldcrisis, zeer onbeduidend zijn geweest, wordt de dienst in laatstgenoemde kapel nog slechts door één enkelen predikant, namelijk door Théodove Monod! zoon des stichters, waargenomen." — Uit Fiovence wordt gemeld, dat de liberale geestelijkheid van Mantua zich met een adres tot Koning Victor Emanuel heeft gewend om hem hare verknochtheid en hare liefde voor het Italiaan» Sche vaderland te betuigen. Zij had daartoe aanmoediging gevonden n een dezer dagen uitgevaardigd amendement van den bisschop der tioces» Mantua, waarin ouder anderen gezegd werd: Koning Victor nianuel is thans onze régtnuitigé seiiverein ; alzoo is het onze pligt hem, zijne vertegenwoordigers, zijne regering en wetten naauwge/et en van harte te gehoorzamen. Verder zeide de bisschop, dat hij by voorbaat een afkeurend oordeel uitsprak ovt-r degenen, welke beiwaren zonden trachten in den weg te leggeu aan do vestiging der nieuwe regering. — De Kroonprins vau Italië zal, naar gemeld wordt, binnen kort eene reis door Duitschland doen, om er de voornaamste hoven, bepaaldelijk dat van Weenen, te bezoeken. —De Affondatorc, een ramtorenschip van de Italiaansche vloot, is, gelijk men weet, in de haven van Ancona gezonken, toen het na de nederlaag bij Lissa daar terngkwam. De Develhebber van dien bodem is deswege voor den krijgsraad geroepen, maar van alle blaam ontheven, op grond, dat het verlies van dat in Engeland bestelde schip, alleen aan den gebrekkigen bouw en aan de overhaaste afwerking toe te schrijven is. De pogingen om dat vaartuig weder boven water te brengen en bruikbaar te maken, zjjn tot nu toe vruchteloos geweest.
algemeen zeer nieuwsgierig om te vernemen wat deze bladen hebben misdreven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 28 October.
Terwijl hier te lande in deze oogenbiikken alles vol leven en beweging is, valt buitenlands bijna niets voor, dat buitengewone aandacht lerdieut. En by de belangstelling te onzent opgewekt niet betrek» Sing tot de vraag, die weldra zal worden beslist, is het alsof dit onbeuidcude der buitenlandsche nieuwstijdingen nog meer in het oog valt. Een gisteren uit Koiistantinopel ontvangen telegram beloofde iets; het zou eindelijk eens melden hoe het met de zaken op üandia staat. Maar liet stoomschip vertrok alvorens de strjjd was geëindigd en men verkeert dus nog in het onzekere, tenzij men wil onderstellen, dat het berigt van dit vertrek te ongelegener tijd, slechts een middel is, door de Turksche regering uitgedacht, om het eigen- Uandig berigt liarer nederlaag te vermijden. (Zie het telegram Athene nier achter). By g«breke van beter, vullen de buitenl. dagbladen hnnne kolommen met opstellen byv. over de Fraasche leening van een rrdlliard , welke volgens de uitdrukkelijke verzekering van de Patrie niet zal Worden gesloten en waaraan zelfs niet is gedacht. Deze tegenspraak zal natuurlijk stof geven tot andere artikelen over de kwestie, of de Patrie outkeuuende, dat de leening van een millard zal worden gesloten, daarmede ook tevens ontkent, dat men niet eene kleinere leeniug, eene b. v. van 2ÖO millioen zou wenschen aan te gaan. Verder blijft de Mexicaansche zaak aan de orde. In de Fransche dagbladen is thans groote strijd over de vraag, of de Elisabeth, welke te Triest wordt uitgerust, beslemd is om Keizer M.niiiiiliaaii af te halen, dan wel, gelijk door de oflicieuse bladen wordt verzekerd, om de herstelde Kei.enu naar Mexico terug te voeren. Luidens berigten vandaar i. d. 15 September blijkt, dat de bestrijders van Maiimiliaan het meer en meer met elkander oneens worden, en er zelfs rev.lg bedcukelyke zaken zyn voorgevallen. Jnarez had op 5 September een decreet uitgevaardigd , waarbij voor den staat Chihuahua eeno belasting werd uitgeschreven. De vroegere afgevaardigden van dit gewest, met Don.Jesus Palacios, vau wien reeds is medegedeeld, dat hij niet meer Juarez, maar Ortega als wettigen president erkend, hebben zich daartegen verzet en verklaard , dat zij een ieder zouden straffen, die het waagde dit decreet ten uitvoer te leggen. Dienovereenkouistig zyn op 9 September de beide agenten door Juarez daartoe afgezonden, gevangen genomen en zonder verdere pligtplegiugen opgehangen. fie jongste handelingen der Badenschc Kamer zyn niet van gewigt ontbloot, ofschoon zy niet onmiddellijk tot de gewenschte uitkomst zullen leiden. Vooral de redevoering door den minister Freydorf in eene der jongste zittingen gehouden, bewijst maar al te duidelyk, dat Zuid-Duitsohland op den duur de aantrekkingskracht niet zal kunueu weerstaan van deu grooten Noord-Uuitschen Bond.en — wat meer is — dat meu dit in Baden althans inziet eu verstaudig genoeg is. om er zich reeds nn naar te regelen. Dat voor het overige hetgeen de commissie uit de kamer wenscht: Aansluiting bij den Noord Duitschen Boud, met behoud der volledige autonomie, door Pruisen nooit kan worden toegestaan, is reeds gezegd door de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, maar volgt bovendien te zeer uit deu aard der zaak, om niet te doen verwachten, dat dit gedeelte van het plan dtr Badenaars vooreerst nog wel niet tot stand zal komen. Dat zij iutusschen zulk eene uitkomst niet geheel willen verhinderen . door bevorderlijk te zijn aan de opiigting van een Znid-Duitschen Bond, welke tocu niagteloos zou blijven, voor byna alle doeleinden waarom men een bond sluit en bovendien even als de vroegere Bond elke pogingtot ontwikkeling en vooruitgang zou helpen verlammen,— bewijst dat sommigen in Baden althans de rigting van den tijd niet miskennen. Wij hebben gisteren onder de Rerlijnsche berigten gemeld, dat de bekende Deensche baron Bii.en-Finecke zich naar Poinmeren heeft begeven, om met graaf v. Bismarck te beraadslageu ever een Scandiuaviscii-Noovd-Duitsch verhond, hoofdzakelijk gerigt tegeu de plannen van Rusland iv de Oostzee, en dat de Koning van Zweden, dio ran het plau kennis draagt, daaraan zijne goedkeuring scheukt. Nu wordt ons van eone gewooulyk goed onderrigte zijde medegedeeld, dat Pruissen dit opzetteiyk uitbazuint onieeu ander oogmerk te bereiken. Men moet niet vergeten dat de bevolking der Scandinavische Staten meer verbitterd tegen Pruisen is dan ooit te voreu, en dat de Russische heerschappij in de Oostzee voor hen veel minder gevaarlijk is dan de Pruisische. Niemaud iv Zweden en Denemarken gelooft aan eene vijandschap tusscaeu Prui.eu eu Rusland. De baron Blixen-Finecke staat bovendien als ataatmau iv Zweden zoowel als in Denemarken in geeu bijzondere ac'uting', bij heeft zyn zwagev door zijne zucht naar het herstel vau de suprematie vau den adel dikwerf groote ongelegenheden veroorzaakt. Prins Frederik heeft, naar meu zegt, getracht den Koning vau Zweden te bewegen om tot Pruiseu toe te naderen, maar tot dus vt v zouder gunstigen uitslag,omdat de Zweedsche natie anti Duits.h gezind is. AflonbUdet zegt dat alleen toenadering tusschen Scandinavië en Pruisen mogeiijk kan zijn , wanneer Pruisen eorlyk de bepalingen van het Prager verdragen naleeft. Regt voor Allen en de Tijd laten den Heer Rochussen 'niet los.' Maar wien de Heer Rochussen wèl los liet of lieïer Wegjoeg, dat was de Hoog Eerw. Heer J. Gkoojp , bisschop van Canea, in pavtibas iufideliuni, apostolisch vicaris en pastoor te Batavia, die bij beslnit van den gouverneur-generaal Rochussen uit Java werd verbannen. De liberalen trokken toen reeds te velde tegen die daad van willekeur en godsdienstige onverdraagzaamheid en tegen eene met den geest der Grondwet strydige uitzetting.
Én toetfc»sM_a..ti<ig ei deatadj eane «oorf taü v"ércfe4isïng te* "behoeve, van den Heer Rochussen is geschreven, die zelfs een liberalen tint aan de handeling trachtte te geven, stond de geheele liberale pers aan de zijde vau den Catiiolieken geestelijke, omdat ook in die* tijden van drukpers-processen eu politieke vervolgzucht hare banier was: Regt voor uilen Wij verwijzen overigens naarde dngbla-cl.ön van dien tijd. In 1853 werden de regten der C.ithoiieken bedreigd; een liberaal ministerie trad af, omdat bet mede in zijue bai.ier geschreven had: Regt voor allen. Thans treden de R. Oath. kiezersveretnigingen , niet enkel te Amsterdam, in bond niet de leiders eo drijver, van toen, met de heethoofden der Ctrechtsche factie en van Piiyiicteri'di en andere geheime genootschappen, ja met de mannen, die rondweg iv ï.üuue anti-papistische organen schreven: Nederland is een Proieetanlsche staal! Terwyl nog in Juuij 18:>4 aan de Catholi.ken de ellendigste verwij'en gedaan werden ais zouden zij een monsterverbond hebben aangegaan met de liberalen, om daaruit gunsten en voordcelen te erlangen, hetgeen toen door de Tijd zelf en door andere R. O. bladen als j , ugen en lastering was gekenmerkt, ziet men thans onderlingen handel drijven in candidaten en wordt hier en daar een Roomseügezinde «¦andidaut door de conservatieven gesteld, in ruil tegen een door de Oatholieken af te stemmen liberaal lid der ontbonden K.imer, Wij zeggen gesteld omdat dit nog niet wil zeggen gestemd. Er zijn meer dergelijke voorbeelden van conservatieve mystihcatieu ten aanzien van R. C. candidaten. Meer nog, van de mannen van dezelfde politieke gedragslijn, ook iv de kwestie, die tot voorwendsel der ontbinding stiekte, wordt een gedeelte aanbevolen, het andere ontraden, schoon dezelfde stem is uitgebragt'. Is dat onpartijdig; is dat regt voor allen of niet veeleer onregt voor enkelen ? Hoe kan in R. O. kiesveveenigingeu of bladen het beoovdcelen vanbeiioemiugen gekwalificeerd wovden als schending vau het Kon. prerogatief, daar waar van diezelfde zijde als doorloopende afkeuring van schier nlle mogelijke benoemingen, steeds geklaagd wordt over ouregtvaardighcid Van gedane keuzen door achteruitzetting der R. Cathoiieken? Eu is ei- ooit met meer billijkheid gestreefd om ouregtvaardigheden te doen opüouden of am vooroordeelen het hoofd te bieden, dan onder liberale regeringen, trots de bureaucratische usantien, door de Tijd zoo dikwerf aan het licht gebragt 't Het is dit een en ander wat ons voor den geest zweefde, bij het vernemen van het dryven in Regt voor Allen, aan den vooravond van een uiteenspattend ministerie. Intusschen mogen de liberalen nota houden van hetgeen in Oct. 18i:t> hier ter stede en elders geschied is. Hierbij komt nn nog dat — en dit is een merkwaardig teeken des tijds — in Noordbrabant de geheele toeleg, om de leden der ontbonden kamer de plaats voor vriendjes van den Heer Borret te doen ruimen, totaal mislukt is. Alle berigten van die kanten, bevestigen de her benoeming van de oude leden, die niets gedaan hebben dat hun het voortdurend mandaat onwaavdig zou maken. Zelfs de gestelde candidaten bedanken een voor een, en niet ten onregte behelst d, Nieuwe Nuonlbrubanter van Zaturdag het verwijt, dat de Tijd niet eens melding ma.kt van het maumoedig en edel gedrag vau den Het] Luijhcn eu diens verklaring over de kwestie der bevoegdheid van de Kamer verborgen h mit. De N.-Brab. een R. C. orgaan, vraag' dan ook : Is dit niet eene mystificatie van den ergerlijks.cn aard i ïóen — zoo besluit liet blad — wij mogen geene blinde volgelingen Van • en dagblad blijven, dat hier trouweloosheid verraadt. Zóó ver gaart wij niet. Wij onderstellen .-.Heen, dat door onzalige begripsverwarring en inüuenti.u de Tijd iv eene verkeerde rigting is geraakt. JMaav gelnk'rig, dat dit slechts het welk kan zijn van enkele drijvers van verteerde inlichtingen eu van eene onhoudbare boudgetiootsohapsproeve tusschen evfvijanden.' Wij stellen iv dit laatste uur nog het volste veriroiiwen iv het gezond verstand der R. U. kiezers. Te Goes is weder candidaat gesteld de Heer J. J. van Deinse, wiens onderhoudende redevoeringen en ti.-rlijk orgaan hem een onvergetelijkt.ii naam in onze parlementaire geschiedenis deden verwerven. Zij waren wel wat tentoonig; men zou ze bij den zang van den koekoek kunnen vergelijken, maar eene nainiddagbeurt van dezen redenaar liet toch nooit va indruk te maken, 'fuans is hij te Goes weder aanbevolen, onder anderen door eene circulaire, waarop de drukker verzuimd had zijn naam te zetten en evenmin dien van den sebrijver had vermeld. Dit gaf aanleiding tot eene aanklagt iegen deu drukker en daaruit is het gebleken, dat de aanbeveling van de famiiie van Deinse iclve uitging, althans door den kleinzoon van den betrekken heer V.-..8 bezorgd. {Arnh. tonr.) By Koninklijk besluit van 7 Junij 1866, N°. 61, (opgenomen in de Staats-Courant van heden) is, op het verzoek vau den Heer H. baron de Vos van Steenwijk, te Zwollerkerspel en twee anderen, als commissarissen van de op te rigten naamlooze vennootschap Maatschappij tot den kunstweg WinJesbeim-Heino goedgekeurd de by dat verzoek gevoegde eu door eene nader overgelegde suppletoire acte gewyzigde acte van oprigting van die vennootschap. Z. M. heeft bekrachtigd het door den gemeenteraad van Nieuwkoop aan J. A. Swillens, burgemeester en secretaris dier gemeen te, op ziju verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking. Eervol ontslagen den Heer A. Zouuevijlle, op diens verzoek, als dijkgraaf van den polder Dreischor, provincie Zeeland. Benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof in eu de arrondissnments-regtbank te Utrecht, Mr. A. VevhoefF, thans gritfier hij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede, uit weike betrekking hein tevens eervol ontslag is verleeiid. Benoemd tot regter -plaatsvervanger bij de Arrondissementsregtbank te Amersfoort Jhr. Ér. U. J. L. vanSasse van Ysselt,thans substituut-griliier bij de arroudisseuients-regtbatik te Breda, uit welke betiekking hij tevens eervol is ontslagen. Eervol ontslagen den Heer F. van West, op diens verzoek, als directeur van het postkantoor te Vlaardingou, behoudens aanspraak op pensioen; en is in diens plaats benoemd den Heev A. van West. Eervol ontslagen den officier van gez. 2de kl. Jhr. JM. C. F. J. de Rotte, met den laatsten dezer maand, op diens verzoek, uit de zeedienst. De r.iiiiistcr van binnenl. zaken heeft met wijziging zijner beschikking van '-4 dezer, I°. de artt. 1 eu 2 der koninklijke besluiten van 20 Dcc. 1868 en IS .lan. 1866 van toepassing verklaard op den schouwbroekerpolder (gemeente Heemstede); •_". art. 1 van het koninklijk besluit van 20 December 1805 op nieuw van toepassing verklaard op de gemeenten Alsmeer, Vrijenban, Moordrecht en Rotterdam ; en 3". art. 1 vau het koninlyk besluit van 20 December 1865 niet langer van toepassing verklaard op de gemeente Rijnsburg en op de Sloter binnen-en buitenpolders (gemeente Sloten in Noord-Holland). De offici r van geiondheid 3de kl. H. Moermans, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met 1 November a. s. overgeplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord. De luitenant ter zee lste kl. N. Mac Leod wordt met 6 November ft. s. geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, ten einde gedetacheerd te worden op de kanonneerboot N *. i2.{StaatsLt.) Volgens de met de jongste mail uit de kolonie Suriname ontvangen berigten zyn nog eenige lydtrs aan gele koorts in het militair hospitaal te Paramaribo in behandeling. doch kan die zi-kte niet meer ais heerscli^nde epidemie worden beschouwd. Van het begin der epidemie tot 29 September jl. ziju in gemeld hospitaal en in de infirmerie op het fort Nieuw-Aui3tcrdani iv het geheel behandeld 817 en overleden 71 lyders aan gele koorts. iStaats-Ct.j. De Staafs-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den veetyphul ©ver de week, beginnende 14 Oct. en eindigeide 20 Oct: In de prov, Zuid-Holland: Aangetast 5i2 runderen; IU zijn gestorven, 274 afgemaakt en 26 hersteld , terwijl er 121 in behandeling bleven. Sedert liet uitbarsten der ziekte ziju in die provincie 60.H31 runderen aantetast, waarvan 25,936 stierven, 11,626 werden afgemaakt, 22,755 (¦ratelden en 314 nog ziek zijn. Noerd-Holland: Aangetast 43, gestorven 5, afgemaakt 38, hersteld O, neg ziek geen. Sedert het begin dcv ziekte aangetast 2401, gestorven 599. afgemaakt 1045, hersteld 757. nog ziek geen. Utrecht: Aangetast 1083, gestorven 701. afgemaakt 172, hersteld 320, Sedert het begin der ziekte aangetast 18,185 gestorven 9533, afgemaakt 834, hersteld 7-06, in het geheel nog ziek 6i2. Recapitulatie: Aangetast van 30Sept. tot6Oct.; Zuid-Holland 641 Noord-Holland 75, Utrecht 1149, totaal 1865; van 7 tot 13 Oct. i.uid-Holland 775, Noord-Holland 61, Utrecht 1243, totaal 2079 ; var 14 tot 20 Oct.: Zuid-Holland 532, Noord-Holland 43, Utrecht 1063 totaal 1638. Berigten van veeartsen over de week van 14 tot 20 October 1866 Te sGravenhage, Rijswyk, de Lier, Wateringen, Naaldwijk ei Vvijenbaan ging men met het afmaken van aan typhus lijdend ei verdacht vee voort. Bij sommige veehouders is de ziekte zeer kwaadaardig, 'f Ook te L's«e, Leiderdorp, Snssenheiin, Katwijk en Valkenburg zijn behoudens enkele uitzonderingen van spoedigen dood, de aangetast lunderén afgemaakt. Met uitzondering van Katwijk en Leidtrdorp vaar twee nieuwe koppels werden aangetast, hepaalden zich alle ge yallen »n die streek tot reeds vroeger oesmette of hoogst verdacht kopp&U. lWwr kat kaïalrtor dot riekte hc-tzelMe Ueaf, word toch vertraging in de uitbreiding waargenomen. Te Alpnen, Aarianderveeu en Zwauimerdam zijn veel minder runderen aangetast; .zij werden alle onteigend. Te Boskoop heerscht de ziekte thans op twee hoeven. Te Hatérswoude kwamen slechts ein paar gevallen voor, die met afuiakiiig eindigden. Te Ter Aar is een nieuwe koppel aangetast. Te Nieuwkoop bleef de ziekte hevig woeden. Te Kamerik gaat zij gestadig voort, hoezeer minder hevig dan vroeger. Iv de gemeenten Laag Nieuwkoop, Harmeien, Zegveld, Vleuten, Wimis, Vinkeveen eu Mijdiecht woidt de toestand niet beter. Ook te Woerden en Wanvder wotdt de ziekte steeds voort. Te Barwoutswaavder en Rietveld waven minder zieken. Te Abcoude zijn zes nieuwe koppels aangetast; de zieken zijn on- ' middellijk afgemaakt. Te Baambrugge, Breukelen, Nijenrode en Rn- j wiel kwam geene verandering in deu toestand. Hetzelfde kan van de gemeente Nigtevecht gezegd worden; hier zoowel als te Baambrugge : weiden de aangetasten afgemaakt. Te Loenen is één nieuw geval ; met afmaking geëindigd. Te Loeuersloot werden weder runderen van j besmette koppels aangetast, die steeds zijn onteigend. Te Loosdrecht deden zich siechts enkele gevallen voor. Te IJsselstein en Linschoten breekt de ziekte nog voortdurend ouder nieuwe koppels uit en het karakter is hier niet goedaardig. Te Jutphaas breidt zij zich iiol' uit. Te Papekop en Langeruigoweide maakte de ziekte nog aanhoudend vorderingen, in het bijzonder in laatstgemelde gemeente. Te Keeuwijk eu Hekendorp is een begin met het afmaken gemaakt. Te Steiu kwam de ziekte ouder drie, te Broek onder twee nieuwe koppels voor. Te Sluipwyk bleef de toestand vrij gunstig. Te Zevenhuizen nam de ziekte toe. Te Haastrecht, Vlist, Bergambacht en Stolwijk is men weder met de afuiakiiig der aangetaste runderen voortgegaan. Iv de heide laatstgemelde gemeenten breidt de ziekze zich langzaam uit. Te Polsbroek blijft zij zeer kwaadaardig heerschên, maar de gemeente is bijna door geziekt. Te Benschop en Hoenkoop was de toestand iets gunstiger. Te Berkenwoude en Krimpen a/d. JUssel deden zich weder enkele gevallen voor, waarop dadelyk onteigening is gevolgd. MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE vanSTAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten. 1886: 1865: 8 Oct. tot 14 Oct ƒ 47,971.25 ƒ 10,982.81 Vorige weken » 1,101,9*3.57'/a * 420,949.58 Totaal... ƒ 1,149,934.82 i/j ƒ 43U332.39__ Per dag en per myl f 10.03 ƒ 14.08 In het Paleis van Volksvlijt had Dingsdag jl. eene uitvoering plaats van toonwerken van Nederlandeche componisten. Het programma bevatte toonwerken vai. Richard Hol, W. JF. 't Hooft, Joh. J. H. Verhulst, J. .1. Viotta. J. B. van Bree, Joh. M. Ooenen, J. C. Boers David Kom, g. Frans Coenen en bewees ten volle, dat onze inheemi-che componisten de Duitsche rigting in alle opzigten getrouw volgen. Auu het bestuderen scheen de noodige zorg besteed te >iju, ten minste wat ensemble betreft, was de uitvoering verdienstelijk; alleeu hadden wij èn bij het vocaal èn bij het instrumentaal gedeelte meer kracht gewen. cht. Ook het zeer uitgebreide programma verdient geene goedgekeuring. Geen wonder dat menig een der toehoorders zich Voor den atloop verwijderde. Men herinnert zich dat de Heer W. Koster onlangs verklaard heeft' in staat te ziju de werkzaamheden der Gebr. Havenport te kuuueu verrigten, dat hij hun geheim doorgrond had en hen uitdaagde er de proef van te nemen. Vrijdag jl. heeft de Heer Koster vooreen talrijk aantal genoodigden iv het Théatre Tivoli het bewijs geleverd dat l_y waarheid sprak; wat de Heeren Havenport hebben gedaan, doet hij. Hij laat zich binden, plaatst zich in de kast, laat zich daar verdei va.thechten, en naauwelyks is de kast gesloten of al de verschijnselen, die bij de Heeren Havenport zoo groote verbazing verwekken, hebben plaats. Uit de kast wordt een voorwerp geslingerd, een helsch leven wordt er in aangerigt, instrumenten gesti md, euz. Wij bebben geen oordeel geveld over de werkzaamheden der Gebrs. Daveiiport eu men zal zich herinneren, dat wij alleen lof hebben gebragt aan hunne zeldzame behendigheid. Ook over de verrigtingen van den Heer W. Koster uiten wij geene meening, maar wij zeggen alleen: Wat de Heeren Havenport kunnen doen, doet ook de Heer Koster. Gisteren namiddag zyn in het Binnen-Gasthuis ingebragt J. J. de Groot, oud 17 jaren, timmerman, die op de Keizersgracht bij de Reguliersgracht werkzaam zijude, door een vallend zolderluik is getroffen en dien ten gevolge eene hoofdwonde heeft bekomen, en M. Brugge, oud ..3 jaren, goudsmid, die in de Bantammerstraat op de straat is gevallen eu daardoor zijn regterknieschjjf heelt gebroken. De graaf van Heiden, volgens dezer dagen ontvangen telegrafische berigten door den Keizer van Rusland aangesteld tot zijnen stadhouder in het koningryk Polen, is de derde zoon van den beroemden, vooral door den zeeslag van Navarino bekenden Russischen admiraal, die, zoon van den landdrost over Drenthe graaf van Heiden, te Zuidlareu geboren en opgevoed, als vurig aauheuger van het huis van Oranje, bij de omwenteling in het laatste gedeelte der vorige eeuw de Nederlandsche zeedienst, waarbij hy' als luitenant ter zee diende, had vaarwel gezegd om elders zyne loopbaan te vervolgen en die sedert in Rusland tot de hoogste betrekkingen opgeklommen, veipligt werd zich blijvend in dat ryk te vestigen. De admiraal graaf van Heiden, steeds innig aan zyn vaderland gehecht, had vast besloten één zijner zonen in Nederland te vestigen, om aldaar opgevoed eu tot de vaderlandsche staatsdienst! te wordeu opgeleid. By' bestemde daartoe den nn benoemden stadhouder van Polen, dio in 1823 geboren, in 1830 de rei_ naar Nederland zoude aanvaarden, toen dat plan werd verijdeld door het onverwacht overlijden van zijn oom den graaf van Heiden, te Zuidlareu, die zich met de vestiging eu opleiding vau den jeugdigen knaap wilde belasten. De admiraal van Heiden zeer teleurgesteld, werd nu verpligt zijnen , zoon bij zich te houden, die op de kei_erirjke kidettensehool te Petersburg zijne opleiding ontving en in 1840, naauwelijks zeventien i jaren oud, als kadet bij de genie iv den staf van den prins Woronzow zijne militaire carrière in den Caucasus begon. De jonge graaf onderscheidde zich in zijne dienst zoo zeer, dat in een legevberigt van den maarschalk Woronzow, opperbevelhebber in den Caucasus, de woorden worden aangetrollen: -graaf Heiden is de eerste mijner officieren; hein wacht eene schitterende toekomst." Zijne bevordering, ging dan ook zoo snel vooruit, dat hy in 1850 op net slagveld , aiwaar hij hoogst gevaarlijk was gewond, den rang verwierf van majoor. Hg herstelde van zijne wonden in zoo verre, dat hij, ofschoon ongeschikt voor de velddienst en de daaraan verbonden vermoeijenissen, met de organisatie werd belast van alles wat met den j oorlog in de Krim in verband stond zoo personeel als materieel. Ook ! in deze betrekking mogt hy' het geluk hebben zoo goed te slagen, dat hy 37 jaren oud zijude, den hoogsten militairen rang verwierf, dien van generaal -adjudant zijns Keizers, van wien bern nu de schitterende onderscheiding is te beurt gevallen, waarvan is melding gemaakt en waarbij aan hem nu als onderkoning in Pelen de gewigtigste betrekkin* is opgedragen, die in Rusland bekend is. De graaf van Heiden is sedert eenige jaren gehuwd met eene Russische prinses, uit welk huwelijk tot nu toe zijn geboren vier kinderen. Aan het Kaap seke Volksblad van 29 Sept. ontleenen wij het volgende: Het is verblijdend ditmaal het berigt te kunnen uiededeelen, dat 1 milde regens door de gansche kolonie de dorstige aarde hebben verkwikt, eu dat overal het verblijdend vooruitzigt bestaat op een goeden oogst. Met prijzenswaardigen y'ver begint men hier eu daar zich op nieuwe industrlen toe te leggen, en vooral op de aankweeking van den moerbezieboom, in verband met de zijdeteelt. De commissie voor de Parysche tentoonstelling doet haar best, om de Kaapko lonie eene eervolle plaats op de tentoonstelling te bezorgen, terwyl het Landbouwkundig Genootschap daarin medewerkt, zullende beide voor het beoogde doeliu November aanstaande tentoonstellingen houden van artikelen, die worden ingezonden ,om mede te dingen tot ; verzending. Hadden wy in de afgeloopen maand de bevestiging van eene Hol landsche loge, of liever van eene loge onder het Groot-Oosten van Holland, onder het meesterschap van den Heer P. C. Willetns. aan de Paarl. te vermelden, thans moeten wij gewagen van de vestiging ' van eene dergelijke loge te Malmesbury, onder het presidium van van den Heer K. Wethmar. Het Nederlandsche Groot-Oosten telt nn in Zuid-Afrika reeds twaalf werkplaatsen , aan wier hoofd eene provinciale groote loge staat, onder het voorzitterschap van den Heer ¦ Trnter, consul-generaal der Nederlanden. De uitbreiding van de vrijmetselarij iv Zuid-Afrika is zonder twijfel in groote mate toe te schrijven aan de belangstelling en den y'ver van den gedeputeerden i grootmeester nationaal sir Christoffel Brand. , De moeijelykheden met de overwonnen Basutos schijnen nog niet ¦ geheel ten einde te zyn. De berigten omtrent den toostend van dat : verdreven volk zyn alles behalve opwekkend; gebrek en ellende worden göZi'gct In alle ngthigei- to heérschên, en ion ge-volgö fan dim e^n de Basntoa, thans buiten staat om in hun onderhoud te voorzien, bjj honderden dcii Vrijstaat en de Kaapkolonie binnengekomen, om dimsten te zoeken. Aan particuliere ondernemingen in de Zmd-Aftr.aaiisehe republiek, hetzij met vereenigde kracuteu of door individuele nijverheid, . utbreekt het nog geenszins. Zoo is. bij voorbeeld ,te fretoria ene nieuwe maatschappij van mijiioutginmi g, met een kapitaal van £ 10(100 in aandeelen vau £5 elk, omwerpen, terwijl door een inwoner van de hoofdstad een overgehaalde drank is gestookt uit maïs of Turksche tarwe, veel overeenkomst heb'ende met genever en dior de kenners als eerste proefneming zeer geprezen. 's GRAVENHAGE, 27 Oct. H. M. de Koningin en Z.K.H. Prins Alexander zullen aanstaande Donderdag ten lüi/j nre de residentie verlaten eu zich i aar het Loo begeven, waarheen, naar men verneemt, Ook Z. K. 11. de Prins van Ovanje aanstaande Vrijdag zal vertiekken. — Z. K. H. de Prins vim Oranje heeft heden aan de jaarlijksche jagtpartij van de vereeuiging St. Hubert deelgenomen. — De audiëntie "van den Minister voor zakeß van de Hervormde, enz., eeredienst, -zal op 30 dezer niet plaats hebben. . — Naar wy' veruemeu heeft de Heer J. A. Waldeck, tegen 1 November a. s., zijn eervol ontslag als hoofd-commissaris van politie aangevraagd. — De tentoonstelling van wege de Vereeniging Licht, Liefde, Leven, werd van hare opening tot op gisteren door 1422 personen bezocht. Nog voortdurend worden fraaije en kostbare geschenken a's prijzen ingezonden, zoodat bet aantal reeds van 4200 tot 4500 is geklommen., — In der tijd werd door verschillende nieuwsbladen medegedeeld , dat door wijlen den predikant Hnydecoper, ter bereiking var een loil'elykdoel op den Singel alhier, uit eigen middelen een blok van vier huizen was aangekocht. Die huizen zouden, nadat zij gerestaureerd waren, tegen zeer lagen huurprijs uitgegeven worden aan menschen, van wier braafheid en oppassendheid men zich zou hebben verzekerd. Tnans zijn die huizen gereed en worden bereids bewoond en is in den loop dezer week in het front van het middelste huis ecu groutin vierkante blaanwen steen gemetseld, waarop gebeeldhouwd zijn de woorden: "Huydccoper's stichting 1866." b' GRAVENHAGE. 27 Oct. Twee feiten in verband tot de verkiezingeu verdienen vermelding: 1 . heeft de Heer Trakrunen, minister van koloniën, gisteren den Heer mr. I. Capadose, ambtenaar aan zijn departement, bij zich ontboden en zijne hooge ontevredenheid te keunen gegeven over zyn presidium eener kiezers-vereeniging. (de antirevolutionnaire vereeniging), die de Heeren Groen en Keuchcnius kandidaat heeft gesteld; 2 . is heden om sternversnippering ten nadeele van de Heeren Delprat en Emants te bevorderen, een strooibriefje, gedrukt by Susan, rondgedragen aan de huizen tot aanbeveling vau onz--n burgemeester, die men zeer goed weet dat het lidmaatschap der Kamer niet verlangt, noch in overeenstemming acht met zijue zeer drukke betrekking. (.V. R. (t.i ROTTERDAM. 27 Oct. Het concert '-de schepping", ten voordeele der behoeftige Choleralijders en nagelaten betrekkingen, heeft als bijdrage de belangrijke som van ƒ2,1."J0.70 opgebiragt. uit maakt met de overige giften bij de commi..>e ingekomen de som van ƒ 14.394.74. DELFT. 26 Oct. Aan al de kiezers van Delft is heden een exemplaar van het Dayblad van Zuid Holland en 's Gravenhage per post toe«eznndeu; in dat nommer komt een artikel voor tot aanbeveling van de Heeren Hoekwateren Wiutgens. Op nog verschillende andere wijzen wordt gewerkt, voornamelijk op het platteland, om de candidatuur van die conservatieve heeren te bevorderen. Aan de honderde landlieden , die gisteren hij gelegenheid vau de groote kaasmarkt onzo stad bezoch'en , werd eene brochure bij honderde exemplaren letterlijk opgedrongen. Al die pogingen, meestal van uit net Dagb/adbureau in den Haag uitgaande, zullen niet beletten, dat de verstandige kiezers onder oub ditmaal hunne stem zullen uitbrengen op de Heeren Mr. J. L. de Bruyn Kops en Mr. P. P. van Bosse. il ogen de kiezers in de tot ons district buhoorende dorpen daartoe allen medewerken ! GOUDA, 27 Oct. De Heer Groen van Prinsterer maakt bekend, dat hij de benoeming aihier, waar men hem te gelijk niet den Heer Keuchenius candidaat heeft gesteld, ook dan niet zon aannemen, indien hij in geen ander district werd benoemd. (Goudsche Ct.) * HAARLEM, 27 Oct. By de voortzetting van de in behandeling genomen gemeentebegrooting voor 1867 (hoofdstuk X uitgaven) dooiden raad dezer gemeente, werd besloten: 1". de noodige stappen te doen tot het verhoogeu der jaarwedde vnn den eersten commissaris van policie op fI7OO en van den tweeden op/900; 2*. de som van ƒ38,000 beschikbaar te stellen voor het dempen der Beek en Raaks; 3°. id. ƒ6OO voor het maken van een trottoir aan het Plein voor het Groote Houthek; 4°. id. ƒ9OO voor een trottoir in de Jacohijnenstraat; s°. ƒ7200 voor verschillende werken, in verbaud .taande met gesloopte poorten; 6°. ƒ50,000 '/voor memorie" uit te trekken voor het dempen der Achteruieuwegracht; 7*. ƒlO 000 uit te trekken voor het daarstellen eener meisjesschool, in verband met een plan, om de bovenverdieping der bestaande school voor jongens voor meer uitgebreid lager onderwijs daarvoor zóó iv te rigten, dat de meisjesschool geheel afgescheiden zal zijn van die der jongens; B°. den post der gymnastieschool vast te stellen op ƒ2300; 9". om aan de leerlingen der hoogere burger- en Latijnsche sctiool slecbts «tegen betaling" gelegenheid te geven tot het ontvangen van onderwijs in den wapenhandel op de gyninastieschool. NIEUWEDIEP, 27 Oct. Heden heeft bij de directie der marine alhier de aanbesteding plaats *ehad van: de uitvoering der werken voor het onderhoud van de dok-, sluis- en andere waterwerken van het maritime etablissement te Willemsoord, gedurende het jaar 186*7. Ingekomen 5 iiischrijviiigsbilletten. van de heeren : P. Dekker ad ƒ 5743, P. Spruyt ƒ 5360,Gebr.Korff/4550;Gebr. Janzen./4 545, R. Vos ƒ4449. ZALT-BOMMEL, 27 Oct. Er werden alhier tot 20 dezer door de cholera aangetast 195 personen, waarvan 196 zyn overleden, terwijl er sedert dien tijd slechts 1 persoon werd aangepast, die echter herstelde. Daar zich in de laatste acht dagen geeue gevallen hebbon voorgedaan, hoopt men dat deze treurige plaag geheel zal zyn geweken. * APELDOORN, 27 Oct. Heden, de dag waarop voor 50 jare n Dr. A. Reelolfs, de oudste leeraar der Hervormde gemeente alhier , zyue abtsbedieiiing in de gemeente Nieuwhooru (Zuid-Holland) aanvaardde, werd aan hem, namens een aantal zijner vroegere en tegenwoordige gemeenteleden en vrienden, een sierlijk album, bevattende de namen der schenkers , door eene commissie uit hun midden aangeboden. Het is in prachtband gevat, en door gouden ornamenten en slut opgeluisterd. Het opschrift op een gouden plaat is omgeven door een loverrand, die de zinnebeelden van geloof en hoop, tijd en eeuwigheid bevat, terwyl een geopend bybelboek. de woorden van 1 Petr. 1 vs. 24a eu 25a te lezen geeft. Onderaan ziet men eene afbeelding van de orde van den Nederl. Leeuw, waarmede de jubilaris is versierd. Z. M. den Koning heeft Dr. Roeloffs begiftigd met het commandeurskruis van de orde van de Eiken Kroon, eu hem doen noodigen aau het diner ten hove op heden. Nameus de kerkeraad is door Ds. L. Schouten Hz., een photogr»-phie-Altum aan den feestvierenden voorzitter aangeboden, bevattende zijn portret. Des avonds werd den jubilaris door de muziekvereeiiiging Harmonie eene serenade gebragt. GRONINGEN, 27 Oct. Gisteren heeft de arrond.-regtbank alhier uitspraak gedaan in de reeds zoo lang aanhangige zaak der Ommelander kas. De regtbank heelt verstaan , dat de door de eischei de gemeenten by exploit van 27 Oct. 1862 ingestelde actie door verjaring is te niet gegaan eu mitsdien de uschevs verklaard niet ontvankelijk in hunnen eisch met veroordeeling in de kosten van hit geding. — Te Harlingen is gisteren uit Londen het verbindend berigt ontvangen , dat de aanvoer van vee uit de provinciën Friesland en Groningen kan blyveu doorgaan, mits al wat aan de mavkt komt binnen vier dagen iqds moet gedood zijn, eene bepaling die geen bezwaar in heelt, daar het van hier uitgevoerde byua zonder uitzondering de bestemming van slagtvee heeft en zelden eene week leeft. KAMPEN, 26 Oct. Men heeft ontdekt, dat de stads waagmeester aan de varkenswaag J. M. G., de ontvangen waaggelden aan de stad niet trouw verantwoordde. maar dat zijn register doorloopend valsche opgaven inhield, zoodat hij op deze wijze de ontvangsten voor het grootste gedeelte verduisterde en voor zich behield. De waagmeestrr is reeds ontslagen en de zaak in handen der justitie gesteld. * LUTTEN, 26 Oct. Gist. ren was een jongentje van vier jaren alhier byna het slagtoffer van den sterken drank geworden. Hek kind had gezien , dat zijn vader, een schipper, het werkvolk bij het laden een borrel gegeven had, en tevens, dat de jeneverkruik iv het vooronder weggeborgen was. Een oogenblik allee» zijnde, ging het ook eeus proeven, doch proefde zoo lang, tot dat het bewusteloos, neerviel. Die toestand duurde meer dan 3 uren, zoodat meu ieder oogenblik den dood te gemoet zag. Het mogt echter deu geneesheer gelukken, het kind in het leven te behouden. Voor zoover men karmagaan, heeft het kind nagenoeg eene halve flesch drank gebruikt. * WIJHE. 27 Oct. De prijzen van het vee zyu in den laatsten t*f in deze environs aanmerkelijk gedaald. JMen bc rijft dit toe aau d» plotselinge weérsverandering, waardoor de veehouders genoodzaakt zijn hun vee dat anders nog gedurende eene maand in de weidei) kon grazen, thans van do hand te deen, waanloor demarsten overvoerd worden. Ook de vette varkens zijn buitengewoon dalende in prijs. De toevoer is zeer groot. De aardappelen worden nog steeds tegen ƒ 3 a 3.50 het mud verkocht, terwijl de appelen ƒ 1.40 a 1 ,b 0 gelden.
---

