BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 23 October.
In ons nommer van gisteren deelden wij een uittreksel mede van hiHM <i ft" n-nï-aaM<_ie publieke schuld op I Oct. jl. Daaruit blykt, dat Leuters agenten te New-York weder in eene vroegere __2_%h£ verval clV',-n -u?n« telegrammen toch wordt telkens het bruto bedrag der schuld, als het juiste cijfer opgegeven en boven-I'vU^ Vf'mUKIeTg.(ler/C^ld -?evonaeü dou' het bruto bedrag OnlJ?ii. Ï.KfSaa-Ild.af V"ekl?-5 v-anJhet bruto ->--"& der vorige. ?, „'* IS. dus natuurlijk in de telegrammen altijd onjuist. Het eerste c.jter kan worden gerectificeerd, indien men het vermindert met het bedrag der kas, dat doorgaans wordt opgegeven. jLi^i^tf'-^ de llnrntlel° toesta'"-en in Amerika op Europa oefenen, is het met overbodig nog op ecu ander punt de aandacht te vestigen. Uit den staat blijkt, dat de Amerik. regering een steeds grooteren voorraad goud in kas heeft. Men heeft dit den minister van finantien wel eens verweten en gevraagd, waarom hij niet door verkopp van dit goud het agio deed verminderen ? Die raad is reeds eens opgevolgd en hst bleek toen,' dat juist het tegenovergestelde plaats greep; het goudagio rees in stede van te dalen. Het schijnt dat men thans voornemens is eene andere taktiek te volgen Blijkens den staat is er voor ongeveer D. 400,000,000 aan vlottende' schuld in omloop; de kassa in goud bedraagt ongeveer D. 86 millioen. Zoodra dit bedrag tot D. 100 millioen is geklommen, zou de regering kunnen afkondigen, dat het papieren geld a pari tegen goud kan worden verwisseld en derhalve het agio geheel verdwijnen. Men gaat daarbij uit van de ondervinding, dat eene circulatiebank in staat is hare verpligtingen na te komen , wanneer haar metaalvoorraad gelijk staat met 1/4 van het bedrug harcr billetten iv omloop. (In Europa 3telt men, gelyk bekend is, dit bedrag doorgaans op ongeveer '/, ¦ in Amerika gebeurt het niet zelden, dat men nog minder dan 1/4 voldoende acht.) De regering intusschen zou tegen eene eventualiteit op hare hoede moeten zijn, namelijk tegen de manoeuvres der goudkamer (coal-hole). De hervatting der betaling in specie is de dood voor de goudspeculanten en het spreekt dus van zelf, dat zjj dit zullen trachten te verijdelen. Zy kunnen dit doen door zooveel mogelijk papieren geld op te koopen en dit ter inwisseling aas te bieden. Daartegen moet de kas der regering bestand zyn; men meent dat dit gevaar zou kunnen worden voorgekomen, door de regering te magtigen tot den verkoop van obligatiën a contant in Europa. Het zal haar dan mogelijk zijn, wekelijks zoo veel goud te ontvangen, dat de operatie der goudbuner mislukt en de normaio toestand ten slotte wordt hersteld. Het spreekt echter van zelf, dat er nog eenige tijd zal moeten verloopea eer de voorraad metaal voldoende i 3 aangegroeid, om het plan ten uitvoer te leggen. Door de correspondenten van sommige d:igbkden wordt beweerd, dat de markies de Moustier, naar het gevoelen des Franschen Keizere, te opregt zou zijn geweest in zake de Oostersche kwestie. Men meent namelijk, dat de Keizer ook thans gaarne een slag 0111 den arm had gehouden en zonder te kort te doen aan zijne welwillendheid jegens Turkije, toch ook <!e Grieken eenige hoop had willen laten. Dit zou dan iv verband staan met een plan om Rusland min of meer vrije hand te geven, waarvan verder op eene of ai.dere wijze het gevolg zou zijn, dat Frankrijk eindelijk iv het bezit geraakte van de Rijnprovincien. Men weet inderdaad niet wat men van d_e ten doele onzamenhangende geruchten heelt te denken, maar kan ze kwalijk onvermeld laten, omdat zij telkens weder, ofschoon geenszins altijd in ; denzelfden vorm, te voon chijn komen. Zoo zegt l'Europe: "Rusland trekt troepen zamen op de Poolsche grenzen en men maakt daaruit op, dat er groote plannen worden gesmeed met betrekking tot het j koninkrijk Polen. Men beweert zelfs dat dit zou worden hersteld I en wel door Pruisen ; intusschen niet uit pure Polenliefde. Integendeel Pruisen zou zijne grenzen uitbreiden tot Wilna en het overige j gedeelte van Polen zou aan den Koning van Saksen worden gegeven, ' in ruil voor zijn tegenwoordig koningrijk, dat Pruisen niet missen j kan. Dan zou crook eenige vergoeding kunnen worden gegeven aan cene andere groote mogendheid (Frankrijk natuurlyk) op een I ander punt van Duitschland.' L'Europe zelf deelt deze jcruchten slechts onder reserve mede, maar doet toch opmerken, dat er ongeveer 200,000 man Russische troepen ' aan de Poolsche grenzen staan; dat generaal Berg eu andere Russi- I sche generaals op 10 dezer uit Polen naar Petersburg zijn ontboden, waar zij onderscheidene militaire conferentien hebben bijgewoond! en dat er te Warschau en in onderscheidene Poolsche provinciën i oproer ige proclamatien zijn verspreid. Of men nu vryheid heeft uit dit eene en andere het gevolg te j trekken, dat Pruisen en Frankryk de hand in deze zaak hebben, moge de lezer beslissen.
Volgens de Nuovo Diritlo heeft baron Ricasoli in den Italiaanschen ministerraad een voorstel gedaan, hetwelk is goedgekeurd, om Garibaldi de uitschotten te vergoeden voor den togt van Aspremónte. Het is niet waarschijnlijk, dat dit berigt in dien vorm, waarheid bevat. Wij herinneren ons, dat Garibaldi eenigen tijd geleden aan de bladen een brief heeft gerigt, waarin hij van schulden sprak, aangegaan door zijne vrijwilligers en hem voor vroegere expeditien en welke nog moesten worden gekweten. Het kwam ons toen voor, dat dit schrijven betrekking had op vroegere zaken dan den togt naar Aspromonte en het niet onmogelijk is, dat de regering begry'pt verpligt te zyn hem in de aflossing dier vroegere schulden by te staan. In dato 18 October is door Koning Jan van Saksen een antwoord gezonden aan den gemeenteraad van Leipzig op het vroeger vermelde adres, waarin o. a. wordt gezegd, dat Z. M. op den huidigen oegenblik nog buiten staat is den omvang te overzien van de voorwaarden, waarvan het sluiten van den vrede en het verlof aan het leger afhankelijk is. Daags daaraanvolgende verneemt men uit Weenen het berigt, dat de militaire conventie tusschen Pruisen en Saksen reeds op 17 Oct. was gesloten. Hoo dit te lijmen valt met de mededeeling des Konings blijft vooreerst een raadsel. te grooter omdat het sluiten van den vrede bijna onmiddellijk volgde. In Weenen beweert men dat Koning Jan, door deze conventie Saksen geheel in de handen van Pruisen heeft geleverd en is men er dus niet bijzonder door gesticht.
De vijanden van de liberale, constitutionele rigting putten zich uit in insinuatien en drogredenen, om de meerderheid «ler ontbonden Kamer in verdenking te brengen bij de kiezers. Zij schamen zich zelfs niet om openlijk te beweren, dat de eindpaal der wenschen van de liberalen zou zijn. «Geen Koning, geen Oranje." Tegenover dergelijken yerfoeijelijken laster zijn wy weerloos. Van onze zijde zouden wij met evenveel regt kunnen beweren, dat al onzo tegenstanders dieven en meordenaars zijn, wanneer het ons, als hun, alleen te doen ware om verdacht te makeu, te lasteren en de natie iots voor te liegen. Maar op hetzelfde oogenblik dat aan onze party wordt toegedicht een streven naar de republiek, wordt ook beweerd, dat hare politiek uitloopt op Cesarismus of Bismarckerij. Onze tegenstanders moeten begrijpen, dat zij zoodoende hunne eigen aantijging en vernietigen en bewijzen, dat het hun maar to doen is om groote woorden to bezigen, die geraas maken. Wij zouden den conservatieven wel eens willen vragen aan wie de Grondwet van 1848 te danken is. Is het niet aan de liberalen, de constitutioneelen ? Welnu, is niet juist door die Grondwet de Troon van Oranje bevestigd? Is die Grondwet niet de hoeksteen van het Koninklijk gezag ? Hoe dan kan het streven der partij, van welke di. Grondwet is uitgegaan en, die tü.t» li«.vr we-wkt dtw km in
stand te houden, vijandig zyn aan Oranje en aan het Koninklijk gezag ? Ook een woord over het Cesarisme en de Bismarckerij. Is het niet de grootst mogelijke ongerijmdheid te beweren, dat do party, die de by' de Grondwet gewaarborgde volksvrijheid zoekt te handhaven , de partij die juist door de Regering en hare aanhanger* wordt_ bsstreden , omdat zij geen inbreuk wil toelaten op den constitutionelen regeringsvorm, zal voeren tot Cesarisme en Bismarckerij _ Waarlijk, onze tegenstanders moeten het publiek, waarvoor zij schrijven , wel voor zeer onnoozel aanzien!
Bismarckerij, — het woord is in deze dagen op aller lippen —en wanneer zich alsnu in het land zoo groote geestdrift openbaart voor de liberale partij, dan is het juist omdat deze moedig standhoudt tegenover een Ministerie, waarin de natie den geest van den Pruissischen Staatsman von Bismarck gevaren ziet.
In do N. R. Ct. leest men: «¦Heden heeft onze Burgemeester aan ieder kiezer onder kruisband toegezonden, de aan hem van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken toegezondene exemplaren van de Proclamatie de» Konings, omgeven met roode, witte en blaauwe ornamenten. Op het adres leest men: «Verzonden door den Burgemeester, op herhaald verlangen van den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken." Men behoeft waarlijk niet te vragen, of het Aecfton Wverlangen van dien minister ook een bijzonder doel heeft. Intusschen lezenwy in het besluit, hetwelk de Proclamatie in de Staats-Courant- vergezelt, het volgende:
//Onze gemelde Proclamatie zal in het Staatsblad worden geplatrttt, afgekondigd en aangiphikt, waar zulks te doen gebruikelijk is. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst." Den minister wordt dus de last gegeven, de Proclamatie te doen plaatsen in het Staatsblad, haar af te kondigen en aan te plakken 1 maar met aan de kiezers als circulaire rond te zenden. YV aaraan ontleent hij dan de magt, om dit te doen'? Gelast is het hem in het besluit niet. Met welk regt vordert hij dan van de Burgemeesters, wat Z. M., blijkens het besluit, niet heeft geé'ischt of verlangd'? Of zijn wij nu reeds onder de ministerieel» almagt verzeild ?"
De Heer Frans van Dam, te Sittard, heeft aan de kiezers van Limburg in eene brochure, getiteld: Wat hebben de hii* rs te doen? met warmte de herkiezing aanbevolen van de Limburgsche leden der ontbonden Kamer, tegenover wie zich enkele personen candidaat gesteld hebben, wier antecedenten door den Heer van Dam worden aangevoerd als grondige redenen, om die personen te'wantrouwen. O. a. zegt hij: /-Kiezers 1 wij moeten ons niet laten verschalken door verkeerde voorstellingen of bespiegelingen die, au fjnd, bij den ééne ten doel Jiebben het pas geboren ministerie, dat'is de opgaande zon te aanbidden, bij den andere om, even als men dit onder andere ministeriën trachtte te doen, sommige afgevaardigden door zich zelven of door vrienden te doen vervangen. «Niet _««.;- belangen, niet de belangen des vilks, geene beginselen, staan bij die lieden op den voorgrond, maar enkel hunnt inzigten hunne belangen. »0f is het niet opvallend, sommigen dier lieden thans in hunne blaadjes quasi den handschoen te zien opnemen voor de regten der kroiin, voor de regten van ons doerluchtig stamhuis, na vroeger het land met de afscheuring van Limburg, met het inroepen van de tusschenkomst der Fransche regering te hebben bedreigd?"
Tut candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn gesteld: Te Zutphen, door eene kiesvereeniging onder voorzitterschap van den Heer W.J.Swaving, do Heeren Mr. A. H. Ridder van Rappard en Mr. Jj.A. Reigers; door Nederland en Oranje, in hetzelfde district de Heeren van Rappard on Mr. B. J. Liiitelo de Geer. Te Heerenveen, door de kiesvereeniging: Behoudt het Goede, de Heeren Jhr. J. A. Lyeklama _ Nycholt en Mr. M. W. du Tour van Bellinchave.
Te Sneek, door de kiesvereeniging: Steunende op deu bijbel, verdedigen wij de vrijheid, de Heeren W. M. Oppedijk en Mr. to. W. baron du Tour van Bellinchave. Te Gouda, door de kiesvereenigiug: Vreest God, eert den Koning, de Heeren Mr. L. W. C. Keuchenius en Mr. A. F. H. Hoffmann. Te Harlingen, door de kiesvereeniging: Vrijheid en Orde, de Heeren S. Hiugst en J. K. H. de Roo van Alderwerelt. Te Leyden, door de kiesverenigingen: Grondwet en Koning ca het Algemeen Belang, de Heeren Mr. J. L. de Bruyn Kops en Jhr Mr. H. van Alphen. Te Utrecht, door de kiesvereeniging 1 Unie, de Heeren N. P. J, Kien en W. R. Boer.
Te Haarlem, door de kiesvereeniging Burgertrouw de Heeren G. L. J. van der Hucht en H. G. Jansen.
De volgende concept-besluiten en conclusien van voordragten aan den raad gedaan, zijn openbaar gemaakt en ter inzage der ingezetenen nedergelegd: JNU. 350. Rapport der raadscommissie, benoemd bij raadsbesluiten van 25 Oct. 1865 en 21 Fobr. 1866, omtrent het nachtvvachtswezen. De conclusie strekt, om zich niet te vereenigen met het door den Heer Mr. B. J. Muller in 1862 ingediende plan. N°. 351. Rapport van Burgem. en Weth. op het adres van J.G.Ellerman, pachter der Oude Haarlemmer schutsluis, om tegemoetkoming of vermindering der pachtsom. De conclusie strekt, om uit den post voor onvoorziene uitgaven der begroeting voor 1866 te voldoen eene som van/182.88 voor schadeloosstelling. N». 352. Voordragt van Burg. en Weth. tot het oprigten van een geheel nieuw gebouw voor de Hoogere Burgerschoolop de terrein^, van het Oudezyds Heeren-Logement ca. De conclusie strekt om aan den raad voor te stellen: hoogere burgerechooien °PgeriBt cc" geheel üieuw voor cene «W w niZa--rrun °)Trig- op de terreinen, thans ingenomen door het Oudezyds Heeren-Logement, het pakhuis het Wapen van Amsterdam en de perceelen kadaster sectie G N° 262 _ •>«_. 2fi*>s 2620 2627 2628, 2620, 2630 2831, 2632, 2633 en 2634 enhei'gedeelte openbaren weg langs het Rokin. 3°. Dat voor zoover die perceelen niet aan de gemeente toebehooren, zy zullen worden aangekocht of onteigend. 4°. Dat inmiddels do school voor haudel en nijverheid met Aug. e. k. zal worden overgebragt naar het Oudezijd 3 Heeren-Logement, daartoe zoo veel mogelijk in te rigten. s°. Dat reeds nu tot dat einde daarvan de huur zal worden opgezegd^
Ter inzage der leden van den Raad zijn nedergelegd de navolgende stukken:
JN". 359. Adres van E. Bakker c. s., verkoopers van drinkwater alhier, verzoekende dat, bij het buiten werking treden der verordening op de keuring van levensmiddelen, op nieuw worden aangesteld zaakkundigen, belast met het toezigt op het drinkwater. 1SU. 360. Adres van Dr. P. Schelteraa, om verhooging van zijn tractement als arcüivaris der gemeente.
N°. 361. Rapport der commissie van financiën op de voordragt van B. en W. tot vaststelling van. de verordeningen op de heffing 'en do invordering van het havengeld en van die op de heffing en le invordering van het kaaigeld door de commissie voor de Riinvaart j:-^Vlï^^^&^^ der fc—driften ter Z. M. d« Koninc-Groothertoi» heeft den Heer Mr. J. A. van Evck' directeur-secretaris van de Vereeniging voor Volksvlijt te Amsterdam, benoemd tot commandeur der orde van de Eikenkroon. E.M. heeft benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Groningen, Mr. G. J. J. Wijckerheld Bisdom, advocaat en commies ter provinciale griffie te Groningen; tot notaris binnen het arrond. Brielle , ter standplaats de gemeente Goedcreedo, J. Coert, plaatsverv. kantonregter en candidaat-notaris te Ridderkerk, zynde ny tevens eervol ontslagen als plaatsverv. kantonregter. — Gesteld op non-activiteit voor den tijd van een jaar den 2den luit. Jhr. A. W. van der Wijck, van het 4de reg. drag., op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsb/.iS0.128). —Benoemd tot officier van gez. 3de kl. by de geneesk. dienst der landmagt in Oost-Indie den Heer H. H. Prins Wielandt, geboren 7 Mei 1840 te Haringcarspel (Noord-Holland). De minister van binnenlandsche zaken heeft met wijziging zijner beschikkingen van 29 Sept., 4, 6, 13, 16 en 20 Oct. jl.: I°. de artt. 1 en 2 der koninklijke besluiten van 20 Dec. 1865 (Staatsblad M°. 134) en 18 Jan. 1866 (Staatsblad N°. 3) van toepassing verklaard op de gemeente Vreeland; 2°. art. 1 van het koninklyk besluit van 20 Dec. 1865 (Staatsblad N°. 134) niet langer van toepassing verklaard op de gemeenten Oegstgeest, Voorhout en Leerdam. Met 1 Nov. a. s. worden geplaatst: Ojp Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen de luit. ter zee lste klasse H. E. Bunnik, als lste officier en de luit. ter zee 2de kl. J. A. Snoek; en op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis de luit. ter zee lste kl. W. J. S. de Kanter. (Staats-Ct.) Naar wij vernemen, zal Zr. Ms. oefeningsvaartuig Claudius Civilis Tan Hellevoetsluis naar het Nieuwediep vertrekken en aldaar worden gestationeerd. r De Slaalt-Courant bevat de volgende opgaven betreffende de cholera over de week van 7 tot 13 Oet. 1866. Noord-Brabant: Aangetast 100, overleden 50. Sedert het begin der riekte aangetast 1890, overleden 1113. Gelderland: Aangetast 65, overleden 43. Sedert het begin der ziekte aangetast 2204, overleden 1376. Zuid-Holland: Aangetast 56, overleden 45. Sedert het begin der ziekte aangetast 12,746, everlcden 7618. Noord-Holland: Aangetast 50, overleden 35. Sedert het begin der ziekte aangetast 3502, overleden 2533. Zeeland: Aangetast 11, overleden 10. Sedert het begin der ziekte aangetast 334, overleden 213. Utrecht: Aangetast 18, overleden 11. Sedert het begin der ziekte aangetast 4137, overleden 2637. Friesland: Aangetast 4, overleden 3. Sedert het begin der ziekte aangetast 706, overleden 442. Overijssel: Aangetast 17, overleden 10. Sedert het begin der ziekte aangetast 1714, overleden 996. Groningen: Aangetast 9, overleden 10. Sedert het begin der ziekte , aangetast 2516, overleden 1471. Drenthe: Aangetast O, overleden 0. Sedert het begin der ziekte : aangetast 599, overleden 360. Limburg: Aangetast 47, overleden 24. Sedert het begin der ziekte ! aangetast 596, overleden 275. Algemeen totaal: Aangetast 377, overleden 241. Sedert het be- i gin der ziekte aangetast 30,944, overleden 19,034. Recaïitulatie : Aangetast van 29 April tot 5 Mei: 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van20tot28Mei: aangetast 179, ©verleden 100; van 27 Mei tot 2 Junij: aangetast 312, overleden j 166; van 3 tot 9 Junij: aangetast 1070, overleden 591-, van 10 tot 16 Junij: aangetast 2295, overleden 1396; van 17t0t23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2501, overleden 1478; van 1 tot 7 Julij aangetast 3687, overleden 2136; van 8 tot 14 Julij aangetast 2086, overleden 1368; van 15 tot 21 Julij aangetast 3676, overleden 2067; van 22 tot 28 Julij aangetast 2682, overleden 1646; van 29 Julij tot 4 Aug. aangetast 1993, overleden 1270; van 5 tot 11 Aug. aangetast 1405, overleden 893; van 12 tot 18 Aug, aangetast 962, overleden 653; van 19 tot 25 Aug. aangetast 791; overleden 535; van 26 Aug. tot 1 Sept. aangetast 1353, overleden 844 ; van 2 tot 8 Sept. aangetast 991, overleden 678; van 9 tot 15 Sept. aangetast 851, overleden 541; van 16 tot 22 Sept. aangetast 471 , overleden 327; van 23 tot 29 Sopt. aangetast 313, overleden 239, van 30 Sept. tot fi Oct. aangetast 456, overleden 250; van 7 tot 13 Oct. aangetast 377, overleden 241. . In de maatschappij Arti et Amicitiae zal op Donderdag 25 Octeber, de kunstbeschouwing gegeven worden door de commissie qq. Voor hen, die belang stellen in de grootsche onderneming der doorgraving van Holland op zijn smalst, waaraan voor onze hoofdstad zulke onberekenbare gevolgen verbonden zijn, en die iv het ten einde spoedende saisoen welligt niet verzuimd hebben de onderscheidene werken der eigenlijke doorgraving van Velzen naar zee en al wat daarmede in verband staat te bezigtigen, is het zeker niet onverschillig eenige bijzonderheden te vernemen van een ander gedeelte der exploitatie dat in onze schier onmiddelijke nabijheid wordt tot stand gebragt. Wy' bedoelen den afsluitdijk die van Schellingwoude naar dezen kant van het IJ wordt gelegd, en meer bijzonder de put tot den bouw der schutsluizen voor de doorvaart van de Zuiderzee in het Kanaal benoodigd. Zooals men weet is de constructie van den ringdijk in het IJ om den genoemden put daar te stellen van een bijzonder maaksel. Niet zooals meestal bij zulke werken het geval is, wordt er eene massa grond in het water gestort tot dat zich de noodige ringdijk heeft gevormd, om de daarbinnen liggende kom voor het bouwen te kunnen droog-» jr>alen, maar ditmaal zal die ringdijk uit een reusachtigen kistdam bestaan, die zich tot op de hoogte der zeedijken boven den water.oiegel van het IJ verheften een* doorsnede van 160 bij een omtrek Tan J'uiin 500 Ned. ellen of bijna zes minuten gaans heeft. Deze kistdani wordt zamengesteld uit twee ringvormige rijen aan elkander sluitende palen, waarvan de binnenste rij twee ellen van de buitenste verwijderd is en welke palen met behulp van vyf heistellingen, door cfrie stoomwerktuigen, een locomobile en twee andere machines bediend, worden ingeslagen. Beide palenrijen worden met dwarsbalken, kruisen en ijzeren stangen stevig verbonden, waarna de tusschenruimta met zwaren grond zal worden gevuld. Door het gestadige weder begunstigd , is het werk in de laatste weken aanmerkelijk gevorderd, zoodat thans de buitenwand van den kistdam, op de opening na die er tot aanvoer van het materieel Toor den binnenwand wordt gespaard, geheel is voltooid. Hoogst eigenaardig is het in dezen ommuurden vijver rond te varen; feetgeon bovendien vooral belangrijk is, daar men dan gelegenheid hfteft het werk meer van nabij'op to nemen. Dit toch is wel de moeite waard, daar de vierkante palen zóó n.iauwkeurig zijn geslagen , dat zij fetterlrjk een gesloten geheel uitmaken, zoodat het bovengodeelte van den buitenring, die hooger dan de binnenring is aanfelegcf, gemakkelijk kan worden digtgebreeuwd, om het water zelfs ij een buitengewoon hoogen vloed buiten den put te houden. Verder zljQjlangs een gedeelte van den buitenwand, en met het boveneinde daaraan' bevestigd, zware palen in eene schulnsche rigting op stutten gelijkende ingeslagen, om by mogelijkeu ijsgang. tot ijsbrekers te kunnen dienen. Wat den afsluitdijk van het IJ betreft, met dezen is men bereids van den dijk te Schejlingwoude tot halverwege den beschreven kistdam gevorderd, zoodat het oostelijk gedeelte van het groote ¦werk der doorgraving in meer dan een opzigt de beschouwing der belanghebbenden en belangstellenden waardig is. Op bijna kostelooze wijze is men daartoe dagelijks in de gelegenheid door de onlangs epgerigte geregelde stoombootdienst tusschen hier en Nieuwendam, alwaar men slechts ecu kwartuur van het punt der werkzaamheden is verwijderd. Eergisteren is de sneltrein van Zevenaar naar Keulen, juist voor het station Norf gederailleerd. Geen der passagiers en niemand van het personeel is gedood; slechts enkelen zijn gewond, maar alle passagiers hebben in meerdere of mindere mate geleden van de geweldige schokken. De locomotief is geheel verbrijzeld, evenzoo vijf goederenwagens, terwijl alle overige wi>gen3 beschadigd zijn. Hes ongeluk is ontstaan door het verkeerd plaatsen van een excentriek. De wissel wachter is terstond iv hechtenis genomen. (Arnh. Ct,) ' De Friesche Courant deelt mede, dat een regter te Aisen, vroeger in Friesland, dezer dagen een brief kreeg van den redacteur van het Haagsche Dagblad, met uitnoodiging, hem eenige inlichtingen te verschaffen omtrent de antecedenten van den Heer Wy'benga, tevens aanbiedingen doende betreffende krachtdadige ondersteuning van de conservatieve party. Bedoelde persoon antwoordde : *GiJ hebt bij den verkeerde aangeklopt: hier woont een eerlijk man." Zeker gemeentebestuur in Friesland gelastte den onderwy'zers alle beschreven papier, stukken lei, stukjes griffels, enz., enz., tea gemeentchuize te bezorgen. Een hunner pakte eene goede verzameling in een zat en zond er iemand mée heen, met last, de deur van het ÏTV^^'&V**!!* «a dea zak in -*ei- Saßß t 0 lediKen- E-d<het qwmm «tog-A iMm eu)
Volgens de Duit3ohe dagbladen is op 18 dozer te Milnchen, aan de fevolgen eene typheuse koorts, overleden: Dr. Philip Frans von Sic- j old, geboren te Witrzburg op 17 Febr. 1796. De overledene, sedert I feruimen tijd in Nederlandsche dienst, is hier te lande algemeen beend wegens zijne ijverige nasporingen over Japan en zijue belangrijke verzamelingen van voorwerpen en geschriften, betrekking hebbende op Japansche land- en volkenkunde. 'sGRAVENHAGE, 22 Oct. H. M. de Koningin is heden middag van hare buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. Na eenige dagen verblijf alhier, zal H. M. zich naar het Loo begeven. — Heden middag heeft er hij Z. K. H. den Prins van Oranje een groot diner plaats gehad, waaraan de baron Gericke van Herwijnen, Nederlandsen gezant in België, de luitenant-generaal Happé, de Heer Loudon , commissaris des Konings en andere genoodigden hebben deelgenomen. — De Heer Roode, nieuw benoemd chargé d'affaires van de Ver.- Staten van Noord-Amerika bij het Nederlandsche hof, is in de residentie aangekomen. — Op 25 dezer zullen de gewone audientien van de ministers van financiën en oorlog niet plaats hebben. — De afdeeling 's Gravenhage der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland heeft alle jeugdige werklieden, beneden 23 jaar, gevestigd binnen deze gemeente uitgenoodigd tot het inzonden van bekwaamheidsproeven in het door hen beoefende vak van fabriek- of handwerksnijverheid en heeft voor do voorwerpen, uitmuntende door eigen vinding, door bijzonder nut of doelmatigheid, of wel zich onderscheidende door buitengewoon nette bewerking uitgeloofd: eene verguld zilveren medaille met ƒ25; 3 zilveren medailles elk met f 10, en 6 bronzen medailles elk met/ 5. 1 — Volksbeschaving en verlichting binnen's Gravenhage te bevorderen, ziedaar het doel, welks uitvoering do vereeniging: Licht, Liefde, Leven zich bij hare oprigting voor oogen heeft gesteld. Onder de middelen , die met vrucht zyn aangewend om hulpbronnen te verzamelen ten einde dat deel te bereiken, behoort eene Loterij van Vrouwelijke Handwerken en allerlei andere voorwerpen van nut en smaak, door een aanzienlijk aantal jonge dames georganiseerd. De ruime opbrengst daarvan, gevoegd bij andere bijdragen, had ten gevolge dat een gebouw binnen onze residentie verrees voor de werkzaamheden der Vereeniging meer bepaald bestemd. In dat doeltreffend en wat bouwtrant betreft, fraai gebouw, waarvan de eerste steen werd gelegd in November 1865, en hetwelk bin. nen het jaar, dank zij den ijverigen architect, reeds geheel is voltooid, werd heden de tentoonstelling van 4200 ingezonden voorwerpen geopend. Een schoon en verrassend schouwspel biedt zich voor den bezoeker aan, wanneer hij de sierlijk gedecoreerde localen binnentreedt, waarin de tentoongestelde voorwerpen op smaakvolle wijze zijn geplaatst. Al dadelijk vestigt zich de blik op eene zaal, waar prachtige meubelstukken, kostbare gouden en zilveren voorwerpen en andere luxe-artikelen gerangschikt zijn, en waar eene smaakvolle trophée van de nationale kleuren en met bloemwerk (te midden waarvan de beeldtenissen van Z. M. den Koning en H. M. de Koningin zijn aangebragt), het vorstelijk geschenk omgeeft van Z. K.H. Prins Frederik, zijnde êene fraaije vergulde pendule als eersten prijs, opmerkelijk onder andere prijzen, die werkelijk ook vorstelijk mogen worden genoemd. * LEYDEN, 23 Oct. Heden zijn alhier tot doctor in de heelkunde bevorderd de Heer P. Bakker, mcd. et art. obst. doet., geboren aan den Helder, en tot doctor in de verloskunde de Heer S. Greidanus, mcd. doet., geboren te Leeuwarden, beide na het verdedigen van stellingen. * HAARLEM, 22 Oct. Men verneemt dat onze stadgenoot, de Heer A. S. B. T., onderwijzer in het teekenen, tevens als graveur op eene der fabrieken hier werkzaam, te of nabij Leyden levenloos uit het water is opgehaald. — Het getuigenverhoor in de bekende zaak van den hier gedetineerden Engelsc'.itnan Mares en hetgeen daarmede in verband staat, blijft voor «len regter van instructie, voor alsnog voortduren. § NIEUWEDIEP, 23 Oct. Gisteren avond heeft hier de aangekondigde vergadering plaats ijgehad van de zoogenaamde conservatieve kiezers. Tegenwoordig waren ongeveer 90 personen, waaronder p. m. 35 officiereu (in den regel geene kiezers), een dozijn erkende liberalen en voorts een aantal onbevoegden. Op die wijze werden op Jhr. M. C. van Forecst uitgebragt 54 stemmen en op den Heer E. IÏ. 's Jacob 52; 11 blanko billetten werden gevonden. zonder twijfel afkomstig van de opgekomen liberaleu, die waarschijnlijk eenvoudig een kijkje hadden willen nemen. * URK, 22 Oct. Dóór den harden oostenwind was het water jongstl. Vrijdag hier buitengewoon laag, namelijk 1 Ned. el beneden A. JP. Eenige onzer schuiten zijn heden morgen ter hoekwantvisschery uitgevaren.' * NIJMEGEN, 22 Oct. Naar men wil is de goedkeuring nopens het slechten van een gedeelte van den vestingsmuur alhier bereids ontvangen, zoodat deze stad eene aanmerkelijke uitbreiding zal oadergaan. * LEEUWARDEN, 22 Oct. Bij de opening der billetten voor de gemeentelijke geldleening van ƒ 57.000 a 5 pCt. is gebleken, dat was ingeschreven voor ƒ 1000 a 100, ƒ4090 a 98i/2 , ƒ65,500 a 98; ƒ 4000 a 973/4, ƒ 27,000 a 97_ , f 3500 a97en ƒ 20,000 a 95 pCt. * ZWOLLE, 22 Oct. Onderscheidene onteigeningsprocossen waren voor de arrondissements-regtbank alhier aangebragt tegen eigenaren van perceelen, benoodigd voor den aanleg van den spoorweg van Zwolle naar Meppel. Thans verneemt men, dat die aanvankelijk onwillige eigenaren met den staat tot eene minnelijke schikking zijn gekomen, zoodat de werkzaamheden aan dien spoorweg geregeld kunnen worden voortgezet. _ * DEVENTER, 22 Oct. In den afgeloopen nacht heeft een jongeling van goeden huize, korporaal-titulair by het regiment dragonders, hier in garnizoen, ten gevolge van twist, eene wonde in de borst bekomen, waaraan hij oogenblikkelijk is overleden. De vermoedelijke dader is in hechtenis, maar blijft ontkennen. * ASSEN, 22 Oct. Door den raad dezer gemeente is heden avond na eenige discussie besloten aan Ged. Staten keunis te geven, dat hij de jaarwedde van den burgemeester van ƒ6OO op 1000 heeft gebragt. Het voorstel van het lid Tetrode, om het salaris van den secretaris van ƒ 1000 met ƒ 200 te verhoogen, is met 6 tegen 1 stemmen aangenomen. * MEPPEL. 22 Oct. Het misbruik van sterken drank hoeft hier weder een offer gekost. De barbier A. L. v. L. heeft zich heden morgen letterlijk dood gedronken. * MIDDELBURG, 22 Oct. Heden is door de vereeniging tot het houden van volksvermaken, op de bovenzaal van het raadhuis alhier, welke daartoe zeer smaakvol is ingerigt, eeno tentoonstelling geopend van schilderijen, teckeuingen. photographien enz. De leden der vereeniging, welke dagelijks _ vrijen toegang hebben , zullen ieder drie kaarten ontvangen, om die ouder den dienstbaren stand uit te reikon , terwijl ook aau het publiek tegen eenen zeer geringen entreeprijs de gelegenheid zal worden gegeven. Op deze tentoonstelling, de eerste welke op eene zoodanige schaal hier ter stede wordt gehouden, zijn uitmuntende stukken ingezonden, zoodat deze door het bestuur der vereeniging genomen proef, als gelukkig geslaagd mag genoemd worden; naar men verneemt zal die tentoonstelling gedurende drie weken geopend blijven. * VLISSINGEN , 22 Oct. Met het schip d' Elmina, gisteren van Batavia hier ter reede gekomen, is overgebragt een detachement koloniale militairen ter sterkte van 23 onder-officieren en manschappen , die heden por stoomboot naar Rotterdam worden overgebragt 0111 hunne bestemming Harderwijk te volgen. Gedurende den overtogt is de sergeant-majoor Sydouw over boord geslagen en verdronken. Twee veroordeelde militairen, die uit O. I. zijn gekomen om hier hunnen straftijd te ondergaan, zijn naar het gevangenbuis te Middelburg overgebragt. ROSMALEN, 21 Oct. Heden ongeveer 3' ure namiddag, ontstond er bruut ten huize van C. van der Sand, brouwer alhier, welke brand zoo hevig toenam, dat binnen één uur de kapitale huizing met schuur en alle aanhoorigheden in de asch werd gelegd. Er is niets kunnen gered worden dan het vee,
---

WAT MOET BIJ DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN WORDEN BESLIST? WIE MOETEN WIJ KIEZEN?
I. Wat mott bij de aanstaande verkiezingen worden beslist? Niet anders dan de vraag: Oi' de Tweede Kamer, door de aanneming der motie-Keuchenius, houdeude afkeuring van de gedragslijn der Regering ten opzigte van het gebeurde bij de aftreding van den minister Mijer, zich schuldig heeft gemaakt aan Grondwetschennis, aau betreding vau het gebied der uitvoerende magt, aan inbreuk op het praerogatief der kroon. Deze zijn de aanty gingen door het verantwoordelijke ministerie teg en de meerderheid der leden van de Tweede Kamer nitgebragt Deze zijn de motieven, de eenige motieven, waarop door de ministers, op hnnne verantwoordeiykheid, de raad tot ontbinding dier Kamer aan deu Koning is gegeven. Daarin ligt de geheele zoogenaamde constitutionele kwestie , op grond waarvan in de Kamer de motie door do regering herhaaldelijk bestreden werd. Losgemaakt van een en ander, bestond er geene enkele reden, om over te gaan tot de ontbinding van eene pas geconstitueerde vergadering in Junij voor de helft vernieuwd, en eenige dagen te voren plegtig door den Koning geopend. Bij gevolg: is en blyft de aangenomen motie de oorzaak en de grondslag der ontbinding. ?,»,« ? , Dus is en blijft de kwestie: zal de hoofdbepaling der Grondwet: De Koning is onschendbaar en de ministers zijn verantwoordelijk, gehandhaafd olijven? Of omgekeerd: , , . , .. Zal do Kroon ten behoeve der aansprakelijke ministers zijne onschendbaarheid prijs geven? # Zullen regeringshandelingen door de hanuteekeningcn der ministers gewaarmerkt, en door een van beide Kamers afkeurenswaardig geoordeeld of afgekeurd zijnde, in het vervolg toegeschreven worden aan den Koning zelven ? ?.,,.., . , , Zal de volksvertegenwoordiging het lijdelijk moeten aanzien, dat ministers of ministerie, maanden lang voor dat aan den Koning eene voordragt wordt gedaan, het onderling reeds eens zijn wie tot Öader- Koning van Indie zal worden voorgedragen, en dat die vooraf »_«»--geweten" minister, die tegenover de kroon en de vertegenwoordiging eeae bepaalde taak op zich genomen heeft, in allerijl zyne portefeuille nederlegt, zyn van de Kroon ontvangen mandaat onuitgevoerd laat; zyne beloften aan de Kamers gedaan onvervuld achterlaat, om den toegezegden post te gaan aanvaarden? Zal de Kamer daarover geen oordeel mogen vellen, geeno veroordeeling mogen uitspreken, ook in het belang van de waardigheid en de onschendbaarheid van den Koning? Zal men den Koning, die toch niet alles persoonlyk onderzoeken kan, die in den regel veel moet overlaten aan de verantwoordeiykheid zy ner ministers; zal men den Koning als hoofd der uitvoerende magt, willen bloot stellen aan de gevolgen,, hetzij van dwaling, lieerschziicht of partijbelang zijner raadslieden, om van mogelijke verschalking te zwijgen, en zal de Kamer de ministers daarvoor niet ter verantwoording mogen roepen ? b. .. , Zal men ministers moeten dulden, die, wanneer zij aangesproken worden over eeno daad ten gevolge van dwaling of in overijling gepleegd, overmoedig ten antwoord geven: dat gaat u, volksvertegenwoordiging, niet aan ; dat is eene lot, wklijke daad , een praerogatief van de Kroon . Gij, dio rekenschap van ons vraagt, steekt de hand nit naar de regten der Kroon? Aan de beantwoording van die vragen mag geen kiezer, zonder dringende noodzakelijkheid, zich onttrekken. Ministers die zich niet ontzien zulke met het onschendbaar Koningschap innig verbonden vragen aan het stemregt ie onderwerpen , moeten een DUIDELIJK AKTWOOKD van de kiezers vernemen. Te eer en te meer, nu Oranje zelf de kiezers tot pügtsvervnlling plegtig aanspoort. En zulks, -wel verre om op eenige 'bepaalde keuze aan te dringen, maar alleen opdat eene getrouwe »en algemeene opkomst der kiezers blijk geve van belangstelling der 'natie en van hare gehechtheid aan onze grondwettige instellingen."
En nu gelooven wy', dat die vragen zelve, sedert het besluit deiontbinding van alle kanten genoegzaam ziju toegelicht. Al wat men er van ministeriele zijde NU zoo gaarne omheenwoelt, om de waro kwestie op den achtergrond te schuiven, om het geëerbiedigd Hoofd van den staat in het geschil te mengen, is niets anders dan eene poging, om de aandacht af te leiden van de eenigo vraag, die door de vierweeksche discussie reeds ten nadeele van het ministerie is beslist.
Indien de vertegenwoordiging niet meer het regt hoeft, om de ministers ter verantwoording te roepen voor elke handeling, die zij door hun contreseign voor hunne rekening nemen, weg dan met alle grondwettige regten en vrijheden des volks; weg met de leugenachtigo miuisteriele verantwoordelijkheid j weg met art. 53, dat de koninklijke onschendbaarheid boven aan plaatst bij de omschrijving van alle attributen der uitvoerende magt. De wegcyfering van dat beginsol, van d,t hoofdbeginsel, door het -ich onttrekken aan de ministeriele verantwoordelijkheid, is wegcyfering der groniwet; is vernietiging van het constitutioneel-monarchaal beginsel; is revolutie ondor conservatieve vlag; is openlijke krenking van Oranje en Koningschap. ?._,,_ i • , Daarover wordt ditmaal gestemd. Dat is de beteekenis der verkie-ing.n op 30 October. _. . ' De kiezers hebben uitspraak te doen over deze vraag: Wie is schuldig aan grondwetschennis of magtsovorsclirijding'? De Tweede Kamer door de pligtmatige uitoefening van haar regt van controle over alle regeringshandelingen, — een regt, door den minister van justitie in 1849 in de meest onbeperkte mate erkend, door alle schryvers over het staatsregt, door de geheele juridische faculteit in ons land, door genoegzaam gansch de pers, door conservatieve, liberale en anti-revolutionaire sommiteiten als aas geen twijfel hoegenaamd onderhevig beschouwd, en door den minister van binnenl. zaken nog voor drie jaren geleden zelven ten aanzien van een door den Koning ontslagen ambtenaar in practyk gebragt. Ia dio Kamer schuldig? Of wel het ministerie, dat met enkele zyner trawanten aan de volksvertegenwoordiging toeroept: Gij raoogt er niet over oordcelen, veolmin ons er voor veroordeelen, Want de Koning heeft het gedaan I tegen zulk een prys geven van het koningschap aan critiek of blaam; tegen zulk eene miskenning van de regten des volks , moot op 80 Oct. geprotesteerd worden in naam van Oranje en Grondwet 1
11. Wie moeten wy kiezen ? Het antwoord kan wel niet twijfelachtig zijn. In de eerste plaats de 39, die door hunne medewerking tot de •tfkeurinp in de Tweede Kamer over de gedragslyn der regering uitgesproken getoond hebben dat zij voor 's lands belang, voor de regten des volks en der volksvertegenwoordiging weten en durven te Dit. *39 mannen waarop het eigenlijk door het ministerie gemunt is behoorenïlë?eêrSt een schitterend blijk van nationale waardering ewïnwctén dat er onder de 23 tegenstemmers d* mfe ook *f%1 deïnleTte min volstrekt niet zijn toegedaan de le.r door het Tweede Kamer tot beoordeeling en zoo noodig afkeuring van alle regeringshandeling, geene uitgezonderd, en wij zullen uit dien hoofde hunne candidatuur met bestrijden. Maar voor allen en boven allen' komen in dit geval de 39 cordate afgevaardigden in aanmerking , zoo mede de bekende liberale leden, die verhinderd waren ter vergadering tegenwoordig te ziju.
---

