NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 16den Maart.
15Maart 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning nD. 59. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 13den Maart 1866, n°. 209, 3de afd., strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 30 December 1865 (Staatsblad n°. 174) onteigend moeten worden voor de verbetering van het vaarwater de Litz te Oostermeer, met afsnijding eener bogt in dat vaarwater aan het westeinde van het dorp Oostermeer; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit Gedeputeerde Staten van Friesland , welke met den hoofdingenieur van den Waterstaat in dat gewest, en het hoofd van het gemeentebestuur van Tietjerksteradeel, ingevolge art. 10 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ten gemeentehuize van Tietjerksteradeel, te Bergum, zitting heeft gehouden , ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan , Hebben besloten en besluiten : Ten behoeve van de verbetering van het vaarwater de Litz , te Oostermeer , met afsnijding eener bogt in dat vaarwater aan het westeinde van het dorp Oostermeer , zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Tietjerksteradeel, ter uitvoering van de wet van den 30sten December 1865 (Staatsblad n°. 174), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen , aangeduid in de plannen en kaarten welke ingevolge art. 12 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°, 125) in de gemeente Tietjerksteradeel ter inzage van een ieder hebben gelegen , als:
---

GEMEENTE OOSTERMEER.
Te ont- van e perceelen bij het kadaster bekend eigenen ter grootte. grootte van u a als £ a § ten name van 3 § 3 o ■ <c ë c © o 000-tta WSH pq tf H cc £ 01720 weiland 00 94 50 F. 108Barel Rienks de Boer, en mede-eigenaren 008 00 idem 202 30 107 Jitske Pieters, weduwe IJ. G. Reitsma i Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant en in do Leeuwarder Courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 15den Maart 1866. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. 24Febr. 1866, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der n°. 67. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op een aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. I. Capadose, te Gravenhage, daarbij overleggende de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Hulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, te Gravenhage, en verzoekende dat deze vereeniging door Ons moge worden erkend; Gelet op de voorschriften der wet van 22 April 1855 (Staatsblad n°; 32), in het algemeen, en op artikel 6, tweede lid, dier wet in het bijzonder; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 23sten Februarij 1866, eerste afd., n°. 128, Hebben goedgevonden en verstaan, de statuten van de Hulpvereeniging voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs, te Gravenhage, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goed te keuren, en de vereeniging mitsdien als regtspcrsoon te erkennen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk met de goedgekeurde statuten zal worden geplaatst in de Staats-courant, en waarvan afschrift zal worden gozonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 24sten Februarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Pigkk. STATUTEN der 'sGravenhaagsche Hulpvereeniging: voor Christelijk Nationaal Schoolonderwijs. Art. 1. De 's Gravenhaagsche Hulpvereeniging heeft ten doel de belangen van de Vereeniging voor Christelijk nationaal schoolonderwijs binnen deze stad te bevorderen en in haren geest in eigen kring voor Christelijk onderwijs werkzaam te zijn. Art. 2. Alle te 's Gravenhage woonachtige leden der voornoemde Hoofdvereeniging kunnen zonder nadere contributie tot de Hulpvereeniging toetreden. Art. 3. De mansleden kiezen , met gesloten briefjes bij volstrekte meerderheid van stemmen, een bestuur van vijf leden, die uit hun midden een voorzitter en een secretaris benoemen. Art. 4. Telken jare treedt een der bestuursleden af, volgens een rooster. Du aftredende is niet dadelijk herkiesbaar. Art. 5. Minstens eenmaal 'sjaars heeft eene vergadering plaats en wel in de maand Maart, ter verkiezing van een bestuurslid, alsmede van afgevaardigden ter algemeene vergadering van de Hoofdvereenigina;. Art. 6. De fondsen , uit giften , schoolgelden enz. te zamen gebragt, worden besteed ter bevordering van Christelijk onderwijs te 's Gravenhage en beheerd door het bestuur, dat jaarlijks rekening en verantwoording aflegt in de vergadering, bedoeld in art. 5. Art. 7. In geval van oprigting van scholen door de vereeniging, wordt do vraag, of daarop lager, uitgebreid lager, dan wel middelbaar onderwijs , tegen hoog of laag schoolgeld , zal worden gegeven, op voordragt van het bestuur, in eene algemeene vergadering beslist. Art. 8. Tot de algemeene vergaderingen worden ook niet-leden toegelaten. Aan de stemmingen nemen alleen de mansleden deel. Art. 9. De Hulpvereeniging wordt opgerigt voor 24jaron, ingaande met den 30sten October 1865. Namens het bestuur, (Volgen de onderteekeningen.) Goedgekeurd bij 's Konings besluit van den 24sten Februarij 1866, n°. 67. Mij bekend, De Minister van Justitie, PICKÊ. Bij Zijner Majesteits besluit van den loden Maart jl., n°. 71, zijn benoemd : tot advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Overijssel mr. H. Machielsen, thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle ; tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Zwolle mr. L. Eyssonius Wichers', thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van den sden Maart jl., n°. 74, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan: I°. mr. R. A. Benthem Reddingius, gewezen kantonregter te Sneek, ten bedrage van f 800 'sjaars; 2°. J. Coblents of Cobelens, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van f 203 'sjaars; 3°. A. Baart, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van f 231 'sjaars, en 4". J. Beekman, gewezen rijksveldwachter, ten bedrage van flB4 'sjaars; en zulks op grond van artt. 3, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n. 49). Bij Koninklijk besluit van den I4den Maart, nc. 50 ,is benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Tilburg c. a. de heer H. Houwing, thans controleur derzolfde middelen te Lobith.
---

