ONTBINDING.
Om een raad aan den Koning tot ontbinding der Kamer te regt- Taardigen, moeten als bij eiken maatregel, zekere voorwaarden zijn Vervuld. Eene allereerste zal wel deze zgn: Bjj de ministers, die de ontbinding aanraden, moet de vaste overtuiging bestaan, dat de vertegenwoordiging geene ware meer is, dat wil zeggen, dat de Kamer niet meer de uitdrukking is van den wil der natie.
Hoe zou bg do tegenwoordige bewindslieden, wij zeggen niet eens de vaste overtuiging, maar ook zelfs het vermoeden kunnen bestaan, dat dc nu ontbonden Tweede Kamer niet was de uitdrukking van den wil der natie ? Er is geen enkel feit, geen enkel verschijnsel, waardoor zulk een vermoeden kon worden geregtvaardigd. De periodieke verkiezingen van Jung 11. hebben geene verandering van eenige beteekenis voor oiftcn politiekcn toestand in de verhouding der partijen in de Tweede Kamer gebragt. Gelijk hot volk vóór twee jaren dacht, -oo toonde het bij die verkiezingen ook toen nog te denken. En sedert Junij is immers ook niets gebeurd, wat verandering in die denkwijze «ou gebragt kunnen hebben. Men zal toch in de behandeling der Indische begrooting wel geene aanleiding tot die verandering willen Hoeken, want bn die behandsling nam de Kamer omtrent alle hoofdpunten van het koloniale vraagstuk eene bloot afwachtende houding aan. Zij besliste enkel, dat voor als nog tot geen ingrijpende maatregelen zou worden overgegaan, eer men nader uit wetsvoordragten Wist wat het ministerie eigenlijk voornemens was te doen. De Hr. Mg'er, als minister van koloniën, beloofde te zullen onderzoeken en overwegen, om daarna met voorstellen van wet tot oplossing van het vraagstuk veor de Kamer te verschijnen. En de Kamer toonde to willen afwachten de dingen, die daar komen zouden. Dat nu de Heer Mg'er onmiddellijk na de aanneming der Indische begrooting alles in den steek liet, dat hij den dag, volgende op dien, waarop hij nog het «wacht op mijne daden!" had uitgeroepen, reeds bezig was //zijne koffers te pakken," dat zal toch wel het feit niet kunnen zijn, waardoor verschil van gevoelen tusschen de meerderheid van het volk en die zijner vertegenwoordigers kon zijn ontstaan. Of zou men soms willen beweren, dat de Hollandsche goede trouw anders over de handelwg'ze vau den Hr. Mijer en het ministerie dacht dan zij, die in haren naam dat gedrag bestempelden met den naam van onwaardige handelwijze en mystificatie? Is dat de vraag, die aan de beslissing der kiezers wordt voorgelegd ? Nu, dan kan het antwoord, ook voor de ministers zolven wel niet twijfelachtig zgn. Maar de regering stelt dan ook wijselijk dio en dergelijke vragen niet. Zij stelt eene zoogenaamd constitutionele kwestie. Zij vraagt aan de kiezers: wilt gg dat wij ministers voortaan verantwoordelijk zullen zijn voor onze regeringsdaden, of verlangt gij ons eene volmagt te geven, om naar willekeur te handelen, en, zoo wg ter verantwoording geroepen worden , cle verantwoordelijkheid van ons af- en op den onschendbaren Koning over te schuiven. De ministers gaan bg die vraag, die zij wel zóó niet stellen, maar waarop het toch eigenlijk neerkomt, uit van de onderstelling, dat de Kamer den eersten regel van constitutioneel staatsregt: de ministeriele verantwoordelijkheid en de koninklijke onschendbaarheid (art. 53 der Grondwet) handhaveud en toepassend, niet heeft gehandeld overeenkomstig den wil der natie. Zg onderstellen mitsdien, dat het Nederlandsche volk thans plotseling de begrippen der jonkerpartg' zou hebben omhelsd , nadat het nog geen half jaar geleden door zijne verkiezingen net bewgs heeft geleverd, dat het de mannen wil steunen, die de beginselen van het constitutioneel staatsregt tegen alle aanranding *n misvatting beschermd en gehandhaafd willen zien! Kan het ministerie werkelijk in ernst, in gemoede overtuigd ziin, dat zulk eene onderstelling ook maar een zweem van waarschijnlijkheid bezit? »- Geenszins. De raad tot ontbinding, wel verre van te berusten op gebrek aan overeenstemming tusschen de natie en hare pas hernieuwde vertegenwoordiging, heeft geen anderen grond dan om de geleden nederlaag te stellen ondor de hoede van eene constititutionele kwestie •net 's Konings naam voorop. Onder de 62 leden, waarvan 39 voor de motie stemden, was er geen enkel lid dat de verdediging van do gedragslijn van het ministerie op zich nam. In tegendeel, door ieder die het woord voerde, zelfs tegen de strekking der motie, werd die ?edragslgn in meer of minder krachtige bewoordingen afgekeurd; erwijl in de pers de tweelingszusters in den Haag en in Anisterdam, wier politieke levensuitingen precies dezelfde zijn, zich in de meest ««herpe bewoordingen over het gedrag van den Heer Mijer uitlieten, Jondsr te bedenken dat zij, diens houding en handeling afkeurende, daardoor tevens de houding van het ministerie in een beklagelijk daglicht stelden. Immers, de minister van buitenl. zaken, die eerst allerlei ontwijkende antwoorden gaf, moest eindelijk, in de engte gedreven door den Heer van Limburg Brouwer, tot de belijdenis komen niet-alléén dat de Heer Mijer Zaturdag 15 Sept. (namelijk den dag toen hij tot s middags 4 ure eene reeks van beloften aan de Eerste Kamer deed) ¦*•»< dat hij Maandag daarua benoemd tou worden tot gouverneurgeneraal, — maar ook: //dat wel degelijk dat plan bij de regering 'bestond" — en dat >du* de aftreding van den gewezen minister van "Van koloniën, in onmiddellijk verband stond met zijne OI'TREDING als 'gouverneur-generaal." (*) Dat staat zwart op witenistenao-ihoore •jer natie verulaard. Daarover was de af kenring algemeen en men kan sus5us de handeling van den Heer Mger niet noemen eeno misleiding <|ercr volksvertegenwoordiging en het ministerie van de handeling sekoon- Daarom zegt het niet aan de kiezers: *Men heeft ons valschelijk beschuldigd van eene onwaardige daad '5 van misleiding der natie, oordeelt gij nu tusschen ons en uwe afgevaardigden." , Maar het stelt de zoogenaamde constitutionnele kwestie en miskent daardoor tevens zijne constitutionnele roeping als verantwoordelijke raadslieden der kroon en de omchendbaarheid des Konings. In 'sKouings oproeping aan de kiezers vindt men dan ook geen *jDkel woord terug van dc hatelijke beschuldigingen van grondwet¦^heiinia, aanranding van de praerogatievcn der Kroon en wat dies ?>eer zg. Dit staat in het rapport der ministers en blijft steeds ter "inner verantwoording. . Van alle kanten wordt echter die ondoordachte beschuldiging door *? meest bevoegdo deskundigen van allerlei staatkundige ngting te "iet gedaan en aangetoond, wat wij van den aanvang af zeiden, dat •?e ministers eene grondwettige kwestie hebben opgeworpen, die geen "cstie is. En wat ziet men nu in de conservatieve pers ? Ue constitutionele beschuldiging wordt naar den achtergrond ge- dP b?n ca a^e aaQdacht gevestigd op de tegenwoordige zamenstelling t*r Kamer. En nu merken wij op, dat gemis aan overeenstemming jjsschen de regering en de Tweede Kamer, waarvan de Koninklijke reclamatie gewaagt, iets geheel anders is dan gemis aan overeen- Jemunng tusschen de Natie en de Tweede Kamer, waarop het hier ¦mkomt. Maar buitendien : er is geen zamenwerking tusschen de Reding en deze Kamer -, volgt dan daaruit, dat de conservatieven binder schuld hebben aan gebrek aan eensgezindheid dan de liberalen? Ue ondervinding der laatste tijden heeft juist het bewijs geleverd, «»t de conservatieven steeds de hinderpaal waren voor allen voortgang en hervorming. Bg de jongste verkiezingen hebben wn een fWzigt gegeven van hunne stelselmatige oppositie onder het ministerie ,*norbecke, van hun parti-pris om het regeren onmogelijk te maken, i"* dierbaarste volksbelangen zonden daaraan ten offer zijn gebragt "dien niet de liberale meerderheid dit hadde verhoed. '«.Alleen door de intusschen gerezen heillooze verdeeldheid onder de '"Walen is het den conservatieven kannen gelukken zich voor een van het bewind meester te maken. En nu het ministerie ü\ uit de handige manoeuvre bij de cultuurwet is voortgekomen, ziet sat de eensgezindheid onder de liberalen is hersteld, zoodat dc con„ rvatieven als voorheen weder de opponerende minderheid zijn, — »IU werpt het der Kamer, dat wil zeggen, bepaald hun, die voor de SoticKeuchenius stemden, allerlei beschuldigingen en verdachtraa*'llBen naar het hoofd, die den toets evenmin van het vigerend staats,jW als van het gezond verstand kunnen doorstaan en verschuilt het slachter den onschendbaren Koning!
' ) Verslag, enz. Blz. 33,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 October (des Avonds).
De Koningin heeft zich gisteren van Balmoral begeven naar de met ver van Aberdeen aangelegde werken, bestemd om die stad voortdurend van drinkwater te voorzien. De opening van dat grootsche werk had met den besten uitslag plaats. — De Prins van Wallis zal met zijne schoonmoeder, de Koningin van Denemarken, naar Petersburg vertrekken, ten einde het huwelijk van zgne schoonzuster, Prinses Dagmar van Denemarken, met den Grootvorst-troonopvolger van Rusland bij te wonen. i "7. aa£ aa"le,idiDg van door Lord Stanley gegeven instructien, heeft de Engelsche gezant bg" den Zwitserschen bond, de Heer Harris, zgne aanklagt jegens den hoofd-redacteur en uitgever van de Gazelle de Lausanne ingetrokken, nadat dat blad de beleedigcnde woorden aangaande Koningin Victoria vermeld, had ingetrokken en deswege zgne verontschuldigingen had gemaakt. — Men wil weten, dat de regering voornemens is in de eerstvolgende bijeenkomst van het Parlement «ene wetsvoordragt in te dienen strekkende, om alle slagtplaatsen uit de hoofdstad te verwijderen — De zamenstelhug van de lijsten der stemgeregtigde burgers* is eene zaak, waaraan de conservatieve partij in Engeland sedert lang hare zorg wijdt-daar velen, die aanspraak op het stemregt hebben, verzuimen of buiten staat ziin hunne aanspraak in tijds bij de overheden te doen gelden, laat die partg het niet ontbreken aan aansporingen en tegemoetkomingen, strekkende om het aantal conservatieve kiezers door wettige middelen zoo groot mogelijk te maken. Thans wordt door den Mormng Herald medegedeeld, dat er raet goedkeuring van de leiders der conservatieve partij eeno algemeene vereéniging wordt gevormd , die zich tot taak stelt de regten en belangen der conservatieven bij de opmaking der kiezerslijsten ten platten lande te bevorderen. Hieruit wordt opgemaakt, dat eene parlemcntsontbinding en algemeene verkiezingen door de leiders van de torypartij tot de gebeurlijkhcdea der naaste toekomst worden gerekend. — De eerste bezending afgewerkte achterlaad-gewerèn is naar Canada ingescheept, waar zij welligt het eerst tegen do Eenians zullen gebruikt worden. — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1353 sterfgevallen en 2073 geboorten. — De Ltndon Gazelle, het officiële dagblad van ons gouvernement, behelst in haar nommer van 16 dezer het volgende: De lords van den Privy Council, berigt ontvangen hebbende dat de runderpest weder in do provincie Friesland, in het koningrijk der Nederlanden, is uitgebarsten en dat er gevaar is dat die ziekte hier te lande wordt gebragt door vee, komende uit de provinciën Friesland en Groningen-, zoo wordt onder anderen bepaald, dat geen vee, iv het Vereenigd Koningrijk binnen 21 dagen na de dagteekening van dit bevel aangebragt of ingevoerd uit eene van de gezegde provinciën, of aanboord van een schip geweest zijnde gelijktijdig met vee uit de gezegde provinciën , van de plaats alwaar het wordt ontscheept, zal worden verwijderd , tenzij onder toezigt van de ambtenaren der douanen , en alsdan enkel naar cene of andere plaats met het doel, om er onmiddellijk te worden geslagt. — Gisteren heeft hier een digte mist gehcerscht, ten gevolgo waarvan zoo in de straten als op de rivier onderscheidene ongelukken hebben plaats gehad. — Blijkens eene door de Londensche Time* aangehaalde statistiek is de productie van delfstoffen (steenkolen en metalen) in het vereenigd koningrijk in het tienjarig tijdvak van 1855 tot en met 1864, met 33 pCt. in geldswaarde aangegroeid; haie gezamenlijke waarde bedroeg in het eerst genoemde jaar £ 2(J*/j millioen, in het laatste £39 millioen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Oct. De reis des Keizers in Moravie en Bohème zal naar men verzekert drie weken duren.
— De Heer Pulszky, die gelijk men weet door den Keizer is geamnestieerd, is gisteren bij den Keizer ten gehoore toegelaten. — Omtrent Keizerin Charlotte wordt gemeld, dat haar opgewonden toestand heeft plaats gemaakt voor volstrekte lusteloosheid. Zg ligt bgna voortdurend met gesloten oogen in een naar slaap geljjkenden toestand. Dr. Blanche heeft in last om dagelgks een bulletin regtstreeks aan Keizerin Eugenie te zenden, die het dringendste verlangen koestert om naar het ziekbed harer innigste vriendin te snellen. — Eindelgk heeft men iets vernomen nopens den krijgsraad, waarvoor de eeneraal Clam Gallas was geroepen, om zich te regtvaardigen wegens de tegen hem ingebragte beschuldiging tijdens den oorlog in Bohemen. De generaal is vrijgesproken en de Keizer van Oostenrijk heeft hem onmiddellijk daarna een eigenhandigen brief gezonden waarin hij zegt met genoegen de uitspraak vernomen te hebben' die hem van alle verantwoordelijkheid nopens den uitslag der in Bohemen geleverde gevechten ontheft. — Men verzekert dat de Keizer besloten hoeft tot het doen slechten op staatskosten van de vestingwerken van Praag. — Naar men verneemt zal de Koning van Hanover zich naar Karlsbad begeven. — De Griiter Telegraf dringt bij de landdagen, welke eerlang bgeen zullen komen, er op aan om een rondborstig woord tot den Keizer te rigten omtrent hetgeen voor de monarchie noodig is en de wgze, waarop de diepe wonden van het rijk te genezen zgn.
WEENEN, 17 Oct. (Part. Corr.) De Oostenrijksche regering heeft langs diplomatieken weg inlichtingen gevraagd omtrent het berigt, dat door den Koning van Pruison aan Klapkadeordevandenßoodcn Adelaar en eene dotatie was geschonken: het is tot voldoening van het Weener kabinet gebleken, dat het berigt een verzinsel was. Dc vice-admiraal ïegethoff wordt hiermet bewijzen van groote voorkomendheid overladen. Hij is dezer dagen bg den Keizer tot het middagmaal genoodigd. De hier aanwezige Amerik. ondersecretaris van staat voor de marine, de Heer Fox, heelt veelvuldige conferentien met hem en men gelooft, dat zij te zamen naar New-York zullen reizen. Het is opmerkelijk, dat de ultramontanen in den jongstentüdzich tegen het ministerie hebben gekant. liet sluiten van den vrede met Italië wordt door hen hoog gegispt. Deze partij wenschte dat Oostenrijk zich in weerwil vau al hetgeen heelt plaats gehad, iv een avontuur ten gunste van het jezuitismo zou begeven; zg is namelg'k zeer verbitterd dat iv het vredesverdrag geene bepaling voorkomt ten gunste van het wereldlijk gezag des Pausen, als ware dit mogelijk geweest. Zelfs al ware dit het geval, dan nog zou het minder wenschelgk zgn. Heeft de ultramontaansche partg aan Oostenrijk nog niet genoeg onheil berokkend? Lijdt de staat niet aan de gevolgen van eene slechte buitenlandsche politiek, welke meestal geregeld was naar de ingevingen van het Jezuitismo , ca is ook do buitengewone veronachtzaming van het volksonderwijs niet een gevolg van zijn invloed? De gisping der ultramontanen heeft voor het ministerie bijna de waarde van een votum van vertrouwen.
BERLIJN, 18 Oct. (des Ochtends). Den 15den dezer is tusschen den onder-secretaris van staat bij het ministerie van buitenl. zaken, den Heer v. Thiele, en den minister-resident van Oldenburg, den baron v. Beaulieu-Marconnay, de ratificatie uitgewisseld van het verdrag tusschen Pruisen en Oldenburg gesloten, waarbg Oldenburg zijne aanspraken op de Elve- hertogdommen aan Pruisen afstaat en daarvoor van Pruisische zijde het Ambt Ahrensboek, benevens eenige kleine aangrenzende districten aan het Oldenburgsche vorstendom Eutia wordeu toegevoegd.
—De Zeidl. Corr. meldt omtrent Saksen het volgende: Zijn w'ü foed ingelicht dan bestaat er geen bezwaar tegen het voorstel, dat et bestaande Saksische leger ontbonden en het nieuwe Saksische leger naar Pruisisch stelsel en onder Pruisische leiding gereorganiseerd worde. Na de oplossing van het militaire vraagstuk zal, zelfs al bleven eenige andere punten voorloopig enafgedaan, niets meer aan het eindigen van den oorlogstoestand, die voor het Saksische volk zoo drukkend is, in den weg staan. — Het Journal de St. Petcrtbourg deelt den tekst mede van de acte waarbg de hertog van Meiningen afstand doet van den troon, en geeft aan diens zoon de titels van «i-hertog van Saksen van Hoheit en van Liebden", omdat die benamingen in het stnk voorkomen.
FRANKFORT, 18 Oct. De Koning van Wurtemberg heeft gisteren te Friedrichshafen de deputatie van het Huis der Afgevaardigden ten gehooro ontvangen, die hem het adres van antwoord op de troonrede heeft aangebeden. De Koning heeft daarvoor dank gezegd, en beloofd dat hy de wenschen der kamer betreffende de binnenlandsche organisatio in rgpe overweging zal nemen.Hg zeide ook, dat reeds voorbereidende maatregelen genomen zgn voor de herziening der Grondwet. — De officieus tegengesproken instructie in zake van vele Bejjersche officieren wegens hun gedrag in den jongsten oorlog, wordt, naar men van goede zgde verneemt, voortgezet en neemt dagelijks in uitgebreidheid toe. Er bevonden zich onder dio officieren verscheiden die het gevecht bg Hensfeldt bijwoonden. — De gemeenteraad van Leipzig heeft zich met 40 tegen 13 stemmen verklaard voor de noodzakelijkheid van het bespoedigen van het sluiten van den vrede onder zoodanige aansluiting bij den Noord- Duitschen Bond, dat de herhaling der jongste politiek van Saksen voor altijd onmogelijk wordt en eventueel voor het bijeenroepen eener grondwettige volksvertegenwoordiging, zamengesteld volgens de kieswet van 1848, aan welke de vraag zal worden gedaan of de vertraging van het sluiten van den vrede vereenigbaar is met het belang des lands.
FRANKFORT, 18 Oct. (Part. Corr.) Thans vertoeft nog slechts een van de voormalige gezanten bg do bondsvergadering in dezo stad, namelijk de gezant van den Koning der Nederlanden voor Luicinburg-Limburg, de Heer v. Scherff. De Bondskas, welke, toen de Bondsvergadering haren zetel naar Augsburg verlegde, naar de Bondsvesting Ulm in veiligheid werd gebragt, is gisteren van daar weder naar Frankfort teruggevoerd ten behoeve der aanstaande vereffening van de aanspraken der voormalige Bondsstaten op den Bondseigendom. Uit Bern wordt medegedeeld, dat eene conferentie aldaar is gehouden van gcvolmagtigden der zoogenaamde Jura-Kantons. Het bondgenootschap wil aan deze kantons cene subsidie van 4,600,000 frs. verieenen, indien zij zich binnen een termgn, door besluit der Bondsvergadering vast te stellen, verstaan omtrent de uitvoering eener zoo dringend noodzakelijke verbetering van den loop der Jura. De conferentie heeft geene gunstige resultaten opgeleverd. De kantons Waadland, Frciburg en Neufchatel hebben hunne medewerking geweigerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 October.
De hnancieële beraadslagingen te Biarritz schijnen afgeloopen te zgn. Omtrent den uitslag van die deliberatien is nog niets uitgelekt ; men kan echter in allen gevalle verzekeren, dat de minister van financiën minder tegen eene leening dan vroeger is gestemd. Of daarom door de regering tot zulk eene operatie zal worden overgegaan , en vooral ot het cgfer daarvan 1000 millioen zal bedragen, behoort men afto wachten, te meer daar dat bedrag vrij overdreven schgnt te zgn.
— De nadering van het wintersaizoen heeft, zoo als immer, ook nu weder het allengs terugkeeren der leden van de diplomatie op hunne posten ten gevolge. Onze gezanten te Petersburg en te Londen vertrekken eerstdaags weder. De maarschalk Randen, de minister van oorlog, heeft heden zgne functiên hervat en zelfs reeds den heden ochtend in het hetel van den Heer Rouher gehouden ministerraad bijgewoond. — De Patrie bevestigt wat men reeds eenige weken geleden mededeelde , namelgk dat de aanmaak van het geweer Chassepot is aangevangen en alleen de definitieve keuze van een geschikten patroon voor dat wapen eenige moegelgkheid ondervindt. Men kan er nog bijvoegen dat het gouvernement in het geheel 1,61X1,000 zulke geweren doet vervaardigen. — De rondventing van de Nouvelle*, den Nouvel Illusiré en den Nam Jaune is heden verboden.
— Ten gevolge eener polemiek tusschen den Pay* en de Charivari, schijnt een tweegevecht tusschen de Heeren P. Yéron en de Cassagnac, de zoon, onvermgdelijk geworden te zijn. — Het Russische hof heeft, bij gulegenhcid der echtverbindtenis van den vermoedelgken troonopvolger met de Prinses Dagmar, een aantal bestellingen te Pargs gedaan. Een onzer kunstschilders is zelfs belast met het schilderen van paneelen voor het paleis, dat doorliet jonge echtpaar zal bewoond worden. _— Het berigt, dat aan den generaal Fleury de erfelgke graventitel is verleend; blijkt onjuist te zijn. — De Patrie is in andere handen overgegaan. De heer Delamarre heeft, onder voorwaarde, dat hg er tot aan zgn dood de directie over zal voeren, het blad verkocht aan den Heer Frémy, gouverneur der maatschappij van grond crediet. — Vgf groote oorlogschepen zullen tegen het einde dezer maand St. Nazaire verlaten, om Fransche troepen uit Mexico naar hun vaderland terug te brengen. De Fransche regering heeft voorts nog met hetzelfde doel vgf groote transportschepen van de Trans-Atlantischo maatschappij tegen hetzelfde tgdstip gehuurd. — De geruchten van eene kabinetsverandering te Florence zijn ongegrond. Naar de berigten van daar zal de minister Ricasoli stellig tot aan de zamenkomst der wetgevende Kamers en waarschijnlijk no* langer, aan het hoofd, van het kabinet blgven. — Het Italiaansche* gouvernement heeft besloten het Hongaarsche legioen, hetwelk te Milaan ligt, af te danken; de meeste manschappen hebben den wenich te kennen gegeven, om naar Griekenland te gaan, ten einde er in dc krijgsdienst te treden. — De France meldt dat de voormalige koning van Napels eindelijk zijn ministerie ontslagen en het besluit heeft genomen om Rome te verlaten. Men verzekert dat hij zich naar Spanje zal inschepen. —Te Napels is do cholera aan het afnemen. Daarentegen meldt men uit Rome, dat de epidemie zich aldaar heeft vertoond en dat in het Ghetto, de Jodenwijk, eenige gevallen zijn voorgekomen. — Keizerin Charlotte zal waarschijnlijk in de eerstvolgende dagen reeds Miramar verlaten om zich naar Weenen te begeven, daar in weerwil van de voortreffelijke ligging van dat kasteel eene behoorlijke geneeskundige behandeling daar niet kan plaats hebben. — Het gerucht is hier iv omloop, dat in Spanje eene groote spanning der gemoederen heerscht, ten gevolge van een voornemen der regering, om de bevolking bij anticipatie belasting te doen betalen. Van alle kanten maakt men zich gereed, om in verzet te komen, en men beweert, dat de generaal Prim toebereidselen maakt, om naar zijn vaderland terug te keeren. Waarschijnlgk staat met dezen toestand de reis van den maarschalk O'Donnell naar Frankrijk in verband. — De Moniteur bevat berigten uit Cairo van 7 Oct. meldende, dat de ongemeen hoo«c rijzing van den Nijl, die ernstige bezorgdheid had verwekt, gelukkig is tot staan gekomen en slechts eenige oneelukken van weinig belang heeft veroorzaakt. De katoenoogst zal onder bijzonder gunstige omstandigheden plaats hebben en men hoopt dat de handelszaken weldra levendiger zullen worden. Dan zal Egypte herstellen van de verliezen, die het in de laatste jaren door de veeziekte en dooi de fiuaucie.9 kri-is geleden beeft.
---

