Belgische Post.
BRUSSEL, 20 Oct. (Particuliere Correspondentie.) De Septemberfeesten, ditmaal de Octoberfeesten, zijn eigenlijk wel afgeloopen, doch iederen dag schijnt een nieuw aannangscl aan het programma te worden toegevoegd. De dag van gisteren was inzonderheid weder zeer goed, misschien wel al te goed gevuld. Na de niaiufestatien die toch te Autwerpen den vorigen dag met den stormmarsch werden uitgevoerd, en waarbij, tussenen twee haakjes, de Heeren Deherpe en Baron Taets van Aiuerongen, de aanvoerders der Fransche en Nederlandsche burgerwachten , zich tot den rang van de koningen Tan het feest wisten te Terheffen, had men onzen armen gasten, wier lot werkelijk beklagenswaardig schijnt te worden, wel wat rust mogen gunnen. Vooreerst een gastmaal op het raadhuis ter eere van den lord-m.iyor van Londen. Tervolgens galavooretelhng in den schouwburg, en als bouquet het feest, dat door de Hrusaelsche burgerw.cht was georganiseerd, tot het overgeven van eene prachtige zilveren Taas aan de tifiemen, als aaudenken aan de aangename dagen, die onze clunteurtéclaircurt, eenige maanden geleden in het kamp Tan Wimbledon hebben doorgebragt. Het geschenk, een waar kunststuk, met de Belgi»che, Britsche eu Brusselsche wapen» versi. rd, werd door loid Liudsay, onder de binken der uitbun igste geestdrift van de beschoukenen (zonder woordspeling) in ontvangst genomen. Ik sta op het drukken dezer laatste parenthese, omdat de groote gulheid der gaatheeren die de Champagne tot laat in den nacht met kwistige hand deden vloeyen, my bijna tot een Calembourg zon verleid hebben.
Door een misvei stand viel de ontworpen togt der feestelingen naar de Antwerpensche vestingwers»n, ten minste als zoodanig, in het water. Aan het Slation du Nord stond een trein van een 30-tal wagens voor dat bezoek gereed, terwijl de Britsche staf ter elfder nre had doen aankondigen dat het togtje uitgesteld was, omdat de Koning het lir national zou komen bezoeken. Een 30-tal schutters maakten daarom slechts Tan de hun aangeboden gelegenheid tot het bezigtigen der fortificatie gebruik , tot groete teleurstelling van de officieren Tan den staf, die zich, de generaal aan het hoofd en de noodige redeToeringim in den zak , aan het station van Vieux Dieu hadden verzameld. Naauwelyksbsdden de officieren echter bemerkt dat de vreemde hoofd-officieren niet medegekomen waren, of zij verdwenen als met een tnovrslag. Een kapitein bleef echter achter en toonde den bezoekers achtervolgens met de meeste heuschheid twee der forten in al hunne bijzonderheden en voornamelijk den hoogst belfißewekkenden dranijenden toren, naar het stelsel van den Amerikaansch-n kolonel Colles, waarmede het f«,rt N°.3 ia voorzien Vóór den 15den der volgende mnaiid moeten de verschillende kleine timmerwerken, die nog ter uit Toering overblijven, opgeleverd worden en TÓÓr het einde des jaar» zullen de vesüngwerken gewapend e» uitgerust Trej!ép,wa&r»aa nv*t giwiea ijvrf tudi f#arMi (ln aol soLoewatmagazijn liggen 6,040,000 paren schoeisel opgestapeld). Na dien tijd zulien de Antwerpenscho fortificatien door het depot Tan het leger worden betrokken. Dos namiddags vertrok de trein naar Antwerpen, ten einde vóór deu terugkeer naar Brussel de vreemde schutters af te halen, die zich dea vorigeu avond op het in de Scheldestad gegeven bal zoover vergeten hadden dat zij den spoortrein mistten. De Nederlandschen schutters, ongeveer SO in getal, hebben echter van Antwerpen de reis nair hun vaderland Toortgezet. Toch heeft écu Nederlander grooten kans de Lan Tan den scnietwedstrij 1 te worden. Ik bedoel deu Heer de L>uw van Arnhem, die gisteren aTond reeds 148 rozen (het grootste tot dusver bereikt» getal) en 120 punten had geschoten , zijnde slechts 5 minder dan het maximum. Heden heeft het dejeuner ran 1200 couverts plaats, dat den schutters door ien Koning wordt aangeboden. Men zal zich herinneren, dat bij de Tonning Tan het Belgische legioen Toor Mexico, aan de officieren, die daarbij dienst namen, de belofte werd gedaan, dat zij binnen driejaren tyds weder met denzelfden graad , als zij toen bezaten, in het Belgische le<er konden treden. Die termijn verstrijkt op 15 Nov. a. s. Eenige officieren hebben verlenging aangevraagd, doch de regering heeft geweigerd daaraan toe te geveu of zelfs eene uitzondering op die wei^-ring te maken. Dien ten gevolge hebben zich al de Belgische in Mexico dienende officieren herwaarts ingescheept. Het feit, Voor welks juistheid ik kan iustaan, is niet zonder gewi-t, om dat het bewijst dat ons gouvernement sedert IBt>3 in belangrijk.! mate van zienswijze omtrent Mexico is veranderd , hetzij nu dat Lcopold II audete denkbeelden dan zijn voorganger omtrent het keizerrijk Toedt, hetzij dat de betrekkingen tusschen Mexico en Brussel, zooals men meermalen beweerde, sedert den dood van LeoiwU I ver van verbeterd zy'ti. Overigens blijven do berigten van Miraniare zeer ongunstig. Heden en morgen komt de Jssocialion douanihe bjjeen, ten einde over de afsclnfttug der douanen-regten te beraadslagen. Onder de Nederlanders, die aan de discussie komen deel nemen, behooren de Heeren Bachiene, lid van den raad van state, en Mauriu Nahuys, van Utrecht. In de gisteren gehouden algemeene vergadering der Assoeiaiion internationale is hoofdzakelijk bessoten de vraag wair (te P-ry's of te Turyuj het volgende congres zal plaats vinden aan te houden en geen gevolg te geren aan den op het congres vau Amsterdam uitgedrukten wensen, tot stichting eener sectie voor wysbegeerte en sociale wetenschappen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, 19 October (des Avonds).
Vrijdag De ilorning Herald en andere coijservative dagbladen bestrijden den Heer Bright met bewy>gionden en ook met persoonlyke aanvallen, welke laatste althans bewijzen dat zijti iuvloed hen thans ernstig beducht maakt. De Timts, het groote orgaan der gematigd liberale begrippen, bestempelt iio dooi' den Heer Bright aanbevolen verandering niet eeneu naam, die iv Engelsche ooren onaangenaam klinkt, te weten niet den naam van revolutie. »Het heet ten ouregte hervorming izegt dat blad); het is revolutie. Hervorming is verbetering, zuivering eener bestaande instelling; maur de Heer Briglit breekt uiet al wat uier te lande vroeger ia ingesteld; hy breekt niet onze gansene geschiedenis. Er zullen zekerlijk velen zyn, die met het oog op de talrijke volksvergadeiingeu van den laatsten tijd zeggen, dat er iets bewilligd behoort te worden om zoo talrijke scharen lan^geuooten tevreden te stellen. Doch wy zeggen: of en hoever ons kiesstelsel hervormd moet worden is eene vraag die ernstige overwegingen eißCht; maar dia vraag heelt niets gemeen met de verlangens Oer volksvergad. ringen; in deze Tfordt eene gansch andere vraag behandeld. Hervoiminggaatuitvan ingenomenheid met onze instellingen, revolutie van vijandigheid daartegen. De hervormer wil verband tussctieu onze toekomst en ons verleden Bright wil eene zoo groote klove «iaartusschen, als er is tusschen'de tegeuwourdige orde van zaken in Frankryk en die ervóór 1789 beßtond. De monster-vergaderingen bedoelen «evolutie en kunnen niet worden ingeroepen tot aanbeveling van hervorming, die eene gansch andere zaak is." — Op de ryk:>werl te Ghatham begint .veel drukte te heerschen, zijnde daar een groot aantal werkvolk in dienst genomen om het toreuschip Monarch, alsook de schepen Hercules, Blauche, Myrinidon eu Bul wart af te timmeren. Binnen kort zullen de troepen, aie uit Engeland naar Indie worden gezonden, of van daar terugkeeren, uiet meer als tot dus ver rondom de Kaap'de Goede Hoop, maar over Suez worden vervoerd, waardoor uiet slechts grootere regelmatigheid müe dienst, waar ook bespjring van kosten te verwacuten is. — B ykent de «füciele opgaven omtrent de veeziekre zijn in Engeland eu ücnoilaiid gedurende de week, ihidigende 13 (At. aangetast 11 stuks vee tegen 32 in de daaraan voorafgaande week. Aau deze opgave ontbraken nog de rapporteu van twee inspecteurs, die in de laatstgenoemde week een nieuw geval halden vermeld. Men heeft berekend, dat in het geheel sedert het uitbreken der ziekte zijnarngetast 51 stuks vee op elke loot) van den Britsche» veestap.-i, zijud.-in het geheel aangetast 253,7(12 stuks hoornvee, waarvan 84,922 werden afgemaakt. 124.303 stierven en 33 413 herstelden. De veestapel bestaat uit 4,785,846 runderen, 22,048 281 schapen en 2,477 «19 varkens. Het aantal aangetaste schapen bedraagt tot nu toe 682 K; inde afgeloopen week hadden wederom geeue ni uwe gevallen plaats. — Miss Burdet Ooutts, de dochter vau den rijken bankier, aan wien de Londenschg armen en hands verkslieden reeds zoo oneindig veel verpiigt ziju, zal op nieuw eene inrigting iv het leven roepen, die hare aanspraak op daukbaarheid nog aanzienlijk zal vermeerderen. In Bethnalgreen namalyk zal zij eene groote overdekte markt toen oprigten, waarin allerlei eetwaren, tot zeer billijke prijzen en onder streng toezigt, voor zoo veel «le kwaliteit betreft, zullen verkocht worden. .. — De laatste daad der Brazihaansche kamers, voor dat zy werden gesloten, is geweest het goedkeuren van een buitengewoon credict van 17,433 conto» de reis (ongeveer 25 millioen guldens) ten behoeve van ite innusterien van oorlog en marine. Kort te voren hebben de kamers ook hare goedkeuring gehecht aan een iinaucielen maatregel, die door het volk met veel bijval is begroet. Daarbij worJt onder toezigt van den staat besloten tot de liquidatie der Braziliaansche bank? waardoor de regering alléén het legt in handen heeft genomen om papieren geld uit te geven.
NEW-YORK, 6 Oct. (Particuliere Correspondentie.) Teruggekeerd iv St. Paul besteedde ik mijnen tijd om de stad en omstreken te'bezigtigen. De eerste kan alreeds op honder ie aanzienlijke gebouwen bozen, de laatsten zijn inderdaad verrukkelijk. Het gaat alle begrip te boven hoe in eene kleine plaats, zoo kieiu eu nog zoo jong, zulke ontzaggelijke hotels konden worden gebouwd en hoe zy hunne kosten kunnen goed maken. De oplossing van dit raadsel liet zich niet lang wachten. Sedert den laatsten tijd had de Noordstar-staat niet alleenlijk de oplettendheid van het Amenkaansehe Tolken zelfs van vreemdelingen en buitenlanders getrokken, die er heen reisden met net oog op winst, in het belang van speculatien en grootsche ondernemingen of uit zucht tot nieuwsgierigheid gedreven, maar spoedig werd het oekend, dat het klimaat vau Minnesota dat Tan eiken anderen toegankelijken staat overtrof in zuiverheid en gezondheid. De invloed op teriugachtigen is wonderbaarlijk en valt d*u reiziger op den eersten dag zijner aankomst reeds in het oog. De droogte van de atmosfeer, het eigenaardige karakter van den grond, de bijna totale afwezigheid van mist of vochtige winden, alles werkt zamen om Minnesota eene gezondheid van klimaat te geven, die geene wedergade kent. Nietda ik zou willen bewijzen, dat men er geeue ziekten heeft; men sterft er natuurlyk aan het een of het ander, maar ik geloof niet dat er op 1m geheele vasteland van Amerika, noch in Europa eene streek gevonden wordt die zoo weinig bedeeld is met de kwalen des «vleescties" als d<*ze. Ik heb z«er oude menschen ontmoet, iv het volle bezit van kracht en gezondheid, dio zij teruggeronden hadden in Minnesota, na er elders Toor vele jaren van verstoken te zijn geweeßt. Ik kon niet nalaten dikwijls deze opmerking te maken, en een vriend die my op mijnen kruistogtdoor du bosschen Tergezeldc , gif mij lag chend ten antwoord: «T/iet/ dont die kerc of tliemtehes, iioii have to kiil Viem." (Zij sterven hier niet van zelven, men moet ze dood slaan). Het is dus niet te Tcrwonderen dat allerlei soort van kranken tuar Mm nesota trekken en velen er bly'ven, daar zij eenmaal hersteld vreezen in hunne eigen» woonplaats de vorige ziekte te zullen herkrijgen. Ik sprak er verscheidene, die mij deze verzekering gaven. Hoe Telen behebt met tering en andere kwalen er in dezen staat worden gevonden, is moeyelyk te bepalen, want er is geen statistiek van te vinden zoo sis in de badplaatsen, maar het getal bedraagt zekerlyk velduizenden. In den zomer kan men hen overal vinden, verspreid over de onmetclyke landstreek van St. Paul tot aan het Bovenrneer, zien vermakende met jagen en met visschen, en nergens misschien in dc Vereenigde Staten Tindt men daartoe beter gelegenheid. De geheele oppervlakte Tan den staat is als het ware bespikkeld met de bckoorlykste meeren, van de grootte Tan eene myi tot een honderd mijlen in omtrek, vol van den schoonsten visch en omringd met prairieu of boschland. In een dier kleine meeren, Buffilo Luke genaamd, waaraan een stadje grenst dat den naam vau Bnffalo City draagt, maar in het Hollandsch naauw den naam van gehucht zou verdienen, ving ik onder anderen een pickerel die zes pond wo»g. maar men sprak my van visschen van 12 tot 15 ff. die aldaar en in waarheid ov-ral dagelijks gevangen werden. De jager heeft evenmin te klagen: herten, patrijzen, kwartels, duiven, ganzen, prairiehoenders en allerlei ander soort wild vindt men overvloedig. De onhandigste jager gaat nimmer Truchteloos uit, een goed schutter kan in é?n dag zoo veel wild schieten als hij in een gewonen wagen kan thuis brengen. En hij die zijn kruid niet vermortróa wil op de massas duiven of eenden die hij bejegent, kan zich zelf een museum oprigten een valk of een eekhoiemje, een uil of een snip, een kraai of een blackbird of een ander soort fraaije vogel zyn altijd voor de hand. Somtijds ontmoet men een beer (de buffels zijn meer noordelijk) maar Vrtin wordt gewoonlijk ontwcken,tenzy e»n echteNuurod van het Westen zulk eene ontmoeting te beurt ralt. En het leven is er niet duur. Op de kleinste plaatsen zelfs, ver in de bosschen, krijgt mea goed eten roor weinig geld. NergoL» had ik te klagen, nergens trof ik slechte boter aan, iets waarop een Hollander nog al naauwgezet is. Nergens in Amerika vond ik schooner runderen; hoe oostelijker men komt, hoo beeniger en schoukeriger het Tee er uitziet; in Mimiesota ziet het er rond, zichten glanzig uit. Het deed nirj waarlyk goed zulk prachtig vee te aanschouwen, nadat ik jaren lang niets daiihetariii- I zalige vee Tan de oostelijke streken gezien had. En zoo is het met alles. Bevalt, New-York mij niet meer, dan trek ik naar Minnesota. En van trekken gesproken, ik heb daarvan bewijzen gezien. Verscheidene malen ontmoette ik lange treinen Va» emigranten, de meesten wajrvau reeds jaren in de meer zuidelijke of oostelijke sta! ten gewoond hadden. Het is een wonderlijk gezigt ilie. lange karava- I neu te zien , die misschien een atstauu van zes honderd mijlen of I verder komen. In een wigen, eene soort vau huifkar, zit de familie ; daarin eten zij overdag en slapen zij bij nacht; de tweede wagen bevat het huisraad , de derde, zoo er een is, somtijds timmerhout. De koeyen slenteren mede voort, ossen trekken de wagen*, de heer des huizes rydt er seveiis als een moderne patriarch. Deu weg schijnen zy allen te keuven, als by instinct. Het *yn de ware emigrant-n, de echte landbouwers, de mannen met hart en spieren die spoedig Minnesota tot een van de rykste State* in de Unie zullen maken; de schoonste is het alreeds.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Oct. Terwijl de regering de verschillende landdagen op een bepaalden tijd bijeenroept, maar den Hongaarschen daarvan uitzondert, mag meu de daarvoor opgegeven reden Inamclyk de h-erschende cholera-epidemie) wel als een voorwendsel of eene bloote nitvlugt beschuuw<n. Inderdaad de cholera woedt te Pesth-Ofen niet heviger dan te Weenen. De werke«yke grond voor de verschoven hyeenroeping van den Hongaarschen landdag zal wel hierin gelegen zyn, rt«t de regering het noo iig heeft geoordeeld vooruf het gevoelen van de overige landdagen te vernemen nopens de beslechting van bet Uongaarsche vraagstuk. — De Keizer heeft aan Dr. Florian Ziemialkowski, een der meest populaire Poolsche patriotten, volkomen genade geschonken. Hy was door het militair geregt-hof in IB'i4 gedurende deu staat van beleg tot eene gevangenisstraf van drie jaren veroordeeld, wegens storing der openbare orde. Een jaar geleden werd hem ingevolge de algemeene amnestie het overige vau zijne straf kwijt geschalden. Thans ziju ook de gevolgen van het vonnis vau het militair geregtshof door den Keizer te niet ge l«an. Dr. Ziemialskowski, algemeen bekend als lid van deu vroegeren Rijksdag van Weenen en Kremsier (in den Morav. kreits Prerau), keert nu terug in het politieke leven, waarvan hij iv den laatsten tijd was uitgesloten, en zal thans allerwaarscbijnlijkst in den kreits Smok lüahicië) — waar het overlijden vau den Heer Dobrzansk een zetel in de curie der groote grondbezitters vacant laat - tot afgevaardigde bij den Landdag worden g-koten. — Dr Kiedl, directeur van het krankzinnigengesticht alhier, is uit Minnare hier teruggekeerd. Volgens zyne verklariug bestaat slechts weinig hoop op het herstel van keizerin Chariotte. De geestvermogens Zijn geheel gekrenkt. Dr. Jiiek. die thans de keizerin behandelt, is de eenige, wiens verordeningen nopens voedsel, het nemen van beweging enz., door de keizerin worden gevolgd. — Sommige dagbladen der hoofdstad zijn ontevreden over de bepalingea van het vredes-tractaat met Itaiie en beweren, dat Italië al zeer goedkoop in het bezit geraakt is van een geheel Koningrijk. Daartegen wordt dooi' andere dagbladen aangevoerd. d..t Oostenryk's handen gebonden waren door hei tractaat van Praag; terwylleen naauwkeuiig onderzoek leert, dat Italië, wel ver van thans door Oostenrijk begunstigd te zijn , integendeel 9 millioen Ü. meer betaalt dan waartoe het, strikt genomen, zou gehouden zijn.
BERLIJN, 20 Oct. (des Ochtends.) Zoowel de dagbladen der h eofdstad als die uit de provinciën zijn er zeer ontstemd over. dat niettegenstaande de verzekeiing der regering nopens hare zucht om een duui'zamen vrede tusschen haar en de volksvertegenwoordiging tot st*nd te brengen, niet alleen de processen tegen ambtenaren, die leden zijn van het Huis der Afgevaardigden, worden aangehouden, maar uieuwe processen worden in het leven g-Toepen, zooalsde Tervolging tegen den Heer Twesten duidelijk bewijst. Deze afgevaardigde heeft namelijk op 4 Junij, dus veertien dagen voor de oorlogsverklaring aan Oostenrijk , eene redevoering aan zijne kiezers gehouden, waarin de handelingen van het ministerie werden afgekeurd.
— D.; by -enkomst der Pruisisch gezinde afgevaardigden uit Ziüd- Duitschlaud heeft, volgens het Frankf. Jmm., tot eene Twlmaakte overeenstemming geleid ten opzigte van de betrekking Tan Zuid- Duitschland tot deu Noord-Duitschen bond, waaraan men zich zooveel mogelijk wil aansluiten. Voornamelijk was men het daarover eens, dit men als Toorbereiding tot eene volkomen aansluiting met alle krachten moest bevorderen mie reorganisatie van het leger, militair en diplomatiek bondgenootschap met den Noord Duitschen bond. nieuwe regeling van het Tolverbond en bewerking eener gemeenschappelijke wetgeving. In dien geest meent men de gevaarlijke isolering der onderling niet eendragtige Zuid-Duitsche Staten tegen te houden. Het denkbeeld door eenigen geopperd om eene vereeiiiging op te rigten die de partijen vau dezelfde rigting in de afzonderlijke lauden omvatten zou, werd verworpen, hoofdzakelijk met het oog op do in Beyeren vigerende wettelijke bepalingen over de vereenigingen. — ln de kerken der nieuw geannexeerde provinciën wordt thans, onder behoud van de uude vormen, gebeden voor den Koning van Pruisen en diens huis. De miuisterifilen beweren, dat de stemming der bevolking in de aangehechte landen meer en meer gunstig wordt jegens Pruisen. —De Neut AUf. Zeitung bevat het Tolgende: Mogt ook al nopens het toekomstig lot van Lixemburg nog geen bepaald besluit zijn genomen, er bestaat alle red-n om aan te nemen, dat deze aangelegenheid zal worden beslecht op eene wijze, welke beide party-n zal bevredigen. — In eene Saksische crinolinen-fabriek zijn gedurende de twaalf laatste jaren 9,ó97,6(K» crinoline» vervaardigd. Daarvoor zijn gebruikt 8n3,784,00<» (oude) ellen stalen veereu. lemand heeft berekend, dat de lengte dier veeren voldoende zou zijn om den aardbol 13'/ï maal to omspannen.
FRANKFORT, 19 Oct. (P*rt Corrh In de groote zittingzaal ran de gewezen bondsTergadering werd gisteren door de bonds-~ambtenaren, in tegenwoordigheid van den Pruisischen gevolmagtigde, den Heer Bitter, de belofte van gehoorzaamheid afgelegd aau de zooge- Hiamle commissie van liquidatie van den bond. De Heer Bitter hield bij deze gelegenheid eene aanspraak, waarin bij er op weesdat de vroegere toestand geheel opgeheven zijnde, de ambtenaren zich uitsluitend hadden te houden aan ds voorschriften der genoemde commissie. Als burg-rlijk gevolmagtigde voer het groothertogdom Baden is de vroegere lmnddagsgezant, de Heer Robert Ton Mohl, lid der commissie van liquidatie beiniemd. Zij wordt tot dusver gevormd «loor de gevoliuag'igdenvan Pruisen, Oostenrijk. Wurtembug en Baden. — Voor Beyeren, het groothertogdom Hessen en Luxemburg zijn nog geene gevohnagtigden aangewezen. Het berigt der bijrenroepiug van den Uosteurykschen landdag heeft in onze financiële kringen een gunstigen indruk gemaakt. Over het algemeen wordt hier meer vertrouwen gesteld in de goede Toornemens der Oostenrijksche regering en zou ook binnen kort eene overeenstemming met Hongarije tot stand komen. Uit Munchen wor lt. gemeld, dat «le hiron von B-ust aldaar nog vertoeft, sommigen zeggen wegens familie-aangelegeiiheden, maar dat is bezwaarlijk te gelooven. De Beyersche minister van oorlog heeft last gegeven tot de Tcrandering vau al de geweren van net leger in achterland-geweren, naar het stelsel van Braunmühl. Dit werk moet vóór einde Maart van het volgende jaar zyn afgeloopen. Voorts is besloten tot het wapenen der veld-artillerie met getrokken stukken van 4a6 8.
FRANKFORT, 20 Oct. (Part. Cen.) BehalTo de bondskas, welke gelijk gemeld is vóór «enige dagen uit Ulra hier is teruggezonden, zijn ook uit Augsburg belangrijke sommen aan specie en papier, welke aldaar ter bescuikking van de bondsvergadering voorhanden waren, bier ternggebragt. Zij zyn echter niet meer gedeponeerd by het bankiershuis Rothschild, maar in de gewelven van het voormalige bondspabis. Graaf Thun, de Oostenrijkscbe gezant by' het Mexikaansche Hot' die zich reeds s< dert Terscheidene uiaandun weder in Imitschhtnd bevindt, vertueft thans te Munchen, maar zal zich eerstdaags naar Weenen lederen, aiwaar het bcs'ist zal worden of hij al dan niet naar Mexico terugkeert, Er hetn-clit tegenwoordig bij de burgers dezer stad cene groote verslagenheid over hetgeen men verneemt nopens het besluit der Pruisische regering, ten opzigte Tan de militaire dienstpligtiglieid hier ter stede. Dit zal, naar men vreest, de zwaarste slag zijn voor deze vroeger vrije stad.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 19 October.
Uit Biarritz wordt gemeld, dat de gezondheidstoestand d(» Keizeis v,eel verbeteid is. De Keizw maakt lange wandelingen,ni eens te voet, dan weder te paard, verleent druk audiëntie en begiut ook weder meer lust iv werken te krijgen. — De geruchten nopens afschaffing van het adres van het Wetgevend Ligchaam en intrekking van het November-dccreet worden thaus bepaaldelijk tegengesproken. De Fatdc, die een Teldtogt had ondernomen tegen litt gebruik, om de troonrede met een adres te beantwoorden, is officieus uitgenoodigd daarmede niet Toorttegaan. Men had ook gezegd, dat de opening der Wetgevende Kanv;ra dit jaar vroeger dan gewoonlijk zou geschieden, en dat men, met het oog daarop, aan het departement van financiën bijzouderen haast maakte met het iv orde brengen der begroeting. Daarvan is niet» waar. De zaken zuilen baren gewonen loop hebben, en de Kamers niet vóór Jan. worden bijeengeroepen — De Heer Haussmann wordt te Parijs terugverwacht en reed» wordt gemeld dat er in de Parijssche verbouwingen een nieuw leven zal ontstaan.
— Tegen de Gazette dt France, die op gezag harer correspondenten onnaauwkeurige berigten had medegedeeld nopens de beweerde manilestatien der arbeiders van Lyon, is door den prefect Tan de lthöne eene aanklagt ingeleverd by den minister van binnenlandsche zaken. — L)e tweegevechten tusschen Fransche journalisten zijn tegenwoordig aan de orde van den dag. Nadat ongeveer eene week geleden een duel tusschen twee redacteurs van Parijssche bladen, de Heeren Duvernois en Aruoult, heeft plaats gehad, hoort men nu weder van twee nieuwe gevechten. het cene tusschen redacteurs van gewestelijke bladen, füthm Bretonnc en U Phare de la Loirc, het andere tusschen den redacteur van het Parij-sche blad l'Etendard en den directeur van U tmurktvji Het laatstbedoelde gevecht is slecht» vertraagd, omdat men het over de keus van het wapen nog niet eens was geworden. Ofschoon zijn eigen hoofdbestuurder in deze zaak betrokken is, kan de altijd spottende Charivari zich niet onthouden, ook met haar den draak te steken. Zyn nummer van gisteren behelst eene caricatuur van den bekenden teekenaar Cham, twee dagbladschryvers voorstellende, die elkander kogels toezenden , met het onderschrift: uÉcltange tntre journaux." — Uit Florence wordt gemeld, dat by een in het rcgcriugsblad van 14 dezer opgenomen besluit is bepaald, dat de volksstemming iv de Venetiaansche gewesten op 21 en 22 dezer zal geschieden. Alle mannelijke ingezetenen beven de een-en-twintig jaren worden opgeroepen om met ja of neen, zonder naamteekening, te antwoorden op de vraag, rol zij zich willen vereenigen met het koningrijk Italië, onder de monarchaal constitutionuele regering van Koning Victor Kinaiiiiel II eu diens opvolgers?" Op 27 October zal het hof van appèl te Venetië overgaan tot het opnemen der uitgebragte stemmen en den uitslag onmiddellijk aan den minister van justitie te Florence kenbaar maken.
— De Spaansche regering heeft het besluit genomen geene vreemde dagbladen in het land te laten circuleren, waarin de godsdienst of de instellingen Tan den staat worden aangerand. Daar het nu van algemeene bekendheid is, wat eene regering, die op godsdienstig gebied ultra-orthodox en op politiek terrein onvrijzinnig is, verstaat onder aanranding van godsdienst en de instellingen van den staat, zal het voor de vreemde bladen wel het verstandigste zijn Spaujete ontwijken; zij zuilen er anders toch iederen dag in beslag worden genomen. — De berigten uit Konstantinopel zijn van ernstigen aard. De haat der Turken jegens de Christenen is heviger dan ooit. en zelfs in de regeringskringen doet het fanatisme niet voor de volksrooroordeelen onder. Onverholen wordt in den Divan gezegd, dat Turkije niet rustig zal zijn, vóór dat men van de »ongeloovigen" verlost is.
---

