BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 20 October.
In het staatkundig oTerzigt van de Patrie leest men: "Ook aangaande de zaken op Candia begint langzamerhand de waarheid Teld te winnen. Aanvanlielyk vernam men mets dan leugenachtige berigten , eerst over Athene, toen over Petersburg. Maar de uitvindingen der Grieksch-Russische commissien Worden niet meer geloofd. De Moniteur logenstraft ze telkens en uit een berigt in de avond-editie van dit bla«f blykt dan ook, dat alleen onze inlichtingen juist waren." De Moniteur verzekert dan ook inderdaad, dat de opstand ou Candia schijnt te bedaren. De Fransche regering, zegt dit blad verder, bleef getrouw aan de behoudende staatkunde, welke zij steeds in het Oosten heeft gevolgd. De Candioten hebben hunne grieven aan den Sultan kenbaar gemaalct; de Fransche gezant te Konstantinopel heeft er op aangedrongen, dat die in billijkheid zouden worden onderzocht en krachtig het plan ondersteund, om een commissaris derwaarts te zenden, bekleed met voldoend gezag, om nuttigen invloed te oefenen. Tevens voerde onze consul te Canea cene taal, die wel geschikt was om sommige ongegronde verwachtingen by' de bevolking te doen Terdwijnen. De ongeduldigen achtten het echter niet noodig de komst van den Tarkschen commissaris af te wachten; daags voor zyne aankomst hebben zy de worsteling begonnen. Er is dus bloed gestort en de opstand, aangemoedigd door hetgeen voorviel in den archipel en in Griekenland zelf, scheen aanvankelijk een vrij ernstig karakter aan te nemen, 's Keizers nieuwe minister van buitenlandschc zaken, door Koning George uitgenoodigd, hem te Athene te bezoeken voor dat hij het oosten verliet, deed alles wat in zyn vermogeu was om deze opgewondenheid te doen bedaren. Doordrongen van de welwillende bezorgdheid, welke de Fransche regering jegens Griekenland koestert, heeft de markies de Moustiev in vriendschappelijke opregthcid zijne zienswijze aan het Helleensche kabinet blootgelegd. Op de Grieksche eilanden en in de provinciën van het koningrijk is de opgewondenheid reeds veel minder ernstig en de Ca' dioten zelven schijnen Teel meer genegen gehoor te geyen aan het rerzoenend beroep, dat de Porte tot hen heeft gerigt." Men zal opmerken, dat de Moniteur zich omtrent sommige punten zeer Toorzigtig uitlaat; de Candioten schijnen bedaard, schijnen genegen zich te onderwerpen. Do Patrie sprak doorgaans en ook thans nog veel stouter; de zaak is reeds ten einde en al wat er anders wordt berigt zyn leugenachtige uitvindingen Tan de Grieksch-Russische commissien. Indien dus de Patrie verzekert, dat de Moniteur hare inlichtingen Tolkomen bevestigt, dan volgt zij slechts eene taktiek, welke ook hier te lande helaas 1 niet onbekend is; zij tracht te bewijzen dat wit zwart is, eenvoudig door het stijf en sterk te beweren. Trouwens — tenzij ook ait weder uitvindingen van Grieksch-Russische commissien zijn, waarvoor telegrammen uit Konstantinopel toch kwalijk kunnen worden gehouden — schijnen de Candioten het nog al zonderling aan te leggen, om te doen blijken van hunne genegenheid tot onderwerping. Imraers volgens de heden ontvangen berigten hebben zy de Turksehe bemiddelingsvoorstellen beantwoord, door den parlementair het hoofd voor de voeten te leggen en poogden zy vervolgens een vreugdevuurtje te stoken van de Turksehe vloot. Het zou dus kunnen zijn, dat de beweging, ook al werd zij voorloopig weder tot Candia beperkt, toch reeds te grooten omvang heeft verkregen, om door de welwillende bezorgdheid der Fransche regering te kunnen worden gesust Uit eenige mededeelingen door, den Deenschen minister van nnantiën Fonncsbech aan den rijksraad gedaan, schijnt te mogen worden opgemaakt, dat de onderhandelingen over de Terhouding, waarin Noord Sleeswijk komen zou bn eventuele teruggaaf aan Denemarken, nog niet veel vorderingen hebben gemaakt. De Pruisische dagbladen betreuren dit, in zoo ver de tegenwoordige onzekerheid slechts Toedeel geeft aan de woelingen in het hertogdom, en men gaarne zou «en , dat het ontwerp Tan wet betreffende de inlijving van Slecswijk-Holstein onmiddellijk bij de heropening van den Pruisischen landdag zou kunnen worden behandeld. Het blijkt echter niet, of de moeijelijkhaden in deze van de zijde Tan Denemarken, of van die Tan Pruisen komen. "De Norddcutsche Allgemeine Zeittma" zegt de Kölnische Zeilung van fisteren »is nog royalistischer dan de Koning Tan Holland. Het blad laagt OTer schending Tan het gezag der kroon en herinnert Willem 111 bet devies zijner voorvaders » »Jc Maintiendrai."" "Meer behartiging," meent de Kölnische Zeiiung "Verdienen de volgende wenkeu doordat blad aan de Hollanders gegeven: "Holland is nog niet in staat op zich zelf te steunen, namelijk zonder het saldo zijner koloniën. Zijne nyverheid heeft nog bij lange na niet de ontwikkeling, Welke noodig is om met de naburige rijken te kunnen concurreren; sijn handel wordt nog grootcndeels geschraagd door monopolistische beperkingen in de koloniën, beperkingen aio binnen een niet ver 'erwijderd tijdstip toot den geest der nieuwere beginselen van den handel moeten wijken." .Dat het blad hierin tot op zekere hoogte gelijk heeft zullen wij •liet ontkennen, maar het gaat niet aan, in weinige regelen den gansenen ecououÜßchen toestand Tan een land te vonnissen, gelijk dit door de Norddeutsche geschiedt. Billijker is het oordeel van de National Zeitung, hetgeen wij hier beneden mededeelen, en waar althans dit wordt erkend, dat Nederland ofschoon in enkele punten achter{'jk, in andere met reuzenschreden is Tooruitgegaan. In elk geval konnen onze Duitsche naburen, wat de begrippen omtrent vrijen bandel aangaat, juist niet op hunne meerdere ontwikkeling pogchen. In een particulier schrijven uit Yokohama van 14 Aug. wordt aan de Patrie het Tolgende gemeld. "Dc burgeroorlog is ten einde; de laikoen, wiens troepen vijf maal de overwinning behaalden, heeft «en wapenstilstand toegestaan van eene maand. Deze uitkomst is grootendeels te danken aau den Franschen gezant; men gelooft, dat er een definitieve vrede op Tolgen zal. De Engelschen zien dit niet gaarne Want zy leverden wapenen en lijfsbeboeften aan beide partijen. Onlangs nog hadden zij aan Sjo-Sjioe, den tegenstander des Taikoens, eene leverantie vnn 2 millioen aangenomen." "Deze weinige Engelsche industrieelen uitgezonderd, verlangt de geheele handel naar den vrede, daar men alleen daarvan verbetering verwacht in den staat der handelszaken. De handel gaat voor het overige een nieuw tijdperk van bloei te geinoet, door de opening van verscheidene havens aan de binnenzee."
De conserTatieTen wenden wanhopige pogingen aan, om zich by de aanstaande verkiezingen de hulp te verzekeren Tan de anti-revolutionairen. Nu eens trachten zij den Heer Groen te verbidden, hem herinnerende, dat zij hem toch altijd vriendelijk en beleefd hebben behandeld. Dan weder beproeven zij den Heer' Groen van zijne geestverwanten te schelden, hem voor te stellen als ontrouw'aan zijne beginselen. .. ... . Al die pogingen bewijzen, dat zy leTendig beseffen hoe bitter weinig «ans er voor hen bestaat, om hunne candidaten verkozen te krijgen, Wanneer deze op eieen krachten moeten steunen. Er is dan ook werkelijk naauwelyks één district in het gansene land, waar een conservatief kan gekozen worden, zondci dat hij ook de stemmen van de anti-revolutionairen op zich vereenigt Op het oogenblik dat alom in het land door de party van den Heer Groen hare eigene candidaten worden gesteld en die partij ook by >le herstemmingen zich afgesloten houdt, wordt de conservatieve rigtinf» goheel vernietigd, want zonder het bondgenootschap met de -flti-revolutionairen vermag die rigting niets.
De Groeniaansche partij schijnt dat bondgenootschap niet langer te willen. Zij schijnt eindelijk te hebben ingezien, dat zij door de conservatieven bij den neus genomen wordt, dat de conservatieven hare goede diensten bij de stembus dankbaar aannemen, maar als het er op aankomt de schuld der dankbaarheid te betalen, in gebreke blijven. De Groeniaansche party, te lang reeds dupe van de geslepen politiek der conservatieven, schijnt hun eindelijk in de kaart gezien te hebben en zich niet langer te willen laten om den tuin leiden. | Het Dagblad roept nu, dat er een monster-verbond bestaat tusschen ! do liberalen en de anti-revolutionairen. '*«ar dat is onwaar. Er bestaat i bij de liberalen groote sympatie voor het flinke en moedige in het karakter Tan den Heer Keuchenius en de Heer Groen Tan Prinsterer is toegetreden tot de opvatting der liberalen ran de ministeriele verantwoordelijkheid, die ook de opvatting is van eerlyke conservatiei ven. Maar èn liberalen èn anti-revolutionairen gaan bij de verkiezin! gen hun eigen weg. Dc keuze der candidaten is daar, om dit te bewijzen.
Als een bewys hoe goed op de hoogte sommige politieke schrijvers zijn en dat nog wel do zoodanigen, die zich aanmatigen de openbare meening voor te lichten en raad te geven bij de verkiezingen diene het volgende: In de brochure, getiteld: De verbijtterde Tweede Kamer, wordt, om de algemeen afgekeurde houding zoowel van den Heer Myer als van het ministerie nog eenigzins te vergoelijken, medegedeeld, dat de Hr. irakanen van meening was, dat het beter ware indien vooreerst m plaats van een gou T.-generaal een commissaris met eene bepaalde zending voor een beperkt tijdsverloop belast werd, om de in te voeren hervormingen in Indie te gaan voorberciden.doeh dat de regering het beter achtte, dat een gouv.-gen. zelf al aanstonds de handen aan het werk sloeg. Zoo lang do Heer Trakranen opdien eisch aanhield, kon men veilig op eerewoord verklaren, dat de Heer Myer nog niet wist ol en wanneer hy zou worden benoemd. Ziedaar de lezing. Indien iemand over dien Tond zal hebben geglimlacht zal het wel de Heer Myer zelf zijn. De zending immers van een commissarisspeciaal of meer buitengewonen gevolmagtigde lag in het oorspronkelijke ontwerp van het regerings-reglement voor Ned. Indie, maar is na zeer gewigtige discussien verworpen. Alleen wordt bij art. 4 bepaald, dat de Koning aan den gouverneur-geßeraal kan toevoegen een luit.-gouv.-gen., bestemd om hem Toorloopig op te Tolgen en met of naast hem te arbeiden. Maar dit is geheel iets anders, zoo als ten duidelijkste blijkt uit de discussien van 20 Julij 1854. De luit.-gouv.-gen. is bestemd, om den gouv.-gen. op te volgen en moet dus onder zijne leiding de zaken leeren kennen en worden opgeleid, om eenmaal de hooge betrekking van gouv.-gen. te vervullen. Mogt het nu inderdaad zoo zijn, dat de Heer Trakranen er op bleef staan, om een commissaris-speciaal met eene bepaalde zending, voor een bepaald tijdsverloop, uit te zenden, dan blykt het, dat noch hij, noch het ministerie met den Heer Mijer incluis het regeringsreglement van Ned. Indie kenden. Of het verhaal is door een verbijsterd brein opgedisclit en is onwaarheid. Of het nationaal ministerie kent de wetten des lands niet. Tertium non datur.
De kiesvereeniging Burgerpligt heeft in hare Tergadering Tan giste" ren avond, die door 122 leden werd bijgewoond, de volgende candidaten voor de aanstaande verkiezingen gesteld. Met uitzondering van den Heer Rochussen werden met nagenoeg algemeene (p. m. 115) stemmen de Amsterdamsche afgevaardigden op nieuw gekozen en met 99 stemmen de Heer Mr. P. P. van Bosse candidaat gesteld. Aan het kiezen van een candidaat voor de Proviuciale Staten en van een candidaat voor den Gemeenteraad namen 83 leden deel. Met groote meerderheid werden gekozen: de Hr.Joan Muller voor de Prov. Staten en de Heer F. C. Tromp Toor den Gemeenteraad. Door de conservatieve kiesvereeniging Amsterdam zijn tot candidaten geproclameerd de Heeren: Mr. G. C. J. Tan Reenen, J.J. Rochussen , Mr, M. J. Pijnappel, J. H. Insinger, Mr. H. A. Hartogh en Mr. J. J. W. van den Biesen.
Tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer zijn gesteld : Voor 'sGravenhage door de vereeniging Nederland de Heeren F. A. T. Delprat en Mr. G. B. Eu ants. Voor Rotterdam door de Algemeene Kiezersvereeniging dc Heeren T. J. Stieltjes, Mr. M. Bichon van IJssclmonde en Mr. L. W. G. Keuchenius. Voor Tilburg door eene kiesvereeniging Jhr. Mr. J. B. A. J. Verheijen en Mr. H. A. Tan Mens.
Uit 's Hage wordt aan de N. £. C. geschreven, dat hst berigt van het Dagblad, als zou de Heer Mr. J. Capadoce bedankt hebben voor de candidatuur te Gorinchem, geheel logenachtig is en ontsproten uit de vrees Toor niet-herkiezing van den X>aji/W-commissaris, Dr. Simons, die groot gevaar loopt. Men Toegen hier nog by., dat het Dagblad met blijkbaor welgevallen de tegenspraak overneemt, der Amst. Courant nopens het vereerend aanbod door Oostenrijk aau den Heer vau Bosse gedaan. Men schryft ons echter uit 's Hage dat het feit aldaar in hoogere kringen van algemeene bekendheid is, en dat men overigens slechts by het ministerie Tan bnitenl. zaken behoeft te informeren om zich te overtuigen , dat het feit volkomen waar en de overgenoman tegenspraak der Amst. Courant niets anders is dan een verzinsel. Ook Prof. Fruin te Utrecht bevestigt in een aan het Vtr. Dagblad ingezonden en geteekend stuk dat het aanbod wcikelijk door Oostcnryk aan den Heer van Bosse is gedaan en dat hij (Prof. F.) daarvan de bewijzen in handen heeft.
Z. M. heeft benoemd tot griffier van het prorinciaal geregtshof in Friesland Mr. H. Overboek, thans substituut-griffier bij dat geregtshof; tot procureur bij de arrondissements- regtbank te Amersfoort Mr. F. H. van Persyn, thans kantonregter te (JHenborg, uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend.
De Minister van Oorlog heeft bepaald dat: gedurende den a. s. winter de oefeningen in de Rijkunst, zoo voor officieren van onbereden wapens en diensten als voor kweekelingen aan 's Rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen in de garnizoenen waar zich bereden korpsen bevinden, weder op den gebruikolijken voet zullen plaats hebben. ? , Dat ditmaal tot het geven van gemeld onderngt, en alzoo van 1° November a. s. tot 1 April 1867, van de na te melden korpsen pelotons ter sterkte, 1 officier, 2 wachtmeesters, 3 korporaals, 20 manschappen , 2 officiers en 25 troepen paarden zullen worden gedetacheerd, als van het lste regiment dragonders uit Deventer naar Leeuwarden; van het 2de regiment dragonders uit 's Hage naar Bergen op Zoom en van het 4de regiment dragonders uit 's Bosch naar Venlo.
Ovcrzi«t van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) gedurende "de negen eerste maanden van 1866: Directe belastingen f 14 800 820.47V»i in- en «itgatvnde regten./ 3,471,031 08i/s ; accijnsen f 16 482 162 521/ a-, gouden en zi1v.werk.ƒ209,154,081/*; indir. belast. f io'l9l'ü9o.as domeinen ƒ 84i,800.34; posterijen ƒ 1,749,263.281/ s; rijkstelegraaf/363(173.06; staatsloterij ƒ 274,784; jagt en vjsschery ƒ111946; loodsgelden ƒ 521,716.90V5; totaal ƒ 49,013/43.43, tegen ƒ 46,784,654.11 Va gedurende hetzelfde tijdvak in 1865. De raming was ƒ 49,436,834.37-
In ons verslag betreffende de prijsuitdeeling aan de leerlingen der ambachtsschool (zie A. H. B. Tan gisteren), komen de namen Tan den president en secretaris onjuist voor; zy' zijn de Heeren P. H. Stark en C. A. Vos.
{Ti-Aan de National Zeitung Tan Berlijn, wier berigten uit Nederland doorgaans zich zeer gunstig onderscheiden van die in andere buiten' landsche dagbladen, wordt dd. 16 Oct. thans o. a. het volgende gemeld. "De staatkundige gesteldheid wordt in dc Fr gische dagbladen vrij wat naauwkcurigrr geschetst dan in het hoofdartikel eener courant aan den Rijn (de h'öln. Zeitung), dat hier te lande velen heeft gekwetst en verbitterd. Wanneer men in Duitschland over het algemeen goed op de hoogte was omtrent hetgeen in dit kleine, maar gewigtige land voorvalt, dan zoude men hetgeen door die courant wordt verkondigd kunnen laten rusten. Thans echter ben ik verpligt tegen zulke eenzijdige beschouwingen op te komen. Het moge waar zijn, dat de Hollanders nog iv vele zaken het stoute vaartuig der moderno beschaving moeten nazwemmen, die billijk oordeelt, moet erkennen, dat hier inde laatste jaren reeds veel ten goede is veranderd en dat overal een krachtig streven naar vooruitgang zich openbaart. Het is echter bepaaldelijk zotteklap, te beweren dat de Hollanders achterlijk zijn in het staatkundige. God gave, dat het daarmede overal zoo gelukkig ware gesteld, nis sedert 1847 in Nederland. Wanneer wij Duitschers binnen de eerstvolgende tien jaren, als i-ei/ig verzekerden eigendom, ons zooveel Trijheid en mannelijke rijpheid verwerven , als de Hollanders reeds sedert jaren hebben bezeten, dan mogen wij spreken van onverwacht, schitterend geluk."
Het Koloniaal Militair Invalidenlmis op Bronbeek nabij Arnhem, mogt in den laatsten tijd weder van verschillende zijden blijken van bijzondere belangstelling ondervinden. Ten behoeve der bibliotheek werden namelijk geschenken ontvangen van den Heer F. Muller te Amsterdam, en op nieuw van den Heer G. W. van Belle te Rotterdam. De oud-chirurgijn majoor H. A Schreuder, practiserend geneesheer ter laatstgenoemde plaatse, deed het welwillend aanbod om do breuklijders in het gesticht kosteloos met zijne wetenschap ter zijde te staan en van Theviaansche breukbanden te voorzien, terwijl de Heer K. T. Stijman te Breda, Oost-Indisch ambtenaar met verlof, eenige ethnographische Toorwerpen uit de Padangsche Bovenlanden (Sumatra's Westkust) aan het gesticht ten geschenko vereerde. De Heer C. R. Verheij, te Arnhem, schonk een net bewerkt Aquarium.
* 'sGRAVENHAGE, 19 Oct. Heden zijn de stembilletten tot verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan de kiezers alhier rondgezonden. Daarbij was ingesloten een exemplaar van de proclamatie des Konings, gedrukt ter algemeene landsdrukkerij, in 4°. formaat, omgeven door een rood, wit en blaar w randje. 'sGRAVENHAGE, 19 Oct. Wij waren in de gelegenheid heden de voortzetting der proefnemingen bij te wonen met de door den Heer Pertuiset uitgevonden springkogels (halles exptotiblet). Met volle gerustheid onderschrijven wij het oordeel van den Franschen Moniteur, dat de verwoestende uitwerking van die kogels alle verbeelding te boven gaat. De Heer Pertuiset nam achtervolgens proeven op zware houtblokken, op blokken van eene zware ijzeren plaat voorzien, en eindelijk ook op het gewone munitiebrood onzer soldaten.
De uitwerking was inderdaad Terschrikkelijk. Niet een enkel maal mistte de Heer Pertuiset zijn doel. Het opmerkelijke dezer uitvinding is, dat de uitbarsting niet plaats hoeft, zoodra het voorwerp wordt geraakt, maar alleen, wanneer de kogel in het weerstandbiedend voorwerp is gedrongen, dat dan geheel uiteen springt. Daarbij is het kruid, waarmede de kogel gevuld is, zóó onschadelyk, dat de Heer Pertuiset voor onze oogen het kruid uit een kogel in een stuk papier stortte en dit toen in brand stak. Men! vernam eenvoudig een gesis, maar van ontploffing geen schaduw. Het geheim der uitvinding is alleen in de bewerking van den kegel gedegen. Wij vernemen, dat in de volgende week de proeven ten overstaan van de door den Minister vau Oorlog aangewezen autoriteiten zullen worden voortgezet. (/;.) —De vraag, of schade, geleden op den verkoop van vloeibare waren , verkocht in eene noodhaven, valt in de termen van art. 644 van het Wetboek van Koophandel en genoemd moet worden schade door lekkage, dan wel schade door zeegevaar, — werd heden voor den Hoogen Raad der Nederlanden bepleit. Het betrof hier een geschil door de handels-firma C. Vlierboom en Zonen, gevestigd te Rotterdam, als eischer in cassatie van een arrest door het Provinciaal Geregtshof in Znidholland, in hooger beroep gewezen , en de Maatschappij ter verzekering van zegevaar, onder directie van P. C. Ledeboer L.Vzn., gevestigd te Rotterdam, als verweerderes.
Gepleit hebben: voor den eischer, de advocaat Mr. W. Wintgens en voor de verweerderes, de advocaat Mr. J. Kappeyne van de Coppello. De advocaat-generaal Mr. Gregory zal op Vrijdag, 9 November aanstaande, conclusie nemen. (Z>.) ROTTEKÜAM, 19 Oct. In de heden namiddag gehouden zitting van den gemeenteraad zijn de artikelen Tan uitgaaf der begrooting afgehandeld. Langdurige beraadslagingen werden gevoerd OTer het voorstel tot het optrekken Tan een gebouwtje op de plaats der rustige mannen in het krankzinnigengesticht — discussien in verband staando met het al of niet wenschelijke van het behoud van dat gesticht hier ter stede — en is besloten de daarvoor gevorderde som ad f 5000 te brengen op den post van onvoorziene uitgaven. De toelage van ƒ 600 aan de rijschool werd met 23 tegen 13 stemmen toegestaan. Het voorstel om de toelage aan het museum Boymans (wegens de uitgave tot het in orde brengen der schilderijen, het maken van lijsten, ameublement, catalogus, enz.) voor de drie volgende jaren met/3000 te Terhoogen en alzoo den post Toor 1867 op f 5500 te brengen, werd met 32 tegen 2 stemmen aangenomen. Over de vraag, of deze verhooging onder de gewone of buitengewone uitgaven moest gebragt worden, waren de gevoelens zeer verdeeld, zoodat de stemmen (17 tegen 17) staakten. * LEYDEN, 20 Oct. Heden is alhier na verdediging van Stellingen tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. D. C. C. W. do Constant Rebecque, geboren te 's Gravenhage. HAARLEM, 19 Oct. Naar wij vernemen hebben er te Velzen eenige treurige ongevallen plaats gehad. Een persoon werd door een «ier locomotiven over den hals en een ander over het midden zijns ligchaanis gereden; een ander persoon heeft zich door ophanging van het leven beroofd, terwijl een officier op den weg tusschen Velzen en Sandpeort het ongeluk had van het paard te vallen ten gevoh'o van het breken eener stijgbeugel. Daar zijn andere voet in den stijgbeugel bleef vastgeklemd, werd hij een geriiimen tijd door het dravende paard voortgesleept, ten gevolge waarvan hij zware kwetsuren aan het hoofd bekomen en een rib heeft gebroken ; men had eindelijk het geluk het paard to Sandpoort tegen te houden, waarna hij bij den burgemeester werd in huis gebragt. (Volksbode). * HOORN, 19 Oct. Gisteren beroofde zich zekere Kornelis V. van het leven in eene vlaag vaR krankzinnigheid. Reeds vroeger aangewende pegingen, om zich te dooden, werden telkens verijdeld ;nu echter schijnt hij een onbewaakt oogenblik waargenomen te hebben om zijne manie nit te Toeren. * UTRECHT, 19 Oct. De gemeenteraad heeft heden Tastgesteld de begrooting der plaatselijke inkomsten en uitgaven van deze gemeente, dienst 1867, tot een bedrag van ƒ 741.750. ARNHEM, 19 Oct. Wel niet op driekleurig panier, maar toch met den driekleurigen rand er om henen en met blaauwe letters gedrukt is thans de proclamatie aan de kiezers alhier te huis gezonden. ' Wij begrijpen niet wel wat die verscheidenheid van inkt beteekent. Zoo zij eene beteckenis njoet hebben en iets meer is dan eene proeve van kleurendruk onzer landsdrukkerij, dan kan het geene andere zijn dan deze. Rood-wit-blaauw zijn de kleuren waaronder Nederland groot is feworden, zijne onafhankelijkheid verworven en gehandhaafd heeft. !en volk vindt een eersten en hechten waarborg voor zijne onafhankelijkheid in zijne vrijheid en het ongekrenkt bezibzijner regten" Daartoe behoort het regt de vertegenwoordigers te kiezen, aan wio' het meent zijne belangen het best te kunnen toevertrouwen Tot gebruikmaking van dat regt spoort de proclamatie, de kiezers aan Doen zy het dan mot die vrijhdl, waarvan de driekleur het zinnebeeld is. Gisteren hield de kiezers-vereeniging Arnhem eene algemeene vergadering, die door een zeer groot aantal kiezers werd bijgewoond, terwijl ruim 30 kiezers als leden der vereeniging toetraden. Tot leden van het bestuur werden gekozen de heer Mr. P. B. baron Nahuijs en Mr. F. T. Vredeurijk Engelenburg; tot buitengewoon lid van het bestuur Dr. G. van Genderen Stort te Brommen. Voorts werd in deze vergadering voorgelezen een antwoord van den heer JKcuchenius van den volgenden inhoud: Lcyden, den Bsten October 1866. Wel Edel Geboren Heeren! Ik heb de eer UEd. G. hierbij mijnen beleefden dank aan te bieden vóór het mij door nwe kiesvereeniging toegezonden adres. Het heeft voor mij als bewijs, dat UEd. G. ook hetgeen andersdenkenden Toorstaan of verrigten, weet te waardeeren, groote waarde. Hoe meer ernst gewijd wordt aan het onderzoek naar het streven der verschillende ngtingen op godsdienstig en staatkundig gebied; hoe meer geschilpunten zullen wegvallen, de waarheid zal zegevieren en het heil van Nederland en zijne koloniën zal worden bevorderd. Uw huldebetoon zal voor mij eene aanmoediging zijn om op den ivcg, dien ik naar mijn geweten goed acht, voort te gaan. Met betuiging mijner Hoogachting heb ik de eer te zijn. Wel Edel Geboren Heeren! UEd. G. Dw. Dr., L. W. O. KEUCHENIUS.
Aan president en leden der kiezersvereeniging Arnhem te Arnhem. Illij de stemming werden (zooals wij reeds gisteren meldden) de heeren Sloet van dc Beele en Keuchenius met bijna algemeene stemmen gekozen, welke uitslag algemeenen bijval verwierf.] a rnh. Ct.
* ZWOLLE, 19 Oct Door «le aanhoudende oostelijke rigting van den wind is de waterstand hier ongekend laag, waardoor eene zeer hinderlijke stremming in de communicatie te water is ontstaan. De stoomboot, gisteren van Amsterdam vertrokken, zit op het Zwolsche Diep aan den grond; die gisteren van hier vertrok, zit er bij. De llaiiinger stoomboot is gisteren to Kampen binnengevallen, maar kan van (laar niet terug. De stoombooten op Assen en Meppcl ziju heden morgen en middag nog vertrokken. Er was heden op de SmildeTaart nog zooveel water, dat de vaart met moeite door de eerste volbragt werd; als de wind blijft aanhouden, zal denkelijk morgen de reis niet meer gedaan kunnen worden. De aankomst der niai'ktsclniitcn was hier heden ook zeer ongeregeld; van de weinigen die aankwamen, kunnen er nog minder retourneren. * ASSEN , 19 Oct. Ofschoon ongelukkig de pokziekte onder do schapen in eenige plaatsen van deze provincie heerscht, zoo verheugt het ons echter uit goede bronnen te kunnen mededeelen, dat tot dusver slechts weinig schapen zijn gestorven. Aan het inenten der schapen, waartoe thans veel landbouwers overgaan, wor.lt deze gunstige afloop toegeschreven. — In dit gewest zijn tot veler geruststelling een aantal honden afgemaakt, die mot dolle honden in aanraking zijn geweest. * MIDDELBURG, 18 Oct. Men Terneemt dat onder de gemeente Ileile de persoon Tan ... Coppcns zoude zijn vermoord geworden;de substituut-officier van justitie lij de arrondissements regtbank alhier, benevens den regter-commissaris en de bet'edigde klerk bij die regt-bank hebben zich gisteren namiddag dadelijk derwaarts begeven ; tol h.-den nog niet teruggekeerd, zijn ér geene nadere bijzonderheden lekend.
'«HERTOGENBOSCH, 17 Oct. Nog al dikwijls hoort men ge¦wagen van wildstroopers of jagers zonder acten «lic meerendeels tot de mingebieden behooren, doch thans is een der welgcstcldcn uit de gemeente Boxtel door den jagtopziener bekeurd, wegens zoodanig ongeoorloofd bedrijf. Dit is echter gepaard gegaan met eene hevige Worteling tusschen beiden, waarbij gemelde jagtopziener zeer veel moeite heeft gehad de bovenhand te behouden , en niet dan nadat hij de sterkte zyner tegenpartij had gevoeld. Het deswegens opgemaakte procesverbaal leidde tot een Toorloopig verhoor bij de justitie u!hier. hetwelk ten gevolge heeft gehad, dat de jager v. B. in hechtenis is gehouden, eu alzoo reeds in het tuchthuis Jilhier verblijf houdt. _* BREDA, 19 Oct. Gisteren vierde in het naburig Kluudert zekere Cornelis Stappers zijnen honderdsten verjaardag; door tusschenkomst van Mevrouw P>. werd den braven grijsaard een feest bereid. Voor 80 jaren had S. nabij de bouwhoeve van den landbouwer J. v. d. Gijp onder de Kluudert ecu nootenboom geplant; heden was de dag bepaald , dat dê held van het feest onder een toevloed van nieuwsgierigen dien boom zou vellen, dat onder gejuich der menigte geschiedde. S. bezit nog al zijne zintuigen en schilt dagelijks voor acht a tien man aardappelen. MAASTRICHT, 17 Oct. Heden vernemen wij, dat een ingezeten van Borgharen , zich vlfn hier Zondag-avond omstreeks halt' negen nre huiswaarts begevende, op een kwartier uur nfstands van deze stad door twee kerels overvallen werd, die hem na eene korte worsteling van zijn geld beroofden en deerlijk mishandelden; op het oogenblik dat de onverlaten don ongelukkige naar de Maas sleepten, waarschijnlijk met bet doel om hem te verdrinken, gelukte het hem zich aau hunne handen te ontwringen en door do vlugt te ontkomen. Tevens vernemen wij dut de persoon, die in den-elfden nacht aan den anderen Maasoever zoo deerlyk mishandeld gevonden werd, heden overleden is, zonder genoegzaam tot bewustzijn te zijn gekomen , om eenige ophelderingen te kunuen geven. (N.'lt.C.)
---

