INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE
Engeland. De conservatieve organen tegen over den Heer Bright. Dnkte te Chathair. Begeling van het vervoer van troepen naar Indie Opgaven betreffende de veeziekte in Engeland en Schotland. Weldadigheid van Miss Burdet Coutts. Zitting der Brazihaansche Kamers. Particuliere Correspondentie van New-York. Duitschland. Weenen: De bijeenroeping der landdagen. Begenadieine van Dr. Ziemialkowski. De toestand van Keizerin Gharlotte. Het vredesverdrag met Italië. - Berlijn: De processen weg«3ns staatkundig misdrijven. De bijeenkomst der Pruisisch gezinde Afgevaardigden uit Ziïid-Duitschland. De stemming voer Pruisen in de geannexeerde provinciën. De N. Al/g. Ztg. ever Luxemburg. Bedrijvigheid in eene Saksische crinoline-fabriek. — Frankfort: Particuliere Corresnondentien Van 19 en 20 October. Frankrijk Gezondheidstoestand des Keizers. De kwestie der at- Hchiffintr van het adres van het Wetgevend Ligchaam. Verwachte teriekeer van den Heer Haussman to Parijs. Vervolging van de Gazelle de France. Tweegevecht tusschen Fransche journalisten. De volksstemming in Venetië. Vreemde dagbladen in Spanje. Berigten «nit Konstantinopel. België. Particuliere correspondentie uit Brussel. Ïlinnenland. Overzigt van het staatkundig nieuws. Koninklijke Weminsen Beschikkingen der munsters van binnenl. zaken, hnan;cmn'n cmn'n oUmien. Berigten betreffende de. veeziekte. De Heer Groen van in Nü. 1 der nieuwe reeks znner parlementaire studiën. Ito kiëzersvei.adering aan den Helder, Gemengde berigten. Aanteto^aX^atmfito* \>n>#*\ Zitting van den gemeenteren tn Rotterdam Overlijden van fleu Heer H. Uock te Leyden. «Ongeluk overkomen aan de stalen kononneerboot N°. 3 teHellcvoet- S VeSSd" kiesvereeniging Amersfoort Be kiesvereeni.Eendfgt .naakt Magt te Arnhem. Aankomst van de stoomboot tmi AW-tprdkm enz te Zwolle. Bijeenkomst van kiezers in Tweifthc. Be^tu g vo r 18^7 van Assen. Aanbesteding^; Middelburg Schade ,aan tle 'bjnnenalnis bij Wemeldingen. \isschenj to Ammerstol. Be^ Bivierherigten. Cargalijsten. Vertrokken Passagiers. De politieke dagbladpers in Oostenrijk. Fbatjsche Brieven. (Parijs, Vrijdag 19 Oct.). vConceki vs Tooneelnieüws. "Schaakspel.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 22 October.
Blijkens ii jongste berigten nit New-York zijn omtrent den moord te New-Orleans of liever omtrent de houding vim den president, met ¦betrekking tot deze zaak, nog eenige bijzondei heden aan het licht gekomen, welke niet zeer geschikt zijn, om do republiekomen tot gematisdluid te stemmen. , , Iv zich ze'fwas de geheele zaak jfceds een krachtig argument tegen de wijsheid van de staatkunde, die door den president werd gevolgd. Immefs er bleek slechts al te zeer uit hoe let den aanhangers der U. ê zou gaan, indien de vroegere rebellen weder het gezag m ïianden kreten. Maar erger was, dat deze voorvallen met ook den Kesilent de oogen openden voor het gevaarlijke zijner staatkunde teu Tzigte der Welijke Staten en bepaald onvergei«_yk dat hy" euP £jne vrienden voortgingen de radicalen te beschudigen va_ den «word, terwijl zy .reeds beter wisten. Het blijk namelik thans dat dé zaak reeds in de eerste depêches vau generaal ShS v &en jutt was voorgesteld, .maar dat de regering, deze -depêche publiek meende, ze haa gewijzigd en bepaaldelijk eene zin«nide hadPweggelato. waarin Monroc, de mayorvan New-Orleans de Üioofdaanleggei der zamenzvvering werd genoemd. Generaal Sheridan *eide _?lfs, da het geen oploop was geweest, maar een moordaanslag dooi' d_, mayor en zyne policie. Desniettemin zeide«de president nog op 8 Septêciber te St Louis, dat de oploop in het Noorden was aangelegd , dat het tegenwoordige «radicale Congres" de ziel was van 3e zaak en 'de leden van SitCongres verantwoorde lyk waren yoor («ken druppel bloeds, die daar was vergoten." loen de «resident terokeerde van ziju togt, vond hij het uitvoerige rapport der militaire commUrie. maar ook nu bragt dit geene verandering in zyne houding tegenover de autoriteiten in New-Orleans en toch werd door dit rapport niet alleen bewezen, dat Sheridan w zyne vroegere depêches Waarheid had gesproken, maar zelfs dat de schuld van den mayor _o<* veel grooter was dan Sheridan had kunnen ondersteliep. Het •rapport is van 5 September en eerst op 3 Oct. gelukte het der re•dacti'" van de Tribune zich meester te maken van eene kopi;. Het spreekt wel van zelf, dat het Congres thans nog minder dan vroeger genegen zal wezen, om regeringen to erkennen, die in staat blijken te zijn tot het aanrigten van een bloedbad, onder degenen die zij heeten te beschermen. . Het schijnt dat het berigt omtrent eene circulaire betreffende de Konieinsche aangelegenheden niet zoo geheel onwaar is geweest as de Patrie, die dit berigt het eerst mededeelde, later beweerde-, wel'*gk is «ieze lezing de ware: dat de circulaire, ofschoon met.verzonden toch gereed ligt. Dit althans kan uit verschillende berigten worden opgemaakt, dat er in deze binnen kort op eeno of andere wijze 2»1 worden gehandeld. Een pas ontvangen telegram meldt dat Spanje J*ü Frankrijk het voornemen te kennen zou hebben gegeven om den Paus ondersteunen na het vertrek der **g^&^^iSg2",«** XimtttUt KtUomatiau» daarentegen, zou Irankrijk zei den.Paus zye tegenwoordige bezittingen waarborgen, nuts men te Bome besloot tot eenige hervormingen en het aankaooyen van geregelde betiekkm- Sen met Italië. Wij houden deze berigten voor met incer dan geruchten ; de tijd, of liever de terugkomst des Keizers zal leeren , wat er aan ten grondslag ligt. . , .. De Berlijnsche National-Zeitung, de jongste debatten in de Hamers *-u Baden eu Wurtemberg besprekende, zegt: »Naar onze bevinding ii noch Baden zóó Pruisisch, noch Wurtemoerg zóó particuhnstisch als uit deze debatten zou kunnen worden opgemaakt." Het blad doet Verder opmerken, dat uit de debatten der Badensche Kamer weder °P nieuw is gebleken met hoe weinig eensgezindheid en talent de oorlog in Zuid-Duitscliland is gevoerd. Oogenschijnlijk trok men ten strijde voor Duitschland; inderdaad droeg iedere dynastie zoo veel mogelijk zorg voor zich zelve, en reeds voor dat de oorlog was uitgebroken, had men door afzonderlijke tractaten jegens zijne medestrijders verraad gepleegd En daarmede ging verregaande onkunde hand in hand; uit ue ot'ticiciise verdediging van Prins Wilhelm toch blijkt, dat sommige orders van den opperbevelhebber alleen daarom niet werden uitgevoerd, omdat zij volslagen onzin behelsden en men het leger zou hebben opgeofferd zouder eenig voordeel te verkrijgen. Mcii zal zich herinneren, dat een correspondent van l'Emopedejonfiesteldhi'id van Keizerin Charlotte van Hexiko mede toeschreef aan z,'kerc bepaling in het testament van wijlen den Koning der Belgen. Öet Uémorial Dip/o"'"1''/'" zegt thans: -Sommige buitenl. dagbladen kijven de ongesteldheid der Keizerin toeschrijven aan hare gesprekken met den Paus en de Europe beweert zelfs, dat Koning Leopold W in zekeren zin onder curatele ion hebben gesteld. Wat. hete, ,U: betreft tafn wij verzekeren, dat de hond&g en de toespraken v-m den 1' s niet van dien aard waren dat zy een betreurenswaardi»„ ¦ ii '?i„„ hobben op de doorluchtige vrouw. Z. H. bejefe imr't do . Kuste belangstelling. De clausule in het fSS_?AS door l'Europe gewag wordt gemaakt, bestaat in °-t geheel niet."
De grondtoon in de politiek der conservatieven wordt aangegeven door hun koloniaal stelsel.
Dat stelsel is het stelsel van behoud; maar vermits onveranderd behoud met meer mogelijk is, laten zij van lieverlede iets vallen, om het overige te kunnen behouden. Eene degelijke, doortastende hervorming door afbraak van hetgeen slecht is en gehjktijdigen opbouw van een nieuw stelsel, willen zij niet; daartegen verzetten zy zichizelfs met hand en tand, omdat zij altijd nog do hoop hebben van te kunnen behouden datgene, waaraan zij zich vastklemmen. Maar wanneer men nagaat wat zij al in de laatste jaren genoodzaakt zijn geweest los te laten, dan moet men tot de overtuiging kernen, dat er eenmaal voor hen niets anders te behouden zal zijn, dan wat de liberalen met hen behouden willen. Tot dit einde moet men onvermijdelijk eenmaal komen, en dan zal er eenstemmigheid van oordeel zijn tusschen liberalen en conservatieven. H\ *r _'roe? ,va,n Erinsterer heeft de politiek der conservatieven met betrekking tot de koloniën genoemd: eene wegstervende politiek. Men zou er zijne party een verwijt van kunnen maken, dat zij met uitzondering van enkele personen, — wij noemen Mackay, Elout en Keuchemus, — die wegstervende politiek in het parlement steeds ondersteund heelt, hoe zeer die politiek ook in strijd was met de grondstellingen dier party. Is het oordeel van den Heer Groen, dat de conservatieve koloniale politiek, dat is: de politiek van dit ministerie, de politiek van Kochnssen, baron van Zuylen, Wintgens, de Brauw, Kien, Andreae, enz., is cene wegstervende politiek, ook het oordeel van zijne geestverwanten , dan mag door dezen bii de verkiezingen niet worden voorbijgezien het groote belang, dat Nederland er bij heeft cm met d _-ï_ll.t-,k goed te bre-en- £u dan mag de Heer Groen geen sclnbboleth stellen, waarbij de koloniale kwestie is buiten gesloten, ook omdat deze zoo naauw betrokken is bij hetgeen tot de kamerontbinding heeft aanleiding gegeven.
Terwijl de proclamatie des Konings nopens de ontbinding van de Tweede Kamer der Staten-Generaal met het fraaije rood, wit en blaauwe randje in sommige gemeenten afzonderlijk aan de kiezers is toegezonden, is zij in andere gevoegd bij hotstembillet. aan de kiezers uitgereikt. Het blijkt uit de circulaire van dc commissarissen drs Konings aan do burgemeesters iv hunne provincie, dat het weldegelijk in de bedoeling van deu minister van binnenl. zaken ligt, dat de proclamatie te gelijk met het stembillet aan de kiezers son worden overhandigd. Zoo zegt o. a. de Heer B. W. van Lyudcu, commissaris des Konings in de provincie Zeeland, iv bedoelde circulaire: »'L. Exc. de minister vun binnenl. zaken verzoekt mij u aan te schrijven een exemplaar bij eiken oproepiugsbrief aan de kiezers, bedoeld in art.37 der kieswet, te voegen." Wen mag dus aannemen dat de burgemeesters van die gemeenten, alwaar de proclamatie afzonderlijk aan de kiezers is toegezonden , zich niet hebben willen medepligtig maken aan het schenden van de bepalingen der kieswet, zelfs niet op bevel van een minister van binnenl. zaken en ten spijt van de bedreigingen van het Dagblad, dat aan hen, die het zouden wagen in dezen hun pligt te doen, een afschrikwekkend voorbeeld zou worden gesteld.
De Nieme.-l tte herinnert juist ter snede aan de volgende uitspraken van den lieer Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, die in do tegenwoordige dagon herinnering verdienen, vooral omdat die uitspraken in lijnregten strijd zijn met hetgeen de Heer Kernper thans verkondigt : i/Na Zwitserland, mogen wij er roem op dragon, het eerste land in Europa geweest te zijn, waar als staats-maxime in het leven trad, dat allo regering is voor het volk en dat het volk aan geene vorsten toebehoort." Stunt kundige geschiedenis vnn Nederland, blz. 8. Nuaft den Koning, als hoofd van den staat, ziju do Statoii-Geperaal geplaatst. Neer landt Staattreat, blz, 300. De staatkundige onschendbaarheid des Konings bestaat daarin: 1". dat geene staatkundige verkeerdheden aan den Koning mogen verweten worden, daar voor al de regeringsdaden de ministers verantwoordelijk zijn-, 2. dat men de Koninklijke waardigheid boven alle aanranding heeft willen verheffen. Als boven blz. 290.
De Koning moet volkomen vrij zijn. en in zijne politieke bevoegdheid moet hij door niets beperkt worden, dan door de omstandigheid, dut de Koainkljle mngt geene uitat feniiiij kim erin, g.n , dun daar Minister! die vernniwi,or'diljk zijn, rpgterlyk wegens misdrijven en staatkundig tegenover de Staten-Generaal. blz. 2'Jl. De "verantwoordelijkheid der vorsten, tegenover de gebeurtenissen des tyds, wordt telkens grooter en gewigtiger, naarmate liet tot zekerheid komt, dat de trooncu feitelijk rusten op de publieke opinie, en naarmate de geschiedenis leert, dat de vorsten ovenzeor gevaar loopen hunne regten to verliezen, wanneer zij do noodige hervormingen tegenhouden, en de belangen van eigen persoon en dynastie afscheiden van die van den staat, — als wanneer zij eene oppervlakkige publieke opinie veld laten winnen. Blz. 293. Een coßstitutionneel vorst is bij het benoemen van ministers, boven alles, verpligt te overwegen, of de benoemde ministers in het algemeen vertrouwen vindon bij de volksvertegenwoordiging. Zeer juist schrijft Fonfrède, Torn, 11, p. 399: «Dans la monarchie roprésentative véritablement digne de ce nom, il faut que lo ministère du roi ait la majorité: maïs il ne faut pas, — il ne faut jamais, que la majorité ait le ministère du roi, — ou bien, il n'y a plus de roi." Wij voegen er echter by, dat hoe wenschelijk het is, dat het ministerie in hst algemeen het vertrouwen van de volksvertegenwoordiging bezit, het echter daarom nog niet wenschelijk is, dat dit vertrouwen al te groot is, waardoor de controle ligt zou kunnen verzwakken. nNiet om te rertiouioen, maar om onpartijdig tot te zien dienen dc .Staten-Generaal." De Bosch Kernper, Sfattregt blz. 298.
De kiesvereeniging de Grondwet te Middelburg heeft tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gesteld de Heeren Mr, 1). van Eek en Mr, G. A. Fokker. Eene nieuw opgerigte kiezersvtreeniging te Breda (rigting conservatief) ondel' den "naam van Grondwet en Eendragt heeft tot candidaten gesteld dc Heeren F. H. H. Borret te Kluudert en Mr. J. H. van Mierlo to Breda, Door de coustiluüoneel liberale klesersvereeniging te Zwolle de Heeren G. A. IJssel de Schepper en T. J. Stieltjes. Door de burger kiesvereeniging te Assen de Heeren Mr. L. Oldeuhuis Gratama en W. A. van dur Eeltz. In de kiesvergadering te Wormervccr zyn niet bijna algemeene stemmen tot candidaten gesteld de Heeren Mr. A. S. van Nierop eu Mr. J. 11. Gcertsema Cz.
Men schrijft uit Breda aan do «V. B.Ct.: Do nogingen door do ministerieels partij aangewend om de altredende leden, de Heeren Gulié en Pijpers, door meer gcdweec afgevaardigden te doen vervangen baren vrij wat opzien, vooral omdat men met schroomt don eigen broeder van den tcgenwoordigen JM unster yan Justitie, als candidaat aan te bevelen. Welk een hartvel-hollend schouwspel wanneer de kamer eens weder zal bijeengekomen zijn (voor de Ministers voorzeker altijd vroeg genoeg) den Tiroeder het werk des broeders, ad majorem Dei gloriam,door zyne «»«/w- t,jke stem te hooren goedkeuren! Maar het Nederlandsche.volk zal toch waarschijnlijk die leerrijke vertooning van broedermin in de Tweede Kamer moeten derven; want ons district dat steeds liberale keuzen deed zal een regtschapen, kundig en zelfstand.g man gelijk een Gulje, niet opofferen ten behoeve des Heeren Borret, of van hen, die dc Ileercn Borret dieven.
Wij vestigen de aandacht op onze brief uit Weenen (zie bijvoegsel), waarin o a. eenige nadere bijzonderheden worden medegedeeld omtrent de reis van den Heer P. P. van Bosse derwaarts en het doel daarvan. Voor het overige herhalen wij, dat werkelijk aan dien heer de pnrtcfeuillo van financiën door den Keizer van Oostenrijk is aangeboden , en dat zij, die dit tegenspreken, niot te goeder trouw zijn. Blijkens de thans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Amerika, was die op 1 October 1866 als volgt: Obligatiën, rentende in geud D. 1,310,065,941.80 Dito, rentende in papier » 930,930,190.— Eenteloos geworden schuld n 23,302,372.14 (*) Kentelooze schuld u 437,252,205.33 Totaal D. 2,701,550,709.27 Af, kassa: goud D. 86,259,909.35 .papier » 41,953,858.24 - 128,213,767.59 __ Totaal D. 2,573,336,941.68 Blijkens deze officiële opgaaf is de schuld sedert 1 Sept. (toen zij D. 2,595,683,168.22 bedroeg) met D. 22,346,226.54 verminderd ; sedert 1 Augustus 1865 (toen zij D. 2,757,253,275.86 bedroeg) werd dus D. 183,916,334.18 geamortiseerd.
( ) Grootendee/s opgezegde, maar onaf gehaalde depositoos van particulieren
sGRAVENHAGE, 21 Oct. Thans is bekend geworden do uitslag van de gehouden examina voor de vakken van' het lager onderwijs en voor die van meer uitgebreid onderwijs in de provincie Zuid- Holland. Hij is deze: Voor de vakken vau het lager onderwijs zijn geëxamineerd: Hoofdonderwijzers 40, toegelaten 19, afgewezen 21 • hooldonderwijzcresscn 6, toegelaten 5, afgewezen 1; huisonderwijzer I, toegelaten; hulponderwijzers 71, toegelaten 29, afgewezen 42; hulponderwijzeresseu 12, toegelaten 9, afgewezen 3. Voor de vakken vau meer uitgebreid lager onderwijs ziju geëxamineerd:Voor het Fransen,*»-derwyzers 42, toegelaten 8, afgewezen 34; onderwijzeressen 22, toegelaten 13 afgewezen 9; voor het Eugelsch: onderwijzers 14, toegelaten 8, afgewezen 6; onderwijzeressen 16, toegelaten 12, afgcwezcH 4; voor het Hoogduitsch: onderwijzers 9, toegelaten 8, afgewezen 3 onderwijzeressen 5, toegelaten 4, afgewezen 1; voor de wiskunde: onderwijzers 18, toegelaten 10, afgewezen 8; voor het teekenen: onderwijzers 5, toegelaten 2, afgewezen 3; voor de gymnastiek: onderwijzers 9, toegelaten 6, afgewezen 3; voor de handwerken van nut en smaak: onderwijzeressen 17, toegelaten 15, afgewezen '.'.; voor de handwerken van smaak: onderwijzeressen 1, toegelaten 1. In bet geheel zijn dus voor de verschillende vakken geëxamineerd 288 adspiranten, waarvan 148 zijn toegelaten eu 140 afgewezen. * HELLKVOETSLUIS, 21 Oct. Vau hier is via ürouwershavon naar New-York vertrokken het Pruisisch fregatschip Duisburg, aan boord hebbende een aantal landverhuizers. Ofschoon in gemimen tijd alhier geeie landverhuizers zijn gepasseerd, schijnt de zucht tut landverhuizing toch nog niet geheel te zijn verdwenen. HOORN, 21 Oct. Het getal der gevangenen in het huis vai correctie alhier is sedert eenige jaren zoo sterk verminderd, dat men het zonder vergrooting op dc helft minder kan stellen. Er is oen tyd geweest en dit is nog zoo lang niet geleden, dat er meer dan 900 gevangenen waren; thaus zijn er even 400. Zyn hieraan de bii-o^re gevangenissen schuld of toont dit zedelijke verbetering aan? El RECHT, 21 Oet. Gisteren had weder cene vergadering plaats yan de Utrechtsche afdeeling der vereeniging ter bevordering van fabnek- en handels-nij verheid, waarin de eindbeslissing moest plaat» hebben over de kwestie der octrooijen. De vraag, of het wenschelijk ware dat de octrooijeu worden afgeschaft, is in stemming gebragt en iv negatieven zin beslist. — Daarna hield do Heer Mr iiariicombe Sanders eene zeer interessante voordrasrt over den wa„' terstaat in onze provincie. t.t~ Zaturdag was het voor oen onzer oudste Hoojrlecraren den Heer Rovers, ecu dag van byzonder gewigt. Een groot aantal zijver leerlingen en oud-leerlmgen, zoo van do Utrechtsche en Gro. ningsche hoogeschool als van het Erauokrr athenaeuai, had zich te een uur in het gebouw van Kunsten on Wetenschappen alhier verzameld, om hem een blijk van hulde en sympathie aan te biedo, Pr*Lso * VÏUI 4ÜSte" verJaardi"'' 2'J"«r optreding aÜ' De Heer G. A. Hulsebos, litt. cand., bood hem nit aller naam ah bewijs van deelneming een geschenk aan van oud-locrlingeii en stu* denten, bestaande in het prachtwerk : »Histuire des arts industrie!, au moyen ag«j et a 1 epoque de la renaissance, par Jules Laburte " en deed in zimo rede vooral uitkomen, wat do studerende jongeingsohap in liet algemeen aan den jubilaris te danken had. 1)e Heer 1. Brantsiua herinnerde hem mevr bijzonder den tijd, dien I,'< te traneker doorgebragt had; terwijl de Heer Mr. 15. Jj. Kan vaiT s hoogleeraars liet eulaed in Groningen ondervonden, sprak _e_ slotte nam de rector van het studenteukorps, de Heer W H da Beaufort, het woord en sprak uit naam van het studoiitonkorps" Hienu stemden alle sprekers overeen, dat zy met warme dankbetuiging voor de vele diensten door deu Hoogleeraar in vroc_ero jaren en ook nu nog aau onze vaderlandsche hoogescholon en do wetenschap bewezen, don wensch deden gepaard gaan, dat hij no,* lang voor beide mogt gespaard blijven. Diep getroffen antwoordde de jubilaris in hartelijke bewoordingen op deze toespraken. Het gozelschap verlustigde zich daarop nog oenigen tyd in de uitvoering van enkele stekken door het strijkorkest der veld-artillerie, onder directie van den Hoer Rüdersdoilf. Reeds in do vorige weekwas den Hoogleeraar een album met portretten aangeboden van leden en oud-ledea van het onder zijne leiding staaude letterkundige studentengezelschap Philomathia. 'Vtr. JJ.) ARNHEM, 20 Oct. ln eeno heden gehouden raadsvergadering werd besloten goed te keuren een voorstel van gedep. staten, strekkende om aan den Koning voor te dragen de verhoeging van het tractement van den burgemeester van ƒ 1800 tot f 2500 eu van «lat van den secretaris van ƒ 1800 tot ƒ 2200. Verder besloot de raad, aan de commissie voor do verordeningen op te dragen het ontwierpen .cqner verordening aangaande de bewaring van petroleum en tof wijziging van het kohier dor iukomsten-bolastinir overeenkomstig de door gedeo. staten op reclames gedane uitspraken Volgens het nu vastgestelde "kohier zal over 1866 wegens d_ belas£3 MWWiAÈ-ïtó ï SS in den zomer des volgenden jaars te geven het gebruik v"n 1 et geheele gebouw eu park gevraagd. g ZALT-BOMMEL, 19 Oct. Wij mogen, Gode zy dank! berigten, dat dc cholera-geyallen te dezer stede minder zijn. Er zijn althans in de twee laatste dagen slechts twee lijders bijgekomen, die door dio epidemie aangetast zijn. (Tielsche Ct) * ZALT-BOMMEL, 21 Oct. Dc werkzaamheden aan de spoorwegbrug over de rivier de Waal alhier gaan mot rassche schreden vooruit. Het regter-en linkerlandhoofd begint zijne voltooijing te naderen en het beliegen van de landpijler N°. 6 zal binneu eenige dagen zijn afgeloopen. Met het metselen der landpijlers N". 2, 3, 4 eu 5, dio reeds eenige ellen boven deu grond zijn opgetrokken, is men steeds bezig, terwijl pijler N". 7 binnen kort opgemetseld wordt. Reeds is een aanvang gemaakt met het bestolten niet beton der pijlers Nus. 8, 9en 10.
* FRANEKER, 20 Oct. Op de gewone nnjaars-paardennurkt heden alhier gehouden, waren omstreeks 3(iO paarden aan de lijn Overliet geheel was de handel, bij billijken prijs , traag. De iiriizn'n viriopv den van J' 20 tot / 250. " v 'a,ll-cl-
GRONINGEN, 19 Oct, De cholera is thans Aiit deze stad verdwe nen. De persoon die volgens onze vorige opgave nog in behandeling was, is gisteren hersteld. & «mtung In het geheel zijn hier van den 13den Junij af 1737 personen door de cholera aangetast, van welke 1011 overleden en 7'>6 h(.™t„i _ r •ZWOLLE 21 Oct Ten bewijze, dat de wetoVdeV „ Kdcl en derzelvor toepassing met malsch zyn, deelen wij mede, dit gtste- ten door het prov. geregtshof in Overijssel arrest" gewezen is tegen ; K. H. Venebrugge, te Ambt Hardenberg, waarbij hij ter zake van I'rauduleusen invoer van 1 N. kan en 6 maatjes gedistilleerd is veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 12 maanden. * ASSEN, 21 Oct. Een kolonist dezer dagen te Heerenveen gearresteerd , beschuldigd van brandstichting, wordt eerst morgen gevan-1 keiijk naar deze stad getransporteerd. * DALEN, 21 Oct. In Drenthe circuleert een adres van hoofd- ' onderwijze)s aan HH. Provinciale Staten, houdende verzoek tot medewerking , dat de traetementen van die hoofdonderwijzers, wier bezoldiging het minimum of weinig daarboven bedraagt, meer in overeenstemming worden gebragt met de behoeften van hunnen stand. MIDDELBURG, 19 Oct. LI. Zondag avond heeft de zoon van de wed. 8., arbeider by de wed. C., landbouwster te Heille, aan den 21-jarigen zoon van deze met een stok een slag toegebragt, aan de gevolgen waarvan de verwonde jl. Dingsdag ochtend is overleden. Daar de twee jongelingen vrienden waren, schijnt men hier aan drift, door scherts ot plagerij opgewekt, te moeten denken. Het feit is geschied, nadat beide met nog anderen hunner makkers zich in eene herberg op Oud-Heille met net spel vermaakt hadden, waarbij, nadat men goed wat gedronken had, twist was ontstaan. De schuldige moet den verslagene opgewacht en hem in den blinde een slag toegebragt hebben. De laatste heeft van het voorgevallene te huis niets gezegd. Zelfs schijnt hij eerst in de laatste oogenblikken van zyn leven gezegd te hebben, door wien hy geslagen was. * ALMKERK, 21 Oct. De viasserij verkrijgt in deze landstreek, het Land van Heusden en Altena, met elk jaar grootere uitbreiding, zoo zelfs, dat men soms moeyelyk de taak kan afgewerkt kry'gen. Thans is men dan ook overgegaan om de bewerking door machines te bespoedigen. Bij en door den vlasbouwer, de Heer N. de Rooi, (alhier, is voor eenige dagen een zoodanig werktuig daargesteld, dat geheel aan het doel en de verwachting beantwoordt. BERGEN-OP-ZOOM, 20 Oct. Gisteren zijn alhier aangekomen en in het Hotel de Hollande afgestapt de Hr. Burgoyne, inspecteur-generaal der genie, benevens diens adjudant de kapitein Wrottesley, alsmede de ingenieurs Vignobles en Üufton Vignobles, allen in Engelsche dienst. Zij zijn voorzien van eene speciale vergunning van onzen Minister van oorlog om de vestingwerken in oogenschouw te nemen, met uitnoodiging aan de militaire autoriteiten hun hierin behulpzaam te zijn. Heden morgen hebben zij hiermede een begin gemaakt. MAASTRICHT, 19 Oct. Voor het examen van hoofd-, hnlp- en huis-onderwijzer, hebben zich in het geheel.37 candidaten opgedaan, te weten: voor dat van hoofd-ondèrwijier 6, waarvan 3 voldaan hebben; voor hulponderwijzer 23, waarvan er slechts 4 zijn aangenomen ; voor huis-onderwijzer in de beginselen der Fransche taal 3, allen toegelaten; idem voor de beginselen van het Hoogduitsch 2, voor de beginselen der wiskunde 1 en voor het teekenen 2 ; dezen zijn allen aangenomen; van de 37 geëxamineerde candidaten zijn er alzoo 15 aangenomen en 22 afgewezen, terwijl bij het vroeger door ons opgegeven examen der vrouwelijke candidaten van de 33 slechts 6 niet toegelaten zijn. § MAASTRICHT, 20 Oct. Dezer dagen heeft een vonnis onzer regtbank, waarbij voor het eerst verschillende belangrijke regtsvragen werden beslist, kracht van gewijsde bekomen. Sinds geruimen tijd was alhier een proces aanhangig, dat de volgende feiten bevatte. In 1860 was overleden de Heer V., die bij uitersten wil twee universele erfgenamen had benoemd, welke noch zijne bloed- noch zijne aanverwanten waren. Deze dienden eene memorie van aangifte der nalatenschap in , waarbij die als zoo gering werd opgegeven , dat daarvan geenerlei regten aan 's Rijks schatkist verschuldigd waren. Ruim drie jaren later intusschen ontdekte het bestuur der registratie, dat de overledene Heer V. was geweest lid der firma V. & C"., wier eigendommen approximatief op eene waarde van ruim f 400,000 werden geschat. Derhalve hadden do erfgenamen zijn aandeel, zijnde het een tiende der gezegde som, uit zyne nalatenschap genoten. Op grond daarvan vaardigde het bestuur een dwangbevel tegen hen uit, tot betaling van ƒ 8100 voor regt van successie en overgang, en boete wegens verzwegen aangifte. Hiertegen zijn de erfgenamen in verzet gekomen, met dagvaarding van het Destuur voor .onze regtbank, ten einde het dwangbevel te hooren verklaren nietig en van onwaarde; en wel, onder anderen, op de volgende gronden: Aangezien het dwangbevel in facto daarop gegrond is, dat de opposanten een tiende deel der goederen, by dwangschrift vermeld, in eigendom zouden hebben verkregen en zij dus daarvan aangifte hadden te doen, voor hetwelk niet geschied zijnde, het gevorderde bedrag zou verschuldigd zijn; doch, aangezien het bestuur niet bewijst en de opposanten ten stelligste ontkennen, dat voormelde goederen tot de nalatenschap des testateurs behoorden — alzoo aan fu t dwangbevel elke feitelijke grondslag ontbreekt. Aangezien, mogten al de opgemelde goederen kunnen geacht worden tot de gezegde nalatenschap te behooren, wat de opposanten mede uitdrukkelijk ontkennen, de aangesprokene personen daarvoor nooit aansprakelijk zouden zijn, dewyl de erflater daarover beschikt had by acte onder de levenden; en aangezien iemand goederen, waarover hij geenerlei regt van beschikking heeft, niet aan erfgenamen kan nalaten, en deze dus daarvan geene aangifte hebben to doen, noch regten van successie en evergang te betalen — alzoo aan het dwangbevel elke wettelijke grondslag ontbreekt. Hoe eenvoudig en juist deze hoofdgronden nu ook oppervlakkig mogen klinken, heeft het bestuur die dadelijk met kracht bestreden, dewijl dat wegredensren van het feitelijk en juridisch element de vennootschap, voor een deel, op het gebied der zedelijke ligchamen bragt. Bij zeer uitvoerige memoriën van repliek, duplieken tripliek zijn de wederzijdsche middelen en conclusien mot grooten nadruk verdedigd of weersproken. Hierin was het aardige, dat het bestuur zijne eischen staande hield met aanvoering der acte van de vennootschap V. & Cu.,den 20sten Augustus 1852, ten overstaan van den notaris Strengman, te Amsterdam verleden; waarop de opposanten die zelfde acte eveneens in het proces bragten, om hunne eigen beweringen te doen erkennen en die van het bestuur te ontzenuwen. Het logisch gevolg dezer tactiek was het totale verlies van het proces voor het bestuur.
Den 19den April jl. hoeft de Officier van Justitie in deze kwestié'n eene merkwaardige conclusie genomen, strekkende tot toewijzing van der opposanten fundamentele gronden; waarna dc regtbank, bij een evenzeer breed gemotiveerd vonnis van 7 Junij zich met die conclusie heeft vereenigd en alzoo verklaard: de opposanten goede opposanten, en het dwangbevel nietig en van onwaarde; met veroordeeling van het bestuur der registratie in de kosten van het regtsgeding. Thans is nog opmerkelijk, dat het dezer dagen gebleken is, dat het bestuur zich niet, gelijls anders gemeenliJK regel is, tegen dit vonnis in cassatie heeft voorzien; waarvoor het moeijelijk valt eene andere reden te gissen, dan dat de opposanten de kwestie zoo geheel op het terrein der vennootschapsakte hebben weten over te brenfen, dat èn de Officier van Justitio èn de Regtbank haar, wat de oofdbepalingen betreft, volkomen in den geest der opposanten hebben geïnterpreteerd. Doch hiervan is intusschen het gevolg, dat voortaan de firma V. <Fe O', nimmer eenig proportionneel registratie-, overgangs- of successic-regt zal te betalen hebben, wegens overgang van eigendommen aan hare vennootschap, gelijk zeer juist wordt opgemerkt in het W»»k tod e. h. liegt van 2 Angustus jl. — Voor de opposanten is het proces tegen het bestuur der registratie gevoerd door Mr. Jean Bohl, advokaat te Amsterdam.
---

