BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 18 October.
De Times van Londen, schier betreurende dat de Heer v. Bismarck het werk van Duitschlands vereéniging niet verder heeft doorgezet, hoopt en verwacht dat het door den drang der omstandigheden zal voltooid worden. • Wij zijn nog lang niet aan het eind van hetgeen de graaf v. Bismarck begonneu heeft (2egt de Times) en reeds hooren wij zeggen, dat het Noord-Duitsche parlement zijne eerste zitting gedenkwaardig zal maken door Wilhelm I tot Keizer van Duitschland, te verklaren. Die vergadering zou dan ook de betrekking tusschen het bestuur des keizerrijks en de aanhoorige staten hebben te regelen en welligt de onttroonde vorsten weder als landvoogden op hunnen vorstelijken stoel plaatsen. Intusschen worden er stappen gedaan tot nieuwe vorming van het Duitsche Tolverbond, hetwelk nu geheel Duitschland zon omvatteu, ook de Hanzesteden. Indien de Hanzesteden daarbij hare voorregten van vrijhavens verloren, zou dit voor den handel van Engeland en van de wereld een gevoelig verlies zijn." Wij gelooven, dat de Times zich bedriegt in zijne onderstelling betreffende het Duitsche Keizerrijk. Het eigenaardige der omwenteling, welke thans in Duitschland heeft plaats gehad, is juist, dat men met de overlevering heeft gebroken. Meer dan eenmaal werd dan ook zijdelings door de Pruisische regering te kennen gegeven, dat men geenszins aan de hernieuwing van het Keizerschap denkt en onlangs nog ter gelegenheid van de inlijving van Frankfort, is door een derDuitsche dagbladen juist dit als de beteekenis dier inlijving op den voorgrond gesteld. Frankfort is thans eene Pruisische stad, volkomen gelijk aan alleandere Pruisische steden. Vroeger, zelfs in 1848, nam zn eene geheel andere plaats in; toen dweepte men nog met het romantische keizerrijk en zag men in Frankfort de oude, eerwaardige rijksstad , welke als zoodanig, met al de andere overleveringen van het voormalige Duitsche rijk in wezen moest worden gehouden, en derhalve ook de aangewezen zetel was voor het Duitsche parlement. Het Noord-Duitsche parlement zal niet te Frankfort vergaderen, en reeds deze omstandigheid pleit in zekeren zin tegen de onderstelling, welke door de Timet is geopperd. Uit Berlijn wordt berigt, dat de zaak van den afgevaardigde Twesten — teeet) wien eene aanklagt werd ingediend, wegens zijne redevoering over de regtsbedecling — op 5 Nov. in tweeder instantie zal wolden behandeld. Men twijfelt er niet aan of ook thans zal eena vrijspraak volgen. Zelfs wanneer Twesten mogt worden veroordeeld, valt hü in de termen der onlangs verleende amnestie. Thans even als in 1861, worden echter de hangende zaken afgedaan. Het heeft teregt veel verwondering gebaard, toen onlangs bij de behandeling van een drukpersdelict door den procureur-generaal werd beweerd , dat niet al de vonnissen, welke na de afkondiging der amnestie werden geslagen, krachtens die amnestie zouden worden vernietigd. Aan de Weser Zeitung wordt uit Hanover gemeld, dat de afkondiging der proclamatie wegens de inlijving van het koningrijk bij Pruisen in de provinciën veel gunstiger is opgenomen dan in de hoofdstad. Hetzelfde blad meent te weten, dat Koning Georgè, even als do ex-Koning van Napels aan de verschillende hoven gezanten zal houden. Ook de gemeenteraad van Leipzig heeft zich thans tot den Koning gewend met een eerbiedig adres, waarin zij onder aanvoering van redenen er op aandringt, dat aan den tegenwoordigen ondragehjken toestand een eind worde gemaakt. Het adres eindigt aldus: *Diteen en ander overwegende, moge het Uwe Majesteit behagen met het koningrijk Pruisen vrede te sluiten, op den grondslag van de naauwst mogelijke vereéniging van Saksen met den Noord-Duitschen Bond, en het leger af te danken en huiswaarts te zenden." Intusschen heeft de Koning aan eene deputatie uit Zwickau, welke hem dezer dagen een gelijksoortig adres overhandigde, geantwoord , dat men hem te onregte de schuld gaf van de vertraging der vredesonderhandelingen. Onmiddellijk nadat de vredespreliminairen van Nicolsburg bekend werden,schreef hij den Koning van Priisen. zich bereid verklarende toe te treden tot den Noord-Duitschen Bond, echter in de hoop, dat de voorwaarden zoo dragelijk mogelyk zouden worden gesteld. Op dien brief had hij tot heden nog geen antwoord. Vervolgens benoemde hij gevolmagtigden om over den vrede te onderaandelen. Dat deze onderhandelingen nog tot geene uitkomst hadden geleid lag niet aan hem; op het oogenblik was hy zelfs onbekend met de eischen van Pruisen en voor zooveel hem aangaat, zou hij alles doen wat in zijn vermogen was om tot een spoedig vergelijk te komen, daar ook hij den vrede wenschte. Dit antwoord des Konings stemt met volkomen overeen met hetfeen tot dusverre van den loop der onderhandelingen bekend werd. 'och kan men niet onderstellen, dat hü niet de waarheid zou hebben gesproken en wij zien dus met bolangstelling uit naar hetgeen van Pruisische zijde over deze verklaring zal worden gezegd. De Kölniscke Zeitung van gisteren behelst een opstel over Nederland , naar aanleiding van de proclamatie des Konings. /'Het zou ge- j makkelijk kunnen worden aangetoond," meent dit Dlad ten slotte, | *dat er iv Nederland veel vermolmd is, en deze staat — ten ware zijne burgers nog bij tijds alle krachten weten in te spannen — eene krisis te gemoet gaat, ernstiger welligt dan in 1584 bij den dood van Willem den Zwijger, of in 1672 toen de Franschen naar Amsterdam rukten. Doch hierover nader!" Wij kunnen niet ontveinzen, dat wij met de grootste belangstelling uitzien naar dit betoog, hetwelk volgens de Kölniscke Zeitung zoo gemakkelijk is te leveren. Tot op den oogenblik intusschen blijft het ons eene verborgenheid hoe in den tegenwoordigen toestand eenif punt van vergelijking kan worden gevonden met den inval der Franschen in 1672, die - sommige Pruisische dagbladen zullen wèl doen zich dit te herinneren — wel naar Amsterdam rukten, maar ten slotte begrepen, dat het niet mogelijk was daar te komen en onverrigter zake weder verdwenen. , , ... . . D.« bron van het berigt nopens eene belangrijke overwinning der Candioten, dat de Indépendance beige uit Florence ontving. is thans bekend geworden. Het komt verbeterd voor in de Engelsche dagbladen ch is ontvangen uit Athene dd. 12 d«.«zer, met het opschrift: Officieel. De stad Candano, aldus luidt het, is door de Turken ontruimd; 10,000 hunner, naar Canea terugkeerende, ziju op 3eu 4 dezer maand aangevallen door 4000 opstandelingen, die hen tot op 3 uren afstands van genoemde stad vervolgd en hun een verlies van 1200 man aan dooden en 800 man aan gewonden toegehiagt hebben. In de jongste berigten uit New-York wordt, behalve het reeds medegedeelde , nog gemeld dat degeneraal-majoor Hugh Ewing door den president tot gezant der Vereenigde Staten bij het Nederlandsche hof is benoemd en die betrekking heeft aangenomen. Het ministerie van oorlog te Washington heoft van den bevelhebber der Amerikaansche zeemagt in de golf vau Mexico berigt ontvangen, dat de Fransche zeemagt goenerlei pogingen had gedaan tot handhaving der blokkade van Matamoros en Tampico , twee Mexicaansche havens, dio onlangs door de republikeinen vermeesterd zgn
In de N 11. Ct. van heden komt onder do ingezonden stukken een brief voor 'van den Heer L. W. O Keuchenius aan Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper alhier, waarin eerstgenoemde den redacteur van het Vottsblad die do bekende motie, waarmede 39 leden der ontbonden Kamer zich hebben vereenigd, aan persoonlijke bedoelingen toeschrijft, teregt wijst. De Heer Keuchenius zegt, over het algemeen weinig lusAe gevoelen zich tegen zu ke insinuatien te verdedigen en verder, dat als de schrijver dit zijner waardig acht en overeenkomstig toet de leer, door het Volksblad verkondigd, hy daarmede ongehinderd kan voortgaan.
Nadat de Heer Kenchenius den Heer de Bosch Kernper op eene OBiiaauwkeurigheid heeft gewezen, door laatstgenoemden begaan daar waar hij de rede beoordeelt, door den Leydschen afgevaardigde uitgesproken, zegt hij ten slotte: Mijne motie heeft, geloof ik, de oplossing der koloniale kwestie verhaast.
Hoog welgeboren Heer, zoek vrij de zelfzucht aan mijne zijde; ik zal mij verbinden over ieder, wiens vaderlandsliefde van nu af zich voelt opgewekt, om een vraagstuk, waarmede het heil van Nederland en Indie ten naauwste zameiihangt, te doen beëindigen in eonen zin, die beiden aan elkander verbindt en het gezag des Konings over beiden bevestigt. o o o Voor de gevolgen der ontbinding van de tweede kamer mag ik niet worden verantwoordelijk gesteld. Misschien zoude het ministerie zich van de voordragt tot ontbinding onthouden hebben, indien enkele zijner leden hunner antecedenten gedachtig geweest waren, of indien zij gelet hadden op deze beide uitspraken, reeds vóór ongeveer 10 jaren door den Heer Groen van Prinsterer in de Kamer afgelegd. "Ik kan, ik wil mij niet voorstellen, dat door den invloed van //vorstelijk welbehagen de vrijheid van oordcelen en veroordeelen //bij eenig lid dezer Kamer verlo-en zou gaan;' en «er is geene //staatkunde waardoor de driften meer aan het woelen worden gebragt dan die, waarbij men niet weet wat men wilL'of niet zegt //wat men wil, of althans niet hetgeen men beoogt, duidelijk in hSt //licht stelt. Er is gesproken van de wenschelijkheid eener ontbinding. »Ik onderzoek niet welka uitkomst men nu, in verband met de politiek van het ministerie, hiervan zou kunnen te ge.noet zien. Doch //ik wijs op den toestand, waarin het land zou komeu, reeds door de //oproeping van de kiezers. Neem eene ontbinding, waar het shib//boleth met een hoofdbeginsel van hot staatsregt in verband is; •ontbinding ter zake van het onderwijs:, bij voorbeeld; zoodat, in «deze voor de toekomst van de natie zoo gewigtige vraao-, het verschilpunt duidelijk geformuleerd ware-, welnu, dan zal ook voor het «volk de atmosfeer goed zijn; dan zal de volksbeweging tot volks«verbetering en volksveredeling kunnen strekken. Maar, is dit het «geval niet, wordt er geen beginsel op den voorgrond gesteld, dan "zal in tiendubbele mate geschieden wat nn reeds, sedert Julij, ten "gevolge van den weifelenden en onzekeren gang van dit ministerie, • plaats heelt; bij gebrek aan beginselen zal de strijd op het terrein "van bedoelingen worden overgebragt; daar is het dat tweedragt en "hatelijkheid welig ontkiemen, — en aldus zouden wij, in een nieuw //en betreurenswaardig voorbeeld, eerder dan welligt iemand zou ver//moed hebben, kunnen leeren hoe uit partijen partijschappen ontstaan."
Deze woorden golden het eerste conciliante ministerie, dat in 1856 was opgetreden; — moge de profetie, daarin nedergelegd, onder het ticeede conciliante ministerie slechts ten deele tot vervmüng komen! Gij vooral, Hoog Welgeboren Heer, zijt ia de gelegenheid daartoe mede te werken. Gebruik uw Volksblad, vooral in deze dagen van spanning, niet tot het opwekken van valsche voorstellingen en het teven van verkeerde inlichtingen; — ga niet voort, onder hardnekige strijdvoering tegen den staatsman, wiens uitnemendheid meer en meer aan het licht komt, den volksgeest te verwateren en voor de natie hare eenige en eeuwige bron van waarheid en geregtigheid met uwe schijnwijsheid troebel te maken; — vermaan vooral het Nederlandsche volk, terwijl gij het sterket in zijne liefde en trouw jegens den Koning en zijn d«orluchtig stamhuis, om te waken, dat do agitatie over eene vermeende aanranding van het prerogatief der kroon niet eenmaal tegen ons getuige, waar wij zouden voorgaan of volharden in de geenszins twijfelachtige en dagelijks zich herhalende majesteit-schennis van den Koning der Koningen. Zoo zoudt gij, in Gods hand, een werktuig kannen worden, dat mijne motie rijk maakte aan zegen voor Koning en vaderland!
In zijn belangrijk geschrift: "Het regt van de Tweede Kamer" zegt de Hoogleeraar Buys het volgande : «Eene geheimzinnige, onzigtbare hand waart dezer dagen rond in alle steden en dorpen van het lieve vaderland, zoekende naar uwe neuzen, o kiesgeregtigden van Nederland, en pogingen doende hnnne uiterste spitse tusschen duim en wijsvinger vast te klemmen. Past op uwe neuzen, zeg ik u, gij veoral die lange neuzen draagt. Mogt echter mijn raad niet baten wat z|j alleen waarschijnlijk knnnen achten, die beweren, dat in elken grooten volksstrijd het gezond verstand van regtswege onderligt — mogt gij goedvinden met de ministers te verklaren, dat de nu ontbonden tweede kamer zich heeft schuldig gemaakt aan grondwetschennis, dan zal ik niet verder opkomen tegen uwe beslissing, maar reeds bij voorbaat «dit antwoorden: "Heeren kiezers, tweemaal twee blijft vier, ook nog na 30 October 186« V' Mogt gij in uwe ondoorgrondelijke wijsheid kunnen goedvinden, met verpletterende meerderheid te verklaren, dat de aarde stil staat, aan n de eer en de vrijheid, maar aan mij het regt om zachtkens te mompelen: «E pur se muove.'"
Tot candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zyn gesteld. Te Haarlem door de kiesvereeniging Eendragt: de Heeren Mr. A. S. van Nierop en Mr. J. H. Geertsema Czn. Te Doetinchem door de kiesvereeniging Burgcrpligt: de Heeren Mr. W. H. Dullert en Mr. Jb. Dam. Te Breda, in eene centrale vergadering van de vereenigde kiezersgezelschappen der plattelandsgemeenten in genoemd hoofdkiesdistrict met algemeene stemmen: de Heeren N. R. H. Guljé en Mr. P. P. J. Hollingérus Pijpers. Te Delft door de kiesvereeniging Nederland: de Heeren Mr. J. L. de Bruyn Kops en Mr. P. P. van Bosse. Te Sneek door de kiesvereeniging Burgerpligt: de Heeren A. Moens en Mr. F. Wijbenga. Te Leeuwarden heeft de kiesvereeniging Vooruitgang zich vereenigd met de keuze van de Grondwet, door welke vereéniging, zoo als wij gemeld hebben, aanbevolen worden de Heeren Hingst en de Roo van Alderwerelt. Bij koninklijk besluit van 22 Sept. 1866 N°. 66 (opgenomen in de Staats-Courant van heden), is op het verzoek van den Heer P. Roodhuysea ü. Hz. c. s. te V eenendaal, goedgekeurd het brengen van eenige wijzigingen in de statuten der voor minder dan 30 jaren aang.'gane Vereéniging ter bevordering van Christelijk onderwijs te Veenendaal. Bij Kon. besluit van 24 Sept., Na. 77 (opgenomen in dc Staats- Courant van heden), zyn op het verzoek van den Heer J. E. Steenbakker Morylliou Loyseu en vier anderen, allen te Overschie, goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane Vereéniging tot bevordering van Christelijk Nationaal Schoolonderwijs te Overschie en deze Vereéniging mitsdien erkend als regtspersoon. Bij Koninklijk besluit van 11 dezer is bepaald, dat de stembriefjes ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de hoordkiesdistricteu üockuiu, Goes, Middelburgen Zierikzee den 30steu October en bij herstemming den 13den November a.s. in te leveren, zullen geopend worden op 1 en 15 November daaraanvolgende. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen- aan Mr. G. van IJsselsteyn, gewezen raadsheer in den hoogen raad der Nederlanden, ƒ 3000 's jaars, en aan C. van Ellinckhuysen, gewezen ryksveldw., ƒ9B 's jaars.
Van wege het Ministerie van Koloniën wordt de aandacht van belanghebbenden gevestigd op twee bekendmakingen, voorkomende in de javutch* Courant van den 17den July en van 10 Augustus 1866. In de eerste maakt de resident van Kadoe, in opvolging van alinea e, art. 4 van het koninklijk besluit van 3 Julij 1866 (Staatsblad n". 64', bekend dat de regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen haeft om eene uitgestrektheid van twee honderd vier en tachtig bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Ëhijnlandsche roeden, gelegen op den berg Ngrantjak, in het district Ngasinan, regentschap MagalaHg, residentie Kadoe, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan; terwijl de billetten van inschrijving ingezonden moeten worden aan den resident van Kadoe uiterlijk vóór of op den 14den Februarij 1867. In de tweede maakt de resident van Cheribon bekend, dat de refering het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van een honerd twee en zestig bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen SCK) vierk. Rhijulandsche roeden, gelegen in het district Rantja, afdeeling Csaloe, residentie Cheribon, bekend onder den naam van Rantja, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan, zullende de inschrijvingsbilletten daarvoor aan genoemden resident ingezonden moeten worden uiterlijk vóór of op den lsten Februarij 1867.
Zr. Ms. korvet van Speijk, onder bevel van den kapiteinluitenant ter zee P. van der Velden Erdbrink, is in den ochtend van 17 dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, tot het doen van een oofeningstogt in de Middellandsche Zee.
De luit. ter zee lste kl. C. T. Hackstroh wordt met November a. s. geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, en de luit. ter zee 2de kl. A. G. M. van Einde met 16 dezer in die van Zr. Ms wachtschip te Hellevoetsluis.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Genua is in de Italiaansche provincie van dien naam de quarantaine opgeheven voor alle schepen , aan wier boord gedurende de zeereis geen sterfgeval ten gevolge van cholera zich heeft voorgedaan.
De Staatt-Courant van heden bevat het verslag der cninmissie, in 1866 belast met het afnemen van de natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad N". 59), uitgebragt aan Z. Exc. den minister van binnenl. zaken. Wij ontleenen daaraan het volgende:
In het algemeen kan de uitslag niet gunstig worden genoemd, daar slechts aan vijf van de zeventien candidaten , die aan het geheele examen deel namen, het diploma kon worden uitgereikt. De namen der candidaten, die een voldoend examen hebben afgelegd, zjjn.- D. J. Admiraal, geboren te Hekelingen, wonende te Nieuwo Tonge; J. A. van den Eelaert, geboren en wonende te Schiedam; P. W. Mari, geboren te Abbenbroek, wonende te Rockanje; L. A. van Marion, geboren te Barneveld, wonende te Rotterdam; J. lïys, geboren en wonende te Ooltgensplaat. In de eerste plaats meent de commissie te moeten opmerken, dat de meeste candidaten niet op dien trap van ontwikkeling stonden, die door behoorlijk gymnasiaal onderwijs wordt verkregen. De stijl in de gemaakte opstellen liet meestal veel te wenschen over: Latijusche en Grieksche kunstwoorden werden niet zelden gebrekkig geschreven of uitgesproken. Waarschijnlijk zouden velen, nu door de wet daarvan vrijgesteld, het toelatingsexamen niet hebben kunucn doorstaan. Verder is het der commissie voorgekomen, dat verreweg de meesten der examinandi hunne studiën hadden aangevangen met het oog op geheel andere eischen dan door de tegenwoordige wet gesteld worden, en op het veel breedere veld, waarover het thans afgenomen examen zich uitstrekt, zich te korten tijd hadden kunnen oefenen, om aan hetgeen nu gevorderd wordt, te kunnen voldoen. De omvang toch van het examen is zóó veel ruimer, het aantal vakken zóo veel grooter, dat zoowel aan de examinatoren als aan de examinandi daardoor een geheel nieuw standpunt is aangewezen. Het zou zeker voorbarig zgn , nu reeds over den invloed dien de nieuwe wijze van examineren zoowel op het natuur- en geneeskundig onderwijs, als op de ontwikkeling der aanstaande geneeskundigen zal uitoefenen, in algemeene beschouwingen te treden. De commissie vertrouwt echter, dat de gestelde eischen voor hen, die zich aan de geneeskunst willen wijden, een prikkel zullen zijn om, na behoorlijke Rtterarische eu mathematische voorbereiding, zich een voldoenden tyd op de studie der natuurwetenschappen toe te leggen. Zi) meent dat een examen als het nn afgenomene de waarborgen geeft, dat tot de uitoefening der geneeskunst alleen zy zullen toegelaten worden, die vooraf een voldoenden grondslag van natuurkundige kennis hebben gelegd.
---

MAATSCHAPPIJ TOT EXPLOITATIE VAN STAATSSPOORWEGEN.
Totale ontvangsten. 1866: 1865: 1 Oct. tot 7 Oct ƒ 44,847.46 ƒ10,240.90 Vorige weken * 1,057,116. m/a "410,708.68 Totaal... ƒ1,101,963.57'/. ƒ420,949 58 Per dag en per mijl ƒ 10.01 / 14.12 Een regtigeleerde tracht in eene brochure onder den titel motieintekpellatie (uitgegeven by de Erven Thierry en Mensing, te 's Gravenhage) te betoogen, dat motien als die van den Heer Ketichenius ongrondwettig zyn, omdat aan de Kamers by de grondwet wel het regt is gegeven, om interpellatien te doen, die van één of eeuige leden uitgaan en waaraan de Kamer als staatsligchaam vreemd blijft, maar niet om molien te doen, waarop de Kamer zelve een besluit moet nemen. Uns komt het voor, dat wanneer de Kamers het regt hebben alle regeringsdaden te beoordeelen, en dit is waarlijk niet betwistbaar, zij dit kunnen doen in eiken vorm, die haar daartoe geschikt voorkomt. De grondwet behelst daaromtrent geen voorschrift. De vraag of het wenscbelijk is, dat de Kamer over dergelijke meer ernstige motien niet' beraadslage, dan na eenige voorbereiding, is eene geheel andere en heeft niets te maken met de grondwettigheid. , Pruisisch of Nederlandsch is de titel van een boekje, dat dezer dagen bij den boekhandelaar Joh. W. Braun alhier is uitgekomen. Wie de schrijver is, die zich Mr. J. v. L. noemt, weten wij niet, maar zeker zal de dichter, aan wien een ieder by het zien dezer initialen het eerst denkt, niet verdacht worden de schrijver te zijn. Het geschrift toch behelst niet bloot liberale, maar zelfs radicale stellingen. De| schryver geeft eeno schets van liberalen, conservatieven en antirevolutionnairen, waaruit blijkt, dat de eersten, naar zijne meening, op verre na niet genoeg hebben gedaan. Overigens spoort hij de kiezers aan, om voor de 39 leden te stemmen, die de motie-Keuchenius hebben aangenomen en meent, dat men door te stemmen voor ministeriele candidaten, op den weg zou geraken om Prui*i*ch te worden. Te Berlijn is by R. Wegener eene keurige vertaling in het licht verscheven van Mr. J. van Lennep's schoone legende.- "Jacoba en Bertha." De vertaler ia Dr. Eduard Wegener. Hij heeft de voetmaat van het oorspronkelijke overal behouden en zich met evenveel trouw als smaak van zijne taak gekweten. (A. C.) 261ste STAATS-LOTERU: Pryzen van ƒ 1000 en daarboven 4de Klasse, 4de Lijst: N°. 5438 ƒ 1000.
* 'sGRAVENHAGE, 17 Oct. Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is behandeld een beroep vanarravooeden yan Oostermeer, gemeente Tietjerksteradeel, van een besluit vin Gedeputeerde Staten van Friesland, waarbij is gedifüculterfrd iJi het verieenen der vereischte bekrachtiging van den door hen treda nen aankoop van heidegrond in de gemeente Smallingerland Raoporteur de staatsraad de Jonge. 6 * ROTTERDAM, 17 Oct. Wij hebben onlangs melding gemaakt van het pleidooi in de zaak van P. J. H. Pollen c. s. tegen de gemeente Retterdam, betreffende een eisch wegens schade ten gevolge van ophooging der Frankenstraat. Ten vervolge daarop kan worden medegedeeld, dat het openbaar ministerie geconclueerd heeft tot ontzegging van den eisch, met veroordeeling in de kosten, op f rond dat de handeling des gedaagden, de ophooging der Korte 'ranken.straat, volkomen regtmatig is, en de door de eischers daardoor ge'eden schade hun 'derhalve geen regt op vergoeding geeft, daar voor het door hen beweerde regt, om de straat in denzelfden toestand te behouden, geen titel geproduceerd is, en het regt ook niet voorkomt onder de wettelijke regten en verpligtingen tusschen eigenaars van naburige erven. Het gesnstineerde regt zou dns alleen eene erfdienstbaarheid kunnen wezen, welke echter niet door verjaring kan verkregen worden, als niet voortdurend en deels ook onzigtbaar, en als zijnde de openbare straat, ten gevolge van hare bestemming, buiten den handel. De eischers zijn dus in geen afzonderlijk regt verkort, en de door den eigendom ondervonden schade is daarom nog geene schending van eigendom, en hiermede geen hinder toegebragt aan eenig regt van dè eigenaars. Dien ten gevolge ontbreekt een der besta elementen, die aanspraak geven op schadevergoeding, krachtens art. 1401 B. W., en bestaat er voor de eischers geen ander re^tsniiddel, daar de analogische aangehaalde gevallen juist het ontbreken van een algerneenen regel, waarop de eischers zich beroepen, bewijzen. (N. R Ct.) VLAARDINGEN, 16 Oct. Op de scheepstimmerwerf 's Lands Welvaren, van den Heer J. J. Roelants, ie gisteren de kiel gelegd voor een schip, genaamd de Hollander, voor rekening van den Heer A. E. Maas te Seheveningen. Genoemd schip zal gebouwd worden naar de constructie van de dit iaar door genoemden Heer in de vaart gobragte Fransche logger Scheveningen. Alleen zal men het nu te bonwen vaartuig van een leun voorzien, waardoor het dan ook geschikt wordt om ter kabeljaauwvisscherij des winters gebruikt te kunnen worden. — Gisteren is binnengekomen schipper A. van Keulen, voor de eerste reis van de haringvisscherii, met 24 lasten haring. Dit is de eerste aanvoer van onze vloot sedert 13 September jl. * SCHOONHOVEN, 17 Oct. Ten gevolge der vele en herhaalde démarches daartoe van dc zijde van ons plaatselijk bestuur en de kamer vau koophandel aangewend, is het besluit tot vestiging van een ryks-telegraafkantoor in deze gemeente uitgevaardigd. Deze aangelegenheid , waaraan men in het algemeen en meer bijzonder voor onze nijverheid groote behoefte gevoelde, heeft de bliidschap en erkentelijkheid onzer ingezetenen iv hooge mate opgewekt. UTRECHT, 17 Oct. Het cadeau, dat den hoogleeraar J. A. C. Rovei s zal aangeboden worden , zal bestaan uit een prachtwcrk,_waarvan de titel is: Histoire des arts induttriels au moyen-iae et ii l'époque de la renaissance, par Jtles Labacte. Paris 1864—1866. Het bestaat uit 4 deelen tekst en 2 deelen platen. * ALMELO, 17 Oct. Hebben wij vroeger gewezen op de pogingen, die aangewend werden om eenen spoorweg te bekomen öf van Deventer öf van Zwolle herwaarts, wij moeten nu mededeelen, dat naar het schijnt, thans voorbereidende maatregelen worden getroffen om tot een spoorweg tusschen hier en Meppel te geraken, wat voor de verbinding met de noordelijke provinciën zeer zeker van grootbelang kou zijn. ' . MEPPEL, 16 Oct. De brand die hier gewoed heeft in den vroegen morgen vanDonderdag der vorige week, schijnt door kwaadwilligheid veroorzaakt te zijn, althans een ontslagen kolonist, die dien nacht ten huize van den slaapstechouder, waar de brand is begonnen, doorbragt, wordt daarvan verdacht. Hij is des morgens vroeg verdwenen zonder te betalen, en in de bedstede waar deze kolonist heeft geslapen, is de brand ontstaan. Hy is te Heerenveei. gearresteerd en naar Assen overgebragt nadat een voorloopig onderzoek was ingesteld. De slaapsteehouder Oldenkamp, is ter dezer zake mede reeds over dien persoon gehoord. / ' * MEPPEL, 17 Oct. Door den raad dezer gemeente is heden avond het jaarlijksche tractement der openbare hoofdonderwijzers met ƒ 100 verhoogd en de begrooting over 1867 in inkomsten en uitgaven op f 54 957 89 vastgesteld. EINDHOVEN , 16 Oct. Naar men verneemt is men bezig met het projecteren eener sposrweglijn van hier «p Antwerpen; althans in de gemeenten aan onze grenzen is bereids een Belgisch landmeter aangekomen, voorzien van de noodige werktuigen, om eenige voorbereidÓHde w«»rkzaamheden ten uitvoer te brengen. * TILBURG, 17 Oct. Gisteren avond ten circa 8 ure werden de ingezetenen door het luiden der brandklok verontrust en de brandspuiten dadelijk in gereedheid gebragt, doch eenige oogenblikken later vernam men dat de brand niet te Tilburg, maar onder de gemeente Bilvarenbeek plaats had, zoo dat slechts eene der brandspuiten derwaarts werd gevoerd; de brand is aldsar ontstaan ineen onbewoond hui*, toebehoorende aan J. Verrijt te Tilburg, dat geheel in de asch is gelegd; het is bij de Antwcrpscho Maatschappij voor ƒslx) tegen brandschade verzekerd, de oorzaak van den brand is onbekend.
---

