DE TIJD NADERT.
ir^JLhS lnderd^d gehoor geven aan de roepstem des Konings, s?h™ «™,- en Tasth?ld van en betere zamenwerking tus- Jj*"r*W en vertegenwoordiging de gelukkige uitkomst zyn van dan nov Zh T?' al«emeeno deelneming aan het verkiezingswed,-lih, S°!e- de oPPosanten ouand méme, de mannen van hetparti iieli nanrTn H aßni""king; komen, en dan moeten de kiezers uiteind Wf »m aPP.e>01lathauke»ke mannen, die de grondwettelijke be- ,;lenHhelpeß onl™en; die in de koloniale staatkunde toinirtwi» H?t h". cc? exPl°ltatle-Btolsel-,8tolsel-, die niet meegaan meteen dT 1p i, schoonste praerogatief der Kroon, het praerogatief tle^dSetteTtat'- ** "^'^hefdi - reeNd7vTocZaoilellk. de\He-?r ««-huwen, «e cigenlyk, het is dewa.eZloid u'j s"* ?l]D. behwdzoon, den fleer v Zuylen, LvaaTlZ'L! de -Btaa gelijke kettery der onbevoegd- De klom vinw\TKr^eriDg3daden te beoordeelen. B nu reedTdSnit voSZ^^t,".! d/ hei„llooZe 0,*en uitslag der verkiezing „iespoed* geheeld zune°n zdn «""W?11 beider redevoeringen; terwijl CSofwZlAt u M Heer Rochussen reeds vroeger ontbinding heeft gewi nicht ' ° En waarop en waarom. Juist op de koloniale kwestie ij£ m?" *elk oogmerk. De koloniale discussien van Mei en Sent hebben het aangetoond; De Heer Rochussen wil met de van Hei werden s en met de oud-residenten, iets waarvoor zelfs TTW Mncr terugdeinsde en dat.deze hoe ook er too aa"ngeSpoord0ord - bcnaafd weigerde, namelijk: herzien ne van do art <ifi „ m ' u °cPaa'a ¦de gouvernements-cultures handhaven met inachtneming der wa4w jgen in art 56 «lf gesteld; en ik kan de particuliereffleveneens bevorderen, zonder dat art. 60 herziening behoeft ik wü Jeen exploitatie-stelsel," - daar staat hij lijnreft tegenover dSHeer Koctmssen , want hy en zyne geestverwanten willen dit wél Dit is ook de raisou d'être van het Haagsche Dagblad, zamensmeiting als , ra%Van • twee vroeBere organen der politieke en koloniale reacue. fcn wie zag men steeds met den Heer Rochussen op koloniaal geiued stemmen ¥ Juist zij die nn ook naast hem stenden in de verïoocnemng der constitutionele regten van de vertegenwoordiging reedV^611' oYerieMs oude bekenden, in ons voorlaatet nomiue. rctaa zyn opgegeven. Wy zullen nu geene citaten ophalen, omdat, waar de Heer Miier Rohnssen1Wv n' 7^l kol0"!,en ™} ieZea de «««• van de fifem Kocliussen, van Zuylen en de verdere vaste oppositie verzette wii Slnk1 na feZa,?, noodii? h*b.n;. Wie herinnert zich ook niet,' hoe Moer het nt- !°U d*n \7° hbmle verklaringen van den Heer K,*^e^a^ktü?rS.IK A"™*^ oerst waarschuwde, naderop del3«„tpnl»a m "Wootingsdiscussie in de Tweede Kamer aLde'r°e°ac£a r"e g vWenHetJRj P" ccV°lg T^ g°T minister echter stelde ecu heroën owf K,ochnssen', waartegenover de reeds de Heer Fransen v d P?u7,i 1' «veLals voor twee jaren Pannerden !?.„».; ii . ?n ook de Heer van Nispen van wet li\ w_l™AZIïe Hartscn toevoegden: .Gij staat buiten de ii_„> , , het regeringsreglement niet toelait " Do Ar„h et™{\ ,h^c* ei gC g°ede en waro te doon voorkomen, zeidenhet haart, H f^0"' ~ en,,eenige conservatieve bladen worden eebriTinl^ i Versch ocd en nieuwe klacht nloet wat betreft dog d,C lw?#? ?amer' Wi- b£anlen dit iv zekeren zin haar reeds aLZTJjI?™^ kol?VlalJe Politiek en gelijk de Heer Groen Voor rtJ„g . n,eln' ltluw bloed - Seeü beter middel, ten in rio v 2i°f24 koloniale afstemmen moeten uieuwe elemen-ost worden gebragt worden- De koloniale kwestie moet opgereactinn^fl 111 ~ ook al ware het niet reeds gemotiveerd door den -afsnie--eH IS ZaD ?P ftaatkundiS gebied, die zich in de hoogste mate regerX w,i i? bestï -dl,D 8 Tan de bevoegdheid der Kamer, om alle t«f vè?vau^W "5en *,e beoordeelen, - daarom ook vestigen wij, dacht on mnnfL ¦ kolomal,e en politieke reactionairen, de aan- Dcynoot wn Alni. oVan Jios?e 'r,Sloet van de Beele- ««vers loven van ThemP^Cn' Hl"«8V de Rvo van Alderwerelt, Boer, Ver- Ei..ants,degen™raa.Vnon der K^l' de BVlyn 0ps' Betz' Dell,rat' 30 Oct moe*.. aalKJnooP. en welke meerdere nieuwe .iainen nog voor reactionaire ,„!? ,ge_steld w°rden tegenover de voorstanders van de ren RochnL? o- Tegeringsreglement strijdige rigting van de Hee- Water Km i"1^3' ya".Vy'eu' de Oasembroot, Wintgens,Hoekvan Lvndfn T-^?drlae',Dlïks' van Heiden Beinesteyn , v. d. Veen, Taets, van Wnl h de/,Jende: van Nispen, van Goltstein, Foreest, telkinderen V-fSSO,n'\er Catwyck, Hoffmann en de Brauw, allen de troehet mononolie « A o^aan, dat onbeschaamd genoeg is, om dezen der leden van Ho u.ranJegezindheid toe te kennen en de meerderheid voorkomen 1 ontbonden Kamer als vijanden van Oranje te doen
waargenomern°ldateiV(vliiezi-n?en neuberi W'J telkens het verschijnsel hetzij in verminder koloniale reactie voet voor voet terrein verloor, daten der Haagsch'o^V^11- stemmen> hetzij in afwijzing van decandider enlbinding (0D Jlh ' Welnu, dat thans het zuiveringsproces maar waarover zn /™ne!rang der conservatieven zelven ondernomen, wijs oplevere, dat d,,!' erg meer gesticht zijn) nog meer het bede belangen en beho rF e ""eerderheid der natie niet wil, dat ten speelbal zullen,iin van k°lo"ien en moederland langer nofntn, Ut wel, «... UL,w PartÜtwist door de reactie onderdon of Uhlenbeck ofFnt™ e ,5atste «aren> niet teBen Lo"" Rochussen zelf, toen hii in iB«Van de Futte alléén, maar tegen zinnige beginselen en nliLl na\st f™ Bosse met gematigd vrijechtcr heeft prijs gegov'ên W„°?-koI-OI,'ia.al **w °?,rad' «*• hy koloniale reactie liet ver! .;m "» Zlcu ln 18r>9 iv dü netten der Van toen af dagteeW ï "' vorming, waaronder ten knT wlorsttelstriJd tusschen reactie en herbevoegde deskundigen zoo fi i ' TolSens het oordeel der meest Die strijd en do daaruit rmtJ., op J*va • Indie bezwijken moet. ken, tegenstrijdige wetrinte.-n^ stilstand van za, kende orders en contra-orders rtjt „6l ' Zlch omJerling weersprepen en weder omverhalen dat,. V/tT6" en af breken, dat oplapzal, indien niet de koloniale taak L.l,' waaraan Indie sterven gevat. Wat daaibij te verhoeden valt ?kalleen sP»edwordtaanwij die meermalen tijdens de phasen der behandeu'm?' 7**!?' zo° * s tuurwetten hebben zien plegen door enkele liberale Khi,T **!! cJul" land, die wonderlijk genoeg, -. de kolonialefkSSfa-met? ï^1" achtergrond schuiven, maar bovenal ook door meerdere L »«» in Indie. Beide te zamen hebben dan ook aan de lï% <feJ koloniale hervorming veel nadeel toegebragt, omdat de een "Wvatieven wel wisten, dat onze natie voor uitersten en al eis<<{roote sprongen terugdeinst. Zij behoefden dus slechts de en .tl der koloniaal-radicalen te exploiteren, om angst, schrik niet» k r te verwekken. Het heelt hun daarom evenwel toch Ring »?***' Want te midden van dergelijke politieke machinatiën, •tukken gaande weg, ook door de openbaarmaking van officiële ca bronnen voor de kennis van Indie en zyn bestunr van het hoogste belang, voor de natie meer licht op. Op dfl koloniaal conservatieven zal dan ook steeds toepasselijk zijn , wat de Heer Keuchenius nog onlangs by het adres van antwoord zeide i dat zij, die onder den naam van conservatieven, terugkeer verlangen van datgene waaronder de exploitatie vnn Java haar hoogste toppunt heeft bereikt, geen aanspraak mogeh maken op den lof van vrienden der Javanen te zyn. Liever zeide hij den Minister v.d. Putte dank,dat hy' eigenlijk de eerste is geweest, om de oogen der natie te openen en den weg heeft gebaand tot eene hervorming, die wel nog niet heeft kunnen verkregen worden, maar voor welke wij toch met vereende krachten zullen mogen werkzaam zijn. Inderdaad, het systeem van den Heer Rochussen — en wy noemen hem by voorkeur, omdat de volgelingen en dilettanten hem al zeer weinig in kunde en ervaring naby komen — dat systeem, sedert 18S9 door hem met verzaking van antecedenten en belolten aangekleefd, in 1860 door de Kamer verworpen, in 1666 door den Heer Godefroi als versleten, door den Heer Mijer als onhoudbaar en met de wet strijdig verklaard, heeft uitgediend. Vraagt het aan van der Wijck of aan Keuchenius, aan Cornets de Groot of aan Nieuwenhuijzen, aan van Rees of aan Buijn, vraagt het aan den ganschen Raad van Indie; zoekt licht in de officiële stukken, en gij komt tot hetzelfde resultaat: Indie, met zyne schatten en hulpbronnen, moet op natuurlijke wijze ontwikkeld, niet eenzijdig en kunstmatig geëxploiteerd worden.
Gelukkig hij, die den overgangstoestand met beleid zal weten te overzien en te beheerschen. Want dank zy' de conservatieve tegenwerking der laatste jaren , Indie zal te gronde gaan als men nog langer bej>rocft de hervorming te keeren , en de regeling der cultuuraangelegenhcden, om het eiploitaticstelsel nog wat te rekken, wederom op de lange baan schuift of aan verkeerde handen toevertrouwd laat.
leder district, dat overigens het beste met zijne eigene aangelegenheden bekend is, handele nu naar zijn pligt en geweten en gedachtig aan de roepstem des Konings. De oude mannen der behoudsparty, die nn eene laatste poging wagen, om het sedert 18.8 verloren terrein te herwinnen en het oude koloniale stelsel te rehabiliteren, — zij zyn bekend; zij zijn reeds meermalen gewogeu, maar to ligt bevonden.
De nieuwe elementen zijn in de respective districten besproken of zijn bekende specialiteiten op politiek, financieel en koloniaal gebied. Wij behoeven er niets meer bij te voegen.
Dat de hoofdstad nu ook wederom aan het hoofd sta. Op haar zijn vooral de oogen der natie gevestigd, ook omdat het geen geheim is, dat men het op vier van hare zes afgevaardigden vooral gemunt heeft en hun zelfs een deel der vroegere warme ondersteuning der R. Kath. tracht te onttrekken, niettegenstaande zij dezelfde beginselen zijn toe£edaan; waarop hunne vroegere aanbeveling van dezelfde zijde steunde. Wy blijven ons zelven gelijk, en bevelen met onze beide liberale kiezersvereenigingen dringend aan de verkiezing van de Heeren: Mr. P. p. VAJV BOSSE, Mr. rtl. H. GODEFROI, Air. Jl. Hl ! JUMi. fiK Mz., Mr. «_. VAN HIJIÜELOIH, Mr. «. C. Jl. VAM lil I \l J\ en Jl. VAN SWIETEJN.
---

EEN ERNSTIG WOORD AAN DE CATHOLIEKE KIEZERS.
Men zegt vry algemeen, dat de Catholieken ditmaal bij de verkiezing genieene zaak maken met de conservatieven. Raadpleegt men de Tijd, dau valt er naauwelijks aan te twijfelen. Leden, vroeger door haar aanbevolen, worden thans stelselmatig afgeraden, om plaats te maken voor hen, die de Tijd zelfs nog niet kent. Toch kunnen wij niet gelooven, dat eenig verlicht of zelfstandig Catholieke kiezer de Tijd volgen zal. Wy begrijpen zelfs niet wat de Tijd thans beweegt conservatief en exclusief te zyn. Het blad beweerde voor weinige dagen, dat de ware Catholiek conservatief is, maar waarom was de Tijd dan vroeger niet conservatief, vroeger geen waar CatholiekV Gaat het kroon-praerogatief by' benoemingen de Tijd zoo ter harte ? Maar wie oefende ooit meer censuur over benoemingen dan de Tijd? Was het niet de Tijd, die zelfs eene statistiek van benoemingen leverde V Was het niet vroeger de Heer Borret, was het niet verleden jaar nog de Heer Heijdenrijck, die in de Tweede Kamer klagten te berde bragt over de achterstelling der Catholieken by benoemingen'. Wie hebben ook meer belang dan de Catholieken, om op benoemingen toezigt te houden en hoe kan dan de Tijd ter goeder trouw betoogen, dat het niet zou vryslaau benoemingen goed of af te keuren 't
Noch conservatisme, noch eerbiedig ontzag voor de wijsheid der regeriug by' benoemingen kan dus het motief van de Tijd zijn. Welk het ook zy', de Tijd speelt een gevaarlijk spel; of heeft de Tijd niet van den Heer Groen geleerd, dat conservatieven goede bondgenooten zijn zoo lang zy' u noodig hebben, maar voor geen enkel beginsel in het belang der Catholieken strijd voeren, getuige de houding der conservatieven in 1853? >f> e &
Wy kunnen onmogelijk gelooven, dat de Catholieken de gebeurtenissen van 1853 reeds vergeten hebben en zich zoo ondankbaar zouden betoonen jegens de liberalen, die toen voer hen hebben geleden en gestreden.
Ware thans een Catholiek belang in het spel, dat do conservatieven by voorkeur konden bevorderen, wy' zouden den ommekeer begrijpen; maar wij kunnen ons niet voorstellen, dat de Catholieken, alleen omdat de Tijd bet zoo behaagt, of omdat de Heer Borret minister is, de beginselen zouden in gevaar brengen, waarbij zij zelven zooveel belang hebben. Personcnjgaan voorbij, beginselen blyven. Er zullen wel steeds een of meer Catholieke ministers te vinden zijn. Maar als men het beginsel eener vrije volksvertegenwoordiging loslaat en de beste en meest onafhankelykc volksvertegenwoordigers uitstoot, omdat zij in een moeyelyk oogenblik hun pligt deden, dan brengt men ons weer terug in het tijdperk der Edelmogende Heeren, toen de Kamer was opgevuld met zwijgers of jabroers, de afgescheidenen werden vervolgd, het placet gehandhaafd en de bisschoppen geweerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 27 October.
De Philadelphia Ledger behelst een berigt, dat zeer belangrijk zou ziju, indien men het volkomen kon vertrouwen. Telegrammen uit Washington intusschen verklaren het voor een verzinsel en meu zal dus nader berigt dienen af te wachten. Volgeus de bewering van den Ledger zijn door den president aan den advocaat-generaal der Unie vragen gesteld, wier inhoud hoofdzakelijk op het volgende nederkomt: lü. Is het tegenwoordig Congres, uitsluitend zamengesteld uit leden van de Noordelyke Staten, een Congres gelijk de constitutie verlangt, of is het eene inconstitutionele en onwettige vergadering? 2°. Zou het den president in de tegenwoordige omstandigheden geoorloofd zijn zijne boodschap in te zenden aan dit zich noemende Congres. 3". Heeft het Congres het regt de afgevaardigden vau 10 Staten uit te (duiten van de vertegenwoordiging, of ze slechts too te laten onder vernederende en inconstitutioiiiielc voorwaarden ? 4". j Is de president krachtens zyn ambtseed verpligt, om de bepalingen : der constitutie te handhaven, volgens welke elke staat gelijke regten heelt op vertegenwoordiging? 5". Welke stappen moeten krachtens de constitutie en zyn ambtseed, door den president worden genomen, ten einde een constitutioneel Congres bijeenkome?" Deze vragen zijn van te meer gewigt, omdat — mede volgens den Led_,ar — het niet twijfelachtig zou zijn, of de advocaat-generaal, ne Heer Stauberry, zal die beautwoorden in den geest gelijk door ac" president wordt gewenscht. t« \$ ??bb«n «Cut'r reed- gezegd, dat de waarheid van dit berigt *e YVastungton wordt ontkend en tullen ons dus voorloopig bepalen tot de mededeeling, in afwachting van stelliger berigt. Onzes inzien» echter is het zeer waarscbijnlrjk, dat de telegrammen uit Washington waarheid behelzen en de geheele zaak dus of een verzinsel is, rt ten minste slechts een plan , waaraan vroeger welligt moge zijn gedacht, maar dat bij de duidelijk gebleken stemming in het JNooiden reeds geheel is opgegeven. De berigten omtrent de terugkomst van Koning Jan van Baksen en vooral de beloften in zyne proclamatie afgelegd, schijnen te bowyzen, dat de tijding omtrent een afstand zyner kroon ten behoevu van den Kroonprins, allen grond mist. Wel is waar, zqn er voorbeelden van, dat beloften van dit of dat te doen, eenvoudig werden gegeven voor den vorm, en met de wetenschap, dat men die toch met zon kunnen volbrengen, maar ofschoon men niet kan beweren, dat s Koning» tot dus verre gevolgde staatkunde zeer verstandig was en passend voor de behoeften van zijn land, heeft men geen reden hem van oneerlijkheid te verdenken. Nu hij derhalve trouw belooft aan den nieuwen Bond, mag men aannemen, dat hij die belooft voor zijn persoon, niet met de geheime, gedachte, dat hy toch onmiddellijk door een ander zal worden vervangen. Nu de volledige tekst van het Pruisische vredesverdrag tusschen Pruisen en Saksen bekend is, blijkt, dat de gemeenschappely'ke bezetting van sommige Saksische plaatsen niet aldus most worden opgevat , als of die bezettingen ook van gelijke sterkte zouden zyn. Zoo wordt omtrent den Kömgstein bepaald, dat de Saksische infanterie zal worden vervangen — gelyk reeds is geschied — door Pruisische, terwyl het oorlogsmateriaal eigendom blijft der Saksische regering en ter bewaking daarvan, een detachement Saksische artillerie deel uitmaakt der bezetting. Dresden wordt eveneens door Pruisen en Saksers bc zet, maar de Saksische bezetting mag nooit meer dan 2000 ft 3000 man beloopen. Het cijfer der Pruisische is onbepaald. Voor bet overige zal aan de Saksische troepen zooveel mogelyl. »groot verlof worden gegeven, en zullen slechts de manschappen, die men niet missen kan, onder dienst blijven. Het geheel heeft dns meer van eene bezetting door Pruisen, opgeluisterd door enkele Saksische bataillon», dan van eene bepaalde gemeenschappelijke bezetting. De Patrie, het Fransche officiense orgaan, heeft van den beginno af elk berigt, betreffende overwinningen door de.Candioten op de Turken behaald, ten sterkste geloochend. Het blijft ook thans in zyne rol en verzekert, dat volgens authentieke berigten, loopende tot 16 Oct., hoegenaamd geen voordeel door de opstandelingen kan zyn behaald, daar er niet is gestreden. Kiritli-Mustapha, op 9 Oct. aan het hoofd eener aanzienlijke magt van Canea vertrokken, was op 14 Oct. te Dracona in het district van Keramia aangekomen. Men meent dat, hy naar Sphakia voortrukt. De opstandelingen zijn het onderling oneens, en trekken voor de Turken terug, die er zich op toeleggen den opstand te onderdrukken zonder bloedvergieten. Al de jongste berigten over Athene en Konstantinopel (naar Grieksche dagbladen gemeld) zijn eenvoudig onwaar. Het is'inderdaad zonderling, dat men buiten de mogelykheid schynt te zijn, om omtrent deze zaken, die toch niet op zulk een buitengewoon verren afstand voorvallen, zelfs na een tydsverloop van weken, te vernemen wat er nu toch eigenlijk van moet worden geloofd.
Het Dagblad heeft zich ook op de oordeelvellingen van buitenlandsche bladen over onze politieke aangelegenheden beroepen. Het wee» er met grooten ophef op, hoe ook in het buitenland aan het ministerie in den tegenwoordigen stryd gely'k werd gegeven. Welke zijn echter de buitenlandsche couranten, die zich in dcza aan de zyde scharen van het Dagblad ? Zy zijn drie in getal: le Nord, de Kölnische Zeilung en VEtoile beige. Eerstgenoemd blad staat bekend als een orgaan van het Russische, gouvernement. Is nu een Russisch orgaan bevoegd, om een oordeel te vellen in eene constitutionele kwestie? Is de bijval, dien het ministerie van zulk eene zijde te beurt valt, niet juist allezins geschikt om wantrouwen op te wekken? De Kölnische Zeilung is niet meer het liberale orgaan van vroeger. Haar tegenwoordige geestdrift voor den Heer von Bismarck is algemeen bekend. Wat moet ons dus onwillekeurig in de gedachte komen, wanneer wy zien hoe ons tegenwoordig ministerie door dat Bismareksche orgaan wordt toegejuicht? Wy gelooven, dat het Dagblad aan zijne patronen grooter dienst zou gedaan hebben, wanneer het maar gezwegen had van het applaus, dat hun van die zyde is te beurt gevallen. En nu VEtoile beige. Dat blad is sedert lang de trechter, waardoor eene zekere partij in den Haag haar hart ook in het buitenland uitstort. De oordeelvellingen van dat blad over onze politieke aangelegenheden doen hetzelfde effect als las men ze in het Dagblad zelf. Tegenover die drie buitenlandsche bladen staat de geheele overige Europesche pers, voor zoover zH een oordeel velt over onzen politieken toestand. Alle Belgische bladen, l'Etoile uitgezonderd, en, onderscheidene aanzienlijke Engelsche, Fransche en Duitsche bladen hebben in de sterkste bewoordingen de handelingen van ons ministerie afgekeurd en de Tweede Kamer in het gelijk gesteld.
In N°. 3 der Liberale Stemmen komt onder het opschrift: "Onze Lens bij de Stembus," het volgende voor, dat aan de kiezers in Nederland is gerigt: #De gewigtige dag nadert. Weldra zal beslist zyn of het Nederlandsche volk, door zynen Koning ter stembus geroepen, de onschendbaarheid van zijnen Vorst en zijne eigene grondwettige regten weet te handhaven. Oud-Hollanksche trouw en vrijheid OÏ onopregtheid en ministerieel alvermogen; Oranje het onaantastbaar hoofd van den Staat, bt : Oranje het dekschild voor de feilen van Ministers; — kan de keuze twijfelachtig zyn? Hoe wenschen wy eiken kiezer t» kunnen doordringen van het allesomvattend belang van het oogenblik. Onze vrijheden, rast en orde in het binnenland; onze nationale onafhankelijkheid , kracht en aanzien naar buiten, — al wat ons dienstbaar is, werd doer de roekeloosheid der ministers op het spel gezet. Zyn de vertegenwoordigers van het Nederlandsche volk niet meer vrij hunne meening te zeggen over het gedrag van een minister, die met schoonklinkende beloften zijn yver betuigt voor de regeling der koloniale aangelegenheden, en die terstond daarop zich in de onmogelykheid stelt, die beloften na te komen ? Mag de Tweede Kamer onzer Staten Generaal niet met ernst en nadruk opkomen tegen eene daad, waarvan niemand de verdediging durft ondernemen, tegen een politieken misslag, die de hoofdader raakt van Neêrlands volksrijkdom? "Gij Nederlandsche burgers, mist die vrijheid," dus roepen ude ministers toe, die tot de daad medewerkten; «-zendt ons vertegenwoordigers die weten te zwijgen en de oogen te sluiten." De Grondwet van 1848 is de redding geweest van Nederland. In een veelbewogen tijd tot stand gebragt, deed zy' orde en kalmto terugkeeren in de verontruste en gespannen gemoederen, die met bekommering Nederland, het klassieko land der vrijheid, zagen achterblijven in kracht, in voorspoed en in de grondwettige regten zyner burgers. Zullen wy, den 30sten Octobcr, dit plechtanker onzer staatsburgerlijke vrijheden prijsgeven? Zullen wy roekeloos de dagen van onzekerheid, van wanorde, van ontevredenheid en geschokt krediet doen terugkeeren, die het onvermijdelijk gevolg zijn van verkorting van regtêu en gemis van controle ? _______ .... Laten wij, deu 30sten October, het duidelijk en eenparig uitspreken: *De 39 Vertegenwoordigers, die met Keuchenius naar pligt en geweten hunne stemmen verhieven tot afkeuring van de handelingen der ministers, handhaafden Hollandsche trouw binnen de perken hunner grondwettige bevoegdheid." Dit antwoord is niet alleen in het belang van rust en vrijheid in het binnenland; het wordt ook vereischt voor het behoud van .ons aanzien en onze onafhankelijkheid tegenover het buitenland. Nimmer sedert 18.8, verkeerde Europa in zoo hagchelyken toestand als thans' Het is herhaaldelijk gezegd en duidelijk gebleken, dat kleine staten' gelyk Nederland, niet langer beschermd door eerbied-voor tractaten' in jkh lek.n de kracht wteu, Tindea tot hEUtcü^ing faUnptr »->->'
'llandigh.ld. Nog onlangs beweerde een der buitenl. bladen, dat de hechtste waarborg voor Nederlands onafhankelijkheid gelegen was in de bekende hardnekkigheid (ténacité), waarmede het volk zijne regten verdedigde, en die in stnat is nienigen aanrander af te schrikken. Waar blijft die zedelijke kracht, dit ontzag voor onzen vrijheidszin, ïoo Nederland het voorbeeld gaat geven van een volk, dat, zoodra ministers slechts zijne grondwettige bevoegdheden in twijfel gelieven te trekken, ootmoedig het hoofd buigt en in slaafschc onderworpenheid zich zijne staatsburgerlijke regten goedwillig laat ontfutselen? Neen de houding der kiezers op den 30sten October verkondige luide, dat wij ons met kracht verzetten tegen elke aanranding van ons goed regt, gelijk wij niet onverschillig blyven, waar de onschendbaarheid van den Koning bedreigd wordt. Denkt ook aan het woord des Konings: Bestendiging van rigting en kracht van bestuur I Zullen wij dan, waar verschil van meening tusschen de beide hoofdafdeelingen onzer staatslieden aan de regering vastheid beneemt, de krnchtigen verzwakken en de zwakken versterken en zoodoende het evenwigt nog meer wankelende maken ? Moeten wij, om kracht van bestuur te geven de 23 steunen ten koste van de 39? Zullen ' Wy' de leden kiezen der partij, die zich nimmer wist te handhaven dan door steun te zoeken bij dezelfde liberalen, die zij fel bestreden; zullen wij inde Kamer roej.en de conservatieven, die niets conservecren (*), — of do liberalen, wier leidsman twee malen, —de eerste maal gedurende meer dan drie, de tweede maal gedurende vier achtereenvolgende jaren, — met vaste hand de teugels van het hewind voerde, en nimmer het beklagenswaardig lot heeft ondergaan, van te moeten «wichten voor het oordcel der Kamer. Zouden wy, thans vooral, tijdelijke kracht lecnen aan een ministerie, dat, om zich staande te houden, alle regeermiddelen uitput, beginnende met eene ontbinding cler Tweede Kamer en het in twijfel stellen onzer grondwettige regten en afdalende tot den kleurendruk der algemeene landsdrukkerij. Neen! De regeermagt aan de bekwaamsten, de krachtigsten, aan hen, die natuurlijken steun vinden in den liberalen zin van het Nederlandsche volk: L'ainé des nations libres! Dit zij onze leus by de stembus." (*) Woorden van den Heer Groen. Het verdient opmerking, zegt de Goessche Courant, dat de Heer Keuchenius, wiens motie aanleiding gaf tot de ontbinding der Kamer, en die de zondebok is, waarop de conservatieven alle schuld laden , in onderscheidene kiesdistricten candidaat is gesteld en in het kiesdistrict, dat hy vertegenwoordigde, zeker zal herkozen worden. Gisteren nog werd hij aanbevolen door den predikant Beman Brouwer van Harderwijk en anderen. Het blijkt dus al meer, dat door liet Sanscbe land de overtuiging vast staat, dat de motie van genoemden eer, waarvoor de 38 mannen mede stemden, geene"aanranding was der kroon, maar eene verdediging van 's volks goed regt. Men meldt ons uit Goes, dat daar in cene en dezelfde circnlaire fiau de kiezers zyn rondgezonden cene warme aanbeveling van den Heer van Deinse. eene felle bestrijding van den Heer de Laat de Kanter en een afdruk der proclamatie van Z. M., zoodat een eenvoudig kiezer in den waan was gebragt, dat het 'sKonings verlangen is, dat hy zyne stem aan van Deinse zou geven. Misschien worden zulke praktijken ook elders gepleegd. In allen gevalle behoort het feit algemeen bekend te worden gemaakt, om aulke misleiding to voorkomen. (.V. R. C.) Van esnen ooggetuige, wiens woorden alle geloof verdienen, Vernemen wij het volgende omtrent het voorgevallene in do Vergadering van de kiezersvereeniging Regt voor Allen. Een der leden, kennelijk in overleg met het bestuur der vereeniging, stelde de lijst van candidaten voor, die later in de dagbladen is openbaar gemaakt. De president verzocht de leden daarover en b/oc te stemmen. Een lid stelde echter voor, om over eiken candidaat afzonderlijk te stemmen, en maakte de opmerking, dat eene stemming en bloc hoogst irratio neel was. De president gaf echter te kennen, dat hij de leiding der vergadering bad, en dat de stemming en bloc is overeenkomstig het reglement van de vereeniging en dat hij dus en bloc over de candidaten zon laten stemmen. Zij werden dan ook en bloc aangenomen. JHet bedoelde lid gaf te kennen , dat hij zoo even van verschillende kanten had vernomen, dat de lijst dier candidaten aan een aintal leden der vereeniging. op wie het bestuur meende te kunnen rekenen, vooraf was toegezonden, met uitnoodiging om daarover te komen stemmen, en bij voorbaat van hunne adhaesie te doen blijken door het onderteekenen dier lijst. Hij voegde er bij, dat hij dit middel om pressie op de leden uit te oefenen eu andere soortgelijke, die waren aangewend, hoogelijk afkeurde. Wij deelen de feiten mede en laten het den lezer over, hieruit de noodige gevolgtrekkingen af te leiden. In een ingezonden stuk (ongeteekend) in de Haarlemsclie Volksbode worden als candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal aanbevolen de Heeren van der Hucht en Jhr. Mozes Salvador. Professor Vreede, die schier in Dagblad-taal zijne politieke tegenstanders verdacht maakt, omdat zij met de 39 Jeden der Tweede Kamer die voor de motie Keuchenis gestemd hebben en met schier al de Nederl. hoogleeraren de volle bevoegdheid der staten vasthouden tot beoordeeling of veroordeeling van al de regeringidadén , — publiceerde in de Utr. Courant van 14 Jan. 1857 N°. 12, een voor de tegenwoordige onistsndigheden merkwaardig stuk: Na zijne in 1850 met den Heer Groen van Prinsterer gevoerde polemiek te hebben herinnerd, geeft hij als zijne volgende gedragslijn oj): dat hij iedere inbreuk op de thans gevestigde staatsinstellingen welke door slinksche middelen mogt worden beproefd, naar vermogen zal helpen keeren. En dan volgt als voor deze /lagen geschreven : *-En ik zal. dit doende, in den geest en naar de beginselen handelen van Oranjes getrouwsten aanklever, den onvergetelrjken van Hogendorp, die gewoon de missingen der Ministers zorgvuldig te scheiden van de regten van den oxschenmareï vorst, bij de hem zeer euvel geduide afstemming der. staaatsbegrooting in 1819 deze gulden woorden .- Tot eeuwig «andenken, heeft uitgesproken, na over de diensten van het geliefd stamhuis te hebben uitgeweid: H -Geeft, zeide hij, aan diezelfde Vorsten alle de magt, sluit de vertegenwoordigers des volks buiten, welhaast zult gij diezelfde uitkomsten zien, die eene onbepaalde magt altijd onder de menschen te weeg brengt: Zij maakt den Vorst slecht, den onderdaan laaghartig." " Utrecht, 14 January 1857. (Get) G. W. VREEDE. De brief, door de Kiezersvereeniging Burgerpligt alhier aan de kiezers gerigt, luidt aldns: Onze geëerbiedigde Koning roept u tot de stembus, opdat, door eene zoo eenparig mogelijke opkomst, de wenschen der natie hem duidelijk worden. Van den uitslag der verkiezingen verlangt de Koning licht ten aanzien van den geest, waarin het beleid der regering duurzaam behoort gevoerd te worden. Wie zou dien koninklijken wensch niet ondersteunen ? Daarom aan 'sKonings verlangen voldaan — en de 30ste October wordt een zegenrijke dag in de geschiedenis van ons volksleven. Trouw aan Koning en Vaderland, ziedaar het kenmerk der Nederlandsche Natie. Geene rigting, geene partij toch of allen wenschen zij de bestendiging van de dynastie Oranje-Nassau, die door onverbreekbare b mden aan het Nederlandsche volk verbonden is. Daaraan mag door niemand getwijfeld worden. In welke rigting echter te kiezen? Ziedaar de groote vraag, dio elk waar vaderlander zich te stellen heeft en volgens zijn besto weten beantwoorden moet. Als grondwettig Vorst wijst onze Kon'ng geene rigting aan, maar verlangt hij die juist door de natie te zien aangewezen. Welaan (Jan, moge dit uw antwoord zijn: wij wenschen het behoud onzer grondwettige instellingen, de ontwikkeling in milden zin van de daarin nedergelegde beginselen. Pal staande voor de handhaving van 's Konings onschendbaarheid, door de Grondwet duidelijk en in onbeperkten zin uitgesproken, verlangen wij dat plechtanker ongeschonden te bewaren. Daarorii verklaren wij ons, volgens de Grondwet, voor de veantwoordelijkheid van 's Konings Ministers voor iulere regeringsdaad. Wij wenschen den geëerbiedigden naam van den oiischendbaren I Koning niet aau den strijd der partijen prijs gi geven, in strijd met de leuze : Oranje boven. De Kiesvereeniging Burgerpligt stelt u mitsdien voor die mannen j als uwe afgevaardigden te herkiezen, welke door hunne gehechtheid aan de"grondwet, de regten der Kroon te gelijk met de_ontwikkeling der volksvrijheden hebben voorgestaan , mannen die de ' beginselen ziin toegedaan . waardoor uwe stad in bloei toeneemt. Herkiest dus een van Reenen , een constitutioneel man in den volsten zin des woords, die als Voorzitter bemind en geëerd, nog onlangs de regten en de onafhankelijkheid der Tweede Kamer op • treffendesfij^nSiift-Kehandhaafd. een f-fo<te%u...'t__n Ttegtsgeleerde uitblinkende door scherpzinnig, d«Aitßlwi-Wli*l va\ kennis en voortvarendheid, een man van een Heemskerk Bz., een staatsman van groote geleerdheid, de ' vraagbaak van al zijno medeleden, eerlijk, vrijzinnig en trouw, u Luitenant-Generaal van Swieten, die eene roemrijke veeljarige carrière als krijgsman achter zich heeft. Koning en vaderland met heldenmoed in Indie heeft gediend en als 's Konings Adjudant in , Buitengewone dienst tot 's Konings bijzondere omgeving behoort, een van lieukelom, die, zelf eenmaal handelaar, door grondige I studie uwe handelsbelangen zal blijven beverderen, en voegt bij die mannen een van Bosse, den uitnemenden en or| varen financier, die ons vaderland op den weg der handelsvrijheid geleid , de voor handel en nijverheid drukkende en het ver; koer belemmerende plaatselijke accijn:;cn heeft helpen afschaffen, j die, hoewel hij aanvankelijk op eene andere dan de aangenomen ! wijze, het grootsohe werk der doorgraviug van Holland op zijn smalst' had voorgestaan, toch door zijne stem dat in de toekomst voor onze stad zoo nuttige ontwerp tot wet hielp verheffen. Kiezers! laat ! het uwe trots zijn dien Amsterdammer van geboorte eene plaats in de Kamer te geveii, die hem als financier van Europesche vermaard: heid, in wien onze Beurs zulk een groot vertrouwen stelt, met zoo ¦ veel regt toekomt. Komt als één man ter stembus en kiest op 30 October: Mr. G.C. | J. van Reenen, Mr. M.H. Godefroi, Mr. J. Heemskerk Bz., Luitenant- I Generaal J. van Swieten, Mr. O van Heukelom en Mr. P. P. van Bosse. Uit naam van de Kiesvereeniging: «Burgerpligt," De Commissie van Bestuur, F. O Zillescn, R. J. Kelderman, D. F. Tersteeg, J. Domela Nieuwenhuis, H. J. Koper, C. J. Lina, J. H. van der Meulen LCz., J. Regtdoorzee en J. Schaap Hz. Amsterdam, 27 October 1866. i Uit 's Gravenhage wordt aan do N. H. Ct. ie dato 25 dezer het volgende geschreven: In de Zkrikieesoh* Nieuwsbode van gisteren komon curieuse stukken voor. In de eerste plaats eene geteekends annonce van Mr. C. van der Lek de Clercq en vier anderen, ter bestrijding eener waarschuwing aan do liberalen, van Mr. C. J. Fokker e's., om deel te nemen aan !de door de Heeren de Clercq c. s. belegde ldesvergadering, — en 1 verder het relaas van het in die vergadering voorgevallene. i Daarin komt onder anderen het volgende voor: //Daarenboven bevestigd door het ter lectuur geven van een lid j \ «der vergadering van een stuk, boven allen twijlel te vertrouwen , ] i '/en waaruit bl.ek hoe de Heer van Kerkwijk in Augustus en Scp- j ; "tember begeerd had in actieve dienst by de telegrafie met verhoo- i "ging van rang te treden -, hoe hij, om die begeerte voldaan to ! "krijgen had verklaard, des ongevraagd, zich niet disponibel te stel- j "lcn'voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, omdat de dienst niet j i -toeliet, beide betrekkingen te vereenigen." In de Zlerikzeesche Nieuwsbode komt de naam van den schrijver' : va» het stuk, ;.,„¦,e u -e,., mot voor, maar wij {hebben alle reden om te onderstellen dat het niemand anders is : dan Mr. J. Heemskerk Az., minister van binnenlandsche zaken, en | dit verdient te meer geloof, omdat allo besprekingen over deze zaak i zonder intermediair regtstreeks tusschen den minister van binnenlandsche zaken en den Heer van Kerkwijk hebben plaats gehad. In hetzelfde nommcr van den Zierihzeescktt nieuwsbode komt het volgende voor; sT.legram, Naar de ondergeteckende verneemt, wordt verhaald, dat zijne benoeming is geschied op r„o, waarde, dat hij zou bedanken voor het lidmaatschap der Kamer. Dit i 3 onware; die belofte is niet gevraagd en dus ook niet gegeven behoeven te worden. •De ondergeteekende, de volle waarheid, willende modedeelen, verklaart evenwel, dat toen in het begin van Augustus van zijne benoeming sprake was, hij zich beeft uitgelaten in den geest dat hij zou'bedanken. In die'dagen was evenwel alles op politiek terrein rustig, en ging de ondergeteekende van de onderstelling uit, dat hij in tijds de kiezers zoukunnen inlichten, dat hij bedanken zou. "Nu evenwel zijne benoeming to gelijk is gekomen met de ontbinding der kamer, vermeeut de ondergeteekende in de tegenwoordige omstandigheden zich niet te mogen terugtrekken. J. J. van Kerkwijk." Dit is, naar wij vernamen, en uit volkomen geloofwaardige bron, geheel juist. Toen in begin van Augustus sprake was van bevordering, was de- Heer van Kerkwijk van plan — dewijl hij dan bij bevordering in de staatsdienst zich aan eene herkiezing moest onderwerpen — voor het lidmaatschap der Kamer te bestaan. Sedert het begin v-n Augustus tot 27 September, den dag der ¦temming over de motie Ktttclienim, hoorde de Heer van Kerkwijk niets meer van de besproken bevordering, toen hij, zoowat één uur voordat de motie van afkeuring in stemming kwam — en dit is door velo leden van de Kamer opgemerkt — zonder er toen de reden van te kennen, door den Minister vnn Binnenlandsche Zaken in de Ministerskamer geroepen werd, en hem werd bekend gemaakt, dat hij reeds voorgedragen was en spoedig zoude benoemd worden. Die mededeeling op dit oogenblik behoeft toelichting, noch kritiek. Toen nu de Heer van Korkwijk op nieuw , na de ontbinding der 1 Kamer, tot candidaat was gesteld, werd er door of namens den Minister — zeer laat, zoodat het stellen van een liberalen candidaat ia dat district zoo goed als onmogelijk was —opnieuw aangedrongen, dat hij voor net lidmaatschap der Kamer zeu bedanken. Do lieer van Kerkwijk verklaarde bereid te zijn, om zich nr, de verkiezing bepaald te verklaren, of hij wensehto ambtenaar te blijven, dan wel lid der Kamer, als de Minister beide betrekkingen onvereenigbaar achtte; maar weigerde onder tte bestaande omstandigheden i',j eene on'.bindinj der Kamer zich ter elfder ure terug te trekken — hetwelk volgens hem zou zijn misleiden van de kiezers. Men oordeele nu tusschen Mr. Heemskerk Az. en den Heer van Kerkwijk. De verblindheid van den Min. van Binnenl. Zaken is groot, als hij onderstelt, dat de natie niet één onafhankelijk vertegenwoordiger zal afvaardigen, die hem rekenschap zal vragen over deze zaak_ In de Arnlienische Courant leest men: "De Heer Maju houdt zich te Rotterdam bezig met eene, volgens hem nieuwe, uitvinding, strekkende om de menschen weg te reflecteren. Die uitvinding moge in Rotterdam nieuw zijn; in den Haag wordt zij al sinds eenigen tijd toegepast en daar heeft men het zoo ver gebragt, dut men zich zelven weg reflecteert. Een zevental Hoeren nebben met veel succes die kunst in werking gebragt. Nadat de Heer Mijer was geëscamoteerd, lieten de Heeren Heemskerk Az. c. s. zich weg redeneren, en thans hebben zij zich zelveu met verantwoordelykueid en al weggerefiecteerd." Het hoofdartikel in ons N°. van 26 dezer behelst eene lijst der leden van den ontbonden Tweede Kamer, die wij ter herkiezing aanbevelen. Daarin is Mr. Jb. Dam bij vergissing niet vermeld. Wij haasten ons dit verznim, nu wij het ontdekt hebben, te herstellen. —.—i—é— - Bij Koninklijk besluit van 7 Sept. 1566, N°. 68 (opgenomen in de Slaats-Courant van heden) is op het verzoek van A. Luy'ckx, E. J. Adan , H. Schou, 0. Mouwen en A. Tackoen, allen wonende te Wouw, te zamen uitmakende het bestuur van de aldaar op te rigten naamlooze vennootschap "de Wonwsche BranJw.iarborgmaatschappij," goedgekeurd do acte van oprigting van dio vennootschap. Z. M. heeft benoemd tot hoogleeraar in de medischo faculteit aan de hoogeschool te Utrecht, Dr. A. üusserow, privaat-docent bij de medische faculteit der universiteit te Berlijn. — Eervol ontslagen 11. Heikel, op diens verzoek, als 2den luit.-kwar tierm. bij de dienstd. schutterij te Jbtydea, en als zoodanig benoem.l H, W. F. Bakker.— i Keki-achtigd de" benoeming van C. 1). Vreede, burgemeester der gemeente Lisse, tot secretaris dier gemeente. — Erkend deu Heer C. Mueller, als consul der Vereenigde Staten van Amerik» te Amsterdam en voor zoodanige plaatsen als nader bij die gemeente gelegen zijn dan bij de verblijfplaats van eenigen anderen consul of vice-consul van genoemd gciiicenebest in het Koningrijk der Nederlanden. — Gesteld op nou-activiteit den lsten luit. A. baron van Dedem, van dr-n generalen staf, overeenkomstig punt 5 der wet vau 28 Ang. 1851 (Staatsblad N°. 128.., zonder bezwaardcr schatkist, en zulks iv afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Z. M. heeft verleend de volgend* pensioenen, als aan: S. W.Spaan- j stra, rijks-tolgaarder, ƒ 235 -, W. F. Jeneson, brievenbesteller, ƒ 70; j J. J. Valkenaar, commies lstekl. bij 's rijks belastingen, ƒ372; J. van | Raalen of van lialen, id„ ƒ431; K. S. van Beymim, id. 2de kl., ƒ329; E. A. I. Holwarda, id., ƒ364; D. Helmink, id. 3de kl., ƒ213; J. H. | Rijnhondt of Reynhoudt. postbode, /lOÜi de wed. van J. Verlaar, rn lenen commies 2de kl. bij 's rijks belastingen, ƒ263; de wed. van ,T. R. le Cavelier, in leven commies bij 's rijks belastingen, ƒ167-, de wed. van J. üronkers, id. lste kl., ƒ232; do wed. van G. van Wageningen Gz., in leven klerk bij do verificatie van de comptabiliteit, ƒ260- de wed. van A. Hceres, in leven commies der lste kl. bij 's rijks belastingen, ƒ186; de wed. van H. M. de Jongh, id. 2de kl. ƒ179; G D. Simon, provincialen directeur der dir. belastingen, in- en uitg. regten en accijnsen in Friesland, f>~tiS; J. de Bruyn, commies der 3de kl. bij 's rijks belastingen, ƒ338, De officier van gezondheid 2de kl. C. F. T. Hommel, laatst gediend hebbende bij het eskader in Oost-Indie, en dezer dagen van daar in Nederland teruggekeerd, is, te rekenen met 21 dezer, op non activiteit gebragt. (Staats Ct.)
De ontvangsten op de Rheïnische Eisenbahn gedurende 4e maanc. Septembe- 1866 hebben bedrogen a's volgt: Lijn Nijmegen-Kh ef ƒ4315, totaal tot einde September ƒ 26,135; Zevenaar-Kleef ƒ 5600, totaal tot einde September ƒ 35,500.
In de openbare vergadering van de Amsterdamsche afdeeling der Ned. vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank als volksdrank, gisteren in het locaal Eensgezindheid gehouden, trad als spreker op de Heer H. Zeeman. Na een kort woord gezegd te hebben over de menigvuldig voorkomende gevallen v-n echtscheiding in onze dagen, achtte spreker het niet ongepast naar de oorzaken daarvan eenig onderzoek te doen, en kwam daarbij tot de slotsom, dat vooral in het toenemend drankgebruik eene der hoofdbronnen van dit treurige verschijnsel moest gezocht worden. Spreker gaf daarbij een hoogstbelangryk overzigt der verlovings- en huwelijksgebruiken , zoo als deze in de 16e en 17e eeuw hier te lande gevonden werden, en trad in eene vergelijking met de heerschende gewoonten onzer dagen. Een en ander gaf aanleiding tot raenigen ernstigen en behartigenswaardigen wenk. Met belangstelling werd deze echt populaire redevoering door de vergadering aangehoord. Den spreker viel den luiden bijval der vergadering teu deel, terwijl de voorzitter hem in haren naam een woord van dank toesprak. Na de voorlezing van de door de leden af te leggen verklaring, traden weder eenige hoorders tot het lidmaatschap toe.
ROTTERDAM, 26 Oct. De gemeenteraad heeft heden de begrooting voor 1867 vastgesteld, gelijk zij bij de daarover gevoerde beraadslagingen in vier zittingen gewijzigd is. Bij de primitieve begrooting waslict totaal der inkomsten geraamd op ƒ 2,103,346,85} en dat der uitgaven op .; 2,102,911.51. Thans is het cijfer der inkomsten gekomen op f 2,110,960.31 J en dat der uitgaven op ƒ2,109,906.50, zoodat het batig saldo, hetwelk op de eerste begrooting ƒ 435.34_ bedroeg; thans op ƒ1053.80} is berekend. Do voorstellen in verband met do opheffing der geneeskundige school gaven aanleiding tot eeno uitvoerige beschouwing over do vraag , of de raad al dan niet een besluit kon nemen tot vaststelling van de uitbetaling der traetementen tot uit. December aan de lectoren en het verder personeel dezer instelling. Daar die school geene gemeente-iurigting is geweest en de bedoelde traetementen nooit van wege de gemeente waren uitbetaald, werd daartegen bezwaar gemaakt, doen van eene andere zijde werd aangevoerd, dat de school toch eigenlijk ook geene rijks- of provinciale instelling was , en dat zij, wegens den eigendom der daartoe behoorende gebouwen , kabinetten, enz., toch meer het karakter eener gemeenteinstelling had gehad. Hiertegenover stond evenwel, dat de raad zich nooit met do traetementen had bemoeid, maar deze aan do commissie van bestuur der school overgelaten en verder slechts daaraan jaarlijks een subsidie verleend had. De Heer Pincoffs stelde voor te besluiten: //tot de likwidatie der geneeskundige school aan de commissie van bestuur over die inrigting toe te staau om, zoo noodig, gebruik te maken van het volle daarvoor toegestane crediet, onder voorbehoud van nadere verantwoording aan den raad." Dit voorstel met algemeene stemmen aangenomen zijnde, gaf de Voorzitter de verzekering, dat zoo spoedig mogelijk door B. en W. de noodige voorstellen zullen worden ingediend, om verder ten opzigte van de bestemming der tot die school behoorende gebouwen, kabinetten, enz. tot eene definitieve regeling te geraken. ARNHEM, 26 Oct. De grond bij den Sint Jan-singel is gisteren van de gemeente aangekocht, door den Heer A. E. Cohen alhier voor de som van ƒ 15,351. De voorwaarde, door de gemeente gesteld , is dat op dit terrein , behalve 'het rijks-telcgraafkaiitoor, tien huizon zullen worden gebouwd. Men verneemt dat door den minister van binnenlandsche zaken den 22sten dezer aan de Heeren Holtzmann en Sieburgli voorloopig concessie is toegezegd voor den aanleg van de ontworpen Nederlandsch-Westphaalsche spoorweglinie: een berigt voor de Veluwe en het graatschap Zutphen va» het grootste gewigt, dewijl deze streken daardoor met het groote spoorwegnet van Nederland en Pruisen zullen verbonden worden.
* APELDOORN, 26 Oct. Z. M. de Koning heeft aan regenten van het weeshuis alhier eene som van ƒ 500 doen toekomen , als eene bijdrage tot den aanbouw van het nieuwe gesticht, dat onlangs voltooid en door de weezen betrokken is.
KEPPEL, 25 Oct. Gisteren namiddag ontsnapten twee der jeugdig.' gevangenen van de Kruisberg naoij Doctinchem. Een dier knapen vond nabij dit dorp gelegenheid om achter op een rijtuig te klimmen, dat naar Doesborgh'reed, niet wetende dat de directeur der gevangenis, uitgereden om hem te zoeken, daarin zat. Even voov Doesborgh ontmoetten zij een paar rijksveldwachters, ook al ter zijner vervolging uitgezonden, die nu dcii knaap bespeurden, zoo dat hij dadelijk met het rijtuig kon worden teruggevoerd. LEEUWARDEN, 24 Oct. Het verdient zeker de aandacht, dat terwijl de heeren Hingst en de Roo van Alderwcrelt uitsluitend iv onderteekende advertentien worden aanbevolen, met de heeren Dirken Andrcae juist het omgekeerde het geval is. De Leeuwarder Courant bevat ellenlange advertentien ten voordeele van laatstgenoemde hoeren. In eene gisteren in die courant geplaatste advertentie wil men de goè gemeente zeer populair, maar ook zeer verdraaid de gansche kwestie voorstellen. De anonieme schrijver heeft zich niet geschaamd, den veetyphns op rekening van liet vorige ministerie te stellen. Tot zulke middelen moeten de voorstanders van de heeren Dirks en Andreae afdalen, om de kiezers te bewegen desen op nieuw naar de Kamer te zenden! Is het ook niet veelbeteckenend, dat niemand den moet heeft, om met zijn naam cene dier advertentien ten voordeele van de conservatieve candidaten te onderteekoncn ? Men beeft hier een llaauw vermoeden, dat sommige van die anonieme aanbevelingen uit den koker komen van den ook hier maar al te goed bekenden conservatieven penvoerder te 's Hage. Het is vrij zeker, dat reeds bij de eerste stemming de heer Dirks zal vervangen worden door deu heer S. Ilingst, burgemeester van Harlingen. Het eenige bezwaar, dat sommigen tegen den heer de Roo van Ald.iwerelt hebben, is dat hij geen Fries is. Een kleingeestig argument, niet waar? tegenover _een man van die uitstekende bekwaamheden als de heer de Roo, en die dan toch ook gedurende eenige jaren hier ter stede gevestigd was. Uit Sneek vernemen wij, dat de strijd aldaar zeer warm zal zijn. Van conservatieve zijde is aldaar candidaat gesteld de heer baron du Tour van Bellinchaven, een beschermeling van het Dagblad, dat hem een jaren na zijne promotie in den Haagschen gemeenteraad lanceerde. Deze jonker wordt ook door sommige antirevolutionairen te Sneek gesteund, waarschijnlijk onbewust' van do mystificaties, waaraan do Christelijk-historische partij jaren lang van de zijde der conservatieven heeft bloot gestaan. Het is ondertusscheti niet denkbaar, dat do meerderheid der kiezers of den heer Wijbenga of den heer Moens, die pas zitting had in de Kamer, zal opofferen voor iemand, die niets asnbeVel'cnswaardigs heeft. LEEUWARDEN, 25 Oct. Naar wij vernemen, zegt de Fricschc Cuwniit, is het aan de Heeren Mr. Johs. van der Veen, lid, en I. Attenia, secretaris-boekhouder van de stads armenkamer, die zich verleden week daartoe expresselijk naar Dresden hadden begeven , eindelijk mogen gelukken het zoo lang aan die administratie betwiste legaat vau de eenige jaren geleden aldaar overledene Jacomina Claasesz, ter som van p. m. ?, 12,000 in der minne in handen te krijgen. *] .DEN, 23 Oct. Naar wij vernemen heeft het Z. M. den Koning behaagd den persoon vau W. f. de Schaaf gratie to verleenen van do doodstraf, waai toe hij door het jirov. geregtshof van Fjïesland was veroordeeld wegens moord van eene vrouw to Sneek, vergezeld vau diefstal, en dio straf te veranderen in cciifiuemciit voor den tij I van 20 jaren. •DOKKÜM, 26 Oct. In dit hoofd-kiesdistrict hebben alle libero*, kiezcrsvereenigmgen weder de Heeren Jhr. Mr. S. W. H. A. van Beytna thoe Kinglna en Mr. Ph. van Blom tot candidaten voor de Tweede Kamer gesteld. De Heeren Jhr. Mr. C. L. van Beyina en Mr. W. W/Kutsch, tegenover hen aanbevolen, hebben verzocht niet in aimnetting te komen. 1) ¦ candidaten der anti-revolutionnah-fn alhier zijn de Heerei; Mr. F. J. J. van Heemstra te Utrecht, pref. de Geef aldaar, Jhr. Mr. van Asch van Wijk te Wijk-bij-Duurstede. Mr. Groen van Prinsterer te 's Hage en Jhr. Mr. J. M.vanßeymato Leeuwarden.
GRONINGEN, 26 Oct. Dingsdag avond jl. geraakten aan het Damsteidicp twee paarden, gespannen voor een ledige korenwagen, op den loop, doordien de voerman, zijnde zekere H.K.,'zich even verwijderde. Juut passeerde daar de 72-jarige Herent Geersiuga, van beroep turfnieter, wonende in de Breedegang alhier, en had het ongeluk onder paarden en wagen te geraken, met dat gevolg, dat hij een uur daarna aan de gevolgen daarvan is overleden. Woensdag avond is het lijk in het academisch ziekenhuis door professoren geneeskundig onderzocht en is gebleken, dat genoemde persoon vijf ribben en een zijner beenen had gebroken. De justitie, heeft zich de zaak aangetrokken. * ZWOLLE, 26 Oct. Heden zijn alhier aanbesteed de navolgende werken: I°. liet onderhouden van en het v. rrigten van eenige herstellingen aan het huis van burg a-lijk. en militaire verzekering alhier gedurende de jaren b-.(>7, ISIiS en 1869, aangenomen door A. H. Seidel voor ƒ2130; 2". het onderhouden van den provincialen grindweg van Zwolle naar Kampen gcdurendo het jaar 1867, aangenomen door J. Zwolsman Jz. , voor f 2246; het onderhouden van het 2de en 3de perceel der provinciale grindwegen in Overyssel van af 1 Jan. 4867 tot 31 Dec. 1868, het 2de perceel aangenomen door J. Zwolsman Jz., voor ƒ13.874; hst 3de perceel aangenomen door J. Hoefman , voor ƒ 4446; 3°. het driejarie onderhoud vau de rivier de Vecht, tusschen het ligtmiskama.i Pn"de Nieuwe Vecht, van 1 Jan. \HV. aangenomen door G. Schulffhuis, voor ƒ SS4; 4. het driejarig onderhoud der Willemsvaart tusschen Zwolle en liet Katerveer, van 1 Jan 1867, aangenomen door L. Krook Jr., voor ƒ 7993. Voorts nog het watervrij maken en vergrooten van en het verrigten vau eenige vertimmeringen aan het voormalige loodshuisjo aan den bovenmond van het Keteldiep, provincie Overijssel. Aangenomen door W. J. van Santen, te Kampen, voor ƒ 1034. § KAMPEN, 24 Oct. In eene vergadering van kiezers alhier, zijn nadat een voorloopig bestuur was benoemd, belast met de zamenstelling' voor eene blijvende algemeene kiesvereeniging, tot candidateu voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gesteld de Heeren T. J. Stieltjes en G. A. IJssel de Schepper DEVENTER, 23 Oct. Aangaande den moord, in den nacht van Zondag op Maandag alhier begaan, vernemen wij nog het volgende: Het is bekend dat de wetenschappelijke cursus vun de verschillende regementen dragonders alhier gevestigd is, en vele van de aanzienlijkste jongelieden des lands daardoor bij het lste regement dragonders, te dezer steoe in garnizoen, gedetacheerd of geplaatst zijn. Eenigen van hen hadden den hun verleenden permissietijd overschreden, en waren nog laat uitgegaan, nadat zij hunne wapens enz. haddon afgelegd. De verslagene, -sen fatsoenlijk jongeling, die bij zyne meerderen en minderen zeer gezien en een flink militair was, bevond zien bij hen. In cene achterbuurt geraakten zij in twist met eenen, wegen.? dronkenschap herhaaldelijk gestraften en eindelijk ontslagen militair, met dat noodlottig gevolg, dat deze laatste eindelijk, toen men dacht dat het geschil was uitgemaakt, een mes ging halen uit zijne daarbij gelegen woning, bij welko de twist ontstaan was, en daarmede een der jongelieden, die achter gebleven was, op de straat eenen zoo verraderlijken steek vlak in het hart toebragt, dat hij op de plaats dood.bleef. Door de tegenwoordigheid van geest der toeschietende personen en de bijzondere activiteit der politie, wier ijver, vooral, die van den commissaris, deu Heer W. H. J. van Nues, iv deze zaak bijzonder geroemd wordt, slaagde men er in den moordenaar dadelijk te arresteren, met bewijsstukken, die hem het ontkennen van het feit onmogelijk zullen maken. De gnh.ele toedragt der zaak maakt hier eenen levendigon indruk. * DEVENTER, 26 Oct. Ten gevolge van deu lagen waterstand op aen IJssel heeft de Deventer stoomboot-maatschappij de dienst tusschen hier en Rotterdam gestaakt. ENSCHEDE, 25 Oct. De op den sden September te houden veemarkt , tevens kermis, werd in der tijd door het gemeentebestuur dezer g,.-meente, niet het oog op de heersehende ziekte , verboden. i)e boeren evenwel hielden in plaats van te Enschede in de onmiddellijke nabijheid, voor het gemeentehuis te Lonneker , markt en f, al>*fj?ra ?? and«-e neringdoenden zetteden hunne kramen dien dag daai op. Deze markt is dan ook zóó goed bevallen , dat het gemeentebestuur van Lonneker vergunning6 heeft verzocht aldaar niaandel^ks eene veemarkt to mogen houden. Eenige fabriekanten hebben zich echter tot gedeputeerde Staten gewend met verzoek de gemeente Lonneker de daarvoor noodige magtiging niet te vcrleenen , daar eene dergelijke markt niet alleen schadelijk zoude ziin voor onze gemeente, maar welligt ook een zeer nadeeïigen invloed zoude kunnen uitoefenen op het fabriekwezen, om reden de arbeiders gaarne zullen toetosten waar hun pret wordt aangeboden en daarmede en hun geld zullen verspillen èn hun werk nalaten - Met de gebouwen voor het station alhier is men druk in de weer.. Twee goederenloodsen zijn bijna onder dak en de waterreservoir is reed. boven de fundamenten. Met het stationsgebouw zelf ls men evenwel nog niet aan het metselen. MEPPEL, 25 Oct. Iv het naburige Ruinen had gisteren een treurig voorval plaats. De vleesschouwer L. van de ladder klimmende valt voorover, met zijn oog in eene slagtershaak, waaraan hij bleef hangen. Dadelijk werd Lij losgemaakt en hem heelkundige hulp toegebrngt door den juist in de nabylieid zijnden geneesheer Ansingh van Dwingelo. Men vreest echter het ergste door de gevaarlijke verwonding eu bijkomende koortsen. MIDDELBURG, 25 Oct. Voor het eerst, zoo meldt men uit Neuzen , heelt eene verkooping in deze omstreken plaats gehad, zonder het ministerie van een notnri.. Wanneer deze wijze van verkoopen inging mogt vinden, zou daardoor aan de notariële praktijk ongetwijfeld een gevoelige slag worden toegebragt. TILBURG, 25 Oct. De zoogenaamde kiesvereeniging alhier is niet gelukkig met hare candidaten; zij stelt ze maar voor, zonder zich vooraf te vergewissen, of deze de candidatuur al dan niet zullen aannemen. Eerst -.telde zij den Hcor Mr. F. Borret voor, later Nn\?»ftr ¦• !'' Tan Men3J dle_£ldeF echter voor de eer bedankten. wrmW5 u 11' H* ï^0,1' cen,° vei'g«l]cring gehouden en daarin ITA. eld d?n H 0 Mr- Hanl°' offloier van justitie to Breda, die rroot.^ÏÏÏÏtS d°-?eer V"rheij'-'n er door *al k°men- da«" Het C.hofT«-??' rC'r TO* alhi'-''' al* --» de omstreken van tredendT__m£ È u**" ™'Jden ™ Zevenborgen, voor de aftredende leden, de Heeren Beens en Jespers, gestemd zijn.
---

