INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE. Candidaten voor de Tweede Kamer dor Staten-Generaal, de Prov. Staten en de Gemeenteraad. Engeland. De Times over den vrede met Saksen. Verzending van J goudgeld naar Egypte. Afneming der mnderpest in Groot-Brittannie. Overlijden van Jacob Snider. Berigten betreffende Britsch-Indie. Duitschland. Weenen: Reorganisatie van het leger. Reis des i Keizers. Vertrek van Prins Teek. Deraonstratien tegen de Jezuiten te Praag— Particuliere correspondentie uit Berlijn. Aankomst van graat Wmipffen. Toestand van graaf von Bismarck. Artikel van de ' vtf Aïgem' Znlm9- I>e wynoogst. Particuliere correspoßdentie uit Frankrijk. De geruchten betreffende wijzigingen in het Fransche ministerie. De betrekking van groot-refercHdaris voor den senaat. Geruchten betreffende eene leening. Het geweer Chassepot. In beslagneming van dagbladen. De Spaansche bladen niet aangekomen. Ver- ! wachte komst van Mgr Dupanloup. Consistorie te Rome. Strengheid I jegens de dagbladpers. Verdubbeling van het kapitaal vanhet Comptmr descompte. De synode der vrije Protestantscte kerken te Nimes De'Affondatore!1- * geestel-kheid™ Mantua aan Victor E.nanTeL Binnenland: Overzigt van het staatkundig nieuws. De candidaten van de Tyd, voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Kon besluiten en benoemingen. Kennisgeving van den minister van binnenlandsche zaken. Berigten betreffende den veetyphus. Stadsnieuws Berigten van de Kaap de Goede Hoop. 's GravenËaagsche berigten' Concert te Rotterdam. Candidaturea te Delft en Gouda De Ha .r--lemschegemeentebegrooting. Aanbesteding te Nieuwediep. Jubilé van Dr. A fioeloffs te Apeldoorn. Regtszaak te Groningen, ontrouw van den stads waagmeester te Kampen. Ongeluk door sterken drank te Luiten. Daling der veeprgzen te Wyhe Oploop te 's Hertogenbosch: Maatregelen te Breda ter bevordering der openbare gezondheid Telegrammen. Handelsbengten. Fondsen- en Beurstfjdingen Scheenstijdingen. Rivierbengten. Aangekomen Passagiers. Advertentien Ingezonden Stukkkn. Mogen wij de Heeren de Bosch Kernper en Pijnappel tot leden der Tweede Kamer kiezen? — Aan de Catholieken. — Berigt van dc Redactie van het Nieuu Israël. Weekblad. — Het Hollandsch Weekblaadje voor iedereen, door Dr. J. JB. Roll. Concert en Tooneklnieuws. Schaakspel. VERKIEZINGEN TE A.MSTEJIDAM. Men heeft ons gevraagd of wij niet als gewoonlijk een afzonderlijk artikel aan de Verkiezingen te Amsterdam zouden wijdenen daarin de candidaten bespreken, die door de verschillende kiezersvereemgingen zgn gesteld. Wy achten dit niet noodig, omdat bij deze verkiezingen de stem der kiezers meer dan anders door een beginsel behoort te worden bestierd en eene ontleding en vergelijking der EÏhv E 'JVtT -C Vf ?cnillende candidaten daarom minder noodzaalai?pn ai nü, Sinß^i ?. Aa do.cene zi-de handhaving van de grondslagen onzer constitutionele inxtpllinon., j ¦¦ , ¦ 1 » leoordemheid en de to^Td^ dT»! a?s van d/„ ™1 Z regte2' z?owel ™de volksvertegenwoordiging Weilm^nr^-n^"?»^""?- Wel nu' de door beide liberale tegeuwoorduiT FfcUe eS dooro^ aanbevolen candidaten ver«eZZZ Ifn h he^Wfre beginsel. De staatkundige rf^rworden L±,f n--,daten' d,e ioar, °e kiezersvereeniging AmsUrkénde ctdJ^l ' Zy? V?°r -?en geJdeelte onbekend "maar de benienM.Hpp*«.' I "Ir -V ,op de vo°rdragt eenè plaats innewaar™ p? l. Reenen blnft hier buiten aanmerking), de gronden strekkL ? de,l)cr^nenJen de dagbladen door wie zjj worden aanbevolen, I£i , ?,e',,,e' dat zl- zi-n voorstanders der verderfelijke, incon.titutionele eer , waarvan wij in de tweede plaats gewaagden, nint . •? , m do keaze VoBr constitutioneel gezinde kiezers ook in^t.ll- J ?n,.1P "Jn- I)a'i moeten allen, die onze grondwettige wpn!i„ gen lu_ hebben - die de zuivere, ongeschonden handhaving Oran? t Va" . constitutionele monarchie onder het stamhuis vau vianje, trouw ter stembus opkomen en eenparig stemmen voor Mr. P. p. VAA BOSSE, Mr. JU. 11. KOBEFROI, Mr. .1. Hi-.EMSH.ERH. Bz., Mr. C, VAM HEUHEEOM, Mr. *.. €. .1. VAN REENEN en X. VAM SWIETEN.
---

TER STEMBUS!
Kiezers! de Koning roept u op. W™ 11 en Tastneid van bestuur, zietdaar hetgeen vóór alles en ••ren alles noodzakelijk is. Ue natie is het twisten moede. m moet gehandeld, er moet gewerkt worden. zünV0nSv Vatleve t,arti- lleett viar eigen m-nis*'e'-ië11 gehad en ze doorïron»26 Dlet geworteld waren in den volksgeest; omdat ze niet waarbii • " •wa,ren Tan de waardij onzer constitutionele instellingen, daarom ir?/ *er elfder ure hebbea nedergelegd, maar die ze passen. meest bekrompen en beperkten zin trachtten toe te stSuterastarTr„e_arn w?ist ,lm?c" ...n tegenwerkingen is thans een teriele t,»Lt ' l'° koninklnke onschendbaarheid en de mwis- Kaïncr aiSf. °-1r_elsH»eid. - ze worden ontkend, en de Tweede — wordt m, r,TI l'a,ld]uve» in het belang van kroon en volk beiden borgen blnven h«+• iv j**18 nanr nuis gezonden ! Welke waar- Welk roekel i n noS over? Konings, boven'aV W°rdt f?esPoeld «et de onsche, d'marheid des die afkeuring /J//e/, ?naantarstbaar. wanneer ministeriele handelingen schild van Orauio' a'-u.6.? afkeurin£ verdienden., achter het wapenonttrokken ! controle der vertegenwoordiging worden Wie waarborgt de kmon . vertegenwoordiging I.pÏ ™,-i Re? T*!'keerd« raadgeving, zoo niet de grondwettig relt ™wi end geweten der Grondwet, van haar itragten der minksfers te. tctl^V!' om de Hdelin?e» en voorïioodig, te veroordeel™-J S-ii.. Bre"gen ,te beoordeelen en zoo aan den pikt van rtiZ i eeft 00lt een liberaal ministerie zich ll"eït otl rokenschap onttrokken? was, dienNdigt'van've.^6» P 5$' toen ?e "*" aan het bewind scholden? 'trantwoording aan de ministers kwijt gede fLÖb"Sontïft^h/nftig -F°S,cho,en **« ci.le handelingen der Kaders Pedert dt^dw.teW dö °^ menig vorig betoog k^gT^iXtJ^X™*'' ™'" Kiezers de beslissing d,e gij aanstonds zult nemen is in verband met ile omstandigheden waaronder ze u gevraagd wVrdt, van net hoogste geiugi;- ' Jaren lanj hebben de meest ervaren, de meest vaderlandslievende mannen, wier nagedachtenis nog steeds in zegenrijke herinnering ". aangedrongen op eene waarachtige ministeriele verantwoordelijkheid; n'-et, zoo als ze bij de noode toegestane grondwetsherzie!'lnK van 1840 meer als schaduwbeeld dan ais wezenlijkheid werd p'ü'-worpen, — maar zoo alsdegroote.Gijsbcrt Karel v»n Hogendor» 'laiir reeds in ISJSO, als onderpand voor het innig en onafscheidelijk verband tusschen kroon en volk heeft aangeprezen en aangedrongen! ~*/Varo aan de stem van dien edelen Vaderlanders slechtsjvroeger genoor gegeven'
ma'^^~m Het stelsel van volharding en het daarop gevolgde stelsel van behoud — alleen mogelijk onder ««verantwoordelijke ministers, zouden niet zulke treurige bladzijden in onze geschiedenis beslaan. Ontkent of misvormt de ministeriele verantwoordelijkheid en (wie ook minister zijl de Grondwet zelve is van hare kracht, van hare beteekenis berooid. Ministers gaan en ministers komen; maar boren alles wake men voor de koninklijke onschendbaarheid, de trouwhartige naleving der Grondwet. Do meerderheid der ontbonden Twéëdo Kamer heeft beide gehandhaafd bij haar jongste votum. Warende Eerste Kamer bijeengebleven, na de verdwijning van den Heer Mijer op donzelfden 15den September, toen hij daar de rol van blijvend Minister, vaa blijvend orgaan van 's Konings koloniaal oppsrbestnur, naast zijne ambtgenooten vervulde, — geen schijn van twijfel of zij zou, misschien nog in scherper bewoordingen dan de Tweede Kamer,:die mystificatie, als beleedigend voor Kroon en Volk hebben afgekeurd. Maar de Eerste Kamer was even huiswaarts ca de Tweede stond voor het fait accompli. Zou zij aarzelen? Zou zij hare onafhankelijkheid prijs geven aan overwegingen van convenientie, daar waar bovendien geen enkel lid het durfde wagen het gebeurde met de Landvoogdij in bescherming te nemen? Niet alzoo, als trouwe Staten-Generaal, wachters voor JKoaingschap en Grondwet heeft de meerderheid den pligt vervuld, die op haar rustte, zonder ommezien, zonder vrees voor het vonnis, dat haar reeds to voren in de ministeriele organen was verkondigd. Dat getuigt van mannenmoed en van onafhankelijkheid. Welnu Kiezers! zult ge die mannen uitstoeten? Zult ge steunen hen, die eigenlijk af keurende, toch tegen de afkeuring stemden; of hen, die zich zelven gelijk blijvende, de daad aan het moord paarden en niet maten met twee maten en niet wogen met twee gewigten. Dat deden de 39 niet! Dat nu de natie beslisse! De Grondwet staat op het spel. En daarom, Kiezers, beantwoordt aan de roepstem des Konings! Spreekt uw oordeel vrijmoedig uiten beschaamt de pogingen van hen, die u tot den toestand van voor 1848 zouden wenschen terug te voeren! Het bovenstaande was reeds geschreven, toen ons het buitengewoon nommer van het Haagsche Dagblad vanjheden ter hand kwam; een verkiezings nömmer bg uitnemendheid, en waarbij eindelijk ook de Amsterdamsche verkiezingen worden besproken. Neen, dat is het juiste woord niet; want schering en inslag komt eigenlijk hierop neder: smaad en verguizing voor de Heeren Godefroi, Heemskerk Bz., van Heukelom en van Swieten (van Bosse was vroeger reeds onder handen genomen); en daarentegen onverdeelde lof on aanprijzing voor de candidaten der kiezersvereeniging Amsterdam. Wij zouden mecnen het gezond verstand vau het meerendeel der Amsterdamsche kiezers te beleedigen, wanneer wij in eene ernstige wederlegging traden van hetgeen iv dat conservatief verkieziugsmanifest zoo al wordt opgedischt. Van Heukelom neen staatkundige condetiere, een element vau parlementaire verwarring en van insoliede sophisterij ;" Heemskerk Iz. • een dier gelukkige stervelingen, wien de reputatie van kunde is thuis gebragt " Godefroi *eon zwak karakter" en, let wel, «blijk gevende van zóó weinig politick duorzigt en zoo weinig waakzaamheid voor de regten der kroon , dat bij niet in de volksvertegenwoordiging behoort gekozen te worden!" Het is voldoende dergelijke iusinuatien te signaleren, om er al de verachtelijkheid van te doen beieft'en. Waar mannen, die sedert jaren het sieraad van het parlement uitmaken, wier knndc en trouwe behartiging van de algemeene landsbelangen, wier grondige kennis van de behoeften der hoofdstad, van zóó groote bekendheid zijn, — op dergelijke wijze worden aangerand, daar is een verachtend stilzwijgen het meest gepaste, het eenig verdiende antwoord. Indien dan ook nog iets noodig ware om onze candidaten nader aan te prijzen, het Dagblad bewijst die dienst aan de liberale partij, nog aau den vooravond der stemming. Het maakt zich daardoor, wat anders niet het geval is, verdienstelijk jegens Amsterdam. Ziedaar hetgeen wij te zeggen hebben, over de wgze waarop het orgaan der politieke en koloniale reactie, dc Amsterdamsche verkiezingen behandelt. Geen zelfstandig, geen zelfdenkenl kiezer, ja wat meer is, zelfs de eenvoudigste man, die van üjd tot tijd de handelingen en temniiiigen onzer afgevaardigden heeft nagegaan, kan door dergelijke manoeuvres misleid worden. Zij straffen zich zelven. Men walgt er van. Amsterdamsche Kiezers, doet uw pligt in het belang van Koning en Vaderland! •
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 October.
De gisteren ontvangeu telegrammen omtrent deu opstand op Candia zijn weder geenszins gunstig voor de Turksche regering en het valt ons hoe langer hoe bezwaarlijker te gelooven , dat do Fransche offlcieuse orgauca regt hebben al deze berigten eenvoudig als even zoo vele leugens voor te stellen. Te minder, omdat in de jongste Ze-ww* Herald |vau onderscheidene zijden berigten voorkomen, allen strekkende, tot bevestiging van vroegere tijdingen. Dat er op 1(5 October nog in het geheel niet -/ou ziju gestreden, gelijk de Va.™ dezer dagen beweer.le, schijnt stellig wat al te bout gesproken te zijn. Zoo schrijf, iemand op 3 Oct. aan de herald, dat hij te üanen getuige was van con gevecht tusscheu twee a drie bataillons Turken eu even zoe vele honderdo Candioten. Dit gevecht op zich zclfhad niet veel te beduiden , maar het bewijst ¦— zegt de schrijver — eene zaak. namelijk dat niet de Candioten, gelyk in de verhalen der Turken wordt beweerd, terug zijn gedreven naar het gebergte van Keraniia, dat m.er binnenslands ligt. Op den Bsten scurijft dezelfde persoon, dat Mustapha Pacha, die met 18,000 man tot ontzet van Candanos en Selinos was uitgerukt, daarin was geslaagd. Er had een gevecht plaats, waarvan men den uitslag niet kende, daar de Turksche rapporten niet publiek worden gemaakt. Op den terugtogt werden du Turken aangetast in een bergpas en verloren, volgens de mededeeliugen van denTurkschon geneeskundigen staf, 180 dooden en 800 ligt gekwetsten. Een ander correspondent van de Herald uutkeut, dat da Candioten eenig plan hadden tot opstand, toen de beweging uitbrak en steekt bovenal den draak met de berigten over Russische agenten, enz. Volgens hem is de ïiak eenvoudig deze. In de lente van dit jaar zonden de Candioten eene petitie aan de lurksche regering waarin hunne grieven werden opgesomd. De gouverneur van het eiland het i de vergadering, welko dit stuk had opgesteld , weten, dat zij uiteen : moest gaan. Men wenschte daaraan gehoor te geven, maar vreesde ¦ dc kwade trouw van den gouverneur en verlangde dus eerst de belofte, dat niemand zou worden vervolgd. Deze belette werd met even, n_aar wei kwam eenv bedreigtog, dat de vergadering mot 1 geweld zou worden uiteengejaagd. Toen eerst, besloten de Candioten ¦ ; in de bergen te blijven en van Russisehen invloed was toen nog I volstrekt geen sprake. De correspondent ontkent niet, dat Rusland ' , sedert wel degelijk hoog bg ds Candioten stond aangeschreven, maar atht dit verschgusel zeer natuurlijk. Do Russischo consul was de eenige, die medelijden toonde met de verdrukte bevolking. Al do andere consuls gaven in scherpe bewoordingen te kennen, dat zij de beweging afkeurden. Wij weten, dat de consuls van Engeland en Frankrgk deze houding aannamen, omdat men vreesde de Oostersche zaak weder op het tapijt te brengen; maar voor degenen, die verdrukt worden — en dat de Candioten regtmatige grieven hebben wordt niet ontkend —is het ongetwijfeld hard te vernemen: *Voor dit maal ga heen; overwegingen van hoogere staatkunde beletten ons thans uwc zaken ter hand te nemen." Het is niet bevreemdend, indien men dan andere vrienden zoekt, vooral niet wanneer die zich, gelijk de Russen, zoo gereedelijk aanbieden. De Patrie, die heden eenige bijzonderheden mededeelt, omtrent do Egyptische constitutie beweert tevens, dat do zaak geheel aan Isinael Pacha moet worden toegeschreven; dat de consuls der vreemde mogendheden niet zijn geraadpleegd, maar enkel kennis kregen van het plan en dat er dus te dezer zake geene onaangenaamheden kunnen zijn voorgevallen tusschen den Franschen en den Engelschen consul, gelijk door sommige dagbladen is beweerd. Wat nu de zamenstelling betreft van het Egyptisch parlement, men zal op de volgende wijze te werk gaan. De dorpshoofden (scheik el belcd) van iedere provincie zullen zamenkomen en dertig hunner verkiezen als eene soort van provinciale staten. Deze 30 heeren zenden uit hun midden 2 afgevaardigden naar Kairo en helpen daar het wetgevend ligchaam vormen. Immers, behalve deze provincialen zullen nog eenige notabelen uit de steden, hetzij inlanders of Europeanen, bij keuze door de bevolking, kunnen worden afgevaardigd. Het blijkt thans uit de mededeeliugeu der oi'lïcieuse dagbladen van Weenen, en ook uit opstellen! van het Mémorial dip/omatieue, dat Spanje wel degelijk voorstellen heeft gedaan tot gemeenschappelijke bescherming van den Paus. Men heeft te Weenen intusschen reeds de eerste pourparlers afgeslagen en Spanje is verder niet meer op de zaak teruggekomen. —-rnnv e lïïii»»^— Een klein staaltje van conservatieve eerlijkheid. leder herinnert zich voorzeker het geraas, dat, de conservatieven maakten, toen ouder het laatste ministerie Thorbecke een Duitscher benoemd werd tot hoogleeraar in de geneeskundige faculteit te Groningen. Thans heeft het conservatieve ministerie bij de medische faculteit aan de hoogeschool te Utrecht benoemd Dr. Gusserow, privaat-docent aan de universiteit te Berlgn. Datzelfde dus vv.it de conservatieven zoo hoogeiijk afkeurden in een liberaal ministerie en waaruit zij aanleiding namen tot het debiteren van tal van hatelijkheden, doen zij thans zelven nu zij aan het bewind zijn. De benoeming van een Duitscher tot professor was hoogst laakbaar, toen zij uitging van een liberaal ministerie , maar is allezins geoorloofd onder een conservatief ministerie. Zóó zijn de conservatieven. Dit enkele feit kenschetst hun geheele karakter. Zoolang zij het, gezag niet in handen hebben, alies aangrijpen als middel om oppositie te veeren en tot het gezag te geraken, en zijn zij eenmaal, waar zij wezen wilden, dan zelven doen wat zij vroeger gispten. De geschiedenis der conservatieve ministerien, die wij successievelijk aan het werk hebben gezien, levert een lange reeks vaa feiten, die ten bewijze daarvan kunnen sU-kken. Wat volgt hieruit? D.it de conservatieven geen eigen regeringsstelsel hebben, hetwelk zij aan het liberale tegenover kunnen stellen, waarom zij genoodzaakt zijn om. wanneer zij de oppositie uitmaken, tot allerlei kleingeestigheden af te dalen, alles aan te grijpen wat onder hun bereik valt en van de onschuldigste zaken een ophef te maken als hing er het heil v:m den staat, van af; terwijl zij aan het bestuur zijnde, noodzakelijk hunne antecedenten als oppositiepartij moeten vergeten, omdat die antecedenten niet vastzaten aan een bepaald stelsel. De luim en het belang van het oogenblik beheerschen deze partij, hetzij als oppositie of als regering. Zij is heden ultra-liberaal en morgen altra-reactionair. En dan zijn er nog, die beweren willen, dat van die partij bestendiging van rigting te wichten is. Men heeft hare candidaten-lijst, aan het hoofd van haar Haagsche orgaan geplaatst, slechts in te zien, om er alles van te weten. Zulk een bont mengelmoes vertoont ons geene rigting, geene leidende gedachte, geen stelsel. Het is een zamenraapsel, bijeengebragt door luim en tijdelijk belang. Onder het opschrift: '/Algemeene Verbgsteriug" zegt de Nederl. Spectator het volgende: Volgens sommige brochures is het ministerie verbijsterd, volgens anderen de Tweede Kamer. Inderdaad heerscht, dank zij de Babylonische spraakverwarring, zulk eene Egyptische duisternis, dat menigeen dc klus kwijt geraakt en uit ziju rol valt. Zoo is d» cordate prof. Vreede, die, gedachtig aan het lucus a non lucendo, tot dusver elk mogelijk ministerie om Uet minste vergrijp zoo fel aanviel, nu eensklaps zoo vredelievend als een lam, dat hij zelfs op eene eenvoudig staatsre gtelijke vraag geen ja of neen durft zeggen, alleen uit vrees dat hg een zwak ministeiie ten .al zou brengen. Ook zijn ambtgenoot de Bosch Kernper wil op die vraag geen antwoord geven, omdat eene motie van orde, waarvan de grondwet niet gewaagt, daarom per se ougrondwettig is. Hij hoopt, dut menigeen deswege de grondwet nog eens zal doorlezen. Deet men dit op zijn verzoek, dan vindt men daarin ook geen woord, noch over de troonrede noch over het adres van antwoord. Daar het nu niet aanneembaar is, dat al onze koningen, jaar in jaar uit, de grondwet zouden geschonden hebbeu, geloof ik dat dit argument over de ongrondwettigheid van moties vau orde kant noch wal raakt. Wat moet die arme man gesloofd en geblazen hebben, om zulk cene exceptie te vinden tegen het advies der andere professoren , dat hij au fond beamen moest. Hij werd er dan ook zoo totaal verbijsterd van, dat hij nu waarlijk zijn Latijn kwijt is. In ziju laatste Volksblad verkondigt hij toch dit orakel: "Carthngo ging eenmaal verloren, omdat men niets deed dan delibereeren." Het is te hopen, dat geen gymnasiast dit onder zijne oogen krijgt, of hij moet met ziju //dcliberante senatu perit Saguntum" deerlijk in de war geraken. En toch is de Bosch Kernper als het wareeene volumineuse, zij het ook slecht gerangschikte, encyclopaedie van geleerdheid , toch staat zijn naam in het staatsregt hoog, maar nu is hij, moge het tydelijk zijn, zoo zeer het spoor bijster, dat die hem op liet een of ander volgt, wis en zeker van den wal in de sloot en dan naast van den wal te ügsren komt. Eene aan de Israëlitischemed<:kie:ers te Amsttrdjm gerigte advertentie, opgenomen in het bijveegsel van ons jongste nummer, beve.'lt hun de candidatenlijst van de kiezersvereeniging Amsterdam aan. Deze medekiezer, die het echter niet waagt zich een Amsterdamsch medekiezer te noemen, doet dit op twee gronden, die beide even valsch zijn. Hij beweert, «lat de Koning de kiczi rs sou hebben uitgenoodigd, om nieuwe mannen naar de Tweede Kamt r af te vaardigen, waarvan echter iv de koninklijke proclamat.enietstelezenstaatenvergeet.dat op zijne lijst mede twee leden van de ontbonden Tweede Kamer voorkomen, de HH. van Reenen en Rochussen, wier herkiezing evenzeer strijdig zou zijn met de proclamatie, indien daarin stond, wat de steller der advertentie er in wil le/en. Even valsch is de tweede grond: het verbond tusschen de liberalen en de anti-revolutionnairen. Dit verbond bestaat alleen in het brein van eenige penvoerders der conservatieve partij. De liberalen hebben alleen bij deze verkiezingen de candidatuur ondersteund van deu Heer Keuclienias, om hem een blijk van sympathie te geven wegens zfinc cordate houding bij de jongste debatten in de thans ontbonden Tweede Kamer, maar overigens is in geen kiesdistrict door de anti-revolutionairen cen liberaal candidaat of door de liberalen een anti-revolutionnair candidaat gesteld ef in bescherming genomen. Indien overigens de Israëlitische kiezers alhier willen weten, welk vertrouwen zij aan deu vriendelijkeh raadgever kunnen schenken, die ter hunner inlichting advertentien in de dagbladen plaatst en betaalt, dun hebben zij slechts op het opmerkelijke feit te letten, dat hij hun de candidaten van de kiezersvereeniging Amsterdam aanbeveelt, d. i. van de eenige der vier kiezersvereenigingen alhier , die den naam van den algemeen geachten Heer Godefroi van ds candidatenlijst heeft geschrapt. I
De Amsterdamsche Courant heeft deser dagen, ds oalldldatunr van •1 u?T Vodefroi besprekende, getoond zelfs van haar standpunt niet het minste verwijt tegen öieü waardigen man, wiens kunde zij ... Pr.yst, te kunnen rigten. Om nu echter toch wat te zeggen, wrijft zij dien Heer wankel- of weifelmoedigheid in de laatste jaren aan. De Amsterdamsche Courant vergeet echter, dat zg in den afgeloopen zomer bg de toenmalige verkiezingen, met den uitburidigsten lof de verkiezing van den Heer G. heeft aanbevolen. Waarlijk men zou hier kunnen «eggen: De Amst. Cour. gaat mee met den geest van den Tijd, want de Amsterdamsche, met zich zelve evenzeer in strijd als het dagblad de Tijd, volgt hare zuster in inconsequentie op den voet. De Heer Godefroi heeft altijd behoord tot de zoogenaamde middenpartij in de Kamer en heeft zich nooit bepaald bij de eene of andere rigting aangesloten. Zijne houding heeft in de laatste maanden, d. i. sedert de aanbeveling, die hem in Junij 11. van de zijde der Amsterdamsche Courant te beurt viel, geene verandering ondergaan en he. is duidelijk, dat men hem thans wil waren, omdat hij voor de motie Keuchenins heeft gestemd. Maar men voelt, dat dit feit op zich zelf de uitsluiting van een in alle opzigten verdienstelijken volksvertegenwoordiger, zelfs in de oogen van tegenstanders der motie, niet kan wettigen. Daarom heeft men een anderen grond gezocht. Blijkbaar wenscht het ministerie en zijne verdedigers slechts onvoorwaardelijke jabroêrs naar de Kamer te zien afvaardigen. Maar de kiezers zullen begrijpen dat 's lands belang het tegendeel vordert.
261ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ IOOÖ e_ daarboven. Bde Klasse, lste Lgst: N". 19294,6907 ,8492 en 17653 ieder/ 1000.
* HOORN, 28 Oct. Te Spierdgk is eergisteren ecnc boerenhofstede met bijna al wat daarin was, door brand vernield. Men schrijft dien -waren brand toe aan het broeijen van het hooi. Dit gebouw stond geheel geïsoleerd, zoodat zich de brand alleen daartoo bepaalde. Bij net redden van het weinige, dat nog gered kon worden, heeft zich een man zwaar bezeerd door een balk, die op hem viel. LEIDERDORP, 27 Oct. Wijlen Mej. de Wed. P. Huyser, Gob. Koning, heeft aan het Geref. weeshuis alhier, een legaat, ad/2000, vrg van successieregten, vermaakt. * ARNHEM, 28 Oct. Docholera-epidemie is alhier gelukkig geweken. De cholera-commissien of een paar harer leden zullen voorloopig nog voortgaan met het ondersteunen der door de overledenen nagelaten hulpbehoevende betrekkingen, waarvoor een niet onaanzienlijk fonds bestaat, bijeengebragt uit de ruimschoots verstrekte liefdegaven. Het is bg gelegenheid dezer epidemie gebleken, dat in deze stad veel meer pauperisme gevonden wordt, dan menigeen dacht; in vele achterbuurten zijn thans echter ook broeinesten van besmetting gezuiverd of wel geheel opgeruimd. — Gisteren nacht overleed op haar landgoed Klarenheek alhier Vrouwe douairière baron van Pallandt, geb. Verstolk van Zoelen, in 83jarigen ouderdom. Dit overlijden is inderdaad een gevoelige slag voor velen, die uit hare milddadige hand ondersteuning genoten. De liefdadigheid dezer edele vrouw is hier tot een spreekwoord geworden. Gewis zal menige warme traan aan hare nagedachtenis worden gewijd; tal van behoeftigen vereerden haar en hadden haar lief als eene moeder.
ZUTPHEN, 28 Oct. De vergadering van verbonden gasverbrnikers op gisteren heeft niet geleid tot eene beëindiging dier kwestie. Het voorstel van fabriekanten luidde om den gaspnjs van 16 tot op 15 c, per cl te verlagen en Ï000 mudden coke aan de algeïl'.Gene armen te schenken. Nadat hierover door eenigen het woord was gevoerd, bleef vooralsnog onopgelost hoedanig het standpunt was van Verbruikers tegenover de algemeene armen, indien zij het gas alsc. accepteerden, terwijl men zich onderling tot 14 c. onder zekere bepalingen verbonden had. Het resultaat is geweest, dat het voorstel van fabriekanten in omvraag gebragt bijna eenparig is afgestemd. * VEESSEN, 28 Oct. Gisteren ochtend werden de ingezetenen verontrust door het geroep van brand. Spoedig bemerkte men dat het huis van de wed. W. in lichte laaije vlam stond. Binnen weinige oogenblikken werd het geheele gebouw met al wat daarin was eene prooi der vlammen. Een daarnaast staande hooiberg met 60 vim rogge gevuld, werd mede door het woedende element verteerd.. Slechts het huis was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak Van dit onheil is tot nu toe onbekend. * GRONINGEN, 27 Oct. Na eene kortstondige ziekte is alhier overleden d<? Heer dr. L. G. Pareau, hoogleeraar in de godgeleerdbeid, ech man, die gedurende eene lange reeks van jaren aan deze hoogeschool zijne betrekking met eer en roem vervulde en de wetenschappelijke wereld met menig geschrift verrijkte, waardoor zgn naam nog lang zal blijven leven. * AMMERSTOL, 28 Oct. Onze visscherij beeft in de laatst verloopen week een gunstig resultaat opgeleverd; de vangst over dat tijdvak bedraagt 96 zalmen, gemiddeld ter zwaarte van 121/2 kilo; de hooge golding heeft zich niet kunnen souteneren, als zijnde tot op /2per 5 oneen teruggeloopen. * 's HERTOGENBOSCH, 27 Oct. Op den 30sten dezer zal vanhier vertrekken naar Breda, onder de bevelen van den lsten luit. M.W. van Wickevoort Crommelin een detachement van het 4de reg. drag., sterk 2 wachtmeesters, 3 korporaals en 20 bereden manschappen, ten einde aan de onbereden officieren der infanterie, artillerie en genie, behoorende tot de bezetting van Breda gedureude de ophanden wintermaanden onderwijs in de rijkunst te geven. Op 1 November a. s. zullen de detachementen van dat regement onder de bevelen van den lsten luit. Maas Geesteranus en den 2den luit. Reijers, sedert ongeveer 4 maanden te Sleeuwijk en de Zwaluwe ter bewaking der lijn van afsluiting tegen de veeziekte geplaatst, hier terug komen en daar vervangen worden door infanterie. * 's HERTOG EN BOSCH, 28 Oct. Gisteren avond was de volksoploop op den Vuchtcrendijk voor het huis van den boterkooper L nog grooter dan eergisteren. De marechaussees te paard en to voet, zoo mede de agenten van policie waren daar , en toen aan de sommatie in naam der wet om uiteen te gaan geen gevolg werd gegeven, joeg men het volk met geweld uiteen, waarbij ook menig onschuldig toeschouwer stooten en slagen bekwam. Heden avond waren de straten en de markt wederom vol velk, dat zingende rondliep, maar overigens geen kwaad deed; de policie en justitie was op de been, doch de rust werd niet verder gestoord. * BREDA, 28 Oct. Dit najaar levert weer in deze streken veel beukermoten en eikels op. Voor de minvermogenden valt met die te rapen, een goed stuivertje te verdienen. Men besteedt voor de 5 kop beukermoten 25 tot 30 cent en voor 1/4 mud eikels van 35 tot 40 c. De handel in gemeste kalveren voor Rotterdam bestemd, is voor het naburig Groot- en Klein Zundert zeer aanzienlijk.
---

