BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zondag 28 October (des Avonds).
De Globe meent te weten, dat aan de oevers van de Oostzee in net geheim plannen worden gesmeed tegen het bestaan van Denemarken. Het hof van Zweden (zegt het blad) heeft aan het kabinet van oerlijn een plan ingediend tot verdeeling van Denemarken. Zweden zou de eilanden in bezit nemen, terwijl het vasteland bij 1 ruisen zou worden ingelijfd. De Deensche regering heelt in deze zaak nog niet gehandeld, doch de partij, welke op dit oogenhlik ffe meerderheid m het parlement bezit, de autonomie van Denemarken wenscht te handhaven en van eene vereeniging met Zweden niets weten wil heeft tegenvoorstellen bij het kabinet van Berlijn ingevül ' j " bestaande> dat Denemarken zich aan het Noordduitsche \\L "i, Xo.7,aanslultCll. "«dien Pmisen het Deensche gedeelte van et wJLT df ?-'!t bestaan ?an Denemarken staat alzoo tt'Jf*' _"dfien het. Pruisische gouvernement het voorstel van that ™Pnfnn»Verr T' nkettkollinSr .k Denemarken uit den rij der steatLndLe^rT-;.1^1611 uhet aMv. de wenschen der heerschende wel is wa-fr &,ïï„n °P -nhagen behoudt Denemarken, OT toeven eTdSïTl™' T" enke *°°T z-ne °naf hankelijk heid ?nd«ed7lëidtegd;il,^srn°.rden ™ h6t NoOTd^"sche Ve?bond,
NEW-YOJRK, 17 Oct., {Particuliere Correspondentie.) Ik heb niet veel bijzonders te vermelden aangaande de geschiedenis van den dag, en za mij daarom in dit scfrijven hoofzakelük bepalen tot eenige statistieke opgaven aangaande de Vereeni-de Staten, dio met alleen belangrijk zijn, maar de nieuwsgierigheid van vele uwer lezers zullen wekken, en waaruit zij vele gevolgtrekkingen kunnen maken. _,<=>"iowu_i._n- De oppervlakte van land en water in de Ver. Staten bed. aan-. 3,250,000 vierk. mijlen, namelijk 3,010,370 vierk mijlei Tand en of fncV,eCJl^°i00(? trk-..fjkn w!teï. Y«n.dit land XënieSteten" in 1,804,351 vierk. mijlen en de Territories 1,206,019 vierk miileii Dit is volgens de opname van 1860; sedert zijn een paar Territories als Staten opgenomen. In dat zelfde jaar was het aantal inwoners inde Ver. Staten 31,443,321, waarvan 31,148,046 in de Staten en 295,275 in de Territories, waaruit dus blijkt, dat zich in de Staten door elkander gerekend 17 inwoners per iedere vierk. mijl bevonden, terwyl daarentegen in de Territories men 4 vierk. mijlen voor lederen bowoner had. De Staat Massachusets had in 1860, 157 • Rhode Island 133, New-York 82 en Pennsylvanie 62 inwoners per vierk. mijl. Dit aangenomen voor de Unie, zou haar, volgens Massachusets 472,000,000, volgens Rhode Island 400,000,000, volcens New-York 246,000,000 on volgens Pennsylvanie 189,000,000 inwoners geven. België had in het jaar 1855: 397 inwoners per vierk. ditóSw"^ Id f\ Frrkr'Jk llG' Ware» de Ver. Staten zoö digt bevolkt als Frankrijk, dan zou het getal inwoners 528000 000 bedragen; of,zoo digt bevolkt als Engeland, 924,000,000; of volgens 7i„h £ ¦ e be™.kln? ™n de gehoelo wereld. Zestis hreTlrZlde^"Y °P^-V-en aaDSaa°de de groote meren, water™ dan eet T.?K F™ blJ"a ?60n ?rootlir ™artuig op die vauderadèrbonte^aluT thans de toSnemaat bêdroesr te 1841 AM^ «,rJ^°uto-nneß- De handel op de meren goederfn enz nf i;+ '00°'000 bmten>t verhandelen van vaste let beedragentot doll US-^t- '^ In .tien jaren klom tot doll Mnnrinmn ,?™'(™<(™ > m tien andere jaren (dus 1861) toenemen l°'^m- Zo° als.d\e ba>>del op het oogenblik aan het veSende som Z P«£<M dïï °vf bedr^ zal in 1871 da meren werdeT K' °}1 bemken- De noordwestelijke grootte te zamen Juw2, t, °ü d?or -600 schepen, van allerlei mand door K k™nT L Men metende. Die scfiepen waren berivieroever. pT.iPpe^* beToeren meer dan 5000 mijlen meer- en voelkoopwaren Torvoerdell °™ 600,000,000 doll. uitgaande en interne" S corr«sP°ndcntie tot u van St. Paul gerigt, gaaft gij lande b.^i f*"0 °e,schr.™S ™» dew^-w^lliemenhierte MhimM» XX' ?verladen- GiJ Saaft daarbij op, dat dit meest gekant Ii J"ïïht de Srootero schepen niet zoo gereedelijk door Eet een_' ,J- -d° "-eren verbindt, konden passeren! Vergun mij hierop lanLïïZlgm£ -te- maken- onder de grootste werken van binneneenoemd JelJ?etenn5en °P dit continent, mag het scheepskanaal Ie °d »„ ï fd,e,n' dat rondora den waterval van St. Mary is aange- M?chi«n_M Bovenr?ee>f met hetHuronmeer verbindt. Het is aan de standvanHii! Jan. d^.,nvier S*Z™*™< waarvoor men over een af- Het hoeft nrl-Ttln,JleenmassiTerot3hecft moete>i doen springen, de meren l*Jl?,ïe5' rwm «enoe& om do Krootste stoombooten op 4VO passJw? •"' fOO/ -te laten- Dit kanaal eaf doorgang aan aantalsSB%£ H -aar ls„'' ïca horigen V be<froe| dat wat ns.W ? t n ,einde de grootte dezer reusachtige binnenzeeën tot Twgelyking dFent"' * *U lU vo]Send« tabel> te™n 8
Diepte Verhe- Oppervlakte Lengte in venheid bo- in Bovenm00» m mijlen. Breedte, voeten, ven de zee. vierk. mijlen. MicldgTmeeV--^ 120 900 600 32,000 HuronnWr ?£ 70 «» 573 21,900 Het meer BtUl'a's; ™ 145 200 578 18.95<> » Eriemeér '^ 18 20 470 30° ' OntariomVer"?^ 45 564 9300 De St. Uuren; - , 40 500 234 7>300 die een diepen? hnilVler ft eene lenKte van 70 mijlen; en schepen, venmeer fot aan 1 en,YaB -jen voet.kunnen van het einde vanhetßovan 2,200 mi'lcn h Atlantischen Oceaan doorvaren, een afstand Wisconsin enJJMichi Boyenmeer besnoeit de Staten Minnesota, moet de buiten^ewonB,o' en ,ften 00S °P de kaart van Noord-Amerika doen vallen. (Ja-ver Joortleclen Tan deze binnenzeeën in het oog dien waterweg ak a! + , stlchter van St. Paul, had wel gelijk, merken. De voltooijine va wsti^e hdl'baan van het Westen aan te eenige jaren, en van den si -dc'1,eePskanaaloniSt.Mary's rivier voor tijd hebben de oplettemiw i aul,en Pacific Spoorweg in den laatsten punten getrokken nanr ,l„ ZA? het Pubüek naar deze verwijderde zaamd, en de riïke „Hm onbtkende streken tot heden veronachtsonshaai, vinden thans K,g°ni-nt van de omstreken van de Huden van daar naar dn si»„** _e zi-do bonnen weg naar New-York Ik heb veruomen dat P?esche marktenschen het Nederlandsche 6enSASoort van Tel'draS gemaakt is tusbrieven, enz., tusschen de if \. Amenkaansche postwezen , omtrent noodig. De regeling i 3 thl i , ' was sedert jaren hoog de stoombooten tusschen Z l/olgti,Via Antwerpen, direct met ieder Ned. half once. fran^w en ?ew-York, 17 Ned. cents per goedkoop, maar niet aan te bevnVnan bestemming. (NB. Dit is wel langt.) Via Engeland is het porto 5-7 s .me,n ten minste spoed vergevlllen blijft liet aan de keSze ovL^l'J'T0, ,In h!ide te betalen. Op boeken, brochures en dnlinL0* met b'J Pending porto eveneens veranderd. Dit bed?aattg% l'J™" enz" ls het ons voor de eersten, voor de laatsteT/cen™ pefS'%3 C- per g£ gewigt; gedwongen frankering. Het6veranTerde'tarief bW- Vt\J' Wantx1VJr°e,geri CSt "J"» H« ™or het frankeren van een Ptief naar Nederland 2 cents betalen en de ontvanger nos eens act volle porto van Engeland af. 6 uug e*ns
---

Duitsche Post.
door p? fN, 28 Oet. Alle ministers bevinden zich te Praag. Het Het nrW Mensdorff aangeboden ontslag is nog niet aangenomen, programma v. Beust-Belcredi wordt overwogen.
— De opperbevelhebber van het gereorganiseerd wordende Oostenrijksche leger heeft een bevel uitgevaardigd, krachtens hetwelk voortaan zal zijn verboden, dat officieren de haarscheiding op het midden van den schedel maken; buitengewoon groote baarden, lorgnetten, horologiekettingen en dergelijke snuisterijen zullen mede streng verboden zyn , even als linnen halsboorden. — Uit Tyrol wordt gemeld, dat den'l9don dezer op den Schönberg, een levendig gevecht heeft plaats gehad tusschen naar het Zuiden trekkende Italianen en Hongaren, die zich in tegenovergestelde rigting bewogen. De Hongaren trokken partij voor hunne officieren, die grovelijk beleedigd waren cd stelden een twintigtal hunner oude wapenbroeders buiten gevecht. — De oude generaal Hahn , de vroegere bevelhebber van het Grieksche leger, die reeds sedert drie jaren op pensioen is gesteld, is dezer dagen te Triest aangekomen. Hij begeeft zich naar Athene en van daar naar Candia, om zich aan het hoofd der Candioten te stellen. Hg werd te Triest door de Grieken met geestdrift begroet.
BERLIJN, 29 Oct. (des Ochtends). De Koning heeft heden aan de echtgenoot van den Franschen ambassadeur te Petersburg, den baron de Talleyrand-Périgord, een bezoek gebragt, en heeft later Prins JNicolaas van Nassau ten gehooro ontvangen. — Het is nog onzeker wanneer de Heer von Bismarck weder hier zal komen. De berigten omtrent zijn toestand blijven nog steeds zeer tegenstrijdig. Het is in elk opzigt wenschelijk, dat hy genoegzaam versterkt zij, om met kracht zich aan de organisatie van het nieuwe Pruisen te wijden, wolke geen goeden uitslag kan hebben, indien ook niet eene verandering in het oude Pruisen plaats heeft. Er heers chen in Pruisen twee rigtingen en is het welligt niet do innigste neiging, dan toch in elk geval de erkenning van de noodzakelijkheid om de veroveringen te bevestigen, welke aan den graaf al het kleingeestige in het binnenlandsche bestuur, de voortgezette maatregelen tegen de stedelijko verkiezingen, tegen de drukpers, de reactionaire uitleggingen der amnestie als ongelegen en onverstandig doen voorkomen. Men is van oordeel, dat ware hij niet verwijderd veel van hetgeen den vrienden van Pruisen thans leedwezen veroorzaakt, niet zou zijn geschied en men verwacht van zyne schranderheid en geestkracht herstel.
— De proclamatie door den Koning van Saksen ter gelegenheid van zyn terugkeer in zijne staten uitgevaardigd, luidt als volgt: «Aan mijn volk! Na langdurige smartelijke scheiding, na een rampspoedigen tyd, keer ik heden in uw midden terug. Ik weet wat gy feleden en gedragen hebt, en heb het met u in het diepst van mijn art gevoeld ; maar ik weet ook, met welke trouw gij onder alle beproevingen uwen vorst zijt toegedaan gebleven. Deze gedachte was, naast het vertrouwen op God, mijn beste troost in de dagen van rampspoed, welke de onnavorschbar'e raad der Voorzienigheid over u en mij beschikt heeft. Die gedachte geeft mij nieuwen moed, om mijn moeyelyk dagwerk weder te beginnen. Met dezelfde liefde, die door de vele bewijzen van gehechtheid, welke ik ontvangen heb, zoo dit denkbaar ware, nog inniger geworden is, zal ik de dagen, die God my nog schenkt, aan de genezing van de wonden des lands, aan de bevordering van zijne welvaart, aan de handhaving van regt ca geregtighcid en aan de bezadigde ontwikkeling onzer staatkundige instellingen toewijden. Ik reken daarbij op de ondersteuning van 's lands vertegenwoordigers , welke ik met de gewone openhartigheid en het oude vertrouwen te gemoet zal komen. Met dezelfde trouw, waarmede ik aan den ouden bond gehecht was, zal ik ook aan de nieuwe verbindtenis, waarin ik thans getreden ben, vasthouden en, zoo veel ik vermag, alles doen om haar voor ons bijzonder, gelijk voor ons gemeene vaderland zoo heilrijk mogelijk te doen worden. Moge de Almagtige onze gemeenschappelijke pogingen zegenen en Saksen, gelijk vroeger, een land van vrede, van orde, van nijvero vlijt, van beschaving, van zedelijkheid en van godsvrucht blijven!" — Volgens de Tribune is de Pruisische regering in onderhandeling met de speelbankpachters over afkoop van de door de voormalige landsbesturen verleende concessien.
— Vele jonge lieden uit het Nassausche vertrekken naar Amerika; men gist dat dit geschiedt, om de verpligte krijgsdienst te ontgaan. — De voormalige Nassausche soldaten en officieren hebben aan den Koning van Pruisen den eed van getrouwheid afgelegd. Het meerendeel der oude officieren heeft pensioen aangevraagd; eenige der jongere hebben dc militaire dien. t vaarwel gezegd en zullen zich aan de industrie wijden. De officieren van gezondheid hebben allen geweigerd onder Pruisen te dienen; zrj zullen zich allen aan de particuliere jiractijk wijden. — Tegen 6 November is een buitengewone landdag van Lauenburg bijeengeroepen, om te beraadslagen over het ontwerp kieswet voor den ryksdag van den DuitschenT>ond, en ook over het ontwerp betreffende de dienstpligtigheid in Lauenbnrg. —In brieven uit Petersburg wordt gezegd, dat do generaal Kauffman ontslagenis, omdat hij als landvoogd van Litthauen te veel hardheid in woorden, te weinig kracht in daden toonde.
---

Fransche Post. PARIJS, Zoundag 28 October.
Zoudag Do ontworpen wapenschouwing is in de jongste dagen weder minder waan-ciiijnlyk geworden. De toestand des Keizers blijkt namelijk , sedert diens terugkomst van Biarritz, weder minder gunstig te wezen. De geneesheeren zyn inzonderheid bezorgd over een symptoom, dat zich voor de eerste maal bij den Keizer vertoont, namelyk het plotseling en bij herhaling uitbreken van koud zweet. — De hertog van Nassau heeft den Keizer om een gehoor verzocht. — Naar men in de diplomatieke kringen beweert, doet de Keizer krachtige pogingen to Rome aanwenden, opdat de Paus vóór de ontruiming vau den Kerkeljjken Staat door de Fransche troepen, het koningrijk Italië erkenne. — Het door La Liberté openbaar gemaakte artikel van den Heer Duvernois, naar aanleiding waarvan dat blad eene eerste waarschuwing heeft ontvangen, had ten doel te betoogen dat de ware vijanden niet buiten, maar in de raadzalen zelven der regering behooren te worden gezocht, hetgeen de schrijver tracht to bewijzen, door het aanhalen van een aantal, deor het gouvernement, zoowel in het land zelf als tegenover het buitenland, genomen maatregelen. — De Heer de Lavalette, die naar zijn landgoed te Perigord vertrokken was, is per telegram bij zijn oom den graaf Flahaut in Engeland ontboden, wiens toestand geen hoop op het behoud van zyn leven meer overlaat.
— Aan het ministerie van marine wordt het berigt van den dood van den Tdikoen van Japan als onwaar tegengesproken. De groote raad, de zoogenaamde Gorodschio, heeft alle Europcsche gezanten en consuls bijeengeroepen, om hun mede te deelen dat de Taikoen wel is waar ziek was geweest, maar thans hersteld is. — Er hebben op dit oogenblik onderhandelingen tusschen Engeland en Frankrijk plaats, ten einde aan Brazilië en zyne bonda-e--noeten hunne gemeenschappelijke bemiddeling aan te bieden in cion oorlog tegen Paragnay, die tot dus verre zooveel bloed en geld heeft gekost, zonder tot eenig resultaat te leiden. In het beste geval, namelijk indien die bemiddeling door de wederzijdsche partijen aangenomen wordt, kan er, ten gevolge van den grooten afstand, alsook door den tragen gang der diplomatie, nog voel bloed vergoten worden, alvorens deze stap doel treffe. ¦ — De Fransche regering, door welker bemiddeling de onderhandelingen tusschen den Heiligen Stoel en het Italiaansche gouvernement tot regeling der kwestie omtrent de schuld gevoerd worden, beijvert zich thans zeer, om die kwestie ten einde te brengen. Het verschil loopt thans omstreeks over 80 millioen frs., daar de Pauselijke regering van Italië de terugbetaling verlangt van de door haar sedert 1860 voor de Romagna, de Marken en Urnbrie betaalde renten der schuld. Het Italiaansche gouvernement, hoewel bereid om de op die gewesten vallende schuld over te nemen, heeft tot dusver niets willen weten van de terugbetaling der reeds voor lang voldane renten en zal daartoe ook moerjelyk te bewegen zyn.
— Naar men verneemt, heeft de regering gisteren den Comrier dei Etats (/ni. in beslaggenomen, omdat het blad een brief bevatte van den Heer Eloin, den ex-secretaris van Keizer Maximiliaan, die vijandig is jegens het Fransche gouvernement. — De hoofdcommissie voor de zaken der Israëlieten te Parijs heeft eene uitnoodiging aan de geestelijken en onderwijzers van hare godsdienst in Europa gei igt, om te Parijs tijdens de groote tentoonstelling van het volgende jaar zamen te komen, ter bespreking van godsdienstige en kerkelijke vraagpunten. Onder de to behandelen onderwerpen behoort de opheffing van het verbod van zekere spijzen, en verder de afsckaffing der veelwijvcrij onder de Joodsche bevolking van Algerie. — Volgens het Mémorial diplomatique is het kabinet te Berlijn voornemens, het hertogdom Lauenburg, dat, gelijk men zich zal herinneren, slechts door eene personele unie niet de Pruisische monarchie verbonden is, eerlang geheel bij Pruisen in te lijven, waartoe door verscheidene leden van het Huis der Afgevaardigden, tijdens de beraadslagingen over do iulijvingswet, het verlangen te kennen is gegeven. — Het voorbeeld der mijnwerkers van Auzin is gevolgd door die van de mijnen van Denain. De troepen op die plaatsen zijn aanzienlijk versterkt, maar er heeft geenerlai wanordelijkheid, zelfs geene zamenscholing plaats gehad. De werklieden, sterk door hetgeen zij als hun regt beschouwen, wachten rastig de beslissing hunner patroons af. — JKJossuth bevindt zich op dit oogenblik te Florence; hij onderhandelt met het Italiaansche gouvernement over de voorwaarden van de ontbinding van het Hongaarsche legioen. — De berigten uit Madrid luiden voortdurend dreigender. Vele der progressistischo uitgewekenen die zich hier bevinden en aan hun hofd de .bekende ter dood veroordeelde professor der phüosophie Emilio Castelar, tevens redacteur van het opgeheven blad Democracia, maken reeds toebereidselen om naar hun vaderland terug te koeren. Alles heeft den schijn dat aan gene zgde der Pyreiic en een groote slag op handen is. Ook hier ontveinst men zich den precairen toestand van Koningin Isabclla niet en men verbergt niet, dat eene revolutionaire beweging in Spanje , al heeft zij ook aanvankelijk een militair karakter, ditmaal niet alleen eeno anti-ministeriele, maar eene regtstreeksch anti-dynastische zal zijn. Naar men verneemt zün ook aan den Franschen gezant bij het Madridsche hof, den Heer Mereier, zeer uitvoerige iostructien gezonden en heeft de Spaansche gezant, de Heer Mon, zija particulier secretaris in alleryl naar Madrid gezonden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 30 October.
De benoeming van den Heer von Beust tot minister van Oostenrijk is thans zoo goed als zeker en tevens blijkt, dat men deze benoeming niet wenscht te hebben beschouwd als cene vijandige handeling jegens Pruisen. Dat men er desniettemin te Berlijn alles behalvo over gesticht is laat zich begrijpen; men vreest dat het str.v.n van den Heer von Beust geen ander kan zijn dan Oostenrijk den verloren invloed op de Duitsche aangelegenheden terug te geven. Intusschen schrijft men von Beust ook andere voornemens toe; naar men beweert zou hij den Keizer hebben geraden zich geheel aan de Duitsche zaken te onttrekken en Oostenrijk in zich zelven te versterken. De Beriynsche correspondent van t'Europe ontkent dit, teuzij het a. een zeer voorloopig programma worde beschouwd. Hongarije, zegt hy, kan nooit genoegzamen steun voor Oostenrijk opleveren,- Oosteiirijks- Duitschc provinciën vormen met der daad den steunpilaar van het ryk; alleen door haar is het huis van Habsburg in staat zijne andere landen bijeen te houden-, verplaatst men het steunpunt, dan valt het geheele gebouw nit elkander. Men zal zeggen: iets anders is het, de Duitsche provinciën van Oostenrijk geheel aan haar lot over te laten; iets anders te doen, hetgeen, naar men zeide, von Beust voornemens is, zich niet te benioerjen met de aangelegenheden dor niet-Oostenrijksche staten in Duitschland. De schrijver redeneert hierover aldus. Wanneer men Zuid-Duitschland aan zyn lot overlaat, zal het te eenigertijd zich aansluiten by den Noord-Duitschen bond; de Duitsche provinciën van Oostenrijk zullen dezelfde rigting volgen; men zal naar vereeniging trachten met degenen , die dezelfde taal en zeden hebben; men zal zich hoe langer hoe meer vervreemden van de andere Oostenrijksche landen. Oostenrijk moet derhalve in Zuid-Duitschland beproeren, wat Pruisen deed in het Noorden. Het moet door zijne Duitsche gewesten Zuid- Dnitschland tot zich pogen te trekken. In zeker opzigt heeft de schrijver volkomen gelijk en niet onwaarschijnlijk is het, — althans indien men eenigzins kan afgaan op de antecedenten van v. Beust, hetgeen by' lieden van zyn slag niet altijd het geval is, — dat von Beust de Ooatcuryksche staatkunde die rigting zal geven. Maar dan verkrijgt men ook weder hetzelfde hinken op twee gedachten, waardoor Oostenrijks gezag, gaandeweg te gronde ging. Oostenrijk dient te kiezen tusschen Duitschland en het Oosten, en zelfs op gevaar af van verlies zijner Duitsche provinciën, gelooven wij, dat het thans beter deed zich naar het Oosten te wenden, waartoe het grootste gedeelte zijner volken behoort. De Oostenrijksche dagbladen verwachten van de geheele benoeming niet veel goeds, tenzij ook de andere ministers aftreden. Daar het echter nog geenszins uitgemaakt is, dat deze hunne portefeuilles zullen behouden, is het beter ons oordeel op te schorten, tot dijnaangaande nadere berigten zullen zijn ontvangen. De Patrie, die het eerst heeft medegedeeld, dat de Oostenrijksche corvet Elisabeth bestemd was, om Keizerin Charlotte naar Mexico te vervoeren, verneemt thans, dat dit vaartuig eenvoudig dienen zal, om do Oostenryksche vlag te vertoonen te Vera-Cruz. Volgens de berigten omtrent den gezondheidstoestand der Keizerin schy'nt er dan ook aan vervoer niet te kunnen worden gedacht. De Elisabeth vervangt de Dandolo, welke reeds gedurende twee jaren te Vera-Cruz was gestationneerd en zal zelf ook twee jaar uitblijven. Keizer Maximi'.iaan is, volgens de jongste berigten, door het Mémoria'. Diplomatiqne en andere dagbladen medegedeeld, voornemens dea strijd tegen zijne tegenstanders voort te zetten, hoewel hij van Frankrijks zijae aangespoord wordt om de kroon neder te leggen. De tijding van de ongesteldheid zijner gemalin schijnt geene verandering in dat besluit te hebben gebragt. De Keizer zoekt nu, vooral bij dc conservatke en kerkelijk gezinde partij steun; hij heeft een ministerie uit vijf aanzionlyke conservativen gevormd; en die rigting heeft ook door het oprigten van een eigen dagblad, la Patria , een nieuw blijk van leven gegeven. Verder wordt gemeld, dat het nationale leger in een gevecht tegen de republikeinen, zonder bijstand der Franschen, eene belangrijke zege heeft behaald, en met goede vooruitzigten eene expeditie tot herovering van Tampico zal ondernemen, eu dat de tegenstanders van het keizerrijk verdeeld zijn in minstens drie partijen, die elkander bestrijden en vervolgen. Dat de Keizer met de hulp van de conservatieve party, die de kern des volks uitmaakt, en met een goed ingerigt leger in staat zal zijn zich in een beperkt gebied, namelijk de elf middenste en meest bevolkte provinciën des lands, staande te houden tegen cene onderling verdeelde tegenpartij, wordt zeer wel mogelijk geacht, in de onderstelling althans, dat de Ver. Staten zich buiten den stryd zullen Een gisteren ontvangen telegram meldt, dat de Turken op Candia eene schitterende overwinning hebbeu behaald. Het schijnt, dat zy te gelijkertijd eene nederlaag leden in Epirus, maar uit geen dezer berigten kan worden opgemaakt of de zaak als afdoende kan worden beschouwd. Uit Spanje verneemt men geruchten omtrent een opstand; althans waren deze te Parijs in omloop. Indien het berigt zich bevestigde, dan zou daarvan wel reeds worden gesproken in eenig telegram, maar onwaarschijnlijk is de zaak niet, vooreerst omdat een opstand in Spanje nooit onwaarschijnlijk is, ten tweede omdat er thans stellig eene zeer bijzondere gisting heerscht. Zonderling schijnt ons het berigt dat de hertog van Palikao tot gezant te Rome zal worden benoemd. Men weet, dat deze generaal
na eerst in Algiers eenige 2eeï goliede lauweren te hebben gepinkt, soms, of liever meestal op eene wijze, die niet veel onderzoek gedoogt , later het zomerpaleis van den Keizer van China plunderde, en mede ten gevolge van eenige welgekozen geschenken aan deh keizerlijken kroonprins een groot aandeel behield iv den buit. Men verhaalt zelfs, dat de Keizer eens tegen een ander zijner generaals zeide, »ziet ge wel, dat ik eene goede kens deed, door Montauban tot chef der Chinesehe expeditie te bonoemen," waarbij hij natuurlijk dacht aan zijn veldheer.talent en niet aan het zomerpaleis, en ten antwoord kreeg: *0 Sire! er is geen tweede te vinden als h(j, wanneer het er op aankomt, de mettre la mam sur le magot." Wy weten niet, dat er in Rome *magots" zijn, gelyk het Chinesohe zomerpaleis, nog minder dat men voornemens zou ziin, die voor Fransche rekening te plunderen en gelooven in elk geval, dat men eene betere keus had kunnen doen dan dezen hertog, wiens reputatie niet te best is.
Aan de oproeping der Heeren T. Jorissen, A. E. J, Modderman, J. Domcla Nieuwenhuis, N. G. Plerson en A. C. Wertheim, gwigt tot belangstellenden in de verkiezingen van heden, om op '(gisteren avond in het locaal »de Vereeniging' eene meeting te houden, werd door ongeveer acht honderd personen gevolg gegeven, welk getal, ware dc zaal ruimer, zeker nog grooter zou zijn geweest, daar men, naar wy' zijn onderrigt, velen den toegang heeft moeten weigeren. LKjze meeting, in elk op.igt het pendant van die van Donderdag jl., werd geopend met eene korte toespraak van prof. Jorissen, waarbij spreker ten slotte den Heer Mr. W. C. Mees verzocht zich m"t het presidium te belasten. Nadat deze zich hiertoe bereid had Verklaard , noodigde hij sprekers van verschillende rigting uit, hunne 'opinie over de kwestie van den dag te doen kennen. Alsnu namen do werkzaamheden een aanvang met de voorlezing eener missive van Jhr. M. Salvador, waarin deze zijn leedwezen te kennen gaf, ten gevolge eener kiezersvergadering te Haarlem, deze bijeenkomst niet te kunnen by wonen. De eerste spreker was de Heer Flas van Steedel, die, na een 2fijarig verblijf in InJie eerst onlangs in het moederland teruggekeerd, zich niet met de grondwettige, maar met de koloniale kwestie bezig hield; die herinnerde hoe alleen het gerucht van de mogelijkheid der benoeming van Mr. P. Mijer tot gouverneur-generaal van O. I. in die gewesten eene koude rilling had te weeg gebragt en els eene publieke ramp werd aangemerkt. Spr. toonde in de bijzonderheden, dat hetgeen de Heer Mijer vroeger voor Indie geweest was, Canleiding m regt gegeven hadden tot die opinie. Hierna verkreeg dc Heer Moiiderinan liet woord, die krachtig protesteerde tegen de pogingen van hen, die trachten voor to stellen als of de Koning in deze kwestie partij voor het ministerie zou hebben gekozen. De Koning «tefct boven de partijen, hetgeen ook blijkt uit de proclamatie; spreker vrenscht dus, dat de geëerbiedigde naam des Konings niet in de discussien zal worden gemengd. De Heer notaris Fabius beantwoordt den Heer Flas, maar wekt door het gezegde dat men den Heer Mijer bestrijdt, omdat hij van burger if komst is, dc algemeene ontevredenheid op, welke zich nit in teekenen van afkeuring. Spr. gaat op die wijze dus niet voort, maar niaakt alsnu cene ragfijne onderscheiding tusschen den persoon des Koning?, die buiten kwestie is en het prerogatief der kroon, dat wel tlogel\j(_ besproken meet worden, welke onderscheiding zoo fijn is dat Jiieinaud buiten spreker haar zien kan. Hij beroept zich op den Heer NVdcrmeijer van Rosenthal als minister van justitie en brengt als argument een persoonlijk feit te berde; verder haalt hji het gevoelen aan van Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper en den Heer de Kempenaer, die beide aandeel hebben genomen aan de zamenstelling der grondwet. D«M rede lokt een krachtig protest uit van Mr. Abr. do Vries, •lic het argument van den Hr. F. ten opzigte van de verantwoordelijkheid du Konings voor regeringsdaden zijner ministers ontkeut en met betrekking tot den Hr. de Bosch Kernper zegt, dat deze na vóór 1848 vijf jaren tegen de directe verkiezingen te hebben geschreven, als lid der dubbele kamer in 1848 voor do directe verkiezingen heeft gestemd-, voorts geeft hij op de krachtigste wijze zijn leedwezen te kennen, dat de candidatuur van den iiecr de Bosch Kernper door een orgaan als het Dagblad is aanbevolen. Onze ruimte verbiedt ons dc overige sprekers op den voet te volgen ;wy moeten ons dus bepalen tot de mededeeling, dat de Heer Mr. J. Domela Nieuwenhuis in eene hoogst duidelijke en bevattelijke rede, de twee vragen: Was er gegronde aanleiding om de motie Keuchenius te doen; was de Tweede Kamer in haar regt toen zy die (tantum; — behandelde en in bovestigenden zin beantwoordde; dat de Heer Mr. R. B. Benjamins de onjuistheid der bewering dat de kiezers over de kwestie vau het prerogatief der kroon zouden hebben to beslissen, deed uitkomen, daar dit prerogatief in de grondwet is omschreven en dat de Heer Gcesink den wensch te kennen gaf, dat de kiezers door hunne stemming het bewijs zouden leveren, dat zy de gedragslijn van de leden der Tweede Kamer, die voor de motie- Keuchenius hebben gestemd, ten volle goedkeurden. De Heer de Bosch'Kemper beantwoordt den Heer de Vries. Volgens hem is de motie Keuchenius ongrondwettig, niet wat de zaak, maar wat den vorm betreft; wilde de Kamer de gedragslijn van het ministerie afkeuren, gelijk spreker zelf doet, daartoe had zij behooren gebruik te maken van I°. het regt van interpellatie; U°. het regt van enquête; 3°. het regt van aanklagt by de regterlyke magt; 4". het regt van aanklagt bij den Koning. Voorts ontwikkelt de oud-hooglccraar zeer breedvoerig de theonen, sedert lang door hem in het Volksblad verkondigd; hij bespreekt het bekende advies der hooglecraren, maar gelooft dat hij, die 25 jaren de Grondwet heeft bestudeerd, ook eene opinie mag uiten. De Heer Mr. A. S. van Nierop vraagt het woord en wederlegt in eene hoogst geestige rede, even sierlijk als overtuigend en welsprekend , den oud-hoogleeraar. Hoe deze zeggen kan dat hy dc Grondwet 25 jaren heeft bestudeerd was den Heer v. N. aanvankelük een raadsel, daar die eerst in 1848 is tot stand gekomen; maar bij nadenken heeft hij begrepen wat de Heer de B. K. bedoelde, daar die zich nog altijd met de grondwet van 1815 bezig houdt; wat de verkiezingen betreft, zoo als de Hr. deß. K. die verlangt, deze bestonden vóór 1848 en donatie beeft daarvan de gezegende gevolgen ondervonden in familie-regering , wering van openbaarheid, gebrek aan controle, algemeenen achteruitgang, hoogst verwarden, ja wanhopigen toestand van 's lands financiën. Hij bespreekt verder het regt der Kamer om over de handelingen der verantwoordelijke ministers vonnis te vellen. Deze merkwaardige redo werd met de grootste belangstelling aangehoord en toen de spreker eindigde gaf de algemeene geestdrift zich in luide toejuichingen lucht. De Heer de Vries, alsnu het woord opvattende, deed uitkomen, dat indien de Kamer inderdaad hare bevoegdheid was te buiten gegaan door de behandeling en aanneming der motie Keuchenius, zoo als de Heer de B. K. beweerde, dc ministers alsdan wèl vóór dat er stemming plaats had, op die beweerde schending der Grondwet zouden gewezen eu zich daarvan als wapen bediend hebben om de discussie er over te beletten; daar zij dit uict hebben gedaan, maar zich eerst na de aanneming verwijderden, hebben zij stilzwijgend het goed regt der Kamer erkend , en het argument van schending van het prerogatief der kroon is eerst later bedacht: *pour les besoius de la cause." De Heer de Bosch Kernper zegt nog dat de kiezers zullen hebben te beslissen over de vraag: zullen wij cene democratie hebben of een constitutioneel koningschap. Alsnu heeft een incident plaats dat opmerking verdient. De Heer Koolbergen vraagt het woord; hij is geen regtsgeleerde en wil zich niet verdiepen in de staatkundige kwestie; maar hij kent het volk, dat volk dat achter de kiezers staat, dat volk dat zyne grondwettige vrijheden lief heeft, en uit naam van dat volk dankt hij de leden der Tweede Kamer die, door voor de motie Keuchenius te stemmen,het regt der Kamer en de vrijheid van het volk hebben gehandhaafd. Dc Heer Dr. Fabius komt met dezelfde argumenten te voorschijn door hem in Frascati te berde gebragt. De kieswet deugt niet, de kiezers zijn onbevoegd. Hy raadt aan de voorstemmers der motie Keuchenius niet te herkiezen, maar 39 eerlijke mannen naar de Tweede Kamer te zenden. Mr. van Nierop herinnert, dat het Dagblad gewaarschuwd heeft voor het advies der hoógleerarcn; hij weet niet wat hot zou gedaan hebben voor dat van doctoren -, maar hij wijst Doctor Fabius op zyne onlogische redenering, daar hij de kiezers, die volgens hem onbevoegd zijn, behoorde aan te raden niet te stemmen, in de plaats waarvau hij zegt: kiest 39 eerlijke maunen ; waaruit weder volgt, dat de tegenwoordige niet eerlijke zouden zijn. De Heer Fabius zegt dat niot bedoeld te hebken en verontschuldigt zich. Dc Heer v. Nierop doet uitkomen, dat de Heer F. waarschijnlijk voortdurend gezegd heeft wat hy niet bedoelde. De Heer prof. Jorissen behandelt op warme en welsprekende wyze de morele zijde der kwestie, en zegt, dat ook de stemming vanmorgen ryke vruchten zal kunnen dragen voor de inboorlingen onzer O. I. bezittingen. Kort en bondig motiveert de Heer A. C. Wertheim zijn gevoelen, dat het ministerie zich heeft schuldig gemaakt aaa oneerlykheid; 1". bij de aftreding des Heeren Mijer; 2°. door de motie van den Heer K. voor te stellen als eene inbreuk op het prerogatief der kroon; 3°. door den invloed dien het ministerie tracht nit te oefenen opdc verkiezingen. Ten slotte voert nog de Heer Modderman het woord, ter verdere bcantwoomudk van don Hr'. de Bosch Kernper, waarna de Hr. Mees dc vergadek ring t "ut. | vUt de, tegenwoordige lij eenkom-t beyyezen heelt, dat men zeer goed over beginselen kan spreken en daarbij de verschillend* meeningen eerbiedigen. Spreker doet uitkomen, dat hierin een waarborg ligt, dat. wat ook de uitslag der verkiezingen zij, ons land vóór helllooze partyschaf)j>en _al beWadfd blijven, en dat mogt er gevaar van buiten dreigen , men zdu zien hoe alle partijen zich eendragtig zouden verbinden om ons volksbestaan te handhaven; dat dns ieder kiezer zijne stem volgens de inspraak van zijn geweten behoort uit te brengen, zonder angstvallig te vragen wat daarvan de gevolgen kunnen zijn. De Heer Joan Muller maakt zich tot den tolk der aanwezigen, door den voorzitter en der commissie van oproeping dank te betuigen voor de uitmuntende leiding der vergadering. Deze gaat ten 11 ure uiteen.
De byeenkomst van gisteren avond heeft het bewijs geleverd, dat meetings onder onpartijdige leiding (en zelfs de vijanden van den Hr. Mees, zoo hy die heeft, zullen moeten erkennen, dat hy met onpartijdigheid en waardigheid het voorzitterschap waarnam), groot nut kunnen stichten, als eerlijke en bekwame mannen zich vereenigen om in zaken van algemeen belang lichtte verspreiden; het wapen der conservatieven heeft zich dus ook hier tegen hen delven gekeerd; de liberale partij, die steeds voor openbaarheid in alles gestreden heeft, kan er slechts bij winnen, wanneer z(j hare beginselen in het openbaar kan blootleggen en tegen alle aanvallen verdedigen. Zij zal het b|j volgende gelegenheden niet vergeten.
Bij koninklijk besluit van 24 April 1866, N°. 60 (opgenomen in de Staait-Courant van heden), is op het verzoek van commissarissen der te Deventer gevestigde naamloo-ö vennootschap Deventer Stoombootmaatschappy, goodgekeurd de wijziging van art. 20 der acte van oprigting van die vennootschap.
Bij koninklijk besluit van 25 Oct. jl. N°. 61 , is op de voordragt van dun Minister van Binncnlandsehe Zaken van 23 dezer, het eerste gedeelte van het koninklijk besluit van 20 Öcpt. 1866 gewijzigd als volgt: «Buiten de lijn van afsluiting van regeringswege tot wering van den vectyphus bewaakt, zal het vee, dat door veetyphus Wordt aangetast, benevens het Vee, dat verdacht is van door die ziekte te zijn aangetast, of dat met aangetast veo in onmiddellijke aanraking is geweest, overeenkomstig de bepalingen van bovengenoemde wet worden onteigend en afgemaakt; het aangetaste en verdachte Vee wordt daarna onmiddellijk begraven volgens de voorschriften van ons besluit van 30 April 1866 {Staatsblad JN". 78): van het vee, dat met aangetast vee in onmiddellijke aanraking was geweest, worden de huid en alle ingewanden en verdero afval onverwijld begraven, doch het vleesch ten bshoeve van 's r^ks schatkist verkocht."
?,. M. heeft vergund aan Dr. JL. J. F. Janssen, conservator by het archaeologisch kabinet te Leiden, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Anna, 3e kl., hem doot Z. M. den Keizer van Rusland geschonken. — Benoemd tot burgemeesters der gemeenten: Haclen F. Smeets; Renesse, Noordwelle en Serooskerke (Schouwen) J. Hoogenboom Bz.— Eervol ontslagen Mr. W. van Blarkom, eigenlijk genaamd van Blaricuin, op diens verzoek, als griffier van het provinciaal geregtshof in Noord-Brabant, en benoemd tot griffier van het prov. geregtshof in Noord-Brabant Mr. J. vau der Houven van Anckeren, en tot substituut-griffier by' het prov. geregtshof in Noord-Brabant Jhr. Mr. C. It. E. van Rijckcvorael. — Eervol ontslagen den Heer J. Frette, op diens verzoek, als commissaris van policie te Nijkerk. — Benoemd tot kantonregter te JHeerlen, Mr. A. J. Sassen; tot ontvangers der directe belast, en ace.: te Hoogcruts c. a. den Heer Jhr. G. B. de Sigers Ther Borch, thans te Roosteren; te Prinsenhage den Heer A. Engelenburg, thans te Breukelen; te Workum den Heer J. Kleynhens, te Texel; te Midwoud c. a. den Heer J. W. D. van Hemcrt, thans te Woudsend; te Bloemendaal den Heer Jhr. J. C. F. Stern, thans te Anjura. — Vergund aan den Heer W. M. Smit, eervol ontslagen dirigerenden officier van gezondheid 2de kl. bij de zeemagt, om de uniform van dien rang te blijven dragen.
De minister van binnenl. zaken heeft ter kennis gebragt van do belanghebbenden, dat tot opleiding voor tclegrafist bij de dienst van den rrjkstelegraaf, na vergelijkend onderzoek, zullen worden toegelaten ongeveer twintig leerlingen, om te Amsterdam onderrigt te ontvangen. Voor het vergelijkend onderzoek moet men zich uiterlijk den 28sten Febr. 1867 by het departement van binnenl. zaken hebben aangemeld. Dat onderzoek zal plaats hebben to 's Hage op 25 Maart 1867. Voorts zullen bij den rykstelegraaf worden in dienst gesteld omstreeks vijftien klerken, waartoe men zich uiterlijk den 30sten Nov. e. k. by het departement van binnenl. zaken moet aanmelden, terwijl het vergelijkend onderzoek zal geschieden te 's Hage op 12 JDec. 1860.
De Staats-Courant bevat de volgende opgaven betreffende de cholera over de week van 14 tot 20 Oct. 1866.
Noord-Brabant: Aangetast 40, overleden 31. Sedert het begin der ziekte aangetast 1.30, overleden 1144.
Gelderland: Aangetast 37, overleden 33. Sedert het begin der ziekte aangetast 2241, overleden 1409. Zuid-Holland: Aangetast 27, overleden 18. Sedert het begin der ziekte aangetast 12,775, «verleden 7637. Noord-Holland: Aangetast 40, overleden 24. Sedert het begin der ziekte aangetast 3542, overleden 2557. Zeeland: Aangetast 8, overleden 8. Sedert het begin der ziekte aangetast 342, overleden 221. Utrecht: Aangetast 6, overleden 7. Sedert het begin der ziekte aangetast 4143, overleden 2644. Friesland: Aangetast 5, overleden 5. Sedert het begin der ziekte aangetast 713, overleden 447. Overijssel: Aangetast 7, overleden 8. Sedert hot begin der ziekte aangetast 1721, overleden 1004. Groningen: Aangetast 4, overleden 3. Sedert het begin der ziekte aangetast 2520, overleden 1474. Drenthe: Aangetast 4, overleden 1. Sedert het begin der ziekte aangetast 603, overleden 361. Limburg: Aangetast 30, overleden 13. Sedert het begin der ziekte aangetast 626, overleden 288. Algemeen totaal: Aangetast 208, overleden 151. Sedert het begin der ziekte aangetast 31,156, overleden 19,186. Recaïitülatie : Aangetast van 29 April tot 5 Mei: 305, overleden 159; van 6 tot 12 Mei: aangetast 222, overleden 120; van 13 tot 19 Mei: aangetast 192, overleden 118; van20tot26Mei: aangetast 179, overleden 100; van 27 Mei tot 2 Juny': aangetast 312, overleden 166; van 3 tot 9 Junij: aangetast 1070, overleden 591; van 10 tot 16 Juny: aangetast 2295, overleden 1396; van 17t0t23 Junij aangetast 1738, overleden 1117; van 24 tot 30 Junij aangetast 2501, overleden 1478; van 1 tot 7 Julij aangetast 3087, overleden 2136; van 8 tot 14 Julij aangetast 2086, overleden 1368; van 15 tot 21 July aangetast 3676, overleden 2067; van 22 tot 28 July aangetast 2682, overleden 1646; van 29 Julij tot 4Aug. aangetast 1993, overleden 1270; van 5 tot 11 Aug. aangetast 1405, overleden 893; van 12 tot 18Aug, aangetast 962, overleden 653; van 19 tot 25 Aug. aangetast 791; overleden 535; van 26 Aug. tot 1 Sept. aangetast 1353, overleden 844; Van 2 tot 8 Sept. aangetast 991, overleden 678; van 9 tot 15 Sept. aangetast 851, overleden Bil; van 16 tot 22 Sept. aangetast 472, overleden 327; van 23 tot 29 Sept. aangetast 314, overleden 239, van 30 Sept. tot 6 Oct. aangetast 456, overleden 250; van 7 tot 13 Oct. aangetast 379, overleden 242; van 14 tot 20 Oct. aangetast 208, overleden 151. De cyfers der voorlaatste weken zyn bijgewerkt naar de verbeteringen en aanvullingen, sedert het afdrukken der vorige tabel aau de regering medegedeeld;
Blijkens cene mededoeling van Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel, is door den gezonhcidsraad aldaar besloten, dat voortaan de schepen in Turkije aankomende na eene reis van 33 dagen, zonder eene vreemde haven aangedaan en een geval van choleraziekte aan boord gehad te hebben, ontslagen zijn van de verpligting om te Konstantinopel in quarantaine te blyven. {Slaats-Ct.)
Gisteren ochtend is in het Binnen-Gasthui3 gebragt A. Wijnbergen, oud 64 jaren, sjouwerman, die op do werf de Boot, in de Groote Witteuburgerstraat, werkzaam, van eene stelling is gevallen en dien teu gevolge cene belangrijke hoofdwonde heeft bekomen.
De Groothertogin van Saksen-Weimar heeft aan de commi. sic voor do choiera-loterij te Groningen cene gift van ƒ 100 doen toekomen.
261ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen v?,n ƒ 1000 en daarboven. sdo Klasso, 2de Lijst: N°. 11364 en 9384 ieder ƒ IQQQ.
* 'sGRAVENHAGE, 29 Oct. De audiëntie van den minister van marine zal op 2 Nov. a. s. niet plaats hebben. — Z. K. H. Prins Hendrik is heden van Socstdijk in de residentie aangekomen ten eiude morgen by de verkiezing vau zyn stemregt gebruik te maken. — Aanst. Zaturdag zullen de leden van de sociëteit Groot St. Huhert waarvan Z. JK- H. Prins Frederik beschermheer is, hun jaarlijksch jagtfeest vieren, op de g»ederen van Z. K. H., gelegen aan den 'Leydschen straatweg. Z. K. H. de Prins van Oranje zal daarbij tegenwoordig zyu. Na ailoop van het scuietvennaak zullen de leden zich in het hotel de l'Earopfl aan eenen vriendschappelpenmaalUJdTsr- CClli ETC 11 — Z.K. JH. de Prins van OraDje zal zich eerst a. s. Zondag naar bet ROTTERDAM, 29 Oct. De odk in onzen gemeenteraad. ve«l gesproken afsluiting der Eendragtslaan door den Heer Ripping, was het onderwerp der heden voor de regtbank alhier gehouden pleidooyen. Twee eigenaren van tuinen aan gemelde laan gelegen, ageerden tot oprciröing der geplaatste schutting en herstelling der passage in den vorigen teestand. . _ _.'__ ' , , Mr. Reepmakef ttad voor deze eischer. op. In 1660 werd de laan aangelegd en had toen slechts één uitweg, die op den Binnenweg. Mr. de Haas bestreed den eisch voor den gedaagde. De advocaat der eischers had den ouden toestand der laan in herinnering gebragt. teen was de laan aan de twee kanten afgesloten door hekken, waarvan ieder eigenaar een sleutel had; het was toen eene rustige, stille laan. Maar die toestand was verstoord door de Kortenaerstraat. die dwars door de oude laan heen werd aangelegd. Nu wilde de Heer Ripping den ouden toestand weder herstellen; hij sloeg aan de medeeigenaren voor de laan weder af te sluiten, maar deze wilden daaraan geefi gehoor geven, Nu kwam er een storm, die de heining van den tuia des gedaagden omwierp; zijn erf lag nu geheel open aan den epenbarer» weg, en tijdens die heining hersteld werd, plaatste de gedaagde twee schuttingen aan weerskanten van zyn erf. Voor den aanvang van dit proces was dchtef de schutting aan de Kortenaerstraat reeds verdwenen en vervangen door een ijzeren hek met deur. Nu hadden de eischers wijzer gedaan orll tan dat hek de sleutels te vragen; da Heer Ripping zou ze zeker hebben g"r«sevcu. Maar neen, overmoedig — moediger ten minste dan de gemeente Rotterdam — zyn de eischers dit proces begonnen en vorderen nu wat reeds gebeurd is, n. 1. wegfiïlmlng van een schutting, die reeds lang door een hek vervangen is. Bn repliek betoogde Mr. Reepmaker vooral de bewijskracht der overgelegde oorkonden, deed uitkomen hoe ongerijmd het zou zyn aan iederen eigenaar van een gedeelte der laan het regt van afsluiting toe te kennen, daar zoodoende, indien de eigenaar aan het andero «inde goed vond hetzelfde te doen als de Heer Ripping, de tusschen gelegen gronden van allen uitgang verstoken zonden zyn, terwyl hy er nog op Wees, dat do tuinen, benoodigd voor den aanleg der Kortenaerstraat, juist niït on.e.gend, maar in der minne waren aan_rtffcofth_j Na dupliek van Mr. de Haas vferd de uitspraak bepaald op den 19den JNovembef aanstaande. SCHIEDAM, 28 Oct. De' commissie nit dc ingezetenen alhier, benoemd ingevolge art. 131 der gemeentewet, om haar gevoelen uit te spreken over het ontwcrp-besluit l» uitbreiding der grenzen van Schiedam, in verband met de voorgesteld-! vereeniging met de gemeente Oud en Nieuw Mathenesse en gedeelten der gemeenten KetheJ en Spaland en Vlaardingcr-Ainbacht, heeft jl. Dornicrdag avond ten raadhuize, onder voorzitterschap van den burgemeester, nare tweed» vergadering gehouden. Na breedvoerige beraadslaging » ten slotte het voorstel van den voorzitter met bijna algemeene stemmen aangenomen , om zich te vereenigen mot het door den gemeenteraad uitgebragt advies, ter gnnste der voorgestelde vereeniging. * APELDOORN, 29 Oct. Gisteren avond heeft in het naburige Vaassen cene vechtpartij plaats gehad tusschen vier jongelingen, waarbij een hunner zoodanig op het hoofd is geslagen , dat hy heden morgen aan de gevolgen is overleden. Df verslagene was zoon eener weduwe en zeer oppassend. De vermoedelijke daders zijn heden in den vroegen morgen reeds in hechtenis genomen. * WIJHE, 29 Oct. Men verneemt, dat tegen den Heer Dr. Muller alhier proces-verbaal is opgemaakt, omdat bij eerst zes dagen nadat zijne vrouw van een zoon was bevallen , hiervan aangifte heeft gedaan by' den anlbtenaar van den burgerlijken stand, niettegenstaande dit reeds het zevende kind is, waarvan zijne echtgenoot is bevallen. * DALFSEN, 29 Oct. Mogten de landlieden zich den geneelen zomer verheugen hunno biggen tegen ongekend hooge Pr.zen to verkoopen, zoo als b. v. biggen van 6 weken ouderdom J 10, 11 en ƒl2 opbragten, thans zijnde prijzen zóó laag als in vele jaren het geval niet was. en brengt die Boort niet moer dan fi a 2.50 ep. * 's HERTOGENROSCH, 29 Oct. De aanvoer van goede paarden was heden belangrijk ter najaarsmarkt alhier gehouden , doch do handel daarin was slap. In varkens was hy daarentegen zeer druK. de aanvoer van biggen bedroeg 910, die van Vette varkens 60; de eersten werden nageneeg allen tegen goede prijzen verkocht. Van linnen waren 30,000 en van pollen 8000 ellen tor marst, waarin mede veel omging.
---

