BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 29 October (des Avonds),
de § er reSeriDg »9 eon staat openbaar gemaakt, vermeiende alle joint-stock companies , die, onder toepassing van hot befaJJ? a .Tan beperkte verantwoordelijkheid, gedurende de laatste tweo m«n m * . * ereemgd Koningrijk zijn opgerigt. Er is tevens in ver_. ' ? da maatschappijen nog in werking zijn ,of zij ontbonden rif» ai gefailleerd zijn. Hieruit blijkt dat sedert 31 Mei 1864 tot allei. + Tln 1866 niet minder dan »759 maatschappijen en wel 739 bn a * bonden werden ingeschreven, waarvan er 63 werden ontuonaen of failleerden. Sedert de wet betrekkelijk de beperkte verant«WM^lirid (1862) werd aangenomen, werden alleen in Engeland ~_2 maatschappijen ingeschreven. Ni» .£ 3 ec' za* *n remorne gardens eene groote demonstratie piaats hebben ten behoeve van de parlementaire hervorming. Ram \ Komng der Belgen heeft don Heer Frith, wiens schilderij, st«n g'?te voorstellende, onlang 3 te Brassel was ten toon ge™ .benoemd tot ridder der Leopoldsorde. _\S~. Dezer dagen stond voor de policie-regtbank van Marlboronghvan l .V6?4 Jhr- H"P- C- ü" y' d- Hoeven> gepensioneerd kapitein a " 1 -^e*erl- loger, beschuldigd van het zenden van dreigbrieven lat i e*r -»• Hope, wegens het onder zich houden van eene na«nschap, welke v. d. Hoeven vermeent hem toe te komen. De zaak t» ?aar eone noogero regtbank verwezen en de beschuldigde tegen !!? mvrgt°gten ie(fer van £ 500 in vrijheid gesteld. hoüfi. .Eu geTÖ'g* van den digten mist, die 11. Zaturdag rondom de 'Wstad heerschte, hebben eenige botsingen tusschen spoortreinen stat e^ad- Een der ernstigste was die, welke, voorviel tusschen het z_ 10a Bow en dat vau Blackwall, waarbij het nieerendeel <Vr mihet sj+Vr^ belangrijke kneuzingen ontving; een ander gebeurde nabij a[i k'ijeatham-station , ruim 2 uren at^»nds van Londen, waarbij de machinisten en stokers gekwetst werden. de~" • berigten nit de katoen-vervre.kende districten bobben over vorige week weinig verandering opgeleverd.
---

Duitsche Post.
ni_KENEN, 29 Oct. Van de op handen zijnde aftreding van den Voren Van fiDancien, graaf Larisch, is weder moer dan ooit te nji-jn BPrake. Men noemde onlangs den voormaligen Nederlandschcn kend a Tan f»Bancien van Bosse als zyn opvolger. Het is berük de eeT van Dosso als een groot voorstander van Oostenden i" *'s eon der bel{waamste en aanzienlijkste financiers van 2ant legenwoordigen tijd hier wordt beschouwd. JDe Oostenrijksche ge- Pecho ü Gravenhage >de Ueer v. Langeuan, deelde in een zijner destaat amen intumc» mede van een gesprek, hetwelk hij met dezen Bit hadn. gehad over de> nnancielen toestand van Oostenrijk. Weenen ttenSevolgc dat men don Heer v. Bosse uitnoodigde naar T°orkom a\.k?men- -»Ü werd hier met de meeste onderscheiding en andere m"-^ ontvangen. De Keizer en graaf Mensderff en oek «ittiatt iIUn»jters ontvingen hem herhaaldelijk; bij heeft zelfs eene ca plan n ministerraad bijgewoond, waarin hij zyne zienswijze financipi11911 mededeelde omtrent do voor Oostenrijk noodzakelijke van i. etrmaa»regeleß. Het is mogelijk dat tydens de aanwezigheid iende V, ? °landschen fiuancier hem aanbiedingen zijn gedaan, betreffen b der Oostenrijksche portefeuille van financiën. BewezfiWeJfr* ccuter dat deze door hem eenvoudig van de hand zijn hier m? °} dat hij voorwaarden heeft gesteld, welko men betreurd e n*et *® kunnen aannemen. In hoogere kringen wordt dit tatie va ' nan* men £evoe'" zeer wel dat aan elke werkelijke rehabili"eritel 08.-ei»rflk eene grondige regeling zijner financiën en het dat menVa^ u^n cred»e» moet voorafgaan, en men is van meening, gen mn Ïk van a"e goede krachten die dit tot stand kunnen bren-' et bedienen, waar men die ook vindt. 'effer st + to{? A»Drecl»». d»e thans aan het hoofd v»n het geheele dacht v *•' ' eene circulaire uitgevaardigd, waarin hij de aan°Öicierei. f* °P de verstandelijke ontwikkeling der Oostenrijksche Waren zr aartshertog doet opmerken, dat die officieren, ook al niigo ~i opgeleid in de bestaande militaire scholen, nogtans in som- Wa hun n'e* aan de verwachting bcantw.ord bebben, zoo min Vomüng * voorDereidendo kundigheden. als wat hunne intellectuele ftca4en^ aanSaat. Hij klaagt er over, dat de leerlingen der militaire n°odigt h ?*** SCU redeneren en niot helder leeren denken. Hij de ontwikt ial?e de leoraren, aan dio inrigtingen verbonden, uit, aan "Hinder 1,7 g Tan net denkvermogen der jonge lieden vooral niet 'Öke TO„r nae aandacht te schonken dan aan het mededeelen van zake— ]_> ehns .hap. Scue gevn.rixte? ontvangen van de naar Parijs gezondenOostenrijk¦"erentien ] ma#'»gden over do door hen gehouden voorloopige condelsverdrop ïe?eude e* 3lui»en van een Oostenrijksch-Pransch hanweldra bet.-' 'den gunstig. De werkelijke onderhandelingen zullen Napo]90n °<>weren j_a_ ,je Hertog do Grammont op last van Keizer in hot kal den lliad heeft gegeven om den Heer v. Beust niet —- De hv^ °^ 'e nemen> wordt als ongegrond tegengesproken. activiteit ,ende genoraal Clam-Gallas is op zijn verzoek op non ¦°t om.o. SeBteld. Hierdoor vervallen de geruchten zijner benoeming fr- De 7?-mandant in Bohell,cnkeizerin PhSj** Zeitung va»' 2? dezer meldt, dat de toestand van onveranderd blijft. Slaap en eetlust zyn goed.
ri,ehten tJ' oct- (des Ochtends). Herhaaldelijk reeds zyn de gebonden .ScngeBprokon, volgens welke eene verkooling had plaats Als Weder? • etrek»;inge11 tussclien dePruisische en Russische hoven, dat d 0 K¦ '^^iiig van d:e geruchten kun ook medegedeeld worden, hui. bii i Kroonprins heeft opgedragen om het Koninklijke llof te vpi-L* aaande huwoliiksplegtighedcn bÖ het Petersburgschc tïrend b:'t?,genwoordißC"- De Kroonprins zal door een talrijk en schit— WTS verge-eld zich raar de Russische hoofdstad begeven. Te'dtogt vJrningi ee}\ ,aan ieder -tor Prinsen een derin denjongsten ï°or den Vvn! ¦ stuk»en geschut ten g-sclienke aangeboden. Die 1 otsdam ccSnmT\ -'irins Karl en Prins Friedrich Kar!, zijn naar ".n paleis alllier11* Albrccht heeft het zijne doen plaatsen voor goed MusLunwintses E'edcrik der Nederlanden zijn van hun land» v~ BirkouinkUik^gekeerd. Aomng bevolon j'fW' aau dfln minister van eeredienst, heeft de lands op n jj' <"j het herstel van den vrede in alle kerken des gevierd. ¦ *>« plegtige godsdienstoefeningen zal worden — De Prnisische Be?,.»* t •• naar Munchen vertrokken g het Beijersche hof, Prins v.Reuss, is — Ten opzigte d.r ________ 'erste stap tot hare oShrfa* Toor schulden is hier iv zoover een "elke de schuldeischers ,»!'$ gedaan , dat do verplogingskesten, worden verhoogd. eten voorschieten, tot op het dubbele j,,;~ Met de voorbereidende werV.-n , , i', ?°rdal-spoorweg door do koninw™, eden * tot «"-voering van den aal' zal onverwijld een begin word, S*8 -Poorweg-direcHc: te Eiberschreven, ora die werkzaamheden LgeTa^^^^ de aut°r'teite? -vn Bt.T Saksische landdag is tP~J;n *° ondersteunen en te bevorderen. lanaaa« 1S *egen do helft van November bijeen»? JOP*J>?gden -i 8 f 6?8 n 0- vr?udening afgekondigd tot uitvoering Verd_ag. amnestie betrekking hebbende paragraaphi van het vredesto fatie nf*- Corr. geeft eene teregtwyzing aan de Hanoversche arise kortzigtige houding dier aristocratie, zegt het blad, moet ieder in het oog vallen. Niets kan voor hare eigeno belangen, niets voor den tegeuwoordigen toestand minder gepast zijn dan het pruilen tegen de gebeurtenissen en haro gevolgen. Men moet de gevoelens eerbiedigen, waarmede trouwe onderdanen bezield zijn, wanneerzij gescheiden worden van eene dynastie, waarmede zg langen tyd vereenigd waren. Maar de politiek en het staatsieven kunnen piet afhankelyk gemaakt worden van neigingen. Wat voorts de positie der Hanoversche aristocratie in het land zelf aangaat, het kan voor haar niet voordeelig zijn zich van den vooruitgang uit te sluiten, die thans het deel van Hanover zal zijn, te meer daar zij door hardnekkige vasthoudendheid het Praisische gouvernement zou nopen haar eenvoudig weg te cyferen uit de verdere ontwikkeling der Hanoversche gebeurtenissen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 29 October.
De Keizer en de Keizerin zullen heden avond de voorstelling bijwonen in de Italiaansche opera, waar Ricei's opera Crispino en la Comare met de Patti ten voordeele der slagtoffere van de overstroomingen zal worden opgevoerd. — De Heer Benedetti keert zeer ontevreden naar Berlijn terug. Hij heeft het niet zoo ver kunpen brengen dat by tot senator benoemd is. — De benoeming van den Heer v. Beust tot eersten minister in Oostenrijk, wordt in officieuse kringen alhier beschouwd als een kenteeken, dat, gelijk reeds meermalen, Oostenrijk door de wapens geslagen , zal trachten zijne revanche door de politiek te nemen, en niets minder in den zin heeft dan in Duitschland het veld te ruimen.
— Men zegt dat de Heer de Girardin, ten gevolge van de aan zijn blad gegeven waarschuwing, als hoofdredacteur van de Liherté zal aftreden. Dit is evenwel niet waarschijnlijk. Heden heeft hy in zijn blad een artikel geplaatst, waarin hij de vraag opwerpt: van waar het komt dat, terwyl Engeland, Italië en Pruisen een Robert Peel, een Cavour en een von Bismarck hebben opgeleverd, Frankryk het vaderland van Sully, Richolieu, Mazarin, Colbert, Turgot, Casimir Périer, enz., sedert 20 jaren zulk een staatsman niet bezat ? De Heer de Girardin schrijft dit toe aan den vorm van de Fransche instellingen. Vrijheid en vrede moeten de grootste, de eenige taak zyn der regering van Napoleon 111, want, zoo voegt de Hr. de Girardin er bij, dan kan welligt Rouher de vierde der ministers zijn, welke Europa sedert 20 jaren tot luister verstrekken. Rouher, de vertrouweling des Keizers, wordt ook beschouwd als een aanhanger van het Palais Royal, waarvan de Liberté het orgaan is. — De Patrie resumeert als volgt de ontworpen reorganisatie van het Fransche leger: 1". Vermindering vau het aantal vestingen; 2". vermindering van het corps der genie; 3°. oprigting van speciale corpsen voor spoorwegen en tclegraphen; 4°. afschaffing der zware cavallerie; s°. vermeerdering der ligte cavallerie en der artillerie. — Onder het toezigt van den Heer Le Laurain, den voormaligen directeur van cene der modelhoeven van Keizer Napoleon 111, worden sedert eenigen, tijd in «le vlakte van Chalons en in den omtrek daarvan opgravingen gedaan, die reeds tot het ontdekken van niet minder dan 1500 Gallische en Gallisch-Romeinsche grafsteden hebben geleid. De eersten worden in den regel op terpen en langs de beddingen van baken of stroomen, de anderen meestal verspreid over de vlakte aangetroffen. Zoowel in de graven als daarbuiten zijn een aantal wapenen , sieraden en andere voorwerpen gevonden, die naar het kleine oudheidkundige museum zijn overgebragt, dat in het zoogenaamde kamp van Attila is opgerigt, hetwelk zich op eenigen afstand van het keizerlijk hoofdkwartier te Chalons bevindt. — Te Cherbourg wordt een Pruisisch eskader van 6 schepen verwacht.
— De handwerkslieden der zijdeweverijen te Lyon, die door den geheelen of gedeeltelijken stilstand der zijdefabrieken gebrek lijden, meenen hunne verdiensten te zullen kunnen verbeteren en verzekeren, wanneer zij hun bedrijf voor gezamenlijke rekening, en niet meer voor rekening van eenen fabrikant, uitoefenen. De Keizer heeft hen thans door eeno geldelijke bijdrage uit zijne eigene middelen in staat gesteld ora de verwezenlijking van dat denkbeeld te beproeven. Tevens echter heeft de Keizer aan die handwerkslieden doen verklaren «dat het groote beginsel der vrijheid vau den arbeid ongeschonden behoord» te blyven, en dat het hoogst onbillijk zou zijn de fabrikanten te beletten zich op de hun voordeeligste voorwaarden de dienst van arbeidende handen te verschaffen." — Den 4den November zal Koning Victor Emannel te Turyn de deputatie uit Venetië ten gehoore ontvangen. — Volgens berigten uit Turyn zal de tweede zoon van Koning Victor Lmami-1 in het huwelyk treden met cene jonkvrouw de la Cistcrna, wier moeder eene geborene jonkvrouw de Mérode, met de Belgische Prinsen de Croy en graat de Montalembert verwant is, die allen tot de streng Katholijke parlij behooren. — Reeds is gemeld, dat by'koninklijk decreet van 19 October aan het vaandel van het gemeentebestuur van Venetië de gouden dapperheids-medaille is verleend, voor den heldenmoed, waarmede het in 1848 en 1849 de Italiaansche nationaliteit verdedigde; thans is dezelfde onderscheiding te beurt gevallen aan het vaandel der gemeente Vizenza, en wel ter zake van de dappere verdediging tegen den vijandelijkcn aanval in Mei en Junij 1848. — De Gazzetta di Venezia.verneemt met genoegen, dat de kardinaalpatriarch een persoon uit zijne omgeving heeft verwijderd, aan welken men in de stad een kwaden invloed op den kardinaal toeschreef. De in vrijheid gestelde staatkundige gevangenen, die naar Venetië turugkeerden, zijn daar plegtig ontvangen. De Voce del Popoio maakt net volgende adres openbaar: Aan het gemeentebestuur van Venetië. De Triester en Istrische uitgewekenen zenden aan het verloste Venetië een broederlijken groet, vertrouwende op de toekomst, die hen als Italianen met Italië zal vereenigen. — De kaïdinaal Antonelli zéide onlangs, dat do Kerkelijke Staat thans een groot hoofd is zonder romp, een verminkt ligchaam zonder voedingsorganen. Door dit beeld wordt ook zijno financiële gesteldheid duidelijk geschetst. Do daaruit voortkomende ongelegenheden worden nog verergerd door de revolutionaire party, die zo aan onbekwaamheid der pauselijke regering wijt, en zoo doende de bevolking en vele Catholieken buitenslands ouganstig voor de Romeinschc regering stemt. Er zijn evenwel redmiddelen, eu wel twee , door wier aanwending de wereldlyke souvereiniteit van den Paus buiten gevaar zou kunnen worden gebragt. Het eerste is vermeerdering der productie van den Kerkdijken Staat, door ontwikkeling van zijnen landbouw en bedrijvigheid, vooral door ontginning van de Poutynsche moerassen en van andere woeste gronden; het twuede is verzekerde en ruime ondersteuning der Romenische schatkist door de Katholieke wereld. Het eerste zon door de Pauselijke regering, zoo lang zy zoo weinige en zoo onzekere middelen tot stijving harer schatkist heeft als thans , kwalijk kunnen worden ondernomen , en in allen gevalle beter kunnen worden verrigt door particuliere vereenigingen. Het tweede middel zou op zulk eene wyzo aangewond behoeven to worden, dat de Pauselijke regering daarop rekenen kou en alzoo genoegzame zekerheid van be schikbare geldmiddelen voor het vervolg erlangde , om werken van langeren adem met gerustheid te kunnen ondernemen; derhalve zou door de landen der Catholieke wereld gezamenlijk een jaarlyksch inkomen tot een vast bedrag aan den Pauselyken troon toegelegd en verzekerd moeten wordon. .. _ . , , . — Naar luid van particuliere berigten uit Romo is de geest der Pauselijke troepen uitmuntend en zijn deze benevens het fransche keur-legioen volkomen in staat om het gezag des Pausen tegen de revolutionaire propaganda te handhaven. -d„,-;. — Do maarschalk O'Donnell, wiens aanstaande komst te l arys verwacht werd, zal niet komen; hij is, naar men zogt, zeer ge- Ta" üBijZI den orkaan, die op de Noord-Amerikaansche kust gewoed heeft, zijn, behalve do reeds vermelde schepen, nog veertien vaartuigen , waaronder drie Fransche, vergaan, die zich in de nabyheid der banken van New-Foundland met de vischvangst bezig hielden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 31 October.
I Uit de dagen van den Amerikaanschen burgeroorlog zal men zich | herinneren, dat Philadelphia voortdurend de bron was van allerlei ! leugenachtige berigten. Dit mag niemand verwonderen, want het ver| schijnsel heeft dezelfde oorzaken als een ander, waarnaar PennsylvanU ! den naam draagt van sleutelstaat der Unie. Zoo als de verkiezingen in Pennsylvanie uitvallen, vallen zij uit in de geheele Unie. Indien de i liberalen in Pennsylvanie de zege behalen, behalen zij die deorgaans ook in de geheole Unie. Pennsylvanie is namelijk door zijno ligging j het meest aan den invloed der zuidelijke staten blootgesteld en blijkt I het nu, dat de zuidelijke denkbeelden over eenig vraagstuk daar geen genoegzamen ingang vonden, om de meerderheid te winnen, dan kan I men bijna met zekerheid aannemen, — hetgeen trouwens steeds door i de ondervinding werd bewezen, — dat ook de meerderheid der ge' heele Unie zich tegen die denkbeelden zal verklaren. Het spreekt | echter van zelve, dat de dagbladen van de hoofdstad van dien staat, jom dezelfde redenen het vatbaarste zyn, om te worden misleid doer :de praatjes der democratische of zuidelijkgezinde partij, daargelaten nog dat velen hunner zich gaarne laten misleiden. | Zoo deelden wij onlangs het berigt mede omtrent zekere vragen ! door President Johnson aan den advocaat-generaal der Unie gesteld. Dit berigt, aan de dagbladen van Philadelphia ontleend, werd onmiddellijk tegengesproken en is blijkens latere berigten ook door den President zelven ontkend. Gisteren ontleenden wy aan dezelfde dag- I bladen de tyding, dat President Johnson zich gereed maakte tot gewapend verzet tegen het Congres. Wy achten hot nagenoeg onmoge- I lyk, dat deze tijding waarheid bevat. De President zou ja! met I tien duizend man — gesteld dat deze zich daartoe leenden — ! een enkelen dag het kapitool bezet kunnen houden en het Congres beletten te vergaderen, maar het staande leger der Unie is veel |te klein, om te gelooven, dat iemand van zijn dóorzigt zou kunnen meenen, dat daarmede iets tegen dc constitutie kan worden uitgerigt. Bovendien zouden de maatregelen al zeer goed moeten worden gekozen, om in dit leger den gewenachten steun te vinden, daar natnurlyk een groot aantal officieren en manschappen, zoo niet de groote meerderheid, volstrekt niet de democratische gevoelens is toegedaan. Men be< driegt zich zeer, indien men onderstelt, dat het leger der Unie gelijke ge- I hoorzaamheid zon betoonen aan de uitvoerende magt als, in dergelijke omstandigheden, het geval zou zijn in de meeste staten van Europa. Trouwers het Amerikaansche leger weet, dat niet het uit: voerend bewind, maar het Congres de hoogste magt is in de Unie ' en het zou nog veeleer gehoor geven aan de roepstem van het Congres dan aan die van den President. Zelfs de ll'orld van New-York, een der vinnigste dagbladen van de democratische partij, slaat thans een toon aan, waaruit ten duij delijtste blijkt, dat aan een coup d'ótat niet meer wordt gedacht. I Wel vreest men, dat het reeds te laat is voor eene verzoening en ; dat het Congres zijnerzijds niet het denkbeeld zal opgeven, door 1 sommige leden geopperd, om den President in staat van beschuldiging te stellen. i \an meer belang, voor het oogenblik althans en voor Europa, is de vraag, wat men te denken hebbe van het gerucht, dezer dagen in omloop gebragt over do verdeeling van Denemarken. Blijkens een 1 gisteren ontvangen telegram wordt dit berigt tegengesproken door de j Norddeutseht Allgcmeine Zeilung, het officieuse orgaan der Pruisische regering. Uit dagblad, of liever het telegram, spreekt echter alleen van onderhandelingen over het sluiten van een verbond, welke j onderhandelingen, volgens zijn zoggen, niet hebben plaats gehad. i Het zal wel het beste zijn den volledigen tekst der tegenspraak af te wachten, alvorens wij een besluit trekken. Wij kunnen intusschen ! niet nalaten de aandacht to vestigen op dat aanhoudend terugkeeren van geruchten, omtrent platanen tot veranderingen in het JNoorden van Europa, geruchten, die of bewijzen dat de uitvinders van onware berigten eene zonderlinge hardnekkigheid bezitten, öf byna zouden doen gelooven, dat er onder al dien rook toch eenig vuur moet zyn. Onlangs deden wij opmerken, dat het den schijn had als of men het publiek wilde voorbereiden op bezetting der voormalige bondsvestini gen Ulm en Rastatt door Pruisische troepen. In een orief nit Stuttgartt aan een der dagbladen wordt thans gemeld, dat er inderdaad over de bezetting van Ulm onderhandeld wordt. {Zie telegram onder Bertiju.) Hetzelfde zal dan wel het geval zijn met Rastatt. Trouwens, men moest deze vestingen sloopen, of by andere Dnitsche staten hulp vragen voor het noodige garnizoen. Omtrent den opstand in Spanje , waarvan gisteren gewag werd gemaakt , is; sedert niets vernomen; het schijnt dus, dat deze tyding als voorbarig moet worden beschonwd. Voor het overige kunnen wij niet zeggen, dat wij zelfs van eene omwenteling, van verjaging der tegenwoordige dynastie, eenige verbetering verwachten. De Presse van | Weenen gelooft dit wel, blijkens een opstel in het heden ontvangen nommer; het meent, dat vereeniging met Portugal aan Spanje alles . zou geven, wat het thans mist. Hot blad gaat daarbij, naar onze meening, uit van eene geheel onjuiste stelling; het meent, dat de Spanjaarden ooit de vryheid hebben fokend, of althans hebben lief gehad. Men weet, dat dit geensziai et geval is. Zelfs onder zijne beste Koningen waren de Spanjaarden slechts vrij, omdat hun de vrijheid door buitenl. ministers werd opgedrongen ; enkelen mogten zich in het genot dier vrijheid inderdaad verheugen; de natie als geheel waardeerde haar zoo weinig, dat zes jaren onder een slechten Vorst voldoende waren, om alles weder te vernietigen, wat een paar goede Vorsten in byna 80 jaren hadden gewrocht. Zoo lang het onderwijs in Spanje blyft wat het thans is en altijd is geweest, zal men niets anders kunnen verwachten; de eene partij moge tijdelijk over de andere zegepralen; de cene vorst moge iets vrijzinniger zijn dan de andere, — in het beste geval kunnen zy deze natie slechts eene kunstmatige en tydelijke ontwikkeling geven en altyd wederom zal blyken hetgeen eens door een groot wijsgeer en geschiedkundige is gezegd: »Uit dit volk is niets te maken." ! Niets altyd, tenzij men den moed hebbe van onderen op te beginnen en af te wachten tot twee a drie geslachten zyn voorby'gegaan en de dan levenden tot de vrijheid zijn opgevoed. Aan een particulieren brief uit Madrid, d.d. 19 Oct. jl., ontleencn wy neg het volgende, hetwelk den treurigen toestand, waarin dat land verkeert, ten duidelijkste kenschetst. Narvaez blijft niet halverwege steken. Hy is een volkomen rcactionnair en werpt alles omver, wat nem hinderpalen in den weg stelt of hem verdacht toeschy'nt. Nadat hij het leger heeft gezuiverd, heeft hij er zich op toegelegd, om ook de natie te zuiveren , doordien hij de liberale aanvoerders bij honderden deporteerde, en een , welke aan de strikken der policie ontsnapte, noodzaakte het land te verlaten. Thans, nu het grootste gedeelte van het werk is geschied en nog slechts een leger van democraten zonder aanvoerders overgebleven is, opent hij een nieuwen kruistogt tegen de professoren en onderwijzers. De hervorming in den raad van epenbaar onderwijs gebragt, heeft dien bevrijd van allo personen, welke verdacht werden aan de theocratische reactie niet met lijf en ziel te zyn toegedaan en tevens is de opvoeding oer Spaansche jeugd geheel in handen der geestelijkheid gesteld. Om dien maatregel volkomen te maken, is bevel gegeven alle onderwyzen. der lagere scfiolen af te zetten, die niet het volle vertrouwen van den pastoor hunner gemeente genieten. Een zeer groot aantal is reeds ontslagen Volgens de meening van pater Claret, den biechtvader van de Koningin waren de fusilleringen in Junij en de maandelijksche deportatien slechts voorbereidende maatregelen voor het groote werk. De sluitsteen is de geestelijke en burgerlyke almagt der geestelijkheid. De ingeving tot alle jongste maatregelen gaat eigenlyk niet van de ministers uit. Daartoe is besloten in een raad, welke bijgewoond werd door den Koning, den biechtvader der Koningin, den aartsbisschop van Toledo, een Roraeinsche monsignore, een duchessino nit Parma drie Napelsche edellieden, eenige vrienden der koninklijke familie' en ook door allo ministors. Wat de arrestatien betreft, deze hebben nog steeds in massa plaats en men is daarmede nog niet aan het einde. Het werk der politie werd echter daardoor verligt, dat men haar
op Terraderlyke wijzo de lijst der personen deed geworden, die met de progressisten in betrekking staan. Het aantal spionnen is overigens thans ook zeer groot en indien wij niet weldra door Prini en zijne vriendeu van dezen staat van zaken worden bevryd, dan hebben wij aan den tijd van Philips II niets meer te benijden. Ter inzage der leden van den Raad zijn nedergelegd de navolgende stukken: N°. 366. Voordragt van Burg. en Weth. tot het geven van een naam aan de straat ten westen van het Paleis voor Volksvlijt en aan de meest westelijke laan in het Park, loopende van de Muidergracht naar de Rapenburgergracht. NB. 367. Rapport van id. op het aan Gedep. Staten door C. van der Voort Pieck ingediend verzoek om ontheffing van een dubbelen aanslag in de plaatselijke directe belasting, dienst 1865/66. N°. 368. Voordragt van id. tot vajtstelling van de verordeningen ' op de heffing en invordering van kosten voor wetenschappelijke onderzoekingen van voedingsmiddelen. N°. 369. Id. van de commissie veor hot burgerlijk armbestuur tot . goedkeuring der rubrieken van bedoeling voor 1867 voor de Huiszittende stads armen. N". 370. Rapport van id. op de adressen van dc Nederlandsch- Israelitische en Portugeesch-Israelitische armbesturen, verzoekende vernieuwing der evereenkomst tot afkoop der verzorging van de armen hunner gemeenten. N°. 371. Voordragt van Burg. en Weth. betreffende de ontruiming van het Leprooshuis. Nu. 372. ld. van id. tot vaststelling van den borgtogt van den commissaris der veren op Dordrecht, enz. Bij Koninklijk besluit van 7 Oct. 1866, N°. 25 zyn op het verzoek van jonkvrouwe M. A. W. E. Gevers Deynoot en anderen, wonende te 's Gravenhage en te Voorschoten, goedgekeurd de statuten der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging tot het in stand houden van eene bewaar-, naai- eu breischool en tot godsdienstig-christelyke opleiding en ontwikkeling te Voorschoten, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Bij koninklyk besluit van 7 Oct. 1866, N°. 26, is op het verzoek van de Heeren E. baron van Lijnden en Jhr. C. A. H. Mollerus te Arnhem, goedgekeurd het reglement der voor minder dan dertig jaren aangegane Vereeniging ter bevordering van inwendige zending binnen Arnhem en omstreken, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon. Brj koninklijk besluit van 23 Oct. 1866, N°. 77, is op het verzoek van de directeuren van het scherpschuttergenootschap Vorst en Vaderland, gevestigd te Gendringcn, goedgekeurd de verbetering eener misstelling, ingeslopen in de redactie van de slotbepaling e. der statuten van genoemde vereeniging. Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer J. A. Waldeck, op diens verioek, als hoofdcommissaris van politie te 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor de goedo diensten door hem als zoodanig bewezen. — Benoemd tot notaris bißnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Herwen en Aerdt, Z. J. G. de Both, en tot substituut-griffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden Mr. C. Vosmaer. De minister van binnenl. zaken, gezien eene missive van den commissaris des Konings in Friesland, verzoekende, in overeenstemming met Gedep. Staten van dat gewest, intrekking der beschikkiug van 8 Octobcr, waarbij do markten eu openbare verkoopingen van rundvee in Friesland werden geschorst; gelet op art. 1 van het koninklijk besluit van 15 Nov. ISGS {Staatsblad N". 127), heeft bovengenoemde beschikking, met ingang van 31 October e. k., ingetrokken. Op 22 Sept. 1866 heeft te Hamburg de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op het postverdrag, 23/20 Aug. 1866 tusschen Nederland en de Vrye Hanzestad Hamburg gesloten. {Staats-Ct.) Volgens een by het departement van marine ingokomen telegram, is Zr. Ms. korvet van Speyk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee P. van der Velden Erdorink, deu 29sten dezer te Gibraltar aangekomen. Aan boord was alles wel. Verkorte balans der Nederlandsche Bank, op 29 Oct. 1866, des avonds. Disconto-reken, ƒ 50,743,869.101/3 Kapitaal ./ 16,000,000.— Beleen.-reken. » 29,219,066.— I Reservefonds « 2,835,353.65 Munt en muntm. - 74,097,321.75'/_ Bankb. in omloop -106,649,600.— Belegd reservef. - 2,573,792.50 Bank-ass. in oml. » 14,817.74 Geb.en meubelen. 350,235.09 Rek.-et.-saldo's. » 23,280,280.87 Diverse rekening.» 135,539.04 Diverse rekening. - 3,339,771.23 /157,119,823.49 /157,119,823.49 Surplus specie-reserve f 20,060,000, voorraad billetten / 50,150,000 (op 22 Oct. respectivelijk ƒ 20,000,000 en ƒ 50,000,000). Sedert de vorige opgave (22 Oct.) zijn vermeerderd: disconto-rekening ƒ 641,087.93; belecniiigrekening ƒ260,099; munt en muntmateriaal ƒ671,736.33; gobouwen en meubelen ƒ200; bankbilletten in omloop ƒ289,935; bank-assignaten in omloop ƒ 9,034.72; rekening-courant saldo's ƒ1,177,754.261/.; diverse rekeningen in debet ƒ 97,104.32; in credit ƒ 705.041/2. MAATSCHAPPIJ tot EXPLOITATIE vu* STAATSSPOORWEGEN. Totale ontvangsten. 1866: 1865: Van 15 Oct. tot 21 Oct ƒ 42,113.16 ƒ 12,016.67 Vorige weken » 1,149,934.821/. « 431,932.39 Totaal... ƒ 1,192,047.981/. ƒ443,949.06 Per dag en per mijl ƒ 10.02 ƒl4.— Gisteren werd aan het Ministerie van Binnenlandsche Zaken aanbesteed het bouwen van drie loodsen tot berging van materieel van den Rijkstelegraaf op de stations-terreinen te Leeuwarden, Zutphen en Tilburg, in drio perceelen. Daarvoor waren 20 billetten van inschrijving ingekomen, en waren de minste inschrijvers: voor perceel n". 1 de Heer H. Tiggelaar van Harlingen, voor ƒ 5949: voor perceel n°. 2 de Heer L. IJzerman van Zutphen, voor ƒ5438; en voor perceel b°. 3 de Heer J. B. Broeders van Tilburg, voor ƒ 5649. Door den Dykstoel van het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk, is gisteren te Zalt-Bommel aanbesteed: Het herstellen der krib-, pak- en verdere waterwerken van het district in en aan de rivieren de Waal en de Maas, waarvan aannemer is geworden de Hoer As. van Buren, te Hondswyk, prov. Utrecht, voor de som van ƒ8487. Te 's Hertogenbosch hebben van wege het ministerie van justitie gisteren de volgende aanbestedingen plaats gehad: I°. Het onderhoudswerk aan het huis van burgerlijke en militaire verzekering aldaar, over de jaren 1867, 1868 en 1869, aangenomen door de Heer F. H. Dirks aldaar, voor f 5265; 2*. eenige herstellingen en het gewoon onderhoudswerJk aan het huis van arrest te Breda, over hetzelfde tijdvak, aangenomen door den Heer N. Koonians te Breda, voor f 1558; 3". idem aan de gevangenis te Eindhoven, aangenomen door den Heer J. Heezemans te Eindhoven, voor ƒ 687; 4°. het uitvoeren van werken ten behoeve van het gebouw der arrond.-regtb. te Breda, aangenomen door den Ho r J. Marynen te Breda, voor/1845; en s. idem van het Êaleis van justitie to Eindhoven, aangenomen door voorn. Heer J. [eezemans, voor ƒ 810. Betreffende de ongeregeldheden te 's Hertogenbosch , waarvan wy in een onzer vorige nommers hebben melding gemaakt, leest men in de Nieuwe Noord-Brabanter Ct. het volgende: Een boterkooper in do Vughterstraat, op wiens zedelijk gedrag zeer veel aan te merken vajt en dien men tevens om zijne handelingen als koopman wildo kastijden, werd herhaaldelijk, gedurende eenige avonden door eene groote volksmassa met ketelmuziek, liedjes en geschreeuw begroet. Wij ontzeggen nu aan het volk bepaald de bevoegdheid, om in gewone gevallen regt uit te oefenen, ot iemand om zyne handelingen op straat te beleedigeu of te honen. De reden waarom het volk zich in deze als regter opwierp, doet niets ter zake. I Er zyn geene misdaden zoo groot, of de wettig gestelde magt, de regtbank moet daarin uitspraak doen. Bij ens bestaat geen Lynchwet, by' ons heeft het yolk volstrekt het regt niet op eigen gezag schuldigen te straffen. Wy gelooven echter, dat ware dit bedaard, vriendelijk en op heusche wijze aan het volk onder het oog gebragt door het hoofd der gemeente en door burgers van invloed, de geheele oploop spoedig zou geweken zijn. Men sloeg echter dadclyk den weg van geweld in. Zaturdag avona was de Vughterstraat letterlyk in een slagveld, in eeno belegerde of barricadenwijk herschapen. Politie-ageuten beukten op het volk als of het vee ware, de marechaussees renden wild en i woest met blanke sabels in de hand door de straat en deelden links i en regts slagen uit, terwijl anderen met de kolven van de geweren ' jtomyten. Wü hopen dat een streng geregtelijk onderzoek >al igheden aan h-8* licht zal brengen, en dat i io_rfr_* ,P£1foW**gsnten en eenige marechaussees in een gunstiger 1 dAlicït lullen wolden go_te.a. Zijn ecktcr onze berigten juist, dan s ƒ Ti \
is zekere P. H. in de Berenwondstraat gewond geworden en heeft hij een sabelhouw over bet gelaat gekregen. Velo anderen __ijn op dezelfde wijze gewond , M. v. R., in de Molenhnrgstraat, komende van zijn scheerwinkel, werd met brutaal geweld vastgegrepen, met ketens , geboeid en wel zoodanig, dat zijne polsen Zondag nog bebloed wa- j reiu Bij den Heer P. v. d. M. hakte en bouwde een marechaussee zoo ' hevig op het volk, dat uit de deurstijl stukken vlogen. By v. M. op ! den Vughtcrdijk reed een marechaussee den stoep op, zwaaide zelfs ! zijne sabel in de woning van dien bewoner en raasde en tierde i zoo hevig, dat eene jonge vrouw, in gezegende omstandigheden, gevaarlijk schrikte. Twee slagtersknechts, die vleesch rondbragten, ontweken slechts de dreigende sabelhouwen door bukken en vingten. De maréchausées renden van af den Heer Goulmy tot aan den j Vughterdijk in vollen draf over de trottoirs, en het is te ver- I wonderen dat er niet meer aanwezigen door de paarden vertrapt ziju. Bij van Es zijn de luitenant der maréchausées en de commissaris van policie, naar men zegt met hunne van top tot teen ! gewapende manschappen, met geweld in huis gedrongen, hebben overal rond geloopen en daar op eeno bovenkamer een meisje, do dochter des huizes, zekere Dora, nit eene kast gesleurd, waarin zij zich van schrik verborgen had. Nog vele andere baldadigheden zijn ons ter oore gekomen , doch wij zullen, alvorens die bekend te maken, eerst een nader onderzoek afwachten. Zoo veel is zeker, dat de houding van den burgemeester deor de burgerij algemeen gelaakt wordt. Zondag bevond hij zich, tot herstel der rust, onder de ingezetenen op straat, en daar heeft hij zelfkunnen ondervinden, dat èn zijn persoon èn zijne burgerlijke waardigheid oneindig beter in staat zijn om het volk tot bedaren te brengen, dan de brutaliteit van sommige marechaussees en eenige politie-agenten. Ware de burgemeester van 's Hertogenbosch reeds Vrydag of Zaturdag, omhangen met zijne insignia, onder het zaamgerotte volk ver schenen, hij zou dan dadelijk de medehulp van alle aanwezige fatsoenlijke burgers ondervonden hebben. De Bosschenaars zijn rustige, allesbehalvemnitzicke lieden. Zij hebben dat meer dan eens, maar vooral Zaturdag avond getoond. Hadde de gewapende magt in Parijs, Brussel of Luik zich zoo vergeten als dat hier te 's Hertogenbosch heeft plaats gahad, dan ware onvermijdelijk een oproer uitgebarsten. Het ware te wensehen, dat de policie haren dienstijver wat ver-, deelde, en in plaats van bij deze gelegenheid dadelijk de uiterste grenzen daarvan te overschrijden, in gewone tijden het zingen op de straat en het straatrumoer, waarover zoo dikwerf geklaagd is, te keer ging. De Heer Robert Twiss, rentenier. wonende te Parys, is, by Zr. Ms. besluit van 23 Sept. jl., benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon. Men schrijft ons uit Paramaribo dd. 4 dezer: De drooge tijd blijft voortduren, de warmte is des daags ondragelijk; daardoor heerschen in de kolonie vele ziekten, vooral koortsen. Overigens is van hier geen nieuws te melden. Deor de Gouv.-gener. van Nederl. Indie zijn nog de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. -.«raoi.mrf.Totadministr. der vogelnesten te Karang-Bollong (Bagelen) F. W. A. van Stralendortf; tot 1 sten comm. op het burean van den gouv. van Sumatra's Westkust, J. F. Dinger; tot tolt voor de Chinesehe taal te Cheribon, J. de Breuk Hzn.; tot onderschout te Meester Cornelis, J. L. Bolderman; tot onderschout te Tjoeroek, J. J. P. laßuellc; tot lid van den residentieraad te Benkoelen, H. F. J. Camanr; tot machinist aau boord van deu residentiestoomer JBogor, G. H. van Dongen. Ontslagen: De in zijne functien geschorste adm. der vogelnesten ta Karang-Bollong, G. W. Ronkes; eervol, de comm.-ontv. der ink. en uitg. , regten te Japara, O. J. Sebo; eervol, de leerling bij de kas-administr. te ! Banda, J. vau Wieringen; op verzoek, eervol, de comm.-boekh. op het residentie-kantoor te Palembang, 11. G. Fredriksz. Overgeplaatst: Bij den waterstaat van de directie naar Madioen, I dc ingenieur 3de kl. H. W. de Roos; van Madioen naar de directie, de j ing. 3de kl. F. P. Schlosser; van Soerabaija naar de directic,de ing. 3de kl. j G. van Houten. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, aan den onderschout te Meester Cornelis, H. F. Wiertz. Militair Departement. Benoemd: Tot 2den comm. bij de directie der genie, de adj.-onderoff. der sapeurs K. F. A. Bachmann; tot beheerder der stamboeken bij den i generalen staf, de adj.-ondcrolt'. der inf. voor memorie G. W.M. J.Lieber. Bevorderd: Bij het wapen der inf., tot kapt. bij het 9de batt., de lste luit. J. J. W.E.Verstege;tot lstenluit. bij het garnizoens-bat.vanPaleuibaug, de 2de luit. F. C. L. van Raay. Marine Departement. Benoemd: lot adsistent bij dc geogr. dienst in Ned.-Indie, J. L. Baron van lsselmude. 261ste STAATS-LOTERIJ: Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse, 2de Lyst: N". 4179 ƒ 100,000; N". 6925 en 11785 ieder ƒ 1000. * 'sGRAVENHAGE, 30 Oct. De commissaris des Konings in deze provincie heeft aan heeren burgemeester bij circulaire, dd. 27 Oct., te kennen gegeven, dat hij heeft bespeurd dat sommige burgemeesters in het denkbeeld verkeeren , dat door den veetyphus aangetaste runderen nog eenige dagen in het leven mogen worden gelaten , ten einde te beproeven of zij voor herstel vatbaar zijn; en dat de regering het voldoende zou achten, indien het bedoelde vee slechts aan het einde van iedere week is opgeruimd. Hij moet zeggen, dat deze opvatting geheel onjuist is, en dringt nader er op aan, dat overal, waar de wet van 15 Sept. 1866 wordt toegepast, de afmaking zoo spoedig mogelijk moet geschieden, en alle tijdverlies behoort te worden vermeden, opdat de verspreiding van smetstof zooveel mogelyk worde tegengegaan. Tevens worden de burgemeesters aangespoord, om te waken tegen verzuim of niet tijdelijke aangifte van ziektegevallen en om, bij het ontdekken van overtreding der hieromtrent bestaande wettelijko bepalingen, overeenkomstig art. 5 der wet van den 15den Sept. 1866 {Staatsblad 150), te handelen en van elke overtreding proces-verbaal op te maken. — Gisteren middag werd door het hoofd der sedert twee jaren in Nederland verblijf houdende Japaunezen in het Hotel de I'Europe een luisterrijk afschaidsdiner gegeven aan de vele Nederlandsche vrienden en bekenden, die veel hebben bijgebragt tot het welslagen van het doel, waartoe de Japannezen ons land hebben bezocht. Onder de gasten merkte men op den Heer de Monchy, pres. der Nederl. Handel-Maatschappii, den kapt.-luit. ter zee de Fremery en andere hooge autoriteiten. Zoo men weet zullen de Japansche heeren eerstdaags , met een hier te lande voor hunne eigene rekening gebouwd schip, naar Japan terugkeeren. 's GRAVENHAGE , 30 Oct. De arrondissements-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den Heer J. F. L. de Boer, molenaar te Deventer, tegen de Bataafsche brandwaarborgmaatschappij. Zoo als men zich zal herinneren, gold het eene exceptie van onbevoegdheid der regtbank, door do gedaagde maatschappij tegen des eischers vordering tot betaling van cene som van vier duizend zes honderd en vijftien gulden, voorgesteld. Do regtbank heeft op de gronden door den advocaat des eischers, Mr. D. van Raalte ontwikkeld, die exceptie verworpen, bevolen dat op de hoofdzaak zou worden voortgeprocedeerd, en de gedaagde j maatschappij veroordeeld in de kosten van het regtsgeding. Bij de vereeniging Le peut St. Hubert zijn laatsteden Zaturdag de beide prijzen behaald door den kommandant der 's Gravenhaagsche Scherpschutters-verceniging, den Heer baron van Hardenbroek. Het cors scherpschutters genoot de eer de aangename tijding van deze door zijn chef behaalde zegepraal te vernemen uit den mond van Z. K. H. den Prins van Oranje. Toen de divisie namelijk dien dag langs het Kanaal naar huis marcheerde, kwam Z. K. JH. haar achterop rijden. De divisie, in pelotons marcherende, Btelde zich met werkelijke vaardigheid in bataille en presenteerde het geweer, terwijl de hoornblazers eene fanfare aanhieven. Z. K. H. hield toen voor net front der kolonne stand, maakte do leden der vereeniging bekond met do door hun kommandant behaalde overwinning en wenschte de vereeniging daarmede geluk. Eon Leve de Prins van Oranj, ! Leve de kommandantl was het salvo den Prins nagezonden. (D.) ROTTERDAM, 30 Oct. Gisteren avond is een persoon, die van ' het vlot van de Nederl. Stoeinboot-Reedery, waarschijnlijk ten gevolgo van de duisternis, in hot waterwas gevallen, verdronken. Ziju lijk is ten 11} ure opgehaald- i — Heden ochtend is de spoortrein, van Utrecht komende, tusschen ' Moordrecht en Nieuwerkerk gederailleerd, waardoor in do aankomst van den trein een aanmerkelijk oponthoud is ontstaan. Persoonlijke ongelukken hebben daarbij gelukkig niet plaats gehad. SCHIEDAM, 30 Oct. Heden ochtend is in de Breedstraat alhier, j een bejaard man, dio met een handwagen met aardappelen die straat passeerde, door een molenwagen tegen den muur beklemd geraakt, en de boom van dien handwagen in zijn linkerlies gedrongen, waar- j door hij zoo vreeselijk verwond werd dat hij kort daarna aan de ge- ' volgen is bezweken. LEYDEN, 30 Oct. Gisteren overleed in den ouasrdom van 64 jaren de hooggeleerde Heer G. J. Verdam, hoogleeraar bij de Wis- en Natuurkundige faculteit der Leidsche Hoogeschool, — con man,, dio zich steeds geheel wijdde aan het vak van wetenschap, waarin hy zich beïoemd heeft gemaakt. Zijne gezondheid was steed wankelende en toch nam hij zijne betrekking met den meesten ijver en trouw waar. Zijn overlijden is voor de wetenschap en de Leidsche , Hoogeschool een groot verlies. (L. Dagb.) * ARNHEM, 30 Oet. De onlangs overledene JonkvrouwSchimmcl"penninck van der Oije alhier, heeft bij uitersten wil aan hctProtesj tantsch bestedelingenhuis alhier ƒ 2000 , aan de Hervormde diaconie ! ƒlOOO en aan de Luthersche diaconie ƒ5OO vermaakt. Het nieuw gei bouwde bestedelingenhuis aan de oostzijde der stad, op een geheel open terrein, thans voltooid, is zeer doelmatig ingerigt en kan met elke andere inrigting van dien aard wedijveren. Het berigt der Arnh. Courant, dat de Heer A. E. Cohen kooper zou zyn van de stadsgronden bij het station alhier, is niet volkomen juist geweest. Die heer had het hoogst ingeschreven op de massa, maar deze is niet gegund; drie perceelen zijn onderhands toegewezen. Het bod verschilde nog byna ƒ15,000 met de raming by de begrooting en leverde eene merkwaardige tegenstelling op met de veiling der gronden ora do geslotene begraafplaats, waarvoor zelfs tot ƒl6 per vierk. el werd geboden, terwyl thans de geheele massa slechts ruim ƒ4.25 per | vierk. el kon gelden. Het eigenaardige by den verkoop van bovoni bedoelde stadsgronden was, even als bij die om de begraafplaats, dat die niet geschiedde op de alhier gebruikelijke wyze: by inzet, ophooging en toeslag, maar by inschrijving voor de hoogste som, cene manier, die hier de algemeone goedkeuring niet schijat weg te dragen, daar de speculanten er als het ware door gedupeerd worden. ARNHEM, 30 Oct. Naar wij vernemen zoude 1.1. Zondagavond te Vaassen, gemeente Epe, een moord gepleegd zijn op zekeren v. iL. De Heeren officier van justitie en regter-commissaris bij de | regtbank alhier zijn, op het daarvan ontvangen berigt, onmid-1 dellijk derwaarts vertrokken, om op de plaats zelve onderzoek te I doen. {Arnh. Ct.) | DOESBORGH, 29 Oct. In de laatst gehouden vergadering van j onzen gemeenteraad werd de begrooting van ontvangen en uitgaven , voor onze gemeente, over het dienstjaar 1867, behandeld. Die ziti ting duurde verscheiden uien, en levendige discussien hadden daarin plaats. Om gebrekkig bestaande dingen te verbeteren, of zeer ver» j moedelijke verdere verliezen te voorkomen, werd, bij meerderheid i van stemmen, menige post van uitgaaf aanmerkelijk hooger gesteld, ; dan die door het dagehjksch bestuur was voorgedragen, en eindelijk j werd die begrooting, waarvan de inkomsten zijn geraamd 0pƒ55184.43., i en de uitgaven op ƒ 55153.29_, mot een voordeelig slot van ƒ 31.14 goedgekeurd. Op eeno aanbeveling van Heeren Gedeputeerde Staten, ter vorhooging van de jaarwedden van den burgemeester, den secretaris en den gemeente-ontvanger, werd door den raad gunstig beslist; voor eerstgenoemden werd eene verhooging van f 200, en voor de beide volgenden ieder van ƒ 100 per jaar toegestaan. GRONINGEN, 30 Oct. De redacteur der Prov. Gron. Cour. is op Woensdag, den 7den November a. s., gedagvaard voor de correctioneele regtbank alhier, wegens een door hem in genoemde courant geplaatst stuk over de handelwyze van den Hoogleeraar bij de geneeskundige faculteit aan de Hoogeschool alhier, den Heer I van Deen, gedurende het heersenen der cholera binnen deze stad. DELFZIJL, 28 Oct. Als eene bijzonderheid kan men het volgende vermelden. De landbouwer E., te Tjuchem, onder Siddeburen, kocht I den 12den Mei van dit jaar een vaarsje, voor den geringen prijs van ! ƒ 10, en joeg het in de weide. Den 18den Junij verkocht hij het aan den JHeer F. Folgering, te Solwert, voor ƒ 18, die het verder weidde, en deze Heer heeft het beest dezer dezer dagen weder verkocht voor den betrekkelijk zeer koogen prijs van ƒ 100, aan den landbouwer Spithost, onder Holwierda. Voorwaar een bewijs van de ! hooge winsten, die de vetweidory dezen zomer over het algemeen l heeft opgeleverd. ZWOLLE, 30 Oct. Vrijdag middag 11. had op het Zwarte Water het volgende ongeluk plaats. De Hasselter schipper Ridderink, van i hier afgevaren, nadat hij zijne lading visch ter markt verkocht ca | alsteen aardappelen, boomvruchten en groenten weder ingenomen j had, kwam met zijn scheepje op de hoogte van de uitmonding der I rivier de Vecht, toen dit door een valwind in het zeil omsloeg, en Jde beide opvarenden in het water geraakten. Terwijl zij in doodsgevaar verteerden, kwam de naar Enkhuizen teragkeerendc schip' per Klaas van Doorn met zijn vaartuig ep de plaats des onheils, en '. aan dezen mogt het met grooto inspanning gelukken, de beide drenkelingen te redden. Wij vermelden nierbij, dat genoemde schip • i per van Doorn reeds 40 menschenlevens heelt gered, en hem daarvoor een tal van medailles en getuigschriften zijn goschonkon. * COEVORDEN, 30 Oct. Daar, waar het voor een zeer gering tal jaren voor den mensch onmogelijk was een voet te zetten, waar mea vroeger niets had dan een drassige veenpoel tHsschen Nieuw-Dordrecht en Nieuw-Amsterdam, het nn genoemde Erika, waar in een ' omtrek van p. m. 10 uren geene menschelijke woning te zien was ¦ verrijst thans eene Roomsche kerk. Middelerwij 1 is daar eene houten loets getimmerd, waarin verleden Zondag bereids godsdienst is ge~ houden. * HOOGEVEEN, 30 Oct. Door het gunstige weder is de prijs vanden turf alhier van 14 a 16 tot 10 a 12 cent per ton gedaald. Blijft het weder nog eenigen tyd gunstig, dan zal de veeneigenaar hem voor het grootste gedeelte droog krijgen. 's HERTOGENBOSCH, 30 Oct. Eon landbouwer uit de gomeento Herpen had den 22sten Augustus jl. zijne koe verkocht aan een boer te Uden. Om dat rund behoorlijk en zonder vorvolgd te worden te kunnen leveren, begaf hij zich naar don burgemeester zijnef woonplaats om het vereischte document, bedoeld bij de verordening tot wering der veepest. De burgemeester zeide hem dat in casO geen bewijs noodig was en de landbouwer voerde zijn rund nit Herpen in Uden, maar werd bekeurd door de twee ryks-veldwacht«r| Kennis en Janssen uit Veghel en Uden. Het proces-verbaal werd opgezonden en de zaak vervolgd. Ter teregtzitting der regtbank te 's Bosch bleek alles zoo als boven is gezegd, waar te zijn en wat was hot resultaat? De regtbank verklaarde, dat hoewel eefl ieder verpligt is de wet te kennen en in casn een geloibiljet vet" eischt werd, de beklaagde voor zoo ver hem doenlijk was aan de voorschriften der wet heeft voldaan, door zich aan de bevoegd* autoriteit te wenden tot het bekomen van het noodige document! dat ieder burger in redelijken zin verpligt is om zich te gedrage? naar de voorschriften die hij ontvangt van wege de cxpresseliik bil do wet aangewezen autoriteit en dat, zoo deze autoriteit zich te»» ! aanzien eener wetsbepaling vergist, de burger voor de gevolge* daarvan niet strafregtelijk aansprakelijk kan worden gesteld; 3»* hij veeleer, zich houdende aan de voorschriften van zoodanigo auto* : riteit, moet geacht worden in redelijken zin niet anders to hebben kunnen handelen; dat eindelijk, wanneer iemand door dc omstandigheden zelven gedwongen werd verkeerd te handelen op gre»e van art. 64 strafregt er geen wanbedrijf aanwezig is — en ontsloeg mitsdien den beklaagde van alle regtsvervolging. Het oponbaar ministerie echter is hiervan in hoogor beroep gekomen bij het Provinciaal Geregtihof van Noord-Brabant, welk9 arrest in dezo belangstellend wordt te gemoet gezien. § VENLO, 30 Oct. Gisteren had alhier eene gebeurtenis plaat?' waarvan wel is waar weinig ophef is gemaakt, maar die nietten»1» voor de ontwikkeling van handel en industrie der Zuidelyke proviD' cien van dit land van groot gewigt mag worden geacht. Eene internationale spoorweglijn, de zesde dio Nederland bezit, werd voor he ! algemeen verkeer opengesteld, de spoorbaan namelijk van Kaldekir' I chen op deze grensvesting. Noord-Brabant en Limburg ziin nu do"' 1 den ijzeren weg aan de nijvere Rhijnprovincion en mot Oberhause»» i Rhurort, Dusseldorf, Keulen, enz., verbonden, en mogen met alle" grond de beste vruchten van dien versnelden handelsweg verwachte"' riet bestuur dezer gemeente is voornemens die gebeurtenis op ö No'' feestelijk te gedenken, en zal aan onderscheidene genoodigdcu e' autoriteiten een diner aanbieden, terwyl met een vuurwerk de fee6* telijkhedcn zullen worden gesloten.
---

