INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Vertrek der koninklijke familie naar Windsor. De Pa- Ipsche wereldtentoonstelling. Overlijden van generaal sir Ch. Warren, veeziekte in Engeland en Schotland. Ontevredenheid der Plymouthsclie bevolking. Garribaldi eerelid der vereeniging van St. Andreas 'eblasgow. Ongeluk nabij Bristol. Duikerklok. JJuiTscuLAND. Weenen: Benoeming van den Heer v. Beust. De zoogenaamde aanslag op het leven van den Keizer. Bezoek des Keizers aan Bohemen. Byeenkomst van bankiers te Weenen. — Berlijn: Drukpers-processen. Toestand van graaf v. Bisraarck. Artikel van Dagblanet. De oude Zweedsche bouwkunst. — Frankfort: Particuliere correspondentie. Frankrijk. Kabinetsraad te St. Cloud. Militaire reorganisatie, verwachte benoeming van graaf de Sartiges.De Keizerin van Rusland w jNizza. Opheffing van het bagno te Toulon. Drukpersdelict. De "Pera Lohengrin vau Wagner. Bedrijvigheid te Brest, Cherburg, enz. toestand op Sicilië. Dc regeling der pauselijke schuld. België. Aftreding van den minister van oorlog. t Overzigt van het staatkundig nieuws. Berigten be'reiiende de verkiezingen. Koninklijke besluiten en benoemingen, beschikkingen. Gemengde berigten. Tijdingen uit sGravenhage. Arrestatie te Leyden. Harddraverij te Gorredjjk. Oplossing öor gaskwestie te Zutphen. Installatie van den burgemeester te Nij- Kerk. Bezoek van H.M. aan het weeshuis te Apeldoorn. Aankomst ?an nen prins van Oranje op het Loo. De reunistcn der landhuisfioudkuiidige school te Groningen. Begrooting van Middelburg voor »867. Mislukte leening te Oostburg. Toekomst van fort Bath. Vischvangst te Ammcrstol. Regtskwestie te Breda. Brand te Kaatsheuvel. JNisDERLANDscnE Koloniën (Overlandmail, via Marseille) Batavia ¦4'J September. relegrammen. Handelsbcrigten. Fondsen en Bcurstpingen. Scheeps"jaingcn. Rivierberigtcn. Cargalijsten. Effecten- Sooietcit. Advertentien. schipbreuk der Evening Star. De politieke Dagbladpers in Oostenrijk. (Vervolg en tlot.) *kakscue Brieven. (Parijs, Vrijdag 2 Nov.). • Concert en Tooneelnieuws. schaakspel.
---

VOORLOOPIGE UITSLAG DER ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
Over den uitslag der verkiezingen zal eerst dan met voldeende zekerheid te spreken zijn, wanneer de hsrstemtningen, loopende bijna nog over 1/3 van het geheele aantal leden der Kamer, zullen zün atgeloopcn. ' Wat nu reeds te constateren valt, is het feit, dat vooreerst de ™i°lffLAR ider lnotJeA welker aanneming tot de ontbinding heeft geleid, te Arnhem, niettegenstaande allerlei tegenwerking ln afval reèlaelKniSfeStV"rwanten' kansrijk is gekozen; dat daarenboven nn sesto, ï zlJn l"ffekozea> die voor deze ondeugende motie hebben tiiTr, ••' e" waarTan verscheidene haar bovendien op de meest krachweW i-Ze ln uolangrgke redevoeringen hadden verdedigd, als een welverdiend vonnis over het ministerie uitgesproken.
in /UCHENIÜS oekazen, wiens motie strekte, om de mystificatie met de Jandvosgdij te kenschetsen als te ziju: JHiHkenmng van de roeping van het kabinet. Miskenning van de eischen van het oogenblik. jüskenning van de belangen en behoeften van Indie. iiskenning van den eerbied voor de volksvertegenwoordiging. S™ 3 v°w politieke immoraliteit! (Bijblad blz. 6|.) Heór ïir- VAN, 'sGrav**akde gekozen, die de houding zoowel vanden Kaard- } ¦ Van dö Ite£orinS openlijk heeft gequaliflceerd als'o»- Beimn v» "titleidint,, als schending van de goede trouw envanaanvonr , ,elolten ¦ Cl' 'üe daarbij toch reeds den val van het kabinet aai' i * om,lat «e* de koloniale taak eigenlijk bij usnrpatio had «w.rd, omdat het een bewind was van dcminderheid! (blz. 27 ja. 3.) 3; ,DEPIIoi gekozen, die niet aarzelde aan do scherpe, maar veruiiii > . ,^oroo.rdoeling doo r den Heer van 's Gravesande uitgesproken, ¦l « adhaesie to geven en dc daad die gepleegd was , op rekeninp Relde van het geheele kabinet! (blz. 31 ja. 68.) ald?iïCi_CBLOET gekozen, die de rol, welke het ministerie gespeeld heeft, van h ara'<teriscerde : //dat de houding der regering bg de benoeming dat a oer er een PÖnlgk gevoel in het land heeft opgewekt; «ten ¦ rover maar ne s*em s geweest, en dat was eene at keurende ven "'S dat vrces<le dat Het woor(l door den Heer van 's Gra- N<_.?li e ,uit«esproken, gezweefd heoft op de lippen van het geheele ««lerlandsche volk !" (ja. 64.) die _roHSKN y- d' FmrE 3'Seee», terwijl juist zijne koloniale pditiek, had rl ende 3 jaren de steun der meerderheid in de beide Kamers kelin oene sl"we manoeuvre der conservatieven in hare ontwikstel Wer-' S^stuit, en men veilig mag zeggen, dat de geheele,toe,„ ,'m Kamer-ontbinding ook ten doel had om, langs een omweg, de Kirac'^.cas eene onhoudbare thesis van staatsregt, verandering in Ron p ming der meerderheid omtrent de koloniale politiek te erlan- G 'o°'schoon deze politiek door conservatieven, zelfs door den Heer va Tt?" 1'1'uisterer> *eene wegstervende politiek" is genoemd. Kaï K ti"k°zen, die op de meest krachtige wijze het regt der oef onï cr.'tic'£ e) 1 afkeuring over al/e rcgeringshandelingeu uit te «jr»ven' nec't..vo'eehoudcn tegenover ministers, die lijnrcgt tegen- I raken wat zij zelve vroeger als waarheid hadden verkondigd en 'Sonover liberale ministerien in practijk gebragt 1 (blz. 74.)
»„• , bovendien, met hen en naast hen nog gekozen: Thorbecke, '-'aders, Zylker, Westerhof, de Roo van Alderwerelt en Hingst (ter ver¦ n«ng Vlln {woe conservatieven stemmers tegen de motie, Dirks en (dl ,**); voorts Moens, Wybenga, Stieltjes, van Delden, v. Reenen dor. stfed3 do koloniale politiek van den Heer Fransen v. d. Putte Vani aanneming zijner begrooting bijstemde en zich afscheidde j.n ue stclsellooze conservatieven), Heemskerk Bzn., Viruly-Verbrugge, T °m> Guljc, Pijpers, Beens, v. d. Heuvel, Bots, de Biebcrstcin , w'pH-' ,Maesen » Kerstens, Lnyben (die zich openlijk voor de grondtjpigheid der motie heeft verklaard), van Kerkwijk, Fokker, van °iom, en van ]3ey1)ia_ _?.l>e Heeren Dirks, Andreae, van der Veen, allen tegen do motie, ,>in .Beweerd , waar tegenover staan dc Heeren Cornelis, van Heukelom, ac Poorter en Olivier. thnV ,^ocm der conservatieven , ditmaal trouw geholpen door do R. Canioj ' k°n desniettemin bij eersto stemming de meerderheid <j ' erlangen. De Heeren Rochussen , v. Heiden Reinestein , Kien , her- irauw - Wiutgens, Hoekwater, Simons moeten zich aan cene ejstoniming onderwerpen. Aan den anderen kant moeten ook onderscheidene liberale leden j erstemtßcn, als in Zwolle, Almelo, Deventer, Zutphen, Hoorn, Haar'll, Goes en Amsterdam. In laatstgenoemde stad km de al of uiet grondwettigheid van de m°tic en al wat daarbij wordt gehaald, niet meer de kwestie zijn. "^sterdam heeft reeds in dc Heeren Godefroi en Heemskerk Bz.' wee der voorstanders van de motie, en daarom ook door de conservatieve kiezersverepniging en haar orgaan uitgestooton, herkoren ."'«sterdam heeft wijders een derde voorstemmer den Heerv.Swieten' V? 'Ie herstemming gebragt en den tegenstander der nu,tie, dm Heer «ochussen zoo mede aan dc andere conservatieve eandidaten niet de v°lstrekte meerdei heid bezorgd. , Amsterdam heeft echter — wg schromen niet het te zeggen — eone betreurenswaardige onregtvaardigheid gepleegd jegens een zijner meest Kt>ndige afgevaardigden, den Heer v. Heukelom.
Te Amsterdam is nu datgene geschied, waartoe reeds in 1864 de toeleg bestond, die destijds door de Tijd in de krachtigste bewoordingen werd afgekeurd.
Sprekende van de partij, vertegenwoordigd door de conservatieve k'ezersvereeniging, de Amsterdamsche Courant m het Haagse/ie Orgaan, zeide de Tijd op 1 Julg 1864 N\ 5202: //Deze partij heeft nergens haar krachten zoo sterk ingespannen als *te Amsterdam. Zij legde het er bovenal op toe den" Heer v. Ucukc"lom te weren. Deze, een der kundigste, ijverigste en regtschapensie kameruleden, staat bekend als warm voorstander van het ministerie. Kon //men zijne herkiezing verhinderen , het zou eene belangrijke zegepraal »zjjn geweest, waarvan bovendien een groote zedelijke indruk werd //gehoopt." Een der middelen, destijds daartoe te baat genomen, was wederom volgens de Tijd de opwekking van Protestantsche vooroordeelen tegen de Heeren van Heukelom en van Swieten, //als besmet met de verdenking van regtvaardig gezind te zijn jegens hunne Katholijke vmedeburgers."
Welnu, de afgevaardigde van Heukelom, «een der kundigste, ijverigste en regtschanenstc kamerleden" is gevallen; de luit.-geaeraal v. Swieten, een man die den lande groote, algemeen gewaardeerde diensten heeft bewezen, heeft het slechts tot eene herstemming kunnen brengen ten gevolge der tegenwerking van de Tijd en Regt voor Allen, die beide afgevaardigden in 1864 in de warmste bewoordingen aan de kiezers aanbevalen.
En wat was het loon voor die onregtvaardigheid, dat onregt voor enkelen ? Dat de R. O. candidaat, die tot locomotief voor den trein van den Heer Rochussen en de conservatieve eandidaten moest dieven, is in den steek gelaten, toen men meende zonder hem dc plaats der bestemming te kunnen bereiken. Hetzelfde verschijnsel is ook in eenige andere districten opgemerkt en aal welligt medewerken, om de oogen der R. C. kiezers te openen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 5 November.
Telegrammen uit New-York melden, dat men te Baltimore cene botsing verwacht tusschen de radicalen en den gouverneur van Maryland eu dat dc regering der Unie gereed staat het protectoraat over Mexico te aanvaarden. Het eerste werd reeds meermalen berigt en het zou zouderling zgn, indien men geene maatregelen van voorzorg wist te ncmeii tegen eene gebeurtenis, die met zooveel zekerheid wordt aangekondigd. Het tweede berigt komt ons al nagenoeg even dwaas voor, als dat omtrent het verhoud tusschen Santa Anna onde Fenians, begunstigd of tot stand gebragt door Seward en waarvan sedert hoegenaamd niets werd vernomen. Waarover zou de Unie het protectoraat aanvaarden? Over het keizerrijk, of over de republiek? Het telegram laat dat in dit midden en toch is juist dit het eenige, dat aan dc zaak eenig belang zou kunnen geven. Wg behoeven echter niet te zeggen, dat wij aan de waarheid van het geheele berigt moeten twijclen. Toen de Franschen zich in Mexico bevonden was er reden tot inmenging van de zijde der Unie, want het strookt niet met haro staatkunde Europeanen zich te laten mengen in Amerikaansche aangelegenheden. Dit geschiedde niet. Thans, nu de Franschen op aanhouden der Unie en blijkbaar in overleg met hare regering het keizerrijk overlaten aan zijn lot, zou men doen hetgeen men vroagcr naliet. Dit is moeijelijk te gelooven cii het telegram is dus of slechts een los gerucht, of het heeft eene andere beteokeuis dan men, uit den inhoud alleen, er aan zou hechten. Wij deelden gisteren onder Parijs eenige fragmenten mede uit een brief van Florence, waarin de ongeregeldheden op Sicilië en het voortduren der roovergen in het Napelsche ook op rekening werden gesteld van den staat van het grondbezit. Geheele gewesten zijn soms in handen van een enkel persoon, dien het niet schelen kan, of zijne gronden opbrengen, wat zij konden, daar hij er. toch genoeg renten van trekt om te bestaan. Dat dit op den boerenstand een allernadceligstcn invloed hebben moot, kan reeds blijken uit den st&at van zaken in lerland, waar iets dergelijks gevonden wordt, ofschoon in veel minder ergen graad. IBright, die op 2 dezer te Dublin eene redevoering hield tot dc werklieden, besprak juist deze zaak. Hij lüccnde, dat van een hervormd parlement wel cene wet te verkrijgen zou zijn, waardoor eene som beschikbaar werd gesteld tot aankoop van groote landgoederen door den staat, ten einde dio door geringe verhoóging van de pachtsom, na zeker verloop van jaren, het eigendom te uocn worden der tegenwoordige pachters. Het spreekt vanzelf, dat Bright dit niet u's gedwongen maatregel wenschte, maar naar zijne meening zou er een aantal Engelsehen worden gevonden, die hunne lereehe bezittingen gaarne tegen behoorlijke vergoeding zouden afstaan aan den staat, daar zij toch die goederen nooit bezoeken en er slechts de renten van trekken. lets dergelijks zou welligt ook in Italië kunnen worden beproefd. Men begint daar echter zeer goed te gevoelen , dat de fout ook en vooral elders ligt. Onlangs reeds maakten wij gewag van het geschrift van Villari (Di chi è la ColpaV) waarin betoogd werd, dat ac verregaande onwetendheid der natie du grootste bron was van alle onheilen. Thans vinden wij hetzelfde denkbeeld ontwikkeld in een brief van den minister Rieasoli, iii antwoord op een brief van Ricciardi. Laatstgenoemde deed een beroep op de regering tot herstel der grieven en kwalen der Napelsche provinciën, en wijt die dan ook, gelgk m Italië gebruikelijk is, uitsluitend aan de regering. Ricasoh antwoordt o. a.: //De hemel beware mij voor de bawering, dat alle publieke beambten zijn, wat zij moosten zijn. ludien zij dit waren, dan zou de staat van het onderwg's hier te lande een graad van voortreffelijkheid hebben bereikt, waarop wij hopen, maar waarover wij thans nog geenzins kunnen roemen. Wel is waar, kan hervorming van het onderwijs hier te lande slechts langzaam olaats vinden, tenzij de geheele kring van denkbeelden veel verandert, maar de gewoonte om altijd en van alles de regering dc schuld te geven is even onbillijk als nutteloos. Het ware heter te roepen: //arbeid , werk, onderzoek." Dc Italianen stellen zich maar al to spoedig tevreden met ijdele praatjes; zij kijken in de lucht, in plaats van zich, bezig te houden met de oplossing der vraagstukken van het dagelijksche leven. Zoodoende verstikt het goede zaad, dat de Voorzienigheid ons beschikte, maar al te dikwijls in de kiem; er is tgd, zorg en oppassing noodig, eer een boom vruchten draagt." Het schijnt, dat de regering voornemens is naar deze overtuiging te handelen; er wordeu althans reeds onderscheidene maatregelen voorbereid, om de gewenschte verbeteringen in te voeren. Zoo doende zal Italië spoedig het volkomen tegenbeeld zijn van het ongelukkigo Spanje, waar men thans bezig is, om het weinige goede wat er nog bostond, volkomen op te ruimen, en het land weder te brengen in den toestand, die daar, helaas! de natuurlijke moet wordeu genoemd, dien van de diepste onwetendheid en het domste bijgeloof" Men zal zich herinneren, dat onlangs in de Berlijmfche National Zeitung het berigt voorkwam, van een plan tot schikking met Rome, waarbij dc mogendheden aan des Paus een klein gedeelte van zijn tegenwoordig gcoied wilden waarborgen. De Paus zelf sprak onlangs van het voornemen, //om hem in eene doos te stoppen. Erdan van le Tempt berigt, dat er inderdaad zulk een plan (natuurlijk bedoelt hg niet het laatste) is voorgesteld. Rome op den linkeroever en Trastevere tet aan de Porta San Spirito zou aau Italië komen. De Paus zou onbeperkt gezag behouden over den Borgo, of de zoogenaamde stad van Leo, waarin de gebouwen van het Vaticaan zich bevinden en dat geheel met muren omgeven is. Hieraan zou eene strook gronds worden toegevoegd, loopende tot de haven van Palo, maar zonder Civita Vecchia. Niettegenstaande de j ngste allocutien acht Erdan het niet geheel onwaarschijnlijk, dat dit \> nrd. Ue Fransche dagbladen zien groot bezwaar in het berigt uit Petersburg, dat bg keizerlijk manifest tegen het begin van 1*67 eene algemeene recrutering wordt uitgeschreven. Tegen wien wapent zich dit _ rijk , vragen zij angstig ? Ons dunkt die vrees minstens voorbarig. Het blgft natuurlijk mogelgk, dat ook de tegenwoordige Keizer i eene dwaasheid doet, maar om oorlog te voeren is er meer noodig dan soldaten, en wg zien inderdaad niet in hoe Rusland daartoe dc voo dige middelen zou vinden. Eeno leeuing althans behoort nagenoeg to de onmogelijkheden. Veebeteüing. In hot overzigt van gisteren regel 26 van onderen staat, dat Oostenrijk in sommige omstandigheden dezelfde dingen doet, lees onzinnit/e dingen doet.
De Amsterdamsche Courant tracht op zonderlinge wijze de betcoke, nis der verkiezing van liberale eandidaten te verkleinen. Bepaaldelijk wil zij den uitslag der verkiezingen in het noorden des lands, zoo gunstig voor de liberalen, toegeschreven hebben aan andere oorzaken dan aan de sympathie der bevolking voor de liberale beginselen. Heewol te Leeuwarden van de 3022 kiezers 2325 aan de stemming hebben deelgenomen, spreekt zij van trage opkomst iv dat district en wil dan nog bovendien doen gelooven, dat de 1400 en 1389 kiezers, die voor de Hoeren de Roo en Hingst hebben gestemd , eigenlijk bij vergissing de Heeren Andreae en üirks niet hebben gekozen ! Waarlijk eene partij is er al heel ongelnkkig aan toe, wanneer zij door zulke kunstjes nederlagen moet verbloemen! Dat voorts de Heeren van der Linden, v. Limburg Brouwer en Blussé in herstemming moeten komen, doet de A. C. zorgvuldig uitkomen als eene kolossale nederlaag veor de liberalen. Maar deelen dan niet de Heeren Rochussen, Kien, de Brauw, Wintgens, Simons, enz., in hetzelfde lot? Ja, maar, zegt, de A. C, dat komt omdat dc antirevolutionairen niet allen met ons hebben gestemd. Is echter de anti-revolutionaire partij één met de conservatieve partij ? Het is daar ver af. Ingewikkeld erkent dan ook dc A. C., dat de conservatieven er door eigen krachten niet komen kunnen, maar geholpen moeten worden bg de stembus door de anti-revolutionairen, dio zij in den verkiezingsstrijd te Amsterdam dc laaghartigste aantijgingen naar het hoofd wierpen met betrekking tot het vermeende verbond tusschen liberalen en anti-rev»lutionairen. Overigeßs zou zelfs te Amsterdam zonder de betreurenswaardige coalitie tusschen de conservatieven en de R. Catholieken geen der conservatieve eandidaten in de overstemming zijn gekomen. Over het geheel schijnt de A. C. meer tevreden over den uitslag der verkiezingen dan het Dagblad. Wij zeggen schijnt, omdat het iii werkelijkheid niet zijn kan. Het komt ons voor. dat de A. C. hier eene taktick volgt, dio tot basis heelt de kiezers, die nog aan de herstemmingen moeten deelnemen, in den waan te brengen dat het overige land ten voordeele van het ministerie en de conservatie paTty heeft beslist. Die taktick kan echter weinig baten, want feiten znn niet weg te redeneren en de bestaande feiten geven het duidelijk bewij*, dat het ministerie er tot dusver niet in geslaagd is, om der liberale partij in de Kamer haar overwigt te ontnemen. Het DagbUid zegt, dat van de vier conservatieve eandidaten, dio to Amsterdwn in herstemming komen, de Heer Rochussen de voorkeur verdient. Van het standpunt van het Dagblad is niets natmrlijkcr; dat blad kan niet anders dan aan den Heer Rochussen te voorkeur geven. Maar de aangevoerde reden waarom die Heer de voorkeur verdient, bewijst alweder hoe dit conservatieve orgaan er tweeërlei maat en gewigt op na houdt. Do Heer Rochussen , zegt het blad , verdient de voorkeur //als oud-afgevaardigde." Omdat de Heer R. conservatief is, is zijne kwaliteit van oud-afgevaardigde cene aanbeveling. Voor eiken liberalen oud-afgevaar.ligde echter is die zelfde kwaliteit in dc'oogen van het blad juist het tegendeel. De Heer Rochussen is ook oud-minister en nog geenszins gedesïnteresseerd als het gezag vacant komt. Het Dagblad ontraadt steeds sterk de keuze van oud-ministers. Maar, dit geldt geene conservatieve oud-mintsters. Deze kannen, volgens de logica van het Dagblad, geen kwaad doen, maar de liberale oud-ministers wèl. Sedert de ontbinding der Kamer hebben de conservatieven de kiezers toegeroepen: Er moet nieuw bloed in de Kamer komen. Ook dat geldt alleen het oude liberale bloed; het oude conservatieve bloed willen ém conservatieven liefst betonden. Te gelijk met dc vernuning van het Dai/blxd. krijgen de Amsterdamsche kiezers ook van zekeren doctor Venveij in de Amsterdamsche Courant cene les om toch vooral den Heer Reöhnesen niet te vergeten by de herstemming. Gesteund door het Dagblad en dezen Haagsche n doctor , heett de Heer Rochussen zeker veel kans op hot behoud van zijn zetel in de Tweede Kamer, hoewel 1725 kiezers zich bij de eerste stemming tegen hom hebben verklaard. Dit laatste zou het geval zeker niet geweest zijn, wanneer de overtuiging van dc hooge verdiensten des Hoeren Rochussen zóó algemeen ware , als Dagblad en 1)1. Verwey willen doen gelooven. Wij willen in gecneu deele de verdiensten van den Heer Reehwsen verkleinen , maar wg wenschen toch de kiezers onder het oog te brengen, dat de Heer Rochussen van thans niet meer is de Heer Rochussen, die in 1864 gekoaen werd. Toen was hij conservatief met een liberaal weérschijnlje; thans echter is hij volslagen reactionair. Hij is het, die herziening eischte van het regeringsregiement in reactionairen zin, zoodat zelfs de Heer Mijer genoodzaakt was zich vierkant tegenover hem te plaatsen. Is Amsterdam, dat in de laatste jaron zoo vele blijken gat van voorruit te willen op dc baan van ontwikkeling, nu plotseling volslagen reactionair geworden ? Zoo ja, dan moet het den Heer Rochussen kiezen. Maar na de verkiezing van do Heeren Godefroi en Heemskerk Bzn. zou dit eene schreeuwende inconsequentie zijn, getuigende van totaal gebrek aan politiek inzigt. De Heer dc Lom de Berg, een van de thans herkozen leden der Tweede Kamer in het kiesdistrict Roermond, heeft in de Maat- en Roerbode de volgende advertentie geplaatst: Do ondergeteekende vermeent aan zich zelven en aan de kiezers van het district Roermond verschuldigd te zijn, om, bij deze formeellijk te verklaren, dat hij tor zake van de verkiezing van den 30 .ten der vorige maand van tweo leden voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal met den Heer Leopold Haffmans directelijk noch indirectelijk, in geene hoegenaamdc onderhandeling, afspraak of zoogenaamde zamenwerking is getreden; dat hij met hem geen de geringste aanraking heeft gehad en ook verlangt, in het vervolg met denzclven buiten aanraking te blijven. Venlo, 2 November 1868. P. L. de Lom de Brac. — De Staatt-Courant bevat de volgende opgaven betreffende den vcetyphus over de week, beginnende 21 Oct. en cmdigeidc 27 Oct.: In do prov. Zuid-Holland: Aangetast 499 runderen; 114 zijn gestorven,2sßalgemaakt en 23 hersteld, terwgl er 104 in behandeling bleven. Sedert het uitbarsten der ziekte zijn in die provincie 61,129 runderen aanfetast, waarvan 26,145 stierven, 11,874 werden afgemaakt, 22,821 crstelden en 289 nog ziek ziju. Noord-Holland: Aangetast 70, gestorven 12, afgemaakt 55, hersteld 3, nog ziek geen. Sedert het begin der ziekte aangetast 2471, gestorven 611, afgemaakt 1100, hersteld 760, nog ziek geen. Utrecht: Aangetast 917, gestorvens72, afgemaakt 177, hersteld 20fi. Sedert het begin der ziekte aangetast 19,092, gestorven 10,105, afgemaakt ! 1011, hersteld 7402, in het geheel nog ziek 574. Recapitulatie: Aangetast van 7 tot 13 Oct.: Zuid-Holland 775 , 1 Noord-Holland 61, Utrecht 1243, totaal 2079; van 14 tot 20 Oct.: Zuid-Holland 532, Noord-Holland 43, Utrecht 1063, totaal 1638; van 21 tot 27 Oct.: Zuid-Holland 499, Noord-Holland 70, Utrecht 917; I totaal 1486. * 'sGEi XX. UU. priußea Fwderü ca Prinses Maria « - Dingsdag vau hare buiten!, reis op het Huis te Pauw terugverwacht. LEYDEN, 3 Nov. De Heer Overdijk, die in vroegere jaren deel uitmaakte van do commissie voor het natuurkundig onderzoek van Nedcrlandsch-Indie, en die eenigen tijd in het vaderland vertoefde, heeft vóór zijn vertrek het Rijks-Museum van Natuurlijke Geschiedenis verrijkt met eene verzameling hoorns en schelpen, omstreeks
3500 stuks, meest zeeconchyliSn bevattende, welke vooral daardoor hooge waarde erlangt, dat zg door hem op Tjilatjap en de voorliggende zuidkust van Java is bgeengebragt. * DORDRECHT, 4 Nov. In den afgeloopen nacht is men op sommige plaatsen alhier weder aan het inbreken geweest en wel op twee kantoren, zonder echter iets ontvreemd te hebben, daar de opengebroken lessenaars niets van waardo inhielden. In een ander bewoond huis zijn do dieven op het hooren van gerucht op den loop gegaan; men wil gezien hebben dat zij met hun vieren waren. GOUDA, 4 Nov. Nadat in de afgeloopen week door dc politie alhier was aangehouden dc persoon van T. H. 8., meesterknecht in eene tabaks- eu sigarenfabriek, ter zake van diefsial van eene belangrijke waarde aan tabak en sigaren, is het gisteren avond aan onzen commissaris van politie mogen gelukken zeven personen te arresteren, die zich hadden schuldig gemaakt aan het weder opgraven van eene koe, die als lijdende aan veetyphus was afgemaakt en begraven. * HAARLEM , 3 Nov. Gisteren avond had hier een treurig ongeval plaats. Eene nog kort gehuwde vrouw, wier man als schuitenvoerder aan cene der fabrieken alhier werkzaam is, was dien dag als werkster bg den slagtcr J., op het Spaarne, toen zij aan den wal bezig zijnde een ijzeren pot te schuren, het ongeluk had in het water te vallen, «onder dat iemand zulks bemerkte. Eerst toen men haar vermiste deed men onderzoek, doch helaas te laat, zij werd levenloos opgehaald. — Heden namiddag had een ongeveer 2/2 jarig knaapje met zün ïuije spelende het ongeluk in den Burgwal te vallen, zonder dat zulks door iemand werd bemerkt. Eerst toen de moeder, in de nabijheid wonende, eenige navraag aan haar dochtertje deed, werd onderzoek ingesteld, met het gevolg, dat men weldra een lijkje ophaalde. * SPIERDIJK, 3 Nov. Jacob Rinkel, landman te Zuidermeer, met zijne onde moeder en nog twee zijner naaste betrekkingen naar huis rgdende, zag in zijn land een schaap op den rug liggen, hetwelk voor die beesten zeer gevaarlijk is. Zgn jong paard door het wentelen van het schaap verschrikt, steigerde en dit had ten gevolge, dat de wagen met het paard te water geraakte, waarbij de beide jongelieden den dood vonden en do oude moeder zoo gevaarlijk getroffen werd, dat men aan haar behoud twijfelt. * APELDOORN, 4 Nov. Z. K. H. Prins Alexander heeft heden do openbare godsdienstoefening bijgewoond, onder het gehoor van Ds. Schouten, dio tot tekst had gekozen 1 Joh. 2de laatste woorden van vers 8.
DOCKUM, 1 Nov. Onder de velerhande kunstgrepen, om maar geen harder woord te bezigen , in de laatste dagen gebruikt, om de eenvoudige kiezers in onze omstreken te winnen voor de partij welke uien voorstond, zgn vooral twee curiositeiten opmerkelijk, die tevens de domheid staven, om niot te zeggen de onnoozelbeid van hen, die men zulks op den mouw kan spelden, of de ondeugendheid derzulken, die ze verspreiden, t. w. 1". //dat men duidelijk kon zien, dat de Koning orthodox was en 2°. dat, zoo men de liberale leden der kamer herkoos, Z. M. dan zou bedanken voor zgn post!" Waarlijk! wilde meu er zich toe zetten al de zotheden ep te teekeiten, welke men rondbrengers, bgna zeiden wg venters, van strooibillctten, vooral van die der «voornamen" heeft hooren uitkramen, afgezien va» het leugenachtige, bedriegelgke, oneerlijke en onbeschaamde, waarlijk! men zon eene koddige collectie kannen verzamelen. (F. F. Ct) SNEEK, 2 Nov. Nadat sedert verscheidene dagen alle partyen zich als het ware hadden uitgeput in het plaatsen van advertentien, schrgven van brochures en pamphletten, rondzenden van kaartjes en aaubcvclingsbrieven van hunne eandidaten, zoodat niemand zich van flaauwhcid kan beschuldigen , zoo kwamen eindelijk de gewigtige dagen, eerst van de stemming, waaraan hier ter stede zoo gveng werd deelgenomen, dat slechte negen kiezers achterwege bleven, en daarna de opening der briefjes. Reeds dadelijk was Woensdag morgen de groote zaal van het stadhuis gevuld met belangstellenden en verkeerden onze ingezetenen in eene soort van spanning, die den geheelen dag aanhield, daar de candidaat van de conservatieven en orthodoxen, de Heer Mr. du Tour, gedurig de eandidaten der liberalen op zijde streefde, terwijl langzamerhand niet alleen het stadhuis, maar ook de straat zich met nieuwsgierigen vulde en iedere uitgebragte stem als met de telegraaf op straat werd gebragt. Om vijf nre ruim verklaarde zich de zege voor de liberale eandidaten, welke overwinning door een luid gejuich der menigte werd begroet. Des avonds was er feest in de concertzaal, waar de nieuw benoemde vertegenwoordigers aanwezig waren en de uitslag van onderscheidene verkiezingen op eene lijst ter lezing werd aangeboden. Tal van toasten en toespraken werden geuit en vrolijk was de stemming der burgers van allo standen, die hier in zeer groot getal aanwezig waren. * ZWOLLE, 4 Nov. Ten gevolge van den aanhoudenden lagen waterstand op den IJssel, is nijna alle geregelde communicatie op die rivier vcroroken. Do stoombooten die anders de vaart tusschen Rotterdam eu Zutphen onderhouden, liggen te Deventer, van die, welke tusschen Kampen en Nijmegen varen, kan slechts een enkele met weinig diepgang tot Zutphen komen. Vaartuigen met grind en nardappelen geladen, zitten hier en daar op het drooge, en moeten, daar er geen wachten schijnt to zgn op het afkomen van water, met veel kosten geligt of ontladen worden. Op het beneden-gedeelte van den IJssel, tusschen Kampen en Katcrveer, waar uit den aard van de zaak meer water is, en ook de invloed van het stuwwater niet buiten rekening blijft, wordt de vaart nog onderhouden. * COEVORDEN, 4 Nov. Onophoudelijk hoort men in deze provincie van dolle honden gewagen. Eergisteren zag men weder een dollen hond in het naburigo gehucht Erin loopen, die verscheidene anderen beet en zich daarop snel verwijderde. Gelukkig zijn echter geene menschen door hem aangevallen. Gedeputeerde Staten hebben dan ook het bevel tot vastlegging der honden tot December verlengd. * DALFSEN , 3 Nov. De lust tot landverhuizing begint ook hier weer opgewekt te worden; een paar huisgezinnen maken zich gereed met het voorjaar derwaarts te vertrekken. — Het etgroen ca de spurrie hebben door de nachtvorsten zoo veel geleden, dat het vee binnen weinige dagen op stal moet geplaatst worden.
* KKABBENDIJKE, 3 Nov. Den Isten dezer is de ocstcrbank op de Oostcrschelde geopend. Ruim 150 vaartuigen en een groot getal rapers namen aan dc vangst deel. Over het algemeen zijn de oosters klein van stuk, terwgl zij in niet zeer ruime hoeveelheid aanwezig zijn. * fsHERTOGENBOSCH, 4 Nov. De rust is eergisteren en gisteren avond ongestoord gebleven, dank zg dc tweede waarschuwing van onzen burgemeester, die daarin verklaarde, na een beroep te hebben gedaan ep de medewerking der fatsoenlijke en gegoede ingezetenen, om zooveel in hen was de zamenßcholingcn te vermijden en tegen te gaan, dat, wanneer andermaal wanordelijkheden plaats hadden, hg in do onaangename verpligting zou zijn meer afdoende maatregelen te nemen, hetgeen voor hem en voor de burgerij hoogst onaangenaam zou zgn, doch die alsdan niet langer achterwege konden blijven; deze waarschuwing werd gedrukt en eergisteren allerwege aangeplakt. Do ingezetenen hebben aan deze waarschuwing gehoor verleend; het is overigens onjuist, dat er in den avond van 1 dezer iemand gewond is. Heden is in al de R. C. kerken alhier een brief van Z. H. de aartsbisschop Zwijsen afgelezen, waarbij hjj de geloovigen aanmaant aan de wet te gehoorzamen en alle zamenscholingen te vermijden. * MAASTRICHT, 3 Nov. Het vonnis van de arrondissements-regtbank alhier , waarbij uitspraak is gedaan in zake contra den Heer Rcgont, is bn verstek gewezen ; de straf van gevangenis is alleen opgelegd voor not geval van niet betaling der ƒ 100 boete. De Heer Regout komt tegen de uitspraak in verzet. — Men verneemt dat van wege het ministerie van oorlog, alhier aanschrijving is ontvangen om het krggsmaterieel der vesting voor en na te ontruimen, daar de vesting geheel zal ontwapend worden, eu dat een groot gedeelte van het garnizoen, bepaaldelijk de artillerie , in het voorjaar van hier en uit de vesting Venlo zal weggenomen worden.
---

