NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 17den Maart.
25 Jan. 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van mr. A. Brugmans, G. R. A. Wüste en F. L. B. Bancken, te Amsterdam, in hoedanigheid van mede-oprigters der aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: i> Compagnie voor Zeegevaar", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij het verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 24sten Januarij 1866, eerste afd., n°. 121, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap: » Compagnie voor Zeegevaar", te vestigen te Amsterdam. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1866. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van 15 Maart jl., n°. 77 , is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen , bestaande uit de gemeenten Gilze, Reijen en Chaam , opgeheven; en zijn die gemeenten gevoegd, als : Gilze en Reijen bij het ontvangkantoor derzelfde middelen te Dongen, onder voortdurend beheer van den ontvanger W. Molenaar; Chaam bij het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Baarlc Nassau c. a., onder voortdurend beheer van den ontvanger H. F. J. Ots. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart jl., n°. 76, zijn na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen de heeeren: K. A. F. J. Pliester, wonende te Zevenaar; H. H. Oosting, n » Assen; A. J. C. Bast, ii ii Hoorn; /. van Heriverden, » » den Helder; L. J. van Ingen, « » Breda; P. C. van Aken, » » Gorinchem; E. W. L. Wuppermann, » » Amersfoort; en N. A. C. Hinlopen, » n Haarlem. Bij Koninklijk besluit van den 16den Maart jl., n°. 64, is aan den heer P. van Geelen , gewezen eersten onderwijzer bij de Gouvernementseerste lagere school te Padang, laatstelijk met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 16den Maart jl., n°. 65 , zijn benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw de heeren mr. Jf. F. G. L. Francois, mr. S. Keyzer en mr. A. A. de Pinto, respechvelijk gewezen leden en secretaris der ontbonden Commissie, belast geweest mot het ontwerpen van een strafwetboek voor Nederlandsen Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 17den Maart 1866 is, met ingang van 1 Mei 1866, aan do opzigters van den waterstaat der lste klasse J. Swerver en W. Otto en aan den opzigter der 3de klasse J. de Groot eervol ontslag uit dio betrekking verleend. Bij gelijke beschikking zijn: I°. met ingang van 1 Mei 1866 bevorderd tot opzigters van den staat der lste klasse J. van Bruchem en F. Stoett, thans opzio-ters der 2de klasse; ° tot opzigters van den waterstaat der 2de klasse A. J. C. de Wagettiaker en J. Zemel jr., thans opzigters der 3de klasse; tot opzigters van den waterstaat der 3de klasse A. de Graaff, oo •C- P- Breukel en E- J- DiJk, thans opzigters der 4de klasse; ■« • na voorafgaand vergelijkend examen , met ingang van denzelfden aatum, benoemd tot opzigters van den waterstaat der 4de klasse **■ A. de Heus , H. J. Weehuizen en C. J. E. La Fontijn.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 20sten Decembei 1865 (Staatsblad n°. 134), en op art. 3 van het Koninklijk besluit van den 18don Januarij 1866 (Staatsblad n°. 3); Gezien zijne beschikkingen van den 14den en den 16den Maart 1866, geplaatst in de Staatscourant van den 15dcn en den 17den Maart jl., Verklaart, met wijziging van bovengenoemde beschikkingen, artt. 1 en 2 van genoemde Koninklijke besluiten ook van toepassing op de gemeente Schiedam, en art. 1 van het Koninklijk besluit van den 20sten December 1865 (Staatsblad n°. 134) niet langer van toepassing op de gemeenten Delfshaven ,de Lier, Haarlemmerliede en Spaarnwoude en Ouder-Amstel. 's Gravenhage, den 17den Maart 1866. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, 3. Schröder.
---

Berigten van Veeartsen
over de week van 4 tot 10 Maart. In de gemeente Voorburg schijnt de veetyphus af te nemen: er kwamen in deze week slechts tien nieuwe gevallen bij. Te Stompwijk en Rijswijk daarentegen breidt zich de ziekte sterk uit; in laatstgenoemde gemeente is het ziektekarakter zeer kwaadaardig. Het geneesmiddel van den heer Worms, uit Engeland aanbevolen, heeft zich oven onwerkzaam betoond als alle andere middelen; uit latere berigten uit Engeland is gebleken dat proeven daarmede ook aldaar ongunstig zijn uitgevallen. In de gempenten Geervliet, Simonshaven, Spijkenisse, Zuidland, Oudenhoorn en Heenvliet zal met het desinfecteren der stallen een aanvan°worden gemaakt. Ook te Abbenbroek, welke gemeente bijna geheel van de ziekte bevrijd is, zal dit weldra kunnen geschieden. Het land van Voorne en Putte zal waarschijnlijk weldra geheel vrij zijn, zoodat het geheele eiland na desinfectie onbesmet zal zijn. Te Delft is met het desinfecteren een begin gemaakt. Te Zoetermeer is nog slechts één stal aangetast. Men is daar ijverig met de desinfectie bezig. Te Zegwaard brak de ziekte op nieuw uit, doch in ligten graad; te Pijnacker is zij zeer afgenomen; de stallen worden gezuiverd. Benthuizen bleef vrij ; te Nootdorp blijft de ziekte stationair. In de gemeente Leiden, waar de ziekte op de besmette stallen was afgeloopen, werd een nieuwe stal aangetast. Te Oegstgeest heerschte de ziekte nog op twee stallen, te Katwijk op één; Sassenheim, Voorhout, Lisse, Voorschoten en Rhijnsburg bleven vrij. Te Hazerswoude en te Koudekerk komen zeer vele ziektegevallen voor. Geneesmiddelen worden er niet aangewend, en het vleesch van aan de ziekte gestorven dieren wordt in consumtie gebragt. In de omstreken van Alphen is de epizoötie in den laatsten tijd zeer toegenomen; meestal loopen de gevallen gunstig af; hierop zijn echter uitzonderingen, vooral daar, waar reinheid en verpleging te wenschen overlaten. Gouda en omstreken bleven vrij. Alleen te Reeuwijk en Broek bleef de ziekte heersenen. i Haastrecht en Vlist leverden geene ziektegevallen op. Te Stom daarentegen was het aantal zieken toegenomen. Ook te Gouderak en te Bergambacht brak zij op nieuw uit. In de omstreken van Moordrecht bleef de toestand gunstig. Alleen te Capelle a/d IJssel en te Noord-Waddinxveen bleef de veetyphus heerschen. De heer Snellen, veearts te Moordrecht, berigt dat hij 12 runderen met salicine behandelde, waarvan er 9 bezweken; 4 met chinine, waarvan er 3 bezweken; twee met calomel, die beide bezweken; 10 met het middel van Jazou, waarvan er 8 stierven; 10 met het middel van den heer Worms, waarvan er 8 zijn gestorven; 23 met het middel van dr. Verwey, waarvan er 19 bezweken; 1 met gekristalliseerd carbolzuur met even ongunstigen uitslag; 6 met afkooksel van wilgenbast, onder welke behandeling er 5 stierven, terwijl van 32 die geene genoesmiddelen gebruikten er 22 bezweken. Onder deze runderen waren er 66 die het zoogenaamde voorbehoedmiddel van dr. Verwey hadden gebruikt. Te Krimpen a/d Lek breidde zich de ziekte niet sterk uit. Te Krimpen a/d IJssel heerscht zij nog op 3 stallen; zij is zeer goedaardig te Ouderkerk a/d IJssel. In Berkel kwamen weinig, te Bergschenhoek geene ziektegevallen voor. Op één stal te Schiebroek brak de ziekte weder uit. Te Hillegersberg werd slechts één stal aangetast. Overschie bleef vrij en wordt gedesinfecteerd. Schiedam word weder aangetast ten gevolge van het aankoopen van
een ziek rund uit Berkel, dat door den verkooper als aan longziekte lijdende was opgegeven. Te Kethel is de desinfectie afgeloopen. Sommelsdijk en het geheele eiland Goedereede en Overflakkee blijft vrij. De stallen zijn ontsmet. In het 2de Bijvoegsel tot deze Courant worden medegedeeld Opgaven omtrent den veetyphus in de provinciën Zuidholland, Utrecht en Noordholland, van 4 tot 10 Maart jl.
---

