De Joden te Teluan in Marocco.
(Vervolg en slot.) 5 12. WIJZE VAN ISEHEEK EN AMBTENAKIÖH UEIt GEMEENTE. Terwijl bij de Arabieren het stelsel van vrije verkiezing niet bestaat, hebben de Joden reeds sedert lang het algemeene stem regt ingevoerd. Hm? Kerkbestuur is zamengestekl uit 12 leden, gekozen voor den tijd van 2 jaren, waarvan ieder lid, op zijne beurt, gedurende eene maand het presidium waarneemt. Dit kerkbestuur administreert de gemeente, de talrijke instellingen van weldadigheid, scholen, seminaria enz. Te Tetuan zijn twee opperrabbijnen belast met de geestelijke belangen der Israël, gemeente. Zij vormen met twee andere rabbijnen het bet-din (geestelijke regtbank) ter behandeling en afdoening van de gewigtige processen der Joden onderling. Zij genieten geene bezoldiging uit de gemeentekas, maar ontvangen als zoodanig de inkomsten der synagoge, de onvoorziene ontvangsten en tevens in hunne hoedanigheid van rosj-j''esjiba (hoofden der leerscholen) een honorarium uit de kas van het seminarium. De voorzangers worden insgelijks bezoldigd uit de inkomsten der synagoge, waarbij zij aangesteld zijn. Bovendien is aan elke synagoge een païtan of zanger dergelegenheidspioetiem verbonden. Tien tot vijftien sjochetiem zijn werkzaam in de stad en op de slagtplaats (hal); waar het vee echter niet uitsluitend ten behoeve der Joden, maar ook veel ten behoeve der Arabieren gesneden wordt, omdat de Mahomedanen de voorkeur geven aan vleesch van het door Israelietische beestensnijders geslagte vee. De Moheliem zijn er talrijk. Deze verlecnen hunne diensten gratis en achten zich beloond met de eer of de voldoening van een goed werk verrigt te hebben. In den regel zijn het de geleerden, welke deze operatie verrigten, hetgeen echter niet belet, dat ook ieder ander deze functie kan waarnemen. (Slot). Uit het door ons medegedeelde betreffende de Jodea te Tetuan blijkt nu, dat zij in menig opaigt hunne stadgonooten vooruit zijn en hunne zeden en gebruiken meer met die der Europeanen overeenkomen. Met hunne maatscliappelijke s-taatkandige positie is het niettemin nog zeer ongelukkig gesteld, waarvan hunne beschaving noodzakelijk de uadeelige gevolgen ondervindt. Te vele hinderpalen hebben hen belet op den weg vaw vooruitgang voorwaarts te streven, zoo als hunne Europesclie broeders, welke betrekkelijk nog korten tijd geleden in den donkeren nacht der middeleeuwen gedompeld, als met een sprong over de vroegere eeuwen heenstappen, om weldra hunne plaats naast de beschaafdste mannen der 19e eeuw in te nemen, nadat het tooverwoord fiat lux der emancipatie te hunnen behoeve is uitgesproken. Men vergelijke slechts de Israëlieten iirprankrijk vóór 1781) met die van thans. Maar terwijl de heugelijke omwentelingen «ler Europesche natiën,, snel als het wcerlicht, wonderbare en zigtbaar nieuwe toestanden als door een tooverslag hebben in" het leven "eroepen schijnen do volken in het oosten, min of meer stationair van aard en aan een werkeloos leven «c--weud, deze snelle veranderingen slechts in°de verhalen der duizend en een nacht, eene schepping hunner vurige verbeeldingskracht te zien, welke vruchtbaarder en krachtiger is dan die der Europeanen, terwijl de wezenlijke vooruitgang bij hen slechts zeer langzaam v,ordert. Wel moet men erkennen,, dat er eenige vooruitgang plaats heeft, immers al hetgeen leeft, subrijdt voorwaarts,, dool» hun gang is gelijk aan een der wijzers op de horologieplaat, welks beweging bet geoefendste oog niet in staat is te zien. Moet men echter met dat al wanhopen ? Neen. ~p?1 "pa bHV. Raadpleeg uwen .vader, zegt de leer, hier de geschiedenis. En inderdaad, eens was er een tijd, waarin de Ara' bieren veel sneller vorderingen maakten, dan de beschaafdste volken van Europa. Men denke slechts aan den wonderbaarlijken spoed- waarmee het geloof aan deri Islam werd uitgebreid en vergelijke dien bij de betrekkelijke traagheid van de uitbreiding des Christendoms bij de Grieken en Romeinen, de beschaafdste volken van hun tijd. Welnu dan, datgene wat Mohammed, leerling van een Israëlietischen rabbijn, in zijn tijd heeft gedaan, kan in onze dagen, evenzeer door het initiatief der Israëlieten op nieuw verrigt worden. Zij beginnen dan eerst hunne geloofsgenooten te beschaven, een terrein, dat gunstig zal zijn te ontginnen, daar de Joden van Azië, reeds in vele zaken, zooals hierboven reeds gezegd is, onze gewoonten volgen en ook meer geschikt zijn om de moderne begrippen der Westerlingen over te nemen. Weldra zullen dan ook de Joden den heilzaamsten invloed op de naburige volken uitoefenen. uhVTVQ_'H "Om min lettljrtm't. vDe leer zal van Zion uitgaan en het woord des Eeuwigen uit Jeruzalem," zegt de profeet. De resultaten welke men ten gevolge der edele bemoeijingen van hot Algemeen IsraCdietixch Verbond, het Hoofdbestuur der Britsche Israëlieten te Londen, den baron Rothschild en den heer Alb. Cohn verkregen heeft, geven dan ook regt tot de hoop, deze Oosterlingen eens de hoogte der beschaafdste volken van Europa te zien bereiken. Het volgende toch heeft men reeds te Tetuan verrigt en verkregen: In 1857 bezocht wijlen baron Salomon, derde zoon van baron James de Rothschild, de stad Tetuan, en begaan met de ellende, welke zich daar aan zijn oog voordeed, heeft hij op aandrang van den heer Nahon, er met zijne moeder, barones James de Rothschild, algemeen om hare liefdadigheid hekend,, over gesproken, met dat gevolg, dat zij in 1858 op hare kosten dr. Hauser naar Tetuan zond, welke er tot Julij lSiil vertoefde en toen door d*. SoJaand vervangen werd. Evenzeer ondersteunt zij de te Tetuan opgerigte meisjesschool door eene jaarlijksche bijdrage. Een en ander is dan ook oorzaak dat de dankbare Joden eiken Rosj Chodesj en feestdag ten behoeve der familie Rothschild gebeden ter synagoge uitspreken. Het bestuur van het ondersteuningsfonds van Marocco te Londen heeft sir Mozes Montefiore tot zijn president, en den heer Piccioto tot secretaris. Het Britsche Hoofdbestuur en het Algemeen Verbond van_ Parijs hebben in 1862* eene Israël. Europesche jongensschool gesticht door het verstrekken eener som van iJiViJO francs, met gelijk bedrag wordt de school jaarlijks ondersteund. Hot Verbond heeft tevens eene meisjesschool te Tetuan opgerigt en voorziet evenzeer in het onderhoud der jongensschool, welker leiding het aan mij, zegt de schrijver in de Arch., wel heeft willen toevertrouwen.
Deze school telde aanvankelijk 170 leerlingen onder mijne leiding; een groot aantal hunner hebben in de Fransche en Spaansche talen en in andere takken van het onderwijs aanmerkelijke vorderingen gemaakt. Ik neem tevens deze gelegenheid te baat om de Fransche en Engelsche consuls mijnen dank te betuigen voor hunne welwillendheid en bescherming, 'welke zij der school hebben gelieven te verleenen.
De meisjesschool telt omstreeks 70 leerlingen. De scholieren geven blijk van een' uitmuntenden aanleg, zij zijn zeer gehoorzaam, vol ijver en lust om te leeren en zich naar de tucht en Europesche zeden te schikken. Men mag dus de hoop koesteren, dat het onderwijs vruchten zal dragen en de bevolking dezer ongelukkige landen, welke nog zoo zeer ten achteren is eens met de Europesche volken in beschaving zal wedijveren.
---

BUITENLAND. BELGIË.
* Welke schromelijke gevolgen een zoogenaamde grap soms kan hebben, blijkt uit het volgende onlangs plaats gehad hebbende voorval. Aubel heeft eene zeer bezochte paardenmarkt, waar inzonderheid vele onzer geloofsgenooten uit Pruisen bijeenkomen, ieder gewoonlijk vergezeld van zijn ,makelaar," dat is een andere Jood, die het Waalsch verstaat en als onderhandelaar met de boereu dient. Dezer dagen was daar markt, en onder hen, die haar bezochten, was een Jood die 8 varkensworsten had gekocht, om die aan zijn buurman, een Christen, die, even als hij, den volgenden dag de paardenmarkt te Tienen zou bezoeken, ten geschenke te geven. Om die worsten van het bij zich hebbend 7V2 vleesch afgezonderd te houden, had hij ze in zijn mantclzak nedergelegd. De andere in dezelfde herberg logerende Joden een grap willende hebben, maakten zich van den mantelzak en na visitatie van de 8 varkensworsten meester. Of de man hun verzekerde en bezwoer, dat zij die worsten niet mogten gebruiken, het hielp niets; het was aan een doovenmans deur geklopt; want men beschouwde het als een voorwendsel, om de worsten te behouden. Men liet ekh die dan ook wel smaken. De eigenaar werd er echter zoo door geschokt, dat men hem dienzelfden avond nog naar huis moest vervoeren, alwaar hij sedert dien tijd. in ijlende koortsen ligt en zich steeds op het hevigst verwijt, de oorzaak te zijn geweest van de overtreding, door die menschen begaan.
---

DUITSCHLAND.
De Tribune geeft de volgende beschrijving van de nieuwe synagoge te Berlijn. De uitwendige bouw der nieuwe synagoge in de Oranienburgerstraat, is thans op eenige kleinigheden na, voltooid, en maakt door haar geheel een sterken indruk op eiken bezoeker; de levendigste verbeelding is niet in staat, zich een heerlijker ruimte voor te stellen. Sprookjes uit de duizend en een nacht, alle drnomen van oostersche weelde, zien wij in dezen tempel, te mfdden der hoofdstad vereeïiigd, Van de straat afkomende, betreedt men het eerste eene rotunde, welke door hoogen eenvoud er op berekend schijnt, den geest des bezoekers op de komende heerlijkheid voor te bereiden; vervolgens komt men in een langwerpige voorlia!, waarachter eene groote zaal in eenvoudigen kerkstijl voor de uitoefening van ,den eeredienst gedurende de werkdagen. Daarna betreedt men den eigenlijken tempel, welks pracht geen pen vermag te beschrijven. Behalve door de hooge stij. vensters valt het licht door vijf ronde vensters,Cwelke in liet dak zijn aangebragt. De zuilen, welke de beide boven elkander liggende, het schip der kerk van drie zijden omsluitende galerijen dragen, zijn van gegoten ijzer en na hare opstelling iv den tempel gepolijst en in oosterschen smaak versierd. .\an de vierde zijde, vlak tegenover den ingang, bevindt zich een halve rotunde, insgelijk van hoven licht ontvangende, alwaar de heilige arlce, vau wit cararisch marmer, een meesterstuk van beeldhouwkunst, is geplaatst. Marmeren trappen voereu van beide zijden naar deze hooger gelegene ruimte; achter de heilige arke, van de kerk uit onzigtbaar, staat het nieuwe orgel, zoo als bekend is een voorwerp van tweespalt iv deze gemeente Behalve de hoofdingang voert nog eene tweede deur van de straat af langs een voorportaal en. een uitstekend hewerkten trap, naar de vergaderzaal voor het kerkbestuur; hier worden de galerijen en de zoldering van de zaal door kolossale zuilen gedragen, die, met mat zilver overtrokken, eenig in hare soort zijn.
— Men verwacht, dat, zoodra het nieuwe kerkbestuur der Israël, gemeente te Berlijn, in Mei aanst. in functie zal zijn getreden, onmiddellijk tot de keuze van een opperrabbijn zal worden overgegaan. In de eerste plaats zijn de oogen gevestigd op dr. Aub te Mainz en dr. Gciger te Frankfort am Mam. Deze aangelegenheid zal op nieuw aanleiding geven tot een h«vigei. strijd.
---

