NEDERLANDEN.
(Staatsblad n\ 22.) WE T van den 7den Mei 1856, tot [wijziging der wet van den bden Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), houdende regeling der zaken van de voormalige Weesen Momboirkamers. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedeh•tANDEN, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut 1 doen te weten: Alzoo Wy in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is art. 15 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n\ 45), houdende regeling der zaken van de voormalige Wees- en Momboirkamers, te wijzigen, en tot het doen der wettelijke voordragt, in art. 13 dier wet bedoeld', «enen nieuwen termijn te verleenen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Art. 15 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45) wordt gewijzigd als volgt: » De schadevergoeding, aan de leden der Algemeene Commissie van » liquidatie toe te kennen, wordt door Ons geregeld, en het bedrag » daarvan, even als de overige kosten van beheer, daaronder begrepen » die bedoeld in art. 7 dezer wet, gekweten uit de opbrengsten en • renten in het laatste lid van art. 5 vermeld. n Die kosten worden niet ten laste der boedels gebragt, maar gele« den bij de eindrekening der Algemeene Commissie aan den Staat." Art. 2. De wijziging, bij art. 1 dezer wet vastgesteld, is toepasselijk op het beheer sedert 1 October 1852 gevoerd. Art. 3. Tot het doen van de wettelijke voordragt, bedoeld in art. 13 der wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad n°. 45), wordteen nieuwe termyn Verleend, loopende tot I°. Januarij 1859. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. De Minister van Finanlien, Vkolik. Uitgegeven den vijftienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 27.) WET van den 7d«n Mei 1856, houdende naturalisatie van Theodor Marinis Emü Heierdal. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning- der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Enz., enz., enz.; Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut 1 doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Theodor Marinis Emü Heierdal aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der Voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Theodor Marinis Emil Heierdal, administrateur van het landgoed Jassinga, gebo-, Jen te Christiaansand (Koningrijk Noorwegen), wonende op het land Jassinga in de afdeeling Buitenzorg (eiland Java). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, eU dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ■sullen houden. Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den tienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
(Staatsblad n°. 28.) WET van den 7den Mei 1856, houdende natura» lisatie van Johann Heinrich Gottman. Wij WILLEM 111, bij de geatie Gods, Koning deh Nederlanden, Pkins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Johann Heinrich Gottman aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereïschten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij i den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gel*jk Wy goedvinden en verstaan bij deze:. Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann Heinrich) Gottman, slagter, geboren te Volkardinghausen (Vorstendom Waldeck), wonende te Velsen (provincie Noordholland). Lasten"' en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Odrtids. Uitgegeven den tienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n°. 29.) WET van den Iden Mei 1856, houdende naturalisatie van August Heinrich Adolph Gobée. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Gsoot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat August Heinrich Adolph Gobée aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vcreischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wg goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan August Heinrich Adolph Gobée, gepensioneerd officier van gezondheid der lste klasse, geboren te Bruchsal (Groothertogdom Baden), wonende te Maastricht (Hertogdom Limburg). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren", wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. WILLEM. De Minister von Justitie, , D. Donker Curtids. Uitgegeven den tienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad n». 30.) WET van den 7den Mei 1856, houdende naturalisatie van Leon Gompertz. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, _~rlns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Leon Gompertz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet tot uitvoering van art. 7 der Grondwet, van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Leon Gompertz, commissionair, geboren te Cleef (Koningrijk Pruissen), wonende te Amsterdam (provincie Noordholland). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulk 3 aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 7den Mei 1856. S WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. Uitgegeven den tienden Mei 1856. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. 13 Jan. 1856, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Konlng der n°. 85. Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot- Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van A. Th. de Wild en J. J. Kortman, beiden te Rotterdam, als directeuren eener aldaar te vestigen Maatschappij tot het fabriceren van Guanine Onze bewilliging verzoekende tot oprigting van zoodanige naamlooze vennootschap, °opC den voet als bij het door hen overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie van den lOden Januarij 1856, n. 119, en van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den Uden daaraanvolgende, n°. 82, 6de afd.; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel , Hebben goedgevonden en verstaan: - I°. Onze bewilliging bij deze te verleenen tot oprigting der bedoelde Maatschappij tot het fabriceren van Guanine, op den voet hiervoren omschreven ; 2°. te verklaren, dat deze Onze bewilliging geene verandering brengt in de bepalingen of voorschriften, voortvloeiende uit de wet van 25 Januarij 1817 (Staatsblad n°. 6) en uit het Koninklijk besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19). Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes , waarvan afschrift tot narigt zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1856. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij bovenstaand besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij besluit van den 13den Mei 1856, n°. 74, is door Zijne Majesteit aan den heer A.J. Machiels, consul van het groot-hertogdom Baden te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van den Zahringer Leeuw hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins-Regent van Baden geschonken. Bij besluit van 18 Mei jl., n». 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : aan mr. J. van Andel, opzijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Krimpen aan de Lek, en tot burgemeester dier gemeente te benoemen J. E. G. de Vries. By Zijner Majesteits besluit van den 16den Mei 1856, n°. 72, is aan mr. F. J. Gallé, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lsten Julij aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort, onder dankbetuiging voor de diensten door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. [Ter verbetering eener vorige opgave wordt de bovenstaande herhaald.] Bij Zr. Ms. besluiten van den 17den Mei 1856, n°. 65 en 66, zijn benoemd : tot regter in de arrondissements-regtbank te Tiel'mr. J. A. Trüter, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Zutphen; en tot regter in de arrondissements-regtbank te Appingadam mr. S. T. Busmann, thans adjunct-commies der lste klasse bij het provinciaal gouvernement van Groningen. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 18den Mei 1856, n°. 61 en 62, zijn benoemd: tot kantonregter te Culenborg mr. F. 11. van Persijn, advocaat te Barneveld en plaatsvervangend kantonregter in het kanton Nykerk; en tot plaatsvervangend kantonregter te Maarssen mr. E.vanVoorthuijsen, advocaat aldaar en lid der Provinciale Staten van Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Mei 1856, n°. 63 ,is aan J. C. van Brakel, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit de betrekking van plaatsvervangend kantonregter te Vianen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten April 1856, nO. 71, is de heer J. Rigaud benoemd tot consul-generaal der Nederlanden te Frankfurt a/M, tevens voor het keurvorstendom Hessen, het groothertogdom Hessen en het hertogdom Nassau. Bij Koninklijk besluit van den 25sten April jl., n°. 67, is dd heer mr. W.'H- haron van der Duijn, tot hiertoe secretaris van legatie bij Zijner Majesteits gezantschap te Parijs , bevorderd tot raad van legatie , en wijders benoemd tot Hoogstdeszelfs zaakgelastigde bij de Sardinische regering.
Bij Koninklijk besluit van den 18den Mei 1856, n°. 71, zijn, op grond van de artikelen 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n<\ 24) in verband met de wet van 3 Mei 1851 (Staatsblad n", 49), uit hoofde van ligchaamsgebreken, verleend de volgende pensioenen, als aan: _ P. Heeren, commies der lste klasse bij 's Rijks belastingen te Eindhoven, f 343; A. Kalhüfer, id. te Baarle-Nassau , f 256 ; G. M. Rippens, id. 2de kl. te Nieuwkuijk, f 126; R. M. F. k Brassard, id. lste kl. te Doetinchem, f 294 ; J. H. van Soest, id. 2de kl. te Zelhem, f 296; W. F. Favre, id. te Maurik, f 364 ; J. H. Bruist, id. te Lichtenvoorde, f 350; W. van Langen, id. te Wychen, f 317; J. A. Janssen , id. 3de kl. te Holterhoek, f 274; M. .1. Hammer, id. te Tubbergen, f 221 ; J. Fischer, id. te Albergen, f 198; A. F. Meijer, id. lste kl. te Nieuwe Niedorp, f 294 ; D. Klinkert, id. 4de kl. te Haarlem, f 200; W. A. van Dolder, id. lste kl. te Schiedam, f 256; G. H. Jansen , id. te Bourtange , f 298 ; L. Peijl, id. 3de kl. te Bedum, f 188.
---

