AMSTERDAM, 13 Augustus. Het piëtistiesch-reaktionnair ministerie.
VI".
Eene voor liet nederlandsche hervormde kerkgenootschap en evenzeer voor den Staat der Nederlanden niet onbelangrijke vraag is het, welke de gemeenschappelijke geloofsbelijdenis is, waarvan het zoogenaamde auti-revolutionnaire element van het minislcrie, zoo het eenstemmig is met den heer Groen, de handhaving moet doordrijven, liet volksinstinkt antwoordt op die vraag, dat die geloofsbelijdenis het Formulier is van 1618; dat wie niet uil tut hervormde kerkgenootschap wil verwijderd worden , van zijne onvoorwaardelijke onderwerping aan dat Formulier zal hebben blijk le geven; dat, daar de anti-revolulionnaiien de n heiliging" bedoelen van deu Staat door de gereformeerde kerk, en de Staatswetten derhalve van den geest harer kerkleer zullen moeten doortrokken worden, dat Formulier van 1618 uit dien hoofde ook als de grondhlag van den nederlandsehen Staat, wanneer de antirevolutionnaiien hun doel bereiken, zal le beschouwen zijn. Het volksinstinkt, de gestelde vraag aldus beantwoordende, heelt mogelijk niet geheel ongelijk. De billijkheid vordert echfer te erkennen, dat, in weerwil van de ingenomenheid des heeren Groen met de gebeurtenissen van 1618 en 1619, en ofschoon hij geenszins van eene herhaling dier gebeurtenissen afkeerig is, hij gaarne de veronderstelling voedt, dat hij nu juist niet van de handhaving van het eens vastgestelde Formulier dc condilio sine qua non maakt van het belwiud der gereformeerde kerk en dienvolgens van den nederlandschen Slaat, 't Is waar, dat hij, eenerzijds , »het Formulier [van 1618], waaibij deleer geconstateerd wordt, het kenmerk der Gezindheid" noemt (Het regt der hervormde Gezindheid, blz. 100); van den anderen kant is het. echter niet minder waar , dat hij met nadruk tegen de beschuldiging van een uFonnulieikiieelit" te zijn protest aanleekeut; Ik ben het evenmin als Kernper het was, dus schrijft hij; »ik bepaal mij bij deze onlkentenis (Grondwetsherziening en eensgezindheid, blz. 415)." Hij bepaalt er zich evenwel niet bij, maar schrijft boeken papier vol om duidelijk te maken, in welken zin zijne gehechtheid aan de Formulieren van eenigheid moet opgevat worden; met dat ongelukkig gevolg echter, dat het grooie publiek, en daaronder*de uitnemendsle mannen, betreffende .zijne inzigten niets wijzer zijn geworden en, alle gegeven ophelderingen len spijt, met hardnekkigheid aan hunne eerste, doch niet geheel billijke opvatting vasthouden, dat de heer Groen klaarblijkelijk naar 1618 terug en den nedcrlanrlschen Slaat hernieuwen wil naar den in dm jaar le Dordrecht door het zegel van IV.ns Maurits' zwaard bekrachtigden norm. Zi- Isecn den Tex schreef. i„ d, Jaarboeken voor rcts. geleerdheid en wetgeving, Dl. IX, blz. 149, dat Het rent der hervormde Gezindheid van den hee^Groén bcoS delijk «strekt tol belooK van het ,-e„i 1 u,ocn; Dcpaalkerkleer <li-r TW,1u,.l „ c , gt' om ilan (le aloude kc.klu.. der Uordlsehe Synode vast te houden , als grondslag van dc Hervormde Kerk, en die als zoodanig e handhaven tegen allen, die i„ het Hervormd Kerkje nootschap van die grondslagen ol zelve zouden willen afwijken, of anderen doen afwijken." De heer Groen kwam nu wel en met warmte tegen deze waardeciïng op, zich beklagende dat de heer den Tex hem niet begrepen had. Waar echter een scherpzinnig en geoefend beoordeelaar als den Tcx de draad niet kon vinden in den doolhof van dc redeneeringen van den heer Groen — is het wel te verwonderen dat daar het groote publiek er ten eenemalein verdwaald raakte? En is het dan, daarenboven, wel te verwonderen, dat nog altijd de vraag behandeld verdient te worden, welke waarde er te hechten zij aan de verklaring des hecren Groen, dat hij geen »Formulierknecht is? Wij willen pogen deze vraag, waaraan, ook uil; een politiek gezigtspunt, geene aktualiteit kan ontzegd worden, eenigzins nader tot hare oplossing te brengen- Wil dan de heer Groen de belijdenis-schriften van 1618 gehandhaafd hebben,^ o f neen? Hooren wij heni-zelven, om uit zijn eigen mond, gelijk men dat van hem niet ongewoon is,/a en neen tevens te vernemen en laat ons daarop dan nagaan, -welke verklaring de tegenspraak, waarin hij met zich-zelven vervalt, schijnt toe te laten. Ja, zegt de heer Groen (Het regt der hervormde gezindheid, blz. 23) de belijdenisschriften van 1618 moeien gehandhaafd worden. »I)e belijdenis eener Kerk, eenmaal overeenkomstig Gods woord, blijft waarachtig; de voortduring eener Kerk onderstelt de voortduring van haar Symbolische Schriften ; de wenschcl ijk heid van vooruitgang is met de goede rigling van het ingrslaitene pad in onafscheidelijk verband; de Kerk gaat te niet, zoo er geen ovcicetistcmtning is omtrent hetgeen men, op grond van de Heilige Schrift, als zaligmakende waarheid beschouwt; een leeraarambt, zonder geloof aan de kerkleer te willen, moet onder de tastbare ongerijmdheden worden gerangschikt; het lidmaatschap der Kerk geeft reeds van zelf, eerbiediging te kennen van hetgeen zij belijdt, van hetgeen tot haar hislorische ontwikkeling en tot de ziel van het gemeentckven behoort."
¦ Naar men zou meenen, is dit duidelijk gesproken en kan men zich niet betreffende den zin en de beteekenis dezer woorden vergissen. Wat de Kerk eenmaal overeenkomslig Gods woord beleden heeft blijft waarachtig, en van de voorlduring harer symbolische schriften is haar eigen voortdurend bestaan alhankelijk. Men kan niet stelliger en meer katlicgoriesch spreken. En niemand, die niet, op grond van deze uitspraak, besluiten zal, dat aan het Formulier van I'ilB tittel noch jota mag veranderd worden en dat daarin gebragte veranderingen niet slechts de traditie zouden verbreken, maar zelfs hel aloude kerkgenootschap opheffen en het begin van éen nieuw kerkgenootschap zouden daarstellen. »De belijdenis eener Kerk, eenmaal overeenkomstig Gods woord, bluft waarachtig; de voortduring eener Kerk onderstelt de voortduring van haar symbolische schriften." Doch ook Neen, antwoordt desniettemin de heer Groen op de hem zoo straks gedane vraag : dc belijdenisschriften van 1618. gelijk zij daar liggen, moeten niet gehandhaafd worden; hij is ver van dat te eischen —. ofschoon de belijdenis waarachtig blijft en het beslaan der kerk van hare instandhouding afhangt! Wat hij dan eischt? Men leze:
)i Ik eisch handhaving niet van de Formulieren , maar, onder wolken vorm ook , van dc leerstellingen welke blijkens de geschiedenis der Kerk, blijkens ook dc Formulieren , ten allen tijde als haar levensbeginsel beschouwd zijn. Ik verlang eerbiediging van bet geloof der Kerk , niet gelijk het zich in dc godgeleerdheid der vadti -n met dogmatieke scherpzinnigheid heeft ontwikkeld, maar gelijk het zich, ook nu, in de harten der geloovigen levendig betoonl. De vraag is of er eene Kerk bestaat zonder geloof, of er leven kan zijn zonder ziel? Dc vraag is of de christelijke Kerk een Genootschap is zonder onveranderlijkheid van grondslag ; waaiin daaglijks bij overeenstemming de geldigheid van eene nieuwe leer of van elke leer bepaald wordt, dan wel of zij is eene instelling Gods, gevestigd op waarheden wier aanneming, door alle tijden heen, den band der geloovigen, het wezen der Gemeente,de eenheid der Kerk vormt (Grondwetsherziening en eensgezindheid, blz. 397)."
't Begint ons t' schemeren, en 't zou vreemd zijn, zoo 't niet velen onzer lezers was, alsof hun een nevel voor 't gezigt is gekomen. Dat de christelijke Kerk onveranderlijkheid van grondslag behoeft; dat zij'ook op het: quod semper, quod übique, quod ab omnibus (1) f*'s op haar criterium aanspraak maakt — wie betwist net? Omdat dit niet betwist wordt, daarom wordt er ook volkomen berust in het zoo even door den heer Groen vooruit g zetle , dat »de belijdenis, eenmaal overeenkomstig Gods woord, waaraehlig blijft," daar de waarheid van gisleren onmogelijk de logen van heden kan zijn. Maar hoe daarmede overeen le brengen zij wat voorafgaat, dat hij eigenlijk slechts eerbiediging vordert » van het geloof der Kerk, gelijk het zich, ook nu, iv clc harten d;.,. geloo. vigen levendig betoond," vejklaren wij niet te begrijpen. Wat immers heeft men zóó nog met de waarachtig blijvende geloofsbelijdenis te maken? En zal, deze
(I) Wat altijd, wat overal, wat door allen stelling aangenomen zijnde, de belijdenis der Kerk eCnè andere kunnen zijn, dan wat de verschillend gestemde harten der geloovigen willen dat zij zijn zal? Ga dan hij die harten le rade en maak dan ée'ne gemeenschappelijke geloofsbelijdenis! Gij zult er bijna zoo vele krijgen y als gij individuen zult geraadpleegd hebben — niettegenstaande de waarheid en hare belijdenis toch maar éen zijn kunnen. 1 Overeenkomstig mei het voorafgaande is het dan ook, dat dc heer Groen zonder mocile een der voorname leerstukken van het Formulier van 1618 loslaat en volkomen verzaakt, in weerwil van zijne vciklaring, dat dc belijdenis waarachtig blijft, en dat de wcnëchelijkheid van vooruitgang met de goede rigting van het ingeslagen pad in onafscheidelijk verband is. Hij verwerpt het leerstuk der predestinatie! Op dat punt was derhalve de belijdenis niel overeenkomstig Gods woord ! Het te dien aanzien door de derdtsche vaderen ingeslagen pad liep niet in de goede rigting! Geven wij het woord aan den heer Groen-zelven:
ii In de Nederlandsche Hervormde Kerk is nooit edno naauwgezctheid tot in het ongerijmde gevergd ; het leerstuk der voorbeschikking , waartegen ook een gemoedelijk Christen somtijds bezwaar heeft of meent le hebben, werd te regt eenigcrmate op den voorgrond gesteld, in een tijd toen met de verloochening hiervan de omverwerping van de gansche Evangcliewaarheid bedoeld werd, maar dat voorzeker in onze dagen twijfeling of vooroordeel op dit punt, met hartelijke overtuiging vaa eigen bederf en onvermogen , van vrije genade en behoefte aan vernieuwing door den Heiligen Geest gepaard, geen red;n van uitsluiling opleveren zou ; dat de overeenstemming met de Formulieren niet te kennen geeft dat er in geenerlei opzigt nadere uiteenzetting en meerdere ontwikkeling mogelijk en wenschelijk is (Het regt enz. blz. 27)." En zoo wordt dan het leerstuk der predestinatie als met eéne pennestreek doorgehaald, en vernietigd wordt wat het hoofdbeginsel is van de belijdcnis-schrilten ca de spil, om welke al hnnne bepalingen zich bewegen. Met welk regt dat gesehicrien kan, wanneer tot uitgangspunt genomen is, dat »de belijdenis, eenmaal overeenkomstig Gods woord, waarachtig blijlt," is ons raadselachtig: de heer Groen zijnerzijds weet het dan ook slechts te verdedigen door zich te bedienen van die redeneerwijze, waarvan de sofisten tegenover Sokratcs gebruik maakten eu waarvan het geheim met hen niet verloren is geraakt. De stellige, eenmaal geformuleerde leer blijft waarachtig, dus zegt hij; doch niettemin mag zij, zoo zegt hij dan weer verder, gewijzigd worden, daar hij alleen eerbiediging verlangt »van het geloof der Kerk , niet gelijk het zich in de godgeleerdheid der vaderen met dogmatieke scherpzinnigheid heeft ontwikkeld, maar gelijk het zidh, ook nu, in de [veranderlijke] harten der geloovigen levendig betoont." Eene tastbare tegenspraak, waarbij eene onmogelijke verzoening beproefd wordt tusschen twee kontradiktoire beginselen , het autoriteits-beginsel en het beginsel des vrijen onderzoeks!
Wat matigt gij u dan ook nog aan, u gehecht ta heeten aan de aloude belijdenisschriften, zoo vraagt de hoogleëraar Schollen aan den heer Groen en zijne volge» lingen, op eene merkwaardige bladzijde, welke wij niet mogen nalaten te dezer plaatse onder de aandacht te brengen van onze lezers (Voorrede tot de derde uitgave van de leer der hervormde kerk), en wat vordert gij van ons stipte en naauwgezette erkenning en handhaving der Formulieren? Krachtens het beginsel, dat het on*e is, dat des vrijen onderzoeks, hebt gij en de uwen die Formuliei en aan de scherpste kritiek onderworpen; ca welke harer bepalingen zijn daartegen bestand geweest? Maar wat anders dan een aangematigde naam, welken gil het regt niet hebt te voeren, scheidt u dan ook van onsr Wij nemen de verdediging der Formulieren niet op ons; gij verwerpt ze in hunne wezenlijkste bestanddeelen. «Het moet, zoo schrijft de heer Scholten, voor eea merkwaardig teeken des tijds gehouden worden, dat de oude orthodoxie, hoezeer ook tot partij vlag misbruikt, noglans zelfs door dc zich noemende regtzinnigen niet langer, zoo als zij daar ligt, omhelsd wordt. Sedert tocb. Mr. G. Groen van Prinsterer, met schending van art. 7 der geloofsbelijdenis, zich heeft veroorloofd, met dc Roomsche Kerk , nevens den Bijbel eene onfeilbare traditie te leeren; Mr. Is. da Costa, niet alleen in strijd met art. 5, cene goddelijke ingeving der Schriften voorstond, waarbij da Evangelisten somtijds, tegen beter weten aan, de feiten anders mededeelen, dan zij plaats hadden, maar ook de verwachting koestert van ecu volmaakt Christusiijk op aarde, waarvan Palestina het middelpunt zijn zal, welke «iet slechts door Luther en de augsburgsche geloofsbelijdenis, maar ook door de Gereformeerde Kerk als njoodsche droomerij" werd verworpen; Dr. J. J. Doedes, in tegenspraak met art, 4, het kanonïcke Evangelie van Mattheus voor onecht verklaarde; Dr. J. J. van Oosterzee bedenking aanteekende op de historische noauwkeurigheid, en dos, met schending van art. 5 en 7 der geloofsbelijdenis, op de onfeilbaarheid van al de Evangelisten; en, in weerwil dat Ds. D. Molenaar verklaard Reeft dat nwie de predestinatie niet gelooft, geen echl lid onzer Hervormde Kerk zijn kan," de pradestinatieker in art. 16 der belijdenis en de dordsche canones, Iloofdst. I vervat, wegens hare gelijkvormigheid met het heidensehe tatalisme durllle afkeuren, en hiermede, naar de uitspraak der Gereformeerde Kerk, zich gerangschikt Heelt onder »(je ligUinnige drogredenaars, die de leer der Gereformeerde Kerken beschimpen of lasteren;" Dr. O. G. Heldring, met de le Dordrecht veroordeelde Armioiancn , de leer der dordsche canones, Iloofdst. 11, »dat Christus niet voor allen voldaan heelt," eene »schrikkelijke leer en •woordverdraaijing" van de Schrift noemde; Ds. D. Chantepié de la S., in slrijd met art. 7, oordeelde, «dat God alleen onfeilbaar is," en dat de Heilige Geest aan niemand (der Apostelen) in zulke volle mate gegeven was, dat daaruit volstrekte onfeilbaarheid of volkomene voorlichting in alle dingen volgde", en eene voorstelling der Drieè'enheid aanbeval, waarbij, in weerwil van art. 9 der nederl. geloofsbelijdenis, bet leerstuk philosophisch (?) verklaard, en niet meer alleen als een mysterie, »dat het menschelijk verstand ver te boven gaat,'' geloofd wordt; Mr. J. J. L. van der Brugghen, in strijd met een en hetzelfde artikel, liet essentieel onderscheid tusjchen de inspiratie der Apostelen en die der overige Christenen ophief, en de kerkelijke leer der geloofsbelijdenis, art. 21 en Heid. Cat. Vr. en Antw. 14, 16, 17, dat Christus door de straf onzer zonden over te nemen, aan Gods strafeischende geregtigheid voldaan heeft, eene »lasterlijk e ongerijmdheid" noemde; Dr. N. Bcets met afwijking van hetzelfde artikel, de »onmogelijkheid" uitsprak, »dat de volmaakt heilige, door wisseling zijns per- Boons met die der zondige menschheid, den toorn Gods als straf kan ondervinden ," en sedert eindelijk, in verband met al die afwijkingen, waarvan hier slechts enkele Jroeven geleverd werden, dcor Mr. C. M. van der Kemp eweerd is, dat de formulieren vatbaar zijn voor verandering, verbeteiing, ontwikkeling, vervollediging, dat de vorm, waarin de waarheden in dc formulieren zijn nedergelcgd, de orde, de manier van bewijzen, ook de uitdrukking van sommige bijkomstige gevoelens mogen en moeten veranderd worden, en op grond daarvan op eene herziening van formulieren is aangedrongen, die de Dortsche vaderen plegtig Beloofd hadden, «ongeschonden te zullen bewaren tot aan de toekomst-van onzen Heer J. C",— mag het er voor gehouden worden, dat de oude orthodoxie door hare eigene voorstanders verlaten is, en dat het probleem van onzen tijd niet is: restauratie van het verouderde leerstelsel van de 168 en I7e eeuw." Men heeft moeite den langen en duisteren volzin, «onder adem te halen, ten einde te brengen : de moeite daaraan besteed, wordt echter ruimschoots beloond door dc kennis, welke men daarin verkrijgt van dc inkonse«jnenlié'n der orthodoxen , die van dc belijdenis getuigen adat zij waarachtig blijft;" die, daarenboven, verpligt jijn »de formulieren der Vaderen ongeschonden te bewaren tot aan de toekomst van onzen heer J. C.," en die, desniettegenstaande, zich bevoegd achten het ten jare 1618 te Dordrecht opgetrokken gebouw af te breken, zoodat de eene steen er van niet op den anderen blijft. Die weet, dat de waarheid één en onveranderlijk is, en dat verdeeldheid, tegenspraak en twijfel slechts de vruchten zijn van het vrije onderzoek, die moet bij 't vernemen der inkonsequentiën, waartoe ook ilc orthodoxen vervallen zijn, tot ernstig nadenken zich gestemd fftvóelen en die mag den laatsten afviagen, of zij van «rationalistische Protestanten wel in een ander opzigt verschillen dan door het minder ol' meer ruim gebruik maken van het vrije onderzoek. Wij welen niet, wat de orthodoxen op die vraag zouden kunnen antwoorden, inzonderheid niet wanneer wij bedenken wat hun aanvoerde, dc heer Groen, op zijne ïnatst aangehaalde woorden laat volgen, »In dc tegenwoordige gesteldheid der gemeente, zoo schrijft hij, is de niaoie vraag niel of dc Formulieren verbindend zijn in den gcheefen omvang der teer.... De meest gewiglige vraas: i 3 zelfs niet.óf d« verbindende kracht der Formulieren in dc hoofdzaak voortduurt , dun wel of zij lcn eenéSsïë te niet gegaan is. Neen, het belangrijk vraagpunt, hetwelk men door telkens spitsviudigheden en hairlloTedjcii op den voorgrond te strlien , in dc schaduw zon willen brengen, is dit: mag het beroep op de Formu! lieren, als op de onwraakbare getuigenissen van het voorvaderlijke geloof, voor ongeoorloofd , ongepast, overtollig, worden gehouden door de leden der Hervormde Kerk ; of wel behooren zij te leeren inzien dat in die gedenkschriften van de Kerk, ik zeg niet de oorzaak, maar het bewijs ligt van het kerkelijk gezag der waarheden, over welker dierbaarheid en onmisbaarheid tusschen beu geen verschil is; de ingeving der Heilige Schrift van Oud- en Nieuvy Testament, de Drieeenhcid, de erfzonde, de voldoening door het bloed des kruises, dc leeringen in één woord, wier belijdenis allerwege vereenzelvigd is met de geschiedenis zoowel van hun eigen geloofsleven , als van het onvernietigbaar aanwezen der algemeene Christelijke Kerk (Het regt, enz. blz. 38)." Hetzelfde geldt hiertegen wat reeds vroeger is aangevoerd: de belijdenis, de geheele belijdenis blijft waarachtig en gij hebt geen regt tittel of jota d.-iaraan te veranderen ; of zij is menschenwerk en heeft dus op geen meerderen eerbied aanspraak dan elk ander menschenwerk. Van het oogenblik, dat gij u vermeet eene harer bepalingen onder de verwerpelijke' «spitsvondigheden en hair- Hoverijen" te rangschikken, van dat oogenblik ontzegt gij u het regt de verwerping, doof aaderen, van de heiligste, daarin geformuleerde, waarheden des Christendoms te veroordeelcu. Die anderen brengen u niet het: liane veniam pelimus, dabimusque vicissim, tot zwijgen. Neen , repliceert dc heer Groen, tot zwijgen brengen zij ons daarmede niet , maar wel ontlokken zij ons eene bekentenis, die mogelijk eene toenadering kan bewerkstelligen. Onze tegenstanders hechten geene waarde aan de belijdenis-schriften : wij van onzen kant willen toegeven dat het aloude Formulier door een nieuw vervangen behoort te worden. Maar de tijd daartoe is nog niet aangebroken en voorshands worde daarom maar, opdal het kerkgenootschap niet door den wind van alle leering uiteengejaagd worde , aan het oude, schoon niet meer geheel bruikbare, Formulier vastgehouden. » Scherpzinnige regtsgeleerden hebben aan onzen tijd dc bevoegdheid ontzegd om wetboeken te ontwerpen ; op soortgelijke gronden welligt is de Kerk tot vervaardiging van symbolische Schriften , die waarlijk symbolisch wezen zouden , voor als nog onbevoegd. Een nieuw Formulier zal eerst de vrucht zijn eener crisis, waarvan wij het begin zien ; zoodat ook van ons aanstaande Formulier kan gezegd worden , met de woorden van een geloovig Godgeleerde in Duitschland, dat het nog achter een hoogen berg ligt (Het regt, enz. blz. 29)." Men kan hieruit opmaken, met welk doel de tegenwoordig in het hervormd kerkgenootschap heersehende. krizis zoozeer,' door de aanwending van allerlei kunstmiddelen, bevorderd en bespoedigd wordt, 't Blijft echter in 't onzekere, welke belijdenis de ijveraars, na verloop van een korteren of langcren tijd, zich beijveren zullen aan dat kerkgenootschap op te dringen en nog veel minder weten wij dus, welke kerkleer de «heiliging" van deu nederlandschen Staat zal voltrekken. Deze eene gevolgtrekking vloeit intusschen uit het voorgaande als van zelve voort, dat , zoo lang de nieuwe kerkleer nog niet. vastgesteld is, er, bij het diskrediet, waarin dc Oude, zell's bij de orthodoxen, verkeert, niet aau de toepassing dier leenop onze Staats-iustellingen te denken valt. En vanwaar na, ten slotte, die diep betreurenswaardige verwarring van begrippen, welke wij, ten aanzien van eene hoofdqaïestie als de besprokene, zelfs bij een man van zoo uitnemende geestesgaven als de heer Groen, in het voorgaande te konstatceren hebben gehad? Wij weten maar één antwoord op die vraag: hij weet hoc weinig hecht de grondslag is van het Protestantismus, maar zijn hart is afkeerig van de Katholieke Kerk. Daarom beproeft hij de hernieuwing van het Proteslanlismus, niet op een eeuwigen, maar op veranderlijken grondslag.
In het Handelsblad leest men het volgende nog ontvangen rcglstrceks van de direktie kder IJzeren Spoorweg-Maatschappij afkomstig berigt:
»Op Zondag jl. des avonds ongeveer ten elf ure, is tusschen Schiedam en Rotterdam aan een der treinen van den hollandschen Spoorweg een onheil overkomen, doordien een trein, welke onder weg een oponthoud had ondervonden, is ingehaald geworden door een volgenden Irein, even als de voorgaande naar Rotterdam gaande. Hiedoor zijn aan den voorsten trein de twee achterste waggons, waarin slechts negcri of tien reizigers zaten, verbrijzeld, met dat ongelukkig gevolg, dat drie daarvan gedood en vijf ernstig gekwetst weiden, zijnde het overige van den trein en der passagiers bijna ongedeerd gebleven. Toegesnelde hulp uit Schiedam heeft aan dc verwonden de eerste verzorging gebragt, terwijl daarna een trein uit Rotterdam gezonden, hen heeft afgehaald en te Rotterdam in het gasthuis bezorgd, waarbij men zich van alle zijden te beroemen had over de geneeskundige eu andere hulp. De trein, welke, door den vorigen iv té halen, dezen opliep, had met opzet te Schiedam nog zeven minuten gewacht, ten einde 'dit te voorkomen, doch was onbewust, dat de voorgaande trein een oponthoud had ondervonden, waarbij nog de duisternis eu krommingen der baan het ver voor zich uitzien belette."
Men schrijft van Schiedam aan het Handelsblad, dd. 11 Aug;
«Heden is de officier van justitie en griffier der arrondissements-regtbank te Rotterdam , alsmede een gedeelte van den raad van administratie der Holl. spoorweg maatschappij, alhier geweest, om op het terrein zelve onderzoek te doen naar de mogelijke oorzaken van het ongeluk, dat in den afgeloopen nacht den laatsten trein getroffen heeft. Men kan dit onderzoek niet vooruitloopeu en dus nog niet met zekerheid bepalen, dat dc mogelijkheid van kwaadwilligheid, waardoor hét oponthoud van dien trein heeft plaats gehad, waarheid kan genoemd worden; doch z ;ker is het, dat men aan het slation alhier met de gewone accuratesse heeft gehandeld , zoodat het ongeval daaraan niet te wijten is; evenzeer als men roemen moet over den ijver, dien al de beambten van het spoorwezen betoonden bij het vernemen van het ongeluk. Intusschen moet ten dezen vooral ook nog vermeld worden den naam des Heeren D. Meijer J. Dzoon,. brander te dezer stede , die ecu der eerste op het terrein van het ongeluk, eenezeldzame bedrijvigheid ontwikkelde om met raad en daad en het versohaffen van rijtuigen, enz. grooie diensten te verleenen.'
Eergisteren avond is boven Rotterdam een hevig onweder losgebarsten, hetwelk langer dan twee uren heelt geduurd en al spoedig door een stortregen werd vergezeld. De donder rolde zoo geweldig, dat het kermisgedruiseh er door gestild en het vermaak aanmerkelijk benadeeld werd. Ongelukken in onze onmiddelijke nabijheid hebben er niet plaats gehad.
Naar men verneemt zijn te Alblasserdam twee boerenwoningen afgebrand. Bcti effende dit verschrikkelijk onweder wordt ons wijders geschreven uit
's Hertogenboseh, 12 Aug. Een noodweer, zoo verschrikkelijk als de oudste menschen er zich een herinneren barstte gisteren avond omstreeks elf ure boven deze stad los. Het onafgebroken bulderen van den donder, onophoudelijk lichten van den bliksem, het woeden vanden wind, aaa een orkaan gelijk, het kletteren der hagelsteenen en van den regen, die de straten als 't ware inundeerde joeg een ieder schrik aan en deed voor de ergste verwoestingen vreezen. — Gelukkig is onze stad voor ongelukken bewaard gebleven; «it de omstreken vreest men echter droevige ongelukken te vernemen. Van de wallen onzer stad zag men heden nacht in drie rigtingen brand en verneemt men reeds dat te Elshout een huis is afgebrand.
De dorpen, aan weerszijde langs de rivier de Maas gelegen, ziju daarentegen allerverschrikkelijkst geteisterd geworden. Behalve de schier algemeene vernieling der veldgewassen, ziju te Bokhoven, Well, Hemert en Wijk een ontelbaar gelal boomen, waaronder buitengewoon zware, ontworteld of van hunne kruinen beroofd. Ook verscheidene huizen zijn zwaar beschadigd geworden. To Veen zijn twee watermolens afgebrand en de graanmolen is nagenoeg geheel omver geworpen. Verscheidene huizen zijn van hunne daken beroofd, de ontwortelde boomen zijn hier niet te lellen; te Pouderoijen is het niet minder verschrikkelijk gesteld, ook daar zijnde ontwortelde én ' ontkrninde boomen ontelbaar, een huis is er ingestort en zeer velen Sijn er zwaar gehavend; een in de rivier voor deze plaats liggend schip is gezonken, een ander aakje, aan deu dijk liggend-:, is door de daarop gevallen boomen omver gcwoipcn, ook lc Andel is do verwoesting groot, er zijn vele huizen zwaar beschadigd; te Woudrichem ziju een twintigtal visschersschuiten óf stuk geslagen of gezonken, een groot schip is letterlijk omver geworpen, de meeste huizen zijn van hunne daken beroofd. Op het daartegenover gelegen slot Loev.c-stein zijn niet minder dan 58 zware boomen omvergeworpen en hebben dc daken vau dit slot veel geleden. Ook lang 'de rivier de Waal moet het allervreeselijkst gewoed hebben, althans dc voor bovengenoemd slot liggende sleepboot Dordrecht No. 2, weike een tiental schepen naar boven moest slepen, kan lnire reis niet vervolgen, doordien die schepen allen deerlijk gehavend zijn; nagenoeg allen hebben zij hun roer verloren, van verscheidene zijn dc masten afgeslagen (van een schip twee masten) allen zijn de een meer de ander minder, yan l)lmne zwaarden, luiken, dekkleden, luigaadje ontdaan, de in lading habbendc goederen zijn door den regen zwaar beschadigd, in één woord de schade hier door aangerigt, is voora'snog niet te berekenen. Zalt-Bommd, 12 Augustus. Gisteren avond, nadat het den ganschen dag buitengewoon warm was geweest, barstte omstreeks 8 ure alhier een onweder los, dat tot middernacht hevig voort woedde, en omstreeks II ure Van eenen zwaren hagelslag, regenbui en storm vergezeld gin»; in een oogenblik waren dc straten als een zee, terwijl men in verscheidene huizen en kelders het water niet koij keeren; dakpannen zijn erin menigte afgewaaid, en ontelbare boomen van hun kruin beroofd: teder was vol angst en schrik vrijgekomen, hoewel er in twee rigtingen brand is waargenomen.
In het naburige dorp Delwijnen zijn naar meu zegt, drie huizen door den storm ingestort. Den oudsten mensen alhier" heugt zoo een noodweer niet, hetgeen dan ook doet vermoeden dat nog menig treurig berigt zoo vaa ongelukken als van schade ter nog te veld slaande gewassen zal inkomen. (N. R. Ct.) Ook uit andere plaatse» schrijft men ons bijzonderhcum over deu hevigen storm en het geweldige onweder. Ouder anderen meldt ons een brief uit Driebergen, dat oe orkaan de daken, muren en schoorstecnen omver rukte, boomen iv het boscli en langs den straatweg nedcrvelte, dc tuinen eu korenvelden verwoestte, de traliën en het latwerk van de warandes der buitenplaatsen ter aarde wierp en zware ijzeren tafels vnn de schoorstecnen twintig voeten ver slingerde. De kerk te Driebergen heelt schade aan haar toren geleden en verscheidene: ramen zijn door deu hagelslag verbrijzel¦!. De bliksem is op eenige plaatsen ingeslagen, doch zonder brand te veroorzaken. . Daarentegen ontvangen wij tijding uit Wijk en Culenborg dat aldaar in de o'mstrckeu op drie plaatsen brand is ontstaan, doch- hoewel ook daar dc storm vcrschoikkelijk woedde, schijnen toch te Driebergen en omstreken dc vernielingen het vreeselijkste te zijn geweest. Uit Harderwijk schrijft men ons'dat aldaar en in de omstreken een ontzettend zwaar onweder heeft gewoed vergezeld van wind en regen, van 9 ure des avonds af tot des middcrnaclits 1 uur, zonder dat men vau eenig ongeluk heeft vernomen.
Den 6den Aug., 's morgens tusschen 8 en 9 are, was te Douwen, de landbouwer H. Lanting met twee goede paarden aan het ploegen, op ongeveer 100 ellen afstands van de plaats waar een andere landbouwer in een boschje 70 a 80 korven met bijen had staan. Om naar de boekweit te komen, die in bloei stoud, hadden de bijen de vlugt genomen over Lanting en zijne paarden. Weldra werden de paarden door eene grooie menigte bijen aangevallen en zoo gesloken, dat zij woedend werden. Lanting werd ook op eene erge wijze aan het hoofd en de handen gestoken; hij sneed echter in allerijl de touwen der paarden los, die het daarop een loopen zetleden, en hij zelf ging toen ook op de vlugt, doch was reeds zoo verwond, dat hij geneeskundige hulp moest inroepen en adergelaten is, waardoor dit ongeval voor hem geene verdere nadeelige gevolgen gehad- heeft. De paarden werden in de rogge wedergevonden, doch zij konden niet meer staan; spoedig werd 'een veearts geroepen, die ze nog heeft gelaten, doch zonder baat; des avonds zijn zij beide gestorven.
Z. M. heeft vergund: Aan Dr. A. Vrolik, minister van finantiën; het aannemen en diagen der versierselen van ridder grootkruis der Sardinische orde van St. Mauriiius en St. Lazarus; aan den heer D. van Hoyteuia, sekret.-gen. van het ministerie van finantiën, het aanuemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier dier orde; uanVV.J. H. Graven , komm. van policie te 'Venlo, het aannemen en dragen der versierselen vau ridder der rruissische orde van den Kooden Adelaar 4e kl. — Goedgekeurd do benoeming van Mr. A. Lijphart, barg. van 't Zand, tot seljret. dier gem. — Eervol ontslagen! Jhr. Mr. D. Rutgers van Kozcnbui-g Jr., op zijn verzoek, als plaatverv. kantonregter te Amsterdam (2de kanton.) Z. M. heeft benoemd tot notaris to Wijehen JP. Vcmer, thans burg. van Wijehen en t'algoy; tot ontv. dor dir. bel. en ace. te Erakei c. a. , den beer 11. C- vau der Veen ; surn. der. dir. bel., in- en uitg. regien in ace. te Middelburg. — Aan den heer 11. i\ van Straaten, op zijn verzoek, eervol ontslag voileend als 0.n1v.. der dir. tal. Ou aec te VVognum eu Zwang , Lchondens aanspraak op pensioen.
s GRAVENHAGE, \2 Aug. Men verneemt met genoegen dut alle mceijelijkheden, die de uitvoering van den spoorweg van Vlissingen tot Venlo verhinderden, l,tnL'l A .WVP ,SrUim,)' Me" *"&« «'thans, «lat ac lieer Ad. Blaise (des V«v™« 1 - • . -. ? léw v.t. - AYi ¦ . Vut-S voisgebj, administrateur dé- eoué van credit international Suisse, omtrent de hooldvoorwaarden der koncessie met den hS minister vat, Binnenlandsehe Zaken is overeengekomen eï" da dc heer mmisler van lMiianc.en zich met die hoofdvoorwaarden vereenigd heelt. Men mag dienvolgens vertrouwen dat de goedkeuring van Z. M. den Koning spoedi" zal verkend wordeti eu wel met te meer grond, omdat" zoo van goederhand verzekerd wordt, de raad van ministers het belang van den lande heeft kunnen overeenbren»eu met het belang der onderneming. Naar men verder verneemt, heeft de maatschappij van het crédit Suisse bij uie onderhandelingen getoond, dat zij niet alleen de uitvoering van den weg ernstig wil, maar ook dat zij de onderneming uit een finantiëel oogpunt mogelijk wil maken, en die. tot voordeele. der geldschieters wil tot stand brengen. Ue aangeboden waarborgen van het gouvernement moeien volkomen ten bewijze strekken, van hetgeen hier wordt aangevoerd. Hét zal dan ook weilist niet onbelangrijk zijn, een enkel woord over de onderneming te zejggen iets .waarop wij later hopen terug te komen. Despoot weg is namelijk met alleen do belangrijke vereeniging van den linker-Rijncevcr met Vlissingen, de groote en len a'ilcn tijde eenig genaakbare zeehaven van Nederland, maar die weg bevat het beginsel der aansluitingen van andere spoorwegen in de rigting naar Dordrecht, Rotterdam, Amstc-dain en welligt Maastricht. Uit een finantiêel oogpunt beschouwd, kan die onderneming dan ook niet falen , maar een oog op dc kaart toont dat bezwaarlijk aan een spoorweg in Nederland zulk een toekomst bereid is en dat geeu spoorweg zulk eenen invloed op de welvaart onzer handelsbetrekkingen kan uitoefenen, daarbij Nederland met het algemeen net van spoorwegen op zoodanige wijze vereenigt, dat alle handels-betrekkingen daarbij belang hebben. Men mag dan ook het land geluk wenschen dat eene maatschappij op zulk cene ernstige wijze het belang dezer belangrijke gemeenschap zoo goed begrepen heeft, dat zij bij de finantiücic opcralie het algemeen belang met dat der aktiouarisseii heeft weten te vereenigen; en die getoond heeft eigen belang te Onderwerpen aan dat, wat de onderneming verzekeren kan. Men verneemt dan ook, dat de maatschappij van het crédit international Suisse de verzekering heeft verkregen dat zij door maunen, die onder de meest invloedrijken van ons land kunnen gerekend worden, ondersteund wordt, en dat zij de uitvoering der werkzaamheden van den spjorwcg wil toevertrouwen aan zoodanige personen , die iv Nederland getoond hebben, dat zij aan de technische kennis, die voor den aanleg van zoodanigen spoorweg vereischt worden, de meer eigenaardige kennis onzer landstreek paren. Dit moge dan ook ten bewijze strekken, dat dc onderneming is toevertrouwd aan mannen, die eenmaal de regtmatigé verwachtingen ruimschoots zullen verwezenlijken.
— Naar men verneemt, zal Z. K. H. Prins Frederik op zijne reis naar Moskou , om Nederland bij de krooning van Z, M. den Keizer aller Russen te vertegenwoordigen, vergezeld worden door Hoogstd.- adjudanten Graaf vin der Duyn van Maasdam en von Goedecke; 's Konings adjudant in buitengewone dienst, den schout-bij-nacht 't Hooft, deu geheimraad sekretaris van Z. K. H., den hofraad van Ottcrloo en de heer J. Visser adjunkt-kommies bij het departement van Buitenl. Zaken, terwijl Zr. Ms. stoomschroef korvet Amelia, die Z. K. H. naar Rusland zal overvoeren , gekommandeerd wordt door den kapt.-luit. ter zee W. ÏI. A. Wesseling.
MEPPEL, 11 Aug. Ten gevolge van eene ingekomen missive van Z. Exc. den minister van Binneni. Zaken, heelt de raad tot opheffing van het telegraaf kantoor alhier besloten, hebbende genoemd kantoor in het proefjaar 1355,56 opgebragt de som van/511.31, bij eene jaarlijksche uilgave van / 1500. (Z C) OOSTERHOUT, 11 Aug. Heden avond ruim 10 ure heelt een hevige orkaan, vergezeld van verschrikkelijk onweder, onza stad geteisterd. Het is eene ware verwoesting, honderde boomeu zijn Ontworteld en pannen, steenen* enz. bedekken de slraten. Op drie verschillende plaatsen en gemeenten nabij deze stad wordt brand bespeurd. Het weder heeft bijna een uur geduurd en de hagel heeft aan 'den oogst veel schade veroorzaakt. Te middernacht is het weder bedaard, menschenlevens heeft men zoover men weet niet te betreuren.
---

