AMSTERDAM, 18 Augustus
Wij Lebben onze lezers met eene goede tijding te verrassen. De Fakkel is bezig met van kleur te veranderen. Van den bloedrooden republikeinschen glans , dien zij veeltijds heeft afgeworpen, en die maar al te dikwerf t Huis van Oranje bedreigde, is zij langzamerhand overgegaan tot de oranjekleur, maar met zulk een dwaas betoon van ingenomenheid, als dezulken gewoon zijn uil te stallen, wier antecedenten vorderen dat, door het aan den dag leggen van een grooten ijver, een hinderlijk verleden in vergetelheid wordt gebragt. De Fakkel was met zulk een vlaag van Oranje-gezindheid overvallen, dat Oranje tot haar speciaal eigendom werd gerekend, en niemand tot gehechtheid aan het Huis van Oranje werd toegelaten buiten de Fakkel en hare vrienden. Thans is zij er toe gekomen om de oranjevlag met de nederlandsche konstilutiotineele vlag te verwisselen. Zij laat hare republikcinsche oproervaan in de vergetelheid ; rolt voor een oogenblik de oranje-vlag op, door haar als zinnebeeld van de souvereiniteit, niet van het Huis van Oranje, maar van dc souvereiniteit van de Fakkelpwt'i] misbruikt; en ontplooit de nationale driekleur, om eene, weliswaar bij haar nieuwe, konstitutionneele theorie te ontwikkelen. Dc Fakkel betoont zich niet alleen konstitulionneel; zij wordt, wat meer zegt, en wel een wonder mag genoemd worden, gouvernementeel. De omkeer is niet gering en men mag er wel een oogenblik bij stil staan. Ziehier wat daartoe aanleiding gaf. Een der kommissarissen des Konings zou, bij de sluiting van eene zomcr-zitting der Staten zijner provincie, zonder «enige terughouding verklaard hebben, dal ook hij met het nieuwe ministerie geen vrede kon hebben. Die verklaring zou zijn afgelegd in eene toespraak aan die Staten, waaraan dan ook nog het besluit werd toegevoegd, dat hij, I kommissaris dcs Konings, n zich nn aan de zijde van de! «oppositie zou gaan scharen." Dat maakt de bezorgdheid van de Fakkel gaande, die! zelve de vraag stelt of »een staats-ambtcnaar zich scharen »mag in de gelederen van de oppositie ?" Ter beantwoording wordt een onderzoek ingesteld , dat geen voldoend prakliesch besluit oplevert; dan een verzoek aan de lezers iiom toch op dit punt al hunne aandacht te ves»tigen. Elke bijdrage met betrekking tot hetzelve zal de » Fakkel volgaarne opnemen." Blijkbaar is de Fakkel thans overtuigd dat ecu staatsambtenaar zijne bediening moet neerleggen, of, bij gemis dier vrijwillige aftreding, door het gouvernement van zijn staatsambt moet worden ontzet, zoodra hij met het gouvernement niet instemt. M#ir zij heelt deze hare overtuiging niet nadrukkelijk genoeg durven uilspreken, omdat zij bij haar geheel nieuw is en siechls zoo even aangewaaid. Daarom worden de lezers uitgenoodigd om die taak voor haar op te nemen. Onder het miaisleric-Thorbecke, gelijk ouder 't ministerie-van Hall, beleed men eene andere leer, en wel juist de tegenovergestelde. Maar nu godvruchtige mannen aan 't roer van Slaat zitten, nu wordt alles anders; ,lu heet de Roq| niet alleeu meer de Koning van de vrienden der Fakkel, maar de Koning van het gansche volk, en de Fakkel-zeUe wordt gouvernementeel. Wi, wenschen haar geluk met de beterschap en hopen, dat zij van duur zal zijn, zonder het te verwachten. De ziekte, waaraan de Fakkel lijdt, stelt haar bloot aan plotselinge hervattingen van aanvallen, die men voor ongeneeslijk houdt. Maar men kan 't niet weten. Wij beleven zulke zonderlinge gebeurtenissen, dat men op alles moet voorbereid zijn, zelfs op dc beterschap van de Fakkel. Middelerwijl de tijd daaromtrent beslissing geeft, stelt de Fakkel beginselen , die wij van haar nog nooit vernomen hebben. Van den staats-ambtenaar zegt zij: »In ons oog staat het den staats-ambtenaar alles be»halve vrij om zich te scharen in de gelederen van de uoppo»itie, daar hij immers niet door het volk, dat is, «door een der partijen, waarin het volk verdeeld is, «maar door den Koning is benoemd, en dat niet om „de een of andere politieke partij, maar om den Koning »te dienen, die zelf zijne ministers aanstelt en ontslaat, »en die geacht moet worden boven alle politieke partijen »verheven te zyn."
Is dat geene bezadigde en redelijke taal, verre van dien j opgewonden stijl verwijderd, aau de Fakkel sinds jaren, als aan een bezetene, eigen? De toon-zelf getuigt van dc ] beterschap. En ziet eens wat eene belijdenis : »De Koning moet geacht worden boven alle politieke vpartijen verheven te zijn," en wat vooraf ging. nDe staatsambtenaar... is door den Koning benoemd .. yniet om de eene of andere politieke partij, maar om uden Koning te dienen," dat is, het land, Vorst en volk te zamen. En verder: »De staatsambtenaar van den burgemeester af tot des ii Konings kommissaris in de provincie toe, is de dienaar «des Konings.... en dus moet hij als zoodanig de voor» schriften en bevelen, welke hij, overeenkomstig degrondiiwet, van wege den Koning ontvangt, slipt en bereidwaardig opvolgen en volbrengen," 't Is onverbeterlijk en wij stemmen met de Fakkel gansch in, die thans voor den eersten leer van haar leven zoo redelijk, zoo gouvernementcel, zoo konstitutionneel spreekt. . Wat het toch uitwerkt als men zijne vrienden in 't ministerie heeft gebragt! Want aan de heeren Simons^ van der Brugghen is die verbazende omkeer van dc Fakkel te wijten, en wij maken hun ons kompliment over dat wonder van bekeering, dat haar, hoe zij zich ook keeren en wenden moge, ook in de toekomst zal binden, als de heeren Simons-van der Brugghen er niet meer zijn zullen. Vooral is er evenwel een punt, dat aan de Fakkel op dit oogenblik zeer toelacht, en dat haar later wel eens | kan berouwen. Zij doet een beroep nop descherpzinnigi heid van den fraoschen K^zer Lodewijk Napoleon. ' Men | zal welligt denten, dat een beroep op de scherpzinnigheid van den franschen Keizer, op dit oogenblik ten onzent door de Fakkel gedaan, verdacht is. Niet gansch [ ten onregte. Intusschen is het al zeer merkwaardig, dat die zoo in de Fakkel gehavende fransche Keizer, daar 1 thans geroemd wordt om zijne scherpzinnigheid! Men' ziet daaruit, dat als de Fakkel van kleur verandert, zij 't niet ten halve doet. Niet slechts is de fransche Keizer scherpzinnig; maar er valt iets goeds van hem te leeren. Ziehier wat er bedoeld wordt. De Fakkel verlangt de vcikiezingen te doen bewerken door het gouvernement. De heeren Simons-van der Brugghen schijnen, naar het oordeel van de Fakkel, niet gei noeg te hebben aan de protestantsche unie , om eene j tweede uitgaaf van de April-bcweging in 't licht te brenjgen. Daarom behooren zij steun te zoeken bij de staats; ambtenaren, van de burgemeesters al' tot de_ kommissarissen I des Konings toe. En deze allen behooren hunne mede[ werking le leeneu ten einde dc verkiezingen in den zin | van 't nieuwe gouvernement te doen uitvallen. Elk staalsbeambte wordt alzoo een verkiezings-werktuig. »In Engeland, zegt de Fakkel, is de erfelijke aristo«kratie de steun van de Regering. Zulk eene aristokralie nmist men bij ons te lande, gelijk men die ook in Frankniijk mist. Doch in dit gemis heeft de scherpzinnigheid » van Lodewijk Napoleon voorzien. De algemeene Redering »met hare beambten doet in Frankrijk wat de erfelijke »aristokralie in Engeland doet."
Het spreekt van zelf dat elk beambte, die zich tot zulk dienstbetoon niet vernederen wil, ongeschikt moet worden geacht om langer eenig ambt te beklecden. De Fakkel zegt wel, ndat zij niet het systeem van ambtsout»zetting huldigt, ofschoon er veel voor te zeggen valt." Maar zij laat liet ook liever aan hare lezers over, om dit besluit door betoogen geldtnd te maken: hare uiinoodiging aan de lezers heeft geen ander doel.
! Veronderstellen wij dat het plan van de Fakkel opgaat en in Nederland praktijk wordt; dan zal de Fakkel niet de laatste zijn om het te betreuren. Het ministerie-Simons van der Brugghen is een incident, dat ons, men weet niet aanvankelijk, waarheen voeren zal, maar onvermijdelijk uitkopen moet op eene reaktie. Zoo iemand, dan zal de Fakkel mei zijne theorie gevangen zijn. Met deze theorie krijgt de Fakkel, dat is, de partij der onverbeterlijken den genadeslag , waarvan zij nooit meer zal opstaan. De eenige m ïgt der kleine partij, die de partij der onverbeterlijken genoemd is , bestaat in de vrees, die zij weet in te boezemen. Wien zal zij nog eenige vrees kunnen aanjagen met een systeem van gouvernement als zij thans aanbeveelt l
Edoch wij betwijfelen 't of dit systeem in Nederland bijval kan vinden. Er is veel ambtsbejag ten onzent gelijk elders, maar er is bij oüs nog te veel fatsoen, te veel zucht naar onafhankelijkheid, te veel zorg voor een goeden naam, te veel schaamte voor al wat aan de uiterlijke waardigheid van den haam te kort doet, dan dat het opgaan kan ten onzent, om v.vi elk staats-beambte een gouvernementeel werktuig voor de vrije verkiezingen te maken. Wij deelen de volgende belangrijke statistieke opgaven mede uit dé laatste aflevering van het Bulletin der Vereeniging van den 11. FinCenUus, Bijvoegsel voor Nederland (blz. 310): »Het Algemeen Verslag over 1855, door den Hoofdraad opgemaakt uit de door de Raden en Gonferenciën ingezonden opgaven, waaraan er echter 9 ontbreken, is thans gereed en zal eerlang worden gedrukt.... «Wanneer men de, bij dat Verslag gevoegde statistieke staten nopens personeel en materieel vergelijkt en in verband brengt, verkrijgt men nagenoeg het volgende overzigt over 1855 ï »91 Conferencié'n (1) zijn verspreid, ten getale van: 25 in het Aartsbisdom Utrecht. 24 ii » Bisdom Haarlem. 35 » » » 's Hertogenboseh. 6 » » » Breda. 1 >i ii » Limburg. »91 Conferencié'n teilen te zamen 1517 leden en alzoo ieder gemiddeld 16 leden. «1517 leden bezoeken te zamen 4300 huisgezinnen, oC ieder nagenoeg 3 gezinnen. «4300 gezinnen, elk berekend tegen 6 zielen, vormen, een personeel van 26000 zielen. »4300 huisgezinnen hebben ecu uitgave gevorderd van ƒ152.000, zoodat door elkander, voor elk gezin, f 35 is besteed, en voor ieder individu nagenoeg ƒ6. »De verhouding der voor ieder huisgezin bestede son» is, in elk der bovenvermelde districten, als volgt: »Iv het Aartsbisdom Ulrecht . . nagenoeg f 2350. » i' Bisdom Haarlem. . » »44.75. n ii » 's Bosch. . » »41.25. ii » » Breda ... » »23.00. » » o Roermond. » » 14.00. »Op dit verschil hebben de duurte van levensmiddelen, huishuur en andere oorzaken natuurlijk invloed. «Bij dc Gonferenciën der distrikten Utrecht en Haarlem is voor een nagenoeg gelijk getal huisgezinnen (1250) eene bijna gelijke som voor levensmiddelen besteed, na« meiijk / 12,728 en /T 3.882. ii In dat van 's Bosch is voor 1440 huisgezinnen daar* voor / 33.900 aangewend. »De meeste ondersteuning in geld is in laatstgemeld district verstrekt, namelijk ƒ6250. ii Voor Beschermerschap en andere liefdewerken is be» stecd : In het district Utrecht ƒ12.677. » ii » Haarlem ?...» 24.306. » ii ii 's Bosch . . .. » 15.236. n » » Breda i> 868. ii « ii Roermond . .. . » 563. »De inkomsten der Gonferenciën bedragen gemiddeld voor ieder der i 25 Conferencié'n in het district Utrecht . . ƒ1247. 24 » » » » Haarlem. . » 2235. 35 « . » » » 's Bosch. . » 1875. 6 >i » » » Breda...» 1300. 1 n » n » Roermond. » 1400. ii De ontvangst der inschrijvingen, giften en legaten bedraagt het meest in het distrikt '* Bosch, namelijk ƒ24,648. ii Die der liefdepreken, loterijen, concerten enz. staat nagenoeg gelijk in de districten Utrecht, Haarlem en 'sßosch, namelijk ƒ11.400, ƒ13,127, ƒ13,408.
»In de gezamclijke opbrengst der koliekten, op de welelijksche zittingen ƒ16.500, hebben 1517 leden door elkander nagenoeg ƒlO mi, districtsgewijzc, aldus bijgedragen : In Utrecht ƒ 7.90. « Haarlem » 19.90. » 's Boscli » 7.50. » Breda. ... ...... » 5.90. » Roermond » 3.90. »De uitgaven bedroegen gemiddeld voo? ieder der 25 Confcrenciën in htt district Utrecht . . ƒll7O. 24 ii >i » ii Haarlem. . «2335. 35 » i) » » 's Bosch. . »1680. 6 » « » )i Bred*...» 936. 1 » » ii « Roermond . » 1600 73 Conferencsën hebben een voordeelig saldo, te zamen ƒ 12563. 18 Conl'ercncien een nadeelig saldo, te zaaien . • » 166-*. Da bovenvermelde uitkomsten „üuden nog uitgebreid kunnen worden. Deze zijn echter de voornaamste en geven reeds ruime stof tot nadenken. «Hoogst te betreuren is het, dat de cijfers niet geheel juist zijn, ten gevoige van het ontbreken vau eenige verslagen en dc mindere naauwkeurigheid ol' volledigheid van andere. Beijveren wij ons in een volgend jaar hierin le v-jorzien. uct overzigt zal er in belangrijkheid door winnen." Gisteren werd in de kerk het »'Vredednifje" bij gelegenheid van het Aanbiddings-feesf, de lsle mis van Haydii met vol orkest uitgevoerd door de leden van het koor, bijgestaan door eenige leden van het koor der kerk «de Liefje" en zulks onder direktie van den heer J, A. Sicverding. Het orkest zoowel als de solisten , leerlingen van den heer Sicverding, hebben door een voortreffelijke uitvoering der mis, alsmede van stukken uit Haydu's schepping, van het koraalgezang AdoroTe, en van een Benediktie door den direkteur , do heer Sicverding, blijken van talent en vordering gegeven ; den heer Sieverding komt voor zijn goede leiding ook grooten lof loc.
Men schrijft aan het Handelsblad uit Antwerpen, dd. 15Aug: «Dezen ochtend vereenigdeu zich de leden van bet vijfde nederlandselie taal- en letterkundig kongres op de grooie zaal van het raadhuis, waar zij, ontvangen door den heer Mertens als voorzitter der regelingskommissie, ten 10 ure werden verwelkomd door den burgemeester, aen heer Loos, vergezeld door twee schepenen, die even als hij in hunne grooie atnbtskleeding verschenen. Op den wclkomsgroet des burgemeesters, antwoordde de heer mr. J. van Lennep, namens zijne landgenooten, dat zij zich als te huis gevoelden op eene plaats waar zij zich in de gemeenschappelijke taal hoorden aanspreken, en dat het hem speet, dat er niét meer waren opgekomen. Ook de heer I'rudens van Duyse sprak, namens de zuid-nederlanders, een woord op den groet. Het verheugde hem , dat het eerst het woord was opgenomen door zijn kunstbroeder van Lennep, niemand kon dit beter toevertrouwd wezen dan deu kormnentalor van den grooten dichter , die iv Antwerpen opgeschoten was en de roem van beide afdeelingen vau Noord- ca Zuid-Nederland was. Na deze laatste beantwoording begaven de leden zich naar de schoone zaal van den foyer des scliouwburgs, die tot hunne vergadering was ingerigt. De heer Mertens stelde, alsnu voor te benoemen drie voorzitters, en wel: tot lslen deu heer 11. Conscience, tot 2den den heer mr. J. van Len-! nep, en tut oden den heer Dr. A. de Jager, welke voorstellen bij akklamatie werden aangenomen. Uithoofde geene snelschrijvi#s aanwezig waren, stelde hij voor vier sekretarissen te benoemen, en wel de 1111. prof. Jonckbloet, DrA.de Jager, M. van der Voort, (van Schaerbeek, Brussel) en J. yap Beers. Ook deze voorstellen werden bij akklamatie aangenomen en al de benoemde namen dc hun opgedragen betrekking aan. Alleen dc Ileer Conscience bedankte voor die van eersten voorzitter omdat de hoofdstrekking der werkzaamheden van het kongres niet tot zijne bijzondere studie behoorde. Het bestuur stelde alsnu tot eersten voorzitter voor deu Heer Dr. Matthijscn, die deze betrekking aannam en de werkzaamheden begon met het lezen der bepalingen bij de werkzaamheden in acht te nemen. Daarna zeide de Lieer M. van der Voort, dat het hem ter hand gestelde groot aantal brieven onmogelijk gerangschikt koude worden, weshalve hij verzocht gemagtigd te v. -. !>•:< die morgen , naar den inhoud geschikt, te mogen voerlezen. Hij ¦beri^tfe voorts de ontvangst van een aantal werken. De fir. Nolet gaf berigt van een drietal bij hem ingekomen, als van den heer Mr. 11. J. Koenen een brief met een prachtig gebonden werk (Graf Alshcch's Deutsciier SpruchschaU in 9 doelen) hem voor hst kongres toegezonden door den Koning van Pruissen ; daarbij had de Heer Koenen het voorstel gevoegd , de ingekomen boekwerken als herinnering te bewaren in de plaats waar het kongres gehouden WBSj ;i;j .ou zonder dat dit de eigepdomsquaestie besliste de'door hem bewaarde deden bij leriigontvangst van het eerste, naar Utrecht zenden. De heer Nolet liet het aan de vergadering over, dat punt nu of later te beslissen en zou overgaan tot twee verdere mededeelingen en wel dat ook hij van den Koning vap. Pruissen had ontvangen een eigenhandigen franschen brief ten geleide van een prachtig ingebonden exemplaar van Heiland, das Lied vom LebenJesu,auch sonst die Altsiichsische Evangeliën Harmonie von Dr. Köne en van den Koning der Belgen, mede ten geschenke ver I het kongres. Ook zija gebonden exemplaren van van Hulea slag van Woeringen door de staats-kommissie uitgegeven. Hij stelde voor in plaats daarvoor schriftelijk te bekomen 's Konings komst te Antwerpen te baat tenemenend.cn dank te doen betuigen door eene kommissie, die hij meende dit tc mogt = zeggen, welwillend zou worden ontvangen. Dit voorstel deed eenige diskussie ontstaan over het ai of niet gepaste van dien maatregel, aan welke diskussie werd dccl genomen door den heer Ecrevisse van Eecloo, Jan van Rijswijck van Antwerpen, die het gevoelen voorstonden, hetgeen de kommissie zou zeggen, te bepaleu eu dit door de vergadering te doea goedkeuren , en prof. Heremans van Gent, die het voorstel van dea heer Nolet ondersteunde, welk laatstgemeld gevoelen door de vergadering werd omhelsd. Thans deed de voorzitter dc vergadering tot de bepaalde werkzaamheden cvergaau, waarin, ten gevolge van het niet verschijnen des heeren Sifïlé van Mitlelbuig en bet verzoek van den heer van Dricssche, om zijn stuk op den tweeden dag te mogen voordragen, eene kleine verschikking plaats had. Dc voorgedragen stukken waren alsnu :
Michiel van der Voort, (Sehaerbcek Brussel), het kongres , doel en middelen.
Jan van Rijswijck (Antwerpen), heelt de handhaving der nederduitsche taal- en letterkunde al of niet een staatkundig belang in de Nederlanden?
F. A. üoone (Gent), over de noodzakelijkgeid van eene volkstelling en grensbepaling des nederlandsehen stams iv E'iropa, en vau eenige opgaven omtrent den toestand der nederlandseh sprekenden iJ andere werelddeeleii. Dr. A. de Jager (Rotterdam), over het steeds blijvende belang van de beoefening der middel-ncdcrlandsche geschriften voor eenen grondige beoefening onzer moedertaal.
Prudens van Duyse (Gent),, voordragt, van: Bisschop Nikolaas Nieuwland, 1568 — Ballade.
Prof. J. David (Leuven), iets over de beschaafde uitspraak.
Prof. J. F. J. Heremans (Gent), Hollandsch en Vlaamsch. Kmm. Rosseels (Antwerpen), over eenige Vlaamschè belangen.
J. M. Daützenberg (Eisene-Brussel), tegenstrijdige rigting der Hoog- en Nedeniüifsche spraakleeraars. Tusschen welke stukken eene kleine Tustpoos werd ingesteld en welke stukken geene aanleiding tot diskussien gaven, maar de sprekers en vooral de heeren Jan van Rijswijck, De Jager, van Duyse, David en Hciemaus in buitengewone mate deden toejuichen. De orde van den d.ig afgeloopen zijnde, adjourneerde de voorzitter de vergadering tot morgen. Onder de aanwezige vreemdelingen, die aan het kongres deel nemen, merkte men op de heeren Dr. M. de Vries , van Wijck , Zimmerman , Hartman , Sifllé , enz.
Ia het Sticht van Ulreclit hebben de prijzen der Granen gedurende de jongst verloopen 14 dagen steeds èene verlaging ondergaan. De aanvoeren waren in vele opzigten zeer gering en de handel zeer onbeduidend, daar er alleen voor de behoefte gekocht werd. De aanvoeren op de verloopen marktdagen waren; 283 eu 250 mud tarwe a 13], f&U 305 en 95 mud rogge a ƒB, ƒ9*; 61 en 160 mud boekweit a f 9i,' f H)i ; 23 en 31 mud gerst a ƒ6], ƒ7; 20i en 270 mud haver a ƒ4, ƒ4]-; 33 en 22 mud booncn a ƒB, ƒ81; 243 en 1895 mud koolzaad a ƒls], ƒls]; 1364 en 4617 mud aardappelen a ƒl], ƒ2; 1915 en 2235 ££ boter 86 Ct., ƒlO6. De hoii-haudel liep van ƒl4 tot ƒ2O. De vee-handel was minder geanimeerd dan vroeger en de verzending minder talrijk.
Naar men verneemt zal, bij gelegenheid der feesten, bij de onthulling van het. monument op den Dam alhier, het le balt. van het regement grenadiers en jagers zich derwaarts begeven. Ook zullen er zich 4 eskadrons dragonders en eene batterij rijdende artillerie in deze hoofdstel bevinden.
Op 15 Aug. zijn aan het dep. van Buitenl. Zaken uilgewisseld de akten van bekraehtigiug.op dt overeenkomst, den 6 Junij jl. tusschen Nederland en Denemarken gesloten tot regeling der voorwaarden van konzulairc agenten in de voornaamste havens der wederzijdsche. koloniën.
Z. M. h<eft benoemd . iet tijdelijk beambte bij 's Kijks archief mr. P. A. S. van Limburg Biomver, tot iiisp -gen. over het loodswezen , de lietamiing, bfibakeningen vei lichting, J. F. A. Coertzen '; voorts herbenoemd : tot plaatsv. kantonr. te Tilburg 3, 11. A. Diepen, te Ginnekon en Pavel C. W. Oomen, te Alten mri W. A. ïloelvink, te Doesborg mr. J. I. Nederliurgh , en (c Deventer mr. H. Houck ; tot kantoor, te Ginneken en Bavel J. J. Middelaar: tot griff. bij het kantonger. te 's Gravenhage mr. P. C. W. Kluit, te Gorinchem mr. P. ie Jong , te Weesp mr. J. Heydauus; te Goes mr. i*. J. A. van Dam, ca te Lemmer R. H. Brandenburg; alsmede mr. P. Stinstra eervol ontslagen als grift', bij het kantonger. te Beetsterzwaag, en als zoodunig benoemd mr. li. üverbeek; eu m. H. VV. de Quartel eervol ontslagen uls prok. des lioniugs en lid van den kol. raad op het eiland Kuracao, behoudens aanspraak op pensioen, eu in deszelfs plaats benoemd mr. A. M. de lïouville.
's GRAVENHAGE, 16 Augustus. Z. K. H. Prins Frederik, benevens HD. gevolg, zijn heden uit de rezidentie naar Moscou vertrokken. Z. K. H. zal zich te Dantzig aan boord van de stoomsehroefkorvet Amelia begeven. —_ Heden is een gcdeelle van het indiescj^rcliief van Amsterdam op het Rijksarchief alhier aangelPheii. Men berekent dat men wel vier beartschróen noodig zal hebben tot het overvoeren van dat archief.
— De geregtsdienaren van den prok.-gen. hebben hunne uniformen ontvangen, die door het geheele rijk door de geregtsdieuaieu zuiien,worden gedragen.
— De Provinciale Staten van Zuidbolland zijn buitengewoon bijeengeroepen tegea Dingsdag, den 26 Augustus aanstaande, ter verkiezing vin eau lid van de Eerste Kamer der Statea-Generaai, ter vervanging vau mr. J. $. Lotsy, benoemd tot minister van Marine.
— Iv de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden *an heden, heelt de lieer ady'.-gen. Dcketh gckpnkludeerd tot verwerping van het beroep in kassatie vau Mr. L. Zcegers Veeckens, bij arrest van het Hof in Utrecht vau 20 Mei il. ter zak? van laster jegens den heer Luytieti, veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van cene maand, geldboete van ƒ25 en in de kosten. De uitspraak is bepaald op 29 Augustus. — In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden, is mede behandeld het beroep in cassatie van den prok.-gen. bij het hof in Noord-Holland tegen een arrest van dat hof, van 2 Junij 11., bij welk arrest het openb. min. niet ontvankelijk is verklaard in zijne vervolging tegen U. G. Mulder, uitgever van de Asmodée, ter zake van het in dit blad opnemen van drie artikelen, in welke aan den minister van koloniën wordt verweten, dat deze minister des Konings zich zoodanig aan den drank is te buiten gegaan, dat hij van een officieel diner is moeten worden weggedragen. De uitgesprokene niet-outvankelijkheid van het hof berustte voornamelijk op dezen grond, dat in genoemde artikelen niet de minister van koloniën als zoodanig wordt besproken, maar wel als partikulier persoon, en dat er mitsdien , om tot een vervolging te kunnen overgaan, eens klagte der belecdigde partij moest aanwezig zijn. Het rapport werd in deze zaak uitgebragt door den raadsheer Provo Kluit.
De konclusie van den advokaat-generaal Deketh is bepaald op 19 Augustus a. s.
— Het berigt, iv een der Haagsche bladen opgenomen , als zoude de heer Pijke van Peteghem door den graaf A. de Renesse vervangen worden als sekretaris bij de Belgische legatie, is geheel ongegrond. — Het is met genoegen dat wij kunnen mededeelen, dat, ten gevolge van de daling der graanprijzen, de prijs van het brood aanmerkelijk is verminderd, waardoor het bestaan der spaarkas, ter voorziening in de buitengewone duurte van het brood, weder zal kunnen worden verlengd. Het maximum van den marktprijs van het tarwebrood is, voor de beide broodsoorten, elk verminderd met 2 cents eu al/.00 gebragt: het gebuild tarwebrood op 35 cents en het gedeeltelijk gebuild of ongebuild tarwebrood op 29 cents het Ned. 85". De in'-ezetei^'n betalende voor het eerste bjpodsooit 33 en voor het tweede 27 cenls het Ned. W., zoo heeft de spaarkas voor elk dezer beide broodsoorten nog slechts 2 ets. bij te belalen. Het maximum van den piijs der rogge is verminderd met cene cent, en ahpo gebragt. op 14 cents het Ned. ffl. De ingezetenen betalen voor het roggebrood 14 cis, zoodat thans in dc spaarkas hiervoor 1 et. per Ned, tê wordt gestort.
— Dc minister van Justitie heeft den 11 dezer aan de heeren kommissarissen des Konings in de provinciën dc volgende cirkulaire gt-rigt:
«In overleg met uwen ambtgenoot in de provincie Noordholland en op de voordragt van den burgemeester der gemeente Alkmaar, zijn drie agenten van policie iv die gemeente, weikeu bleken daartoe de noodige geschiktheid te bezitten, door mij aangesteld als rijks-veidwachters. «Ik heb het niet ondoelmatig geacht, U.H.E.G. van deze aanstelling kennis te geven, lcn einde u te doen zien, dat, buiten de geregtsdienaren en jügl.opzieners, ook deze beambten van gemeentelijke politie, mits daartoe geschikt, als rijks-veldwachiers kunnen worden gekommissioneerd. «Behalve de diensten, die daarvoor berekende beambten vau gemeentelijke politie door zoodanige aanstelling als rijks-veldwachters kunnen bewijzen aan de rijks-politie iieclL die kommissie nog dit voordeel, dat zijdoor die aanstelling bevoegd worde.;! '• '? -t opsporen van irijs Irijven ook buiten het gebied der gemeenten, waarvoor zij als agenten van plaatselijke politie oorspronkelijk werden aa:. :¦ leid, en om té verbalizeren, waardoor iiet bewijs van gepleegde overtredingen gemakkelijker en minder kostbaar wordt gemaakt.
"Uwe aandacht daarom vestigende op het voorbeeld van Alkmaar, waarbij ik voegen kan dat van Zutphen en enkele andere steden, meen ik deze gelegenheid te moeten benuttigen om U. W. E. G. kenbaar te maken, dat ik beroid ben, om op de voordragt der burgemeesters van die gemeenten, waar agenten van politie zija aaugestc.d, na uwe consideratie te hebben ingewonnen en in overleg met de fungerende direkteuren van politie, de bedoelde beambten, mits wat hunnen leeftijd, hun gedrag en hunnen ijver betreft daartoe geschikt,'kommissiën als njks-veldwachters te verleenen. t Gravenhage, De minister van Justitie, den ] 1 Aug. 1856, N°. 116. J. J. L. van der Brugghen.
DELFT, Ifl^Aug. Heden zijn de prijzen der kaas geweest ƒ27,50 a 23 per 100 Ned. W. Er zijn ter markt verkocht 50 stapels, wegende 13,167 Ned. #.
HOORN, 14 Aug. Op de markt alhier werde-i 282 slapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 65.510 Ned. ponden. P,-ijs tleiuc ƒ2B,
MEDEMIJLIIt, 13 Aug. Ter kaasmarkt waren heden aangevoerd 34 siapels, welke met redelijk kooplust werden, opgeruimd tyt ƒ2B, de 50 Ned. &.
---

