AMSTERDAM, 14 Augustus.
In eene den 25° Junij le Utrecht gehouden vergadering hadden de daar niet talrijk tegenwoordig zijnde leden van de protestantsche Unie zich gekonstitueerd tot cene blijvende vereeniging, en eene kommissie benoemd, die Kennis zou geven van het verhandelde, aan al wie geacht kou worden daarin belang le stellen , en cene oproeping doen tot eene nieuwe vergadering, om het begonnen werk voort te zetten en Ie ontwikkelen. De kommissie stelde zich te werk , en zoo kwam de tweede Vergadering op den 5" A igustus te Utrecht te zamen. Het schijtn intusschen, dat de eerste intrede in de wereld van de protestantsche Unie geen al te bemoedigend ontifa'a'l vblid. Althans de Kerkelijke Courant weeklaagt : ¦• ioen «ij in ons noinmer van IJ Juiij jl. verslag gaven van eene bijeenkomst lc Utrecht gehouden, met het doel, on eeue unie oudci de protestanten in Nederland lüi stand le brengen , hebben velen, die dat verslag lazen, het hoofd geschud, ongebovig aan cene goede uit- Ttoiftsl, al was ook de wensch (en w; hopen ook bij velen) levendig, dat dat ongeloof mogt 'worden beschaamd. «Wie intusschen dal weik begonnen hadden aarzelden niet, om voort te gaan, wel wetende, dat groote moeite aan dc lot stand brengiug eener unie zou zijn verbonden, maar tevens vei trouwende, dat zij, als zij tot sland kwam, een zegen zou ziju voor het protestantismus, voor het christendom in Nederland."'
Wij bewonderen het vertrouwen van den verslaggever, die zoo groot een zegen verwacht vau dc dwaze chemische bewerking, die men aan het Protestantismus wil doen ondergaan , met de legenstrijdigste bestanddeelen le vereenigen, zond. r dal. er iets wordt aangebragt, dat ie in zich opneemt. Van dnt "*ondei baarlijk' vertrouwen is ook de kommissie vervuld, die den 21" Julij 1856 cene cirkulaire /.oud iiaan onderscheidene redakliën van protcs«lantseiie bladen, aan de leden der theologische I'akul«tcit, aan de protestantsche genootschappen, en verder «aan eenige mannen . die bekend stonden voor den groo«teii en gunstigen invloed, die door hen op de pro- Btestantsche pers en daardoor op de protestantsche Kerk «uitgocfeiid werd."
Die cirkulaire is zeer opmerkelijk. AI zegt zij niets meer dau de cirkulaire en dc redevoering vau Ds. Pape hebhen medegedeeld, zij spreekt omtrent sommige punlen uitvoeriger en duidelijker, ei; brengt daardoor meer bepaaldelijk bet karakter van de pritestaritselie Unie aan den dag. Ziehier hoe zij aanvangt : «BROEDER m DEN HEER JEZUS CURISTUS ! 'i-ius oof "I Jwl ''t-'6"' "Jn V°°r he Proles,a»t- Dc strijd, alen hef t'tl '" Vele °I>ziSlcn bedlßnkcUiklinnen en aanmatigingenZnVef1 "*%*** ""S"* montaanschen vijand,,ovdZ ,t over"loed'?en 'u"ra' en volharding en bij alle Ïedfe'5 as wensch ontstaan, dat er ook meerSe T 7'f iji , ' i i, • LUU,;ie kracht kon ontwikkeld worden ot handhaving Van l.*t i,„„.u c j , . ° v,ln "tl kostbaar erfgoed der vaderen. .°
«Onwillekeurig echter rijst daarbij de vraag op . of de verhulling van dien wensch niet door dc Protestanten zelven maar al te zeer wordt tegengewerkt en of 't hun "¦et gaande «-eg meer begint le ontbreken aan die eenltsS die der vaderen kracht was in tijden van nood gevaar. 'üe treurige ervaring dwingt ons, helaas, Hierop met schaamte en droefheid «ja," te zeggen. Men \crsta ons wel w- , , . i * «ei. ty,j zouden geene eendragt begeeren m ten zin van eenheid van kerkgenootschap o f uitwendige belijdenis. 1 rouwens, wat natuurlijk en noodwendig uit het protestantseh beginsel van vrijheid van bijbelonderzoek voortvloeit- verschü opvattingenen overtuigingen, du allen grond en aanleiding vinden in Gods woord - dat moei blijven, niet al|ee„ omdat het voor doode eenvormigheid ca koud orthodoxismus bewaart, maar ook omdat het den geest des Heeren een weg baant, om de gemeente al verder te leiden tot diepe en veelzijdige kennis der christelijke waarheid. Maar dit eene willen wij, dat onder Piotestanteu meer éénheid des gelool's en des geestes komc, die bij alle verschil van rigting en gezindie zeer wel bestaanbaar is. Üit willen wij, dat, behoudens individuele overtuiging, voor het Godsrijk meer worde geijverd, dan voor het bijzondere kerkgenootschap , voor de algemeene leformalorisciie grondbeginselen, waarop onzer aller protestantsche belijdenis rust, meer dan voor eigen persoonlijk inzigt. 11 Üit wi len wij in één woord, dat onder alle Protestanten meerdere eenheid der christelijke liefde en echte humaniteit gevonden worde, meer onderling vertrouwen in den omgang en minder bitterheid eu hardheid, vooral daar, waar zij om der waarheid wille hunne \vederzijd-: schc meeningen door woord en geschriften meenen te moeten verdedigen of bestrijden. Elkanders gemoedelijke overtuiging te eerbiedigen, in eikanderen, ook bij uit-, ecnloopende theologische rigting, altijd nog den protcslantsclien broeder te blijven zien, niet tegeno ver maar naast elkander te staan en in plaats van voor het oog dergenen, die buiten zijn, verdeeldheid van zin en kracht te openbaren eu scheuring en tweespalt te voeden, veel liever elkander op alle mogelijke wijze de hand te reiken — wie ziet niet, dat dit eeue zaak is, die achtenswaardig en beminnelijk op zich zelve, de goedkeuring en den zegen des Heeren zal wegdragen en bevorderlijk moet zijn aan onze eer en onze strijdkracht tegenover Rome." Vervolgens geei't de cirkulaire kennis van het verhan; delde in de vergadering op den 25" Junij gehouden en 'noodigt de Protestanten, tot welken men het woord rigt, uit, tot het pogen toe te treden. Zij z gt: »Tot de vestiging van zoodanige Unie hebben wij ons voorgesteld een nadere bijeenkomst te houden, tot wier bijwoning wij u ernstig en dringend uitnoodigen. Zij zal plaats hebben te Utrecht in de groote Dom-kamer op Dingsdag 5 Augustus te 3tó ure. Mogt gij onverhoopt verhinderd worden daar zelf tegenwoordig te zijn — wat ons zeer leed zou wezen, — wij meenen ons toch te j durven vleijen, eenig blijk van uwe belangstelling te mogen ontvangen, hetzij door schriftelijke adhaesie, door voorjstellen, raadgevingen als anderzins. «Broeder! laat ons met het oog op God en de heilige zaak van Christendom en Proleslanlisinus ons naauw aaneen sluiten. Laat ons allen trachten naar de vervulling deispreuk: één Heer, één geloof, ééne hoop, maar daarbij niet vergeten, dat de weg daartoe slechts in opregte eu eenvoudige liefde te vinden is. «Uwe broeders in den Heer Jezus Christus, C. W. Pape, Voorzitter, Arnliem, A. RüTGERS VAN DER LoEFF , Lenden. O. G. Heldring, Hemmen. G. P. Kits van Heyningen, Secretaris, Deventer." De vergadering had op den bepaalden dag plaals. Sommigen, van die niet kouden tegenwoordig zijn, schreveiibriejven, waarvan dc Kerkelijke Courant er twee met groote ! vreugde mededeelt, alhoewel ze beide vrij onnoozel zijn , en niets anders verraden dan eene onverholen strekking tot het 'rationalismus, en eene onbezonnen vijandschap tegen de Katholieke Kerk , beide uitgestald in den grootsprekenden van deonmagt. Desniettemin, de Kerkelijke Courant springt op van blijdschap eu geraakt in eene ietwat ge- I maakte vervoering en betuigt: ii Met hoe grootere ingenomenheid die brieven spraken, 'des le levendiger werd onze belangstelling in de vergadering, die op O Augustus zou gehouden worden. «Toea.de dag kwam bleek het ook daar al aanstonds , dat de liiinoodigiug inde circulaire vervat eene gunstige opname bij velen had gevonden; een betrekkelijk groot aanlal mannen van zeer onderscheidene rigting en zienswijze was daar bijeen. Hunne namen slaan hier onder, in de volgorde, waarin door hen de presentie-lijst werd geteekend : »C. W. Pape, G.P. Kus vau Hcijningeu, O. G. Heldring, C. G. Montijn, D. vau de 'Wiinpersse, H. Bouman , Joannes Tidcinan , H. Boom , Teegers Veeckens, A. W. van Campen, J- H. Sonstral, A. 1). J. Mioulct, Pape, Alb. van Toorenenbergen, J. U. Gunning Jr., M. J. Broers, F. C. van den Ham, 1. J. de Kanter, D. H. Wildschut, S. A. van Hoogstraten, I. P. de Keijser, J. C. Zaalberg Pz., R. Rodenburgh Mentz, D. Chantepie de la Saussaye, C. Rewartz, G. H. van Limburg Brouwer, J. W. Middelburg, J. E. de Voogt, ,H. E. Vinke, G. Bargcr, Is. da Costa, Nicolaas Beets, S. G. Jorissen, A. J. de Buil, A. Francken.
«Het voorzitterschap werd vervuld door Br. Pape, het secretariaat door Br. Kils van Hcijningen. «Met plegtig gebed tot God werd door den voorzitter de vergadering geopend, terwijl daarna in eene belangrijke en uitvoerige rede het plan werd ontwikkeld, tot stichting eener Nederlandsche Protestantsche Unie."
Welke was nu de uilslag van deze met zooveel ophef zamengeroepene en met zoo groote blijdschap aangekondigde vergadering. Daaromtrent is de 'Kerkelijke Courant zeer kort Van de gevoerde beraadslagingen geen woord, dan dat zij belangrijk en zeer uiteeiiloopend waren. «'t Sprak van zelf, dat, na den afloop dier rede, de zaak zelve aanleiding gaf lot zeer vele, zeer belangrijke en dikwijls zeer uileenloopende diskussiën. Wij zouden onregtvaardig zijn, wanneer wij hier namen gingen noemen, terwijl wij andere namen verzwegen. Daarom volge hier slechts koilelijk de loop , die de discussiën genomen hebben eu dus te gelijk de uitslag die de vergadering heeft' gehad.
»Door de voorloopige commissie van Bestuur was eea Reglement geconcipieerd, dat aan de op te rigten Unie ten grondslag zou worden gelegd »Na de voorlezing van het reglement werden de beraadslagingen geopend over art. 1, dat natuurlijk voor allen het meest belangrijk was. *t Was iels geheel nieuw, om mannen, die elkander kenden bij geschrifte, die schriftelijk meermalen met elkander in het strijdperk waren geweest, maar overigens ook voor elkander vreemdelingen, waren gebleven, daar te zien en te hoofen, verdedigende hun gevoelen, wedei leggende anderer meening, maar altijd sprekende in broederlijken geest en nooit overschrijdende den geest van waarachtige humaniteit.
«'t Was noodig, dat aan velen, die hunne denkbeelden over de weiischelijkheid en mogelijkheid, ook over het min wenschelijke en doelmatige eener Nederlandsche Protestantsehe Unie wilden blootleggen , daartoe de gelegenheid gelaten werd, maar 't was een noodzakelijk gevolg van al die wisseling van denkbeelden, dat ook de tijd verstreek eu het geheele reglement niet in discussie kón worden gebragt. Men heeft het gelaten bij artikel 1. » Velen , die dit lezen , zullen zeggen , dat zij den uitslag hebben voorspeld en dat zij in hunne verwachting niet zijn bedrogen. Wij meenen de profetie dier moedeloozen te kunnen beschamen, door de uilkomst, want al is men gebleven bij artikel 1 zoo is toch de zaak juist daardoor op vasten voet gezet en is de poging tot het daarstellen eener Unie onder Nederlandsche Protestauten , ouder Gods zegen , geene ijdele poging geweest.
«Immers dat eerste eu belangrijke artikel is, met zeer groote meerderheid van stemmen , door de vergadering aangenomen en wel dus gemotiveerd:
n« De vergadering is met blijdschap en dankbaarheid de getuige van eene vereeniging van mannen , die iv meer dan een opzigt tegen elkander oterstaan , in rigting en zienswijze."
«»Zij ziet het er door tot heldere bewustheid gebragt , dat, waar men elkander niet enkel in geschrifte , maar ook in persoon ontmoet , men bij al het verschil van gevoelen , het goede , dat in allen is, leert, hoogschatten en liefhebben."
««Zij spreekt eenparig uit, dat er daarom behoefte is aan eene Nederlandsche, Protestantsche Unie, opdat de hoogere eenheid, die allen zamen bindt, steeds helderder worde voor aller oog , dierbaarder aan aller hart en
««Zij besluit daarom, dat er eene Nederlandsche Protestantsche Unie bestaat , zamengesteld uit leden van onderscheidene protestantsche kerkgenootschappen."
»En zoo is de Unie lot stand gebragt. Aan dezelfde commissie, die de eerste oproeping deed, is de last opgedragen , eene tweede en nu algemeene oproeping te rigten aan alle Protestanten, die tot die Unie wenschen toe te treden, ten einde in de maand October zoo mogelijk, eene nieuwe bijeenkomst te Utrecht gehouden worde.
¦»De «rgadering werd door Br. Heldring gesloten met dankzegging.' ii Mogt Jiet werk door haar gedaan, blijken geen ijdel Werk te zijn geweest en «vruchten dragen van vrede en heeling," naar des waardigen grijsaards wensch." Het koncepf-reglement, waarvan boven spraak is, luidt als volgt : «Art. 1. 11 Naam. «Er beslaat in Nederland eene Nederlandsche Protestantsche Unie, zamengesteld ait leden van onderscheidene protestantsche kergenootschappen. «Art. 2. » Doel. • Het doel der Nederl. Prot. Unie is de eendragtige handhaving en bevordering van Evangelische waarheid en vrijheid , waar en op welke wijze die mogen worden aangerand. « Art. 3. ii Beginselen. »De Nederl. Prot. Unie, die instemt met de reformatorische beginselen, zoo formeel als materieel, neemt dus 'als hare beginselen aan: a. Broederlijke liefde. b. Erkenning van Gods woord in de Heilige Schrift als eenigen regel des geloofs. o. Vrij en eerbiedig onderzoek daarvan. d. Protest tegen Rome's priesterheerschappij , tegen Ultramontaansche aanmatiging op ieder gebied en tegen het begrip van alleen zaligmakende Kerk. «Art. 4. »Middelen om het doel te bereiken. » De. Nederl. Prot. Unie tracht haar doel te bereiken, door a. Onderlingeverbiiidtcnis tot trouwe handhaving, verbreiding en toepassing harer beginseleu, waar zulks noodig en mogelijk is. b. Bevordering van broederlijken zin onder de Protestanten van verschillenden zienswijze, of rigting , weike zin zich vooral moet openbaren in de onderlinge humane beoordeeling in woord of geschrift, waardoor dus verschil van meening wordt verdragen, bij vermijding van al, wat naar bitterheid of persoonelijkhcid zweemt. «Ait. 5. » Leden. »D.e_ Nederl. Piot. Unie erkent allen als hare leden, die tot haar wenschen loc te treden en verklaren in te stemmen met hare beginrelcn. «Art. 6. » Werking. «Eene Algemeene Vergadering der leden jaarlijks in de maand te houden stelt vast, wat bepaaldelijk ter bereiking van het doel der Unie zou kunhen worden verrigt. «Zij benoemt eenen voorzitter en onder-voorzitter, een cerslcii en tweeden secretaris en thesaurier voor de volgende vergadering. Deze geven de cCrste uitvoering aan alle besluiten en zijn bevoegd, buitengewone vergaderingen op lc roepen. » Kovcndi.cn kunnen hetzij door de algem. Vergadering, hetzij door liet tijdelijk bestuur commissien worden benoemd, waar en waartoe zuhs noodig Ytordt geacht. «Art. 7. »Geldelijke zaken. «De kosten der vergaderingen worden, zoo ze niet van elders vergoed worden, omgeslagen over de leden die daaraan deel namen." ¦ " Wij onlhötiden ons ook heden van aanmerkingen, die zich op alle punten in menigte voordoen. Wij volstaan mét-de kennisgeving aan onze lezeis van hetgeen beraamd wordt, ons voorbehoudende om later de zaak uitvoerig te bcspn ken. *» Als bijdrage ter 'waardeering van den eerbied, welken sommige protestantsche biadeu.— tot welke de Amsterdamsche Courant, door zijne toetreding lot de utrechtsche Unie, verklaart" nu ook fe behooren,—-Voor gekroonde hoofden koesteren, laten wij hier volgen wat tKt 'blad zich nit Parijs laat schrijven : «Dikwijls is gezegd dat de regering van Espartero op de Koningin van Spanje eene tyrannij in den¦ volsten zin des woords uitoefende, die zich zelfs lot haar huis-
selijk leven uitstrekte. Naar het schijnt heeft Espartcro's vid lsabe!l-i van dien invloed niet bevrijd, want niettegenstaande h-fre meer dan allcdaagschc vriendschap voor generaal Serrano, heeft het nieuwe bewind dezen , door hem tot gezant lc Parijs te benoemen, van het bof weten te verwijderen. Z'jn vertrek van Madrid is nog niet bepaald. O'Donnell vreesde namelijk het eerzuchtige karakter van dirri jeugdigen en bevaliigeu militair, die zich niet tfevréden stelde met de 'gunsteling der Koningin te zijn, 'röaar ook voorgaf een over'wcgenden politieken invloed op IR{4> ie bezitten." Mag men itict vragen of de korrespondent van de Amslerdamsche Courant tot de school behoort der Jules Lecorntës, der Söubiranes en der Vidals? Zelfs het in tieme leven der Vorsten is hem niet heilig, wanneer hij vermeent, "te regt of ten onregte, dat laten wij in het midden, dat daar iets ongunstigs van te zeggen valt en dat daardoor dc kroon van haren luister kan beroofd worden. Waar zou het been, indien het voo: Leeld van dezen korrespondent navolging vond, en men zich niet ontzag aan het huisselijk leven, ook welligt der Vorsten, argumenten le onlleenen ter bezoedeling der koninklijke waar digheid?
Wij hadden 't voorregt, gisteren en eergisteren, twee prijsuitdeelingen bij te wonen, die ons niet weinig genoegen deden. Katwijk en Hageveld zijn sinds lang bekend als twee stichtingen, die rijke vruchten hebben geleverd voor deu Slaat en vóór de Kerk, en die op de verlichte baan der christelijke beschaving, welke zij betreden, niet le vreden met hetgeen zij voortbragten, iv voortdurende en niet genoeg te prijzen ontwikkeling zijn. Katwijk zag op laatslleden Dingsdag eene talrijke menigte van heinde én verre zaamgevloeid ; Hageveld ontving op gisteren , Woensdag, een insgelijks lalrïjke vriendenschaar. In beide instellingen werden vele oefeningen door de kweckelingen verrigt, die getuigenis gaven niet slechts van de grooie verdiensten dier beide instellingen, maar insgelijks van ieders eigenaardig karakter, ten gevolge der bijzondere rigting, aan de opvoeding der kwcekelingen lc geven, naar gelang van den inaatschappelijkcn stand, dien zij denken aau le nemen. Is Hageveld hoofdzakelijk de kweekschool vin den toekomsligen priesterstand — Katwijk legt er zich voornamelijk op toe, om de katholieke jeugd voor allerlei betrekkingen in 't maatschappelijk leven te vormen.
In beide instellingen zit voor dc degelijkheid van den echt godsdienstigen zin, die nogthans in de eene meer dan in dc andere hoog en streng kan en moet worden opgevat. Intusschen bereiken beide hun doel langs verschillende wegen , én toonen daardoor hoe de eenheid, wil zij vruchtbaar zijn, verscheiden is. Niemand, die dc beide feestvieringen der jeugd bijwoonde, kan die hebben verlaten dan onder dc betuiging van eene aliezins gebillijkte tevredenheid.
Beide' plegligheden werden voorgezeten door Mgr. Vecchiotti, Internuntius van Zijne Heiligheid, en Mgr. van Vree Bisschop van Haarlem , die beiden zoo door woord als daad de levendigste blijken hunner tevredenheid gaven zoo aan de kweekelingcn als aan de onderwijzers der twee katholieke instellingen, die dan ook met der daad den Katholieken eer aandoen.
Het kolossale beeld de Eendragt, door den heer Royer voor het gcdenkleeken op den Dam vervaardigd, en reeds sedert eenige dagen op het terrein aanwezig, is heden op het monument geplaatst. .Met loffelijke voorzigtigheid was, ler voorkoming van ongelukken, waartoe in een zoo druk bezocht gedeelte der stad zoo menige aanleiding bij een dergelijk schouwspel bestaat, liet aanbreken van den dag voor dezen .gewigtigen arbeid verkozen. Zonder eenige stoornis of ongeval werd het werk volbragt, zoodat bet gedenkteeken nu als voltooid beschouwd mag worden. [Amst. Ct.)
Naar men verneemt is baron van Briencn van dc grooie Lint in het bezit geraakt van eene schoone marmeren groep van den beeldhouwer Geels , welke op dc wereldtentoonstellingen Ie Londen en Parijs grooten lof heeft ingcoogst.
In de Dordrechtsche Courant leest men dc volgende aankondiging:
«Aan allen, die mij blijken van belangstelling hebben gegeven, bij mijne benoeming tot minister van Marine, betuig ik opregten dank. Het losmaken van mijne naauwe bedekking op deze slad treft mij meer dan ik kan zeggen. Wat ook verandere, Gods zegen fa lij ve Dordrecht en hare ingezetenen nabij.
»J. A. LOTSY."
Op Zaturdag, 30 dezer, des namiddags ten een ure, zal iv een der vertrekken van het Academie-gebouw, op het Rapenburg le Leiden, worden aanbesteed : het maken van een aanzienlijk gebouw, bestemd voor het onderwijs in dc Natuur, schei- en ontleedkunde bij genoemde Hoogeschool. en voor dc verzameling, tot die vakken en tot den landbouw bchoorendc, te plaatsen op dc kleine Buïne te Leiden.
De Gemeenteraad van Poortugaal heeft dezer dagen besloten, om aan het houden der jaarlijksche b. estenraarkt binnen de gemeente, welke voor dit jaar invalt op 8 Oktober aanst., van nu voorlaan, even als vroeger, weder le verbinden het houden van kennis voor dien eenen dag.
Het Staatsblad n°. 79 behelst een besluit van 3 Auguslus, v^iarbij buiten werking worden gesteld dc bijzondere ondernemingen met loodsvaartuigen, tot dc uitoefening der lóodsdienst van o>e zeegaten van Texel, Vriesland en Terschelling.
Door Z. Exc. den minister van Financiën is ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852, dat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ10,000,000 in "muntbiljetten; inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld: I°. op het 2i pCts. grootboek een kapitaal van ƒ18.788,000 naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van /'9,334,000; 2°. op het 3 pCts. grootboek een kapitaal groot ƒ1,010,300, naar dervkoers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 6(j ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ606,180; te zamen / 10.000,180.
In de Naauwe Lombardsteeg is heden nacht ten 3J brand ontstaan ten huize van H. T., waarbij het onderste gedeclle van het huis geheel is uitgebrand en welke door de werking van 4 spuiten ten 5 ure gebluscht was. H. T. is voor brandschade verzekerd de oorzaak is onbekend.
Eenige personen, die bij het bekende spoorweg-ongeluk ligt gewond ziju geraakt en alles naauwkeurig hebben gadegeslagen, verzoeken ons litiune erkentelijkheid te betuigen aan eenige inenschlieveude personen, die onvermoeid werkzaam ziju geweest, om de zwaar gewonden eerst van onder de gebroken wagens te voorschijn te halen en later aan deze alle zorg en alle mogelijke hulp te verleenen. Hulde, wordt daarvoor gebragt aan den schcepsdoctor C. U. Zegelaar, den kastelein van het slation te Schiedam en aan een voornaam ingezeten dezer stad, den heer W. v. H., die niets onbeproefd hebben gelaten om het lijden der ongelukkigen te verzachten en hen zoo spoedig doenlijk te verzorgen. Om de familie der slagtoffers te sparen, hebben wij niet dadelijk do namen openbaar willen maken, hoewel die ons al spoedig bekend waren. Nu echter de Staatscourant en een groot getal andere bladen die namen mededeelen, hebben ook onze lezers regt opgaaf daarvan te verwachten.
Levenloos en vreeselijk verminkt zijn hier aangebragt wijlen de HIJ. :
Hendrik van der Kolk, oud ongeveer 34 jaren, organist te Delft en hier woonachtig. Corndis Geenemans, biljardmaker, geboren en woonachtig te 's Hage. Willem Sleinheuer, deelgenoot in het handelshuis Fuchs & Co., te Amsterdam.
Als gewonden zijn in het ziekenhuis opgenomen: Jacobus Molenaar, oud 35 jaren, timmerman van beroep, geboren le Hoorn, zonder vaste woonplaats, op weg naar Breskens. Gewond aan hoofd en rug. , Paulus de Heer, oud 25 jaren, timmerman, geboren en laatst gewoond hebbende te 's Hage, insgelijks op weg naar Breskens. Hem is reeds de regterarm geamputeerd. Nicolaas Nienwenhorst, oud 28 jaren, biljardmaker, gewoond hebbende op het Zieken, te 's Hage. Gewond aan hoofd en rug.
Maria Verhaar, oud 43 jaren , dienstbode bij den heer de Bruyn, wijnkooper aan de Veerkade alhier. Zij was naar 's Hage geweest, om bloedverwanten te bezoeken. Haar zal vermoedelijk een been geamputeerd moeten worden. 'N. R. C.)
Omtrent het ontzettende onweder van 11 op 12 dezer vei nemen wij nog eenige bijzonderheden. Tusschen Haarlemmerliedeen Houlrijk en Polanen heeft de bliksem de boerenwoning - Half-Ambacht getroiFen, welke met den inboedel geheel is aigebrand. Bij Driebergen is de weg bezaaid met omgeworpen boomen; ook vele woningen hebben schoorsleenen en daken verloren. Amersfoort heeft mede veel geleden. Te Delfsrijnen zijn drie woningen omgewaaid. In Waspik zijn meer dan 40 woningen inge stort, uit welke de menschen meer of min beschadigd werden te voorschijn gehaald; dc neergevelde boomen zijn ontelbaar. Nabij Cocvcrden heeft dc bliksem een huis getroffen, zonder brand te verwekken, doch dc vrouw werd tegen den grond geworpen, waar zij eenigen tijd bcwuiteloos bleef liggen ; een roggemijt werd in de aseh gelegd en veel te velde slaand graan neergeslagen. (//.)
Per Harlingen zijn 6 Ang. uitgevoerd: 3683 4 boter, 17 last haver, 2 last garst, 60 kanlerkazen, 13 koeijen, 43 kalveren, 99 varkens, 10 schapen en lammeren, 13 zak alikruiken. — Per Lion 9 Aug. 2241/4 boter, 99 balen vlas, 370 mud haver, 15 last garst, 7 mud kanariezaad, 15 zakken alikruiken, 35 koeijen, 43 kalveren, 493 varkens, 190 schapen.
's GRAVENHAGE, 13 Aug. Dc geschenken, die door den Keizer van Japan aan Z. M. den Koning zijn toegezonden ? zijn alle in dc rezidentie op HD. palcis iv hu Noiirdeinde overgebragt. Het getal moet zeer aaauzienlijk zijn.
— Naar men verneemt zal H. M. de Koningin den 26 dezer hare voorgenomen buitenlandsehe reis ondernemen. — Uit Frankfort meldt men, dat de Kroonprins en de Kroonprinsen van Wurtemberg, den 18 dezer, naai Scheyeningen vertrekken, om dc zeebaden té gebruiken. — Naar men verneemt zal de afdeeling Jagt en Visscherij, Ihans tot het Departement van llinrienl. Zaken behoorende, met den lsten Januarij 1857 tot het Departement van Justitie overgaan, zullende dienvolgens eenige ambtenaren van het' eene Departement naar het andere worden overgeplaatst. In deze rezidentie is aangekomen en aan het hotel de .Bellevue afgestapt, sir Charles Napier, de beroemde vice-admiraal der engelsche vloot, ridder der Bath. orde, en lid van het parlement, komende met gevolg van Petersburg, om vei'dcr naar Engeland te vertrekken. — Het heeft den Koning behaagd voor dit jaar de gewone bijeenkomst van de dienstdoende verlofgangers voor de najaars-oefeiiingen in zoo verre te beperken , dat bij HD. besluit van Tl Junij 11. n°. 62 op het departement van oorlog enkel dc magtiging is verstrekt, om al de miliciens der ligtingen van 1852 en 1853 bij het regement grenediers eu jagers ingedeeld, mitsgaders diegenen der beide -vermelde ligtingen tot het 2e. Eu 4e. bataillon van het 2e., de vier bataillons van het derde en het tweede bataillon van het 6e regement infanterie behooeude, weke in der tijd na hunne eerste oefening, niet tot zamenstelling van het blijvende gedeelte hebben gegestrekt , van onbepaald verlof iv aktive dienst op te roepen ten einde aan de wapenoefening deel te nemen. Dezen zullen op de 30 Augustus e. k. des namiddags vóór vier ure, bij hunne korpsen onder de wapenen moeten komen, om vóór en op den 6 October daarvoor weder met onbepaald verlof huiswaarts te worden gezonden.
STEENWIJK, 12 Aug. Gisteren middag arriveerden hier de heeren Dull c. s. die de reis van hier over de Eze naar Friesland hebben voortgezet, met oogmerk om de rigting nader te bepalen, langs welke de geprojekteerde noorder spoorweg zal loopen [Amst. Cour.)
SNEEK, 12 Aug. Van den 2den tot en met den Bsten dezer zijn in deze provincie 67 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt, bedragende daar. door het gezamehtlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 3595
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour
PARIJS, 14 Aug. Dc Moniteur bevat de keizerlijke dekreten, waarbij benoemd zijn: I°. tot minister van openbaar onderwijs en eeredienst, ter vervanging van wijlen den heer Fortoul, de heer Rolland, prokureurgeneraal te Parijs; 2°. tot «hertog van Malakoff," met een dotatie van honderd duizend franks rente, maarschalk Pélissier.
---

