AMSTERDAM, 16 Augustus.
Dc verkiezing van den heer Groen van Prinsterer (e Leyden is daarom opmerkelijk, omdat hij ze le danken
heeft aan zijne ergste kerkelijke tegenstanders. Er doet zich een verschijnsel voor bij dc verkiezingen -, van den lieer Groen , dat niet genoeg is opgemerkt. Groen is nooit ergens kunnen gekozen wordendoor zijne vrienden, '¦ zonder medehulp van bestrijders. Hij werd in de Kamer gebragt met behulp der Katho- ' lieken, die hein moesten loslaten , dewijl hij zijn mandaat gebruikte voornamelijk om de protestantsche vooroordcelcn tegen de Katholieken te voeden. Vervolgens werd hij in ' bescherming genomen door de liberale behoudslieden, lot dal dc Aprilbeweging kwam, die hem den steun van dc Fakkel bezorgde. Dc Fakkel intusschen ontviel hem weldra en keerde zich tegen hem. Hij viel, maar werd ¦ door de giiuvcriiemciilecle partij in de rezidentie opgenomen en zoo krachtig vooruitgcsluwd, dat hij op nieuw crue plaats iv de Ka ner verkreeg. Groen deed belofte van bclcrschap, hoewel zonder vrucht. Bij de eerste verkiezing werd hij door dc boiidgenoolcii van de gouvernctmcmUJcle partij verworpen, en zijn mandaat te 's Hage werd niet hernieuw cl. Zóó kwani Groen lc regt in de arini-.u vau dc Fakkel, die hein niet zonder moeite cene .-plaats schonk in de Kamer, voor Leiden, een distrikt ' waarbij oni itulig meer leger.kantors dan n vrienden" telt. Wat liccl't Giocn met de Fakkel verzoend? Er is oneeWiifeld een olïcr gebragl. Van welken aard dat offer 'is, kan meu afleiden uit het koncipi-rcglemerit voor de protestantsche Unie, waarin eene geloofsbelijdenis tol grondslag der protestantsche vereeniging en zamenwerking wordt, voorgesteld zoo weinig christelijk, dat zij kan worden! oiiderleekend door eiken ongdoovige, door eiken Mahome-j daan en zelfs door eiken Heiden. Als men 't zich nu voor den geest hiengt, dat dc aiiti revolutionnairen in luin berucht adres aan dc Tweede Kamer over de wet oj) 'l onderwijs, door Groen zeer geprezen, van hunne beginselen hoegenaamd geene melding hebben gemaakt, en veeleer schenen lc spreken in den zin van het koticepl-regicmcnt., dau wordt het begrijpelijk hoe dc ongeloovige Fakkel mannen er loc zijn gekomen , om aan dc »vrienden" hunne ongdoovige geloofsbelijdenis le durven voorleggen. Wij hebben lange jaren geineend, dat de heer Groen iv den strijd gansch belangeloos stond. Dikwerf hebben wij aan die vermeende belangeloosheid hulde gebragt. Wij deden 't gaarne; omdat het ons een genoegen! is een tegenstander te kunnen hoogachten en vereeren. Van deze onze getuigenis is in den laatsten tijd veel -gebruik gemaakt, juist door diegenen, die er vroeger nooit eenige aandacht aan wijdden. Bij de verkiezingen te Leiden heeft zij aau de JFaUeZ-partij gediend om Groen aau te bevelen. Is het niet opmeikdijk dat die aanbeveling juist, op het oogenblik gegeven werd, toen ons dc twijtel omtrent dia belangeloosheid aangreep? Noch de vliegende blaadjes, noch wat er voorviel bij de haagsche vorkiez.nge,,, ware, geschikt om getuigenis te geven voor de belangeloosheid van bet anti-revolutiounair partljhooid. Lil dat alles sprak zoo groot en zoo geweldig een hartstogt als, nooit inde belangloosheid, maar daarentegen altijd gevonden wordt in de eer- en heerschzucid, als zij zich niet bezitten. Als men nu daarbij voegt het boelecien van de auti-revoliilie met de revolutie, dat is van 't dortsch geloof u-et het ongeloof, van Groen met de Fakkel, de twee anti poden van het Protestantismus, waarvan Groen-zelf getuigt, dat zij verder van elkander *ijn dan de » vrienden" van dc Katholieken, en dat eene onoverschrijdbare kloof tusschen beide lag — wat wil men dan meert Ons zijn de schillen van de oogen gevallen en er is ons eene dierbare illuzie ontnomen. Wij getuigen t met leedwezen. Maar 't was ons cene behoefte 't uit te spreken, en wij deden 't vooibedachtclijk niet vóór den afloop der verkiezingen, omdat men 't niet zou aanzien als eene kunstgreep, die men manxuvre electorale noemt. Wij hechten te veel waarde aau deze onze verklaring, dan dat wij 't gevaar wilden loopen van haar aan kwalijk begrepene iuzigten te laten toeschrijven. Wat nu de verkiezing zelve betreft, wij hebben altijd gezegd, eu dat is nog onze meening: de heer Groen behoort in de Kamer; nfów 't is niet onze zaak, om er hem te brengen. Wij vreezen den heer Groen in de Kamer niet, en nu minder dm ooit, nu hij er verschijnt onder de vlag van de Fakkel. Alleen betreuren wij 't, dat ook niet de heer van Hall in de Kamer zal optreden. Niet omdat wij aan den heer van Hall eenige bijzondere genegenheid toedragen; maar omdat hij 't hoofd is van 't vorig gouvernement, dat thans in dc Kamer onverdedigd blijft; en omdat hij een der zeer weinigen is, die aan Groen het hoold kan bieden. Buiten Thorbecke kennen wij niemand, die daartoe zoo volkomen berekend is als van Hall. Overigens om dezelfde reden, waarom Groen in dc Kamer moet zitten, is daar ook eene plaats voor van Hall wcnschclijk. Maar dat zal komen, en daarvoor zal niemand meer zorg dragen dan de heer Groen-zelf, die niet zal nalaten om, zonder dat hij het wil, aan den heer van Hall ouder dc Protestanten eenige populariteit te bezorgen. Nadat graaf Walewski in het parijzer kongres de toestand der italiaansche Staten besproken , en opzijn woorden de aandacht van geheel Europa gevestigd had; nadat er daardoor een zekere algemeene spanning was opgewekt; nadat de openbare meening zich begon te verontrusten, en de vrees ontstond, dat uit de aseh der oostersche quiestie de italiaansche qusestic zou verrijzen, scheen het eensklaps alsof de groote europeesche staatkunde van een doodgeboren kind verlost en de italiaansche quaestie begraven was, zonder ooit geleefd te liebben. De gevolmagtigden der groote mogendheden keerden naar hunne hovc, terug 5 Parijs liet de staatkunde varen, vierde vredesfeésten, geboortefeesten en doopfeestin ; de dagbladen hadden geen kolommen genoeg, om ze met de beschrijvingen der illuminatiën, vuurwerken, plegligheden rn toiletten te vullen, en als niet nu en dan een dol' gebrom in den Times, den Morning-Post en eenige andere britsche organen van minderen rang ver kondigd had, dat het rumoer, door graaf Walewski's woorden opgewekt, nog niet geheel was weggestorven, zou men zich hebben kunnen verbeelden, dat de afgematte staatkunde in diepen rust gedompeld was. Doch dit bleek niet zoo te zijn. Weidia vernam men dat Enge- Und en Frankrijk aan den Koning van Napels vertogen hadden ingeleverd over de binnenlandsehe aangelegenheden van zijn rijk. Dc Koning beantwoordde die na langdurige overweging. Zijn antwoord was een weigering of een ontwijking, in een vorm, dat de verbonden mogendheden er niet mede fevreden konden zijn. Engeland wel het allerminst. Ook nu weder had de engelsche Regering het doen voorkomen, of zij geleid geweest was niet door de zucht om onrust iv het schiereiland te stoken, niet door beweegredenen van eigenbelang, maar door de zuiverste menschenmin. Het gold bij haar, de napolitaansche onderdanen te beschermen tegen »een Koning, die het ongelukkige land foltert en verbastert, dat tot zijn kastijding zulk een Regering moet verdragen; een Koning, die het zijn regt durft noemen, om een natie te veraimen, te-verderven en te verstompen, en wiens verbalende dwaasheid hem tot wreedheden aandrijft, die men zich in Engeland ter naauwernood kan voorstellen." Die harde woorden, die heftige aantijgingen, welke het indienen der diplomatieke nota moesten regtvaardigen, hadden zelf een regtvaardig'mg noodig. En met die te leveren belaste zich de engelsche pers. Volgens haar, waren in het koningrijk der beide Siciliëii vrceselijke gruwelen gepleegd. Eerstens werd een proces van majesteitscheimis voor de napelsche ïegtbank behandeld en voor nog het vonnis* geveld was, werden beschuldigden , getuigen en toeschouwers nu en dan op stokslagen onthaald. Twecdens had een koionel aan ecu zieken soldaat stokslagen doen toedienen; volgens anderen waren het twee soldaten geweest, die zich met verlof vau hun officier van de exercilieplaats verwijderd hadden, welke die strafoefeniug hadden te verdienen gehad. Ein. |delijk deelde dc napelsche korresjjondent van den Times, 'jZich niet ontziende van het bijzondere Leven der vor-. jslelijke familie aan te (asten, mede dat door de erfge-1 namen van den overleden prins van Salerno, oom des 1 Konings, een proces begonnen is om zich de juwcelen te doen teruggeven , welke de prins verkocht en waarmede hij zijn schuldeischers voldaan had. De genoemde korrespondent laat het voorkomen alsof de koninklijke fa' milie er op uit was om de regtmatige eigenaars van deze edelgesteenten te berooven, en geelt daarop zijn edélaardig gemoed in deze verzuchting lucht: n Dat is dan de onzedelijke eisch, waarmede onze burgerlijke regtban* ken zich tegenwoordig moeten bezig houden!"
Voeg daarbij dc geruchten, door de engelsche pers met gretigheid opgenomen en verspicid, van zekere opgewondenheid onder de napelsche bevolking, van re. volutionnaire zamenspanuingen door de politie met kerker, geldboete en natuurlijk ook met » stokslagen gestraft; voeg daarbij het berigt dat sir W. Temple, engelsch gezant bij het napelsche hof, zijn post verlaten heeft om naar Engeland terug te keeren, en de pogingen die men bij dén franschen gezant den heer Brenier aanwendt, om hem over te halen dat voorbeeld te volgen, en men zal bespeuren, dat er tegen Napels een of ander voornemen broeit, en zeker zoo het niet ten uitvoer wordt gelegd , zal het Engelands schuld niet zijn. Wel is waar, Oostenrijk heeft zijn goede diensten aangeboden om het ver^ schil te vereffenen, doch het blijkt niet, wat ook de duitsche bladen en korrespondenliën daarover hebben medegedeeld , dat dit zijn ontknooping nabij is gekomen.
De parijsche Constitutionnel geeft een artikel over dezen toestand , waaruit wij het volgende onlleenen : ii Dc hoven van Frankrijk en Engeland hebben tot het hou der Beide Siciliën vriendschappelijke notaas gerigt, ten einde Koning Ferdinand te bewegen zijn regeringsstelsel in meer liberalen geest le wijzigen en meer in overeenstemming te brengen met den vooruitgang en de denkwijze vat» onzen tijd.
«Het antwoord des Konings was weigerend van strek* king en kwetsend van vorm. Het schijnt echter, dat het niet de ware gedachte van het napelsche gouvernement uitdrukte; de bedoelingen van Koning Ferdinand zijt» minder absoluut dan zijn woorden. Immers, het is bekend dat het hol' der Beide Siciliën zich geneigd heeft betoond ¦om de raadgevingen, die het in theorie met zooveel stugheid en drift afwees, in praktijk op te volgen. 11 In hunne verlichte welwillendheid voor de Napolitanent h'ïbben dc hoven van Frankrijk en Engeland van Koning Ferdinand grooteen afdoende maatregelen geëischt. Het is lc verwachten dat hij zal voleinden wat hij begonnen heeft en de noodzakelijkheid begrijpen, om inliet belang zoowel van zijn kroon als van zijn volk de hervormingen en verbeteringen te verwezenlijken die alleen de rust van het koningrijk der B' ide Siciliën kunnen vertekeren. «Dan zal het doel dat de westersche mogendheden zich in hun aanrakingen met den Koning van Napels hebben voorgesteld, bereikt wezen; want zij handelen alleen zoo als zij gedaan hebben, daar zij zich met reden over de middelen bekommeren die zij het meest geschikt achten om te beletten dat Italië weder het tooneel van beroeringen worde, die nootlottig voor de tust van Europa en den vrede der wereld konden worden."
Men ziet hieruit dat de napelsche Regering niet ongenegen is om die maatregelen le nemen en die hervormingen in te voeren welke de billijkheid en de staatkunde eischen. Zij wil echter den schijn vermijden zoo te handelen op aandrang van buiten. De Koning van Napels heeft meermalen blijk gegeven hoogen prijs te stellen op zijn vrijheid en onafhankelijkheid. Ook nn heeft hij dit getoond. Hij wil -in de oo^en zijner onderdanen geen afstand doen van zijn initiatief. De rol, die de Sultan thans vervult, schijnt hem en met reden niet benijdenswaardig. Blijken er veranderingen in het binnenlandsch staatsbestuur noodig te zijn , hij-zelf, en niet de buitenlandsehe mogendheden, moet den dank der bevolkingen voor dm hervormingen inoogsten. Dit schijnt het beginsel der staatkunde van Koning Ferdinand tegenover het buitenland te wezen. De vraag blijft of de verbonden mogendheden bij die gedragslijn hun rekening zullen vinden. De fransche gezant is nog te Napels en staat voor een diplomaat van verzoenenden geest bekend. De engelsche, zooals wij boven mededeelden , beeft zijn post verlaten. Het blijft middelerwijl onzeker, of niettegenstaande de bemiddeling vai\ Oostenrijk een breuk tusschen Napels en de westersche mogendheden -ti\ ontstaan. Veel zal hier van Fraukrijks houding afhangen. Intusschen zullen wij zien wat er vau de feiten is , die dc engelsche bladen der napelsche Begering aantijgen, en als middel bezigen, om de algemeene denkwijze tegen Koning Ferdinand le stemmen. Wat het monster-proces der zamenzweerders aangaat, hiervan hebben wij reeds vroeger de juiste bijzonderheden verhaald. De muiterij der soldalen komt hierop neder, dat ecu regiment vau de garde geprotesteerd heelt tegen dc gestrengheid van ziju kolonel, waarvoor reden bestond. Deze inbreuk op de militaire tucht is door den Koning gestraft: hij heeft het regiment verplaatst, doch vau den anderen kant ook den kolonel achteruit ejezet. De geheele zaak bepaalt zich dus tot een ¦weinig beduidende wanordelijkheid, van minder ergerlijken aard, dan die welke onlangs in het engelsche kamp te Aidcrshott voorgevallen is. Van een militairen opstand, zoo ab dc genoemde bladen deze gebeurtenis willen doen voorkomen, heeft geen schijn bestaan. De revolutionnaire bewegingen bepalen zich alleen lot het aanplakken van opioerige plakkaten in de hoofdstad, die door dc politie niet anders zijn tegengegaan dan door het verspreiden eener proklamatie, waarbij de bevolking tot trouw aan den Koniog wordt aangemaand. Eindelijk is alles valsch iv de beweringen van den korrespondent vanden Times. Een der voornaamsle schuldeischers van den prins van Salerno heeft aau een fransch dagblad een brief geschreven, waaruit blijkt dat er geen proces wegens dc schulden van den prins is aangevangen; dat vau de koninklijke familie geen vordering tegen dc schuldeischers is uitgegaan, en dat de laatsten eenstemmig zijn om dc goede trouw te prijzen die men jegens hem in acht heeft genomen. Na den dood van den prins van Salerno is een kommissie benoemd om de schulden van den overledene te vereffenen, en ieder belanghebbende schadeloos le stellen.-
Wat blijft er nu over van de beweringen der engelsche bladen, en hoe is hun hartstogtelijke taal te rcgtvaardigen, die uit overdreven voorstellingen "en valsche feiten aanleiding neemt om te spreken van »verbazende dwaasheid en wreedheden, die men zich in Engeland ter naauwernood kan voorstellen?"
Kort na de openbaarmaking der handelingen van het v red es-k ongres te Parijs trok het, zoo als men zich herinneren zal, de algemeene aandacht dat men daar goedgevonden had zich niet den binnenlandschen toestand *er buitenlandsehe Staten le bemoeijen, en bij name met dien van den ïomcinschen Staat. Dil maakte een des te grooleren indruk, omdal lord Palmerston geen gelegenheid Jiad laten voorbijgaan, om het bestuur van den pauselijkcn Staal te honen , en men die handeling van het parijzer kongres als een weerklank beschouwde van de stouie -woorden des engelschen Staatsmaiis. Men herinnerde zich, dat hij de Regeling te Rome «abnormaal en alleen door vreemde bajonetten iv sland gehouden'" genoemd, en tevens verklaard had, dat nde Kerkelijke Staat nimmer beier bestuurd was geweest dan in 1849," tocu de I'aus te Gaëta was en Mazzini en Garribaldi eter de pauselijke stad heerschlen. Die verklaring verlokte den heer de Montalembcrl, de welsprekende en beioemdc verdediger der Kerk waar zij immer werd aangelasf, lief woord op te nemen, om de eer van Pius IX, door lord Palmerston zoo grievend gehoond, te verdedigen. De tijd is voorbij, dat hij, len aanhoore van Frankrijk eu van Europa', zijn mannelijke «aal van het parlementair spreekgestoelte kou laten weergalmen. Hij moest een anderen weg kiezen en schreef de brochure: Pius IX en lord Palmerston. Krachtig, met het gevoel en het vuur vau (icn icdcnaar, met hart en ziel de zaak toegedaan waarvoor hij optreedt, wederlegt hij dc aantijgingen der engelsche slaalslieden en dagbladen cii stelt hel edel karakter van den gesmaden Paus in het hel lei st licht. En hoewel hij geen koud, gevoelloos betoog , maar een schitterende en warme redevoering ter liedcrschiecf, vergeet hij geen oogenblik de waardigheid die den verdediger eener goede zaak, en diè zaak zelve betaamt, ecu waardigheid die hel sprekendst kontrast vormt met de hartslogiclijkc woorden van loid Palmerston en de sciiimjiredenèn der engelsche pers; Lij onzen uitgever is vau dil uitmuntend vlugschrift een vertaling verschenen. Wij hebben den naam des ficiiiijvcis en den inhoud van zijn werkje genoemd, en gcloov n niet dat het daarna nog noodig zal zijn een iolrcde te schrijven, om onze lezers van de voortreffelijkheid dezer brochure te overtuigen, eh hen aan te moedigen er kennis van te nemen en dc lezing er van bij hunne vrienden te bevorderen.
Een geruimen tijd geleden zijn, met het oog op en ter bevordering van de algemeen gcwenschte maatschappelijke hervormingen in de gouvernementen van Suriname en Curacao, doelmatige wijzigingen verordend in de teglementaire bepalingen op de aldaar aanwezige slaven, zonder gevaar om daardoor die hei vorming te betnocije' lijken. la verband daarmede heeft Z. M., op voorstel van den minister van koloniën, den gouverneur vau Suriname gemagtigd om in de distrikten, waar nog geene landdrosten aanwezig zijn,, zoodanige aau te stellen ter vervanging van de uit cic eigenaren, administrateuren eu direkteuren vau plantages gekozen onbezoldigde heemraden eu burger-officieren door welken maatregel ecu krachtvol beheer in de divisiën en een behoorlijk toezigt over de naleving der koloniale verordeningen zal bevorderd wor- f den. Bij gemis in Suriname van de tot uitvoering van dieu maatregel noodige amtbtenaren, zullen doorZ. ExcJ uit Nederland zes personen uitgezonden worden, die, na zich met de taal, zeden en instellingen van de inwoners der bedoelde kolonie te hebben bekend gemaakt, bij gebleken bekwaamheid met het burgerlijk bestuur in de bedoelde divisiën zullen belast worden. Eerlang verlrekt een bekwaam ambtenaar naar Curacao om daar, onder bevelen van den gouverneur, in belangrijke betrekkingen werkzaam te zijn. Dagelijks ziet men het berigt van zijne aanstelling in de Staal-Courant te gemoet. [Haarl. Cour.) Voor de verschillende wedstrijden bij het feest der koninklijke Nederlandselie Zeil- en Roei-vereeniging, heden op het IJ te houden, ziju ingeschreven 78 vaartuigen. Bij kon. besluit vau 3 Aug. jl. ziju buiten werking gesteld geworden de bijzondere ouderiiemiiigeu met loodsvaartuigen , tot de uitoefening der loodsdienst voor de zeegaten vau Texel , Vlieland en Terschelling. Dc minister van Binneni. Zaken maakt bekend , dat men, om voor het vergelijkend onderzoek als leerling voor de telegrafie te worden toegelaten, zich vóór of uiterlijk den 15" Nov. aanst. bij het dep. van Binneni. Zaken moet aanmelden, met een op zegel geschreven adres , bevallende naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Bij Zr. Ms. besluit van 25 Julij 1856, n°. C 7, is, op verzoek van mr. J. A. van Eyk c. s., te Amsterdam, uitmakende de tijdelijke kommissie van beheer vau de aldaar opgerigle Maatschappij voor Meel- en Broodfabrieken, HD. bewilliging verleend tot oprigting der genoemde maatschappij. In de op 13 dezer gehouden zitliug van den gemeenteraad le Haarlem, heeft de voorzitter berigt, dat jh. M. Salvador aan burg. en weth. bij dcurwaarders-exploit heeft laten aanzeggen, dat hij dc benoeming tot het lidmaatschap van den raad aanneemt. Deze mededeeling is voor kennisgeving aangenomen. - < - De heer Salvador, veroordeeld wegens iiapolcoutischeu laster, en ontzet tevens uit zijne burgersciiapsregteii, bepaaldelijk uit dat van veikicsbaarheid, is niettemin door de haarlemsclie kiezers verkozen lot lid vau den gemeenteraad, juist bij die verkiezing, die door zijue veroordeeling was noodzakelijk gemaakt; juist bij die verkiezing die dienen moest, om een ander te kiezen inzijuc plaats, die hij door het vonnis van veioordeeling verbeurd had. Hel verschijnsel is merkwaardig. Het bewijst, hoe veel zedelijke kracht en invloed onze ellendige laslcrwettcti hebben ; het bewijst, hoe veel waarde de publieke opinie hecht aan de zoogenaamde wettelijke ecrlöoshcid, en bij gevolg wat deze beteekent. Wij hebben het dikwijls genoeg gewaarschuwd. Men heeft ons nooit willen gelooven. » Vos populi, vox Dei." Maar wat'nu? Het schandaal, dat men. moedwillig heeft uitgelokt, was gemakkelijk genoeg lc voorzien, door ieder, die niet ziende blind wilde zijn. had de Regering niet verstandiger gehandeld, door het te voorkomen? door aan onze regters en aan onze wetten een zoo grievend démenti te besparen ? > {Weekbl. v. h. Regt.) —• — i mi ui ii —.— Z M. heeft de heeren C. T. buermoudt, G. R. Dorrepaal en A. R. J Cranierus e? kend als komuls van Lelgie, respijctivêHjk te Batavia, en I'ading, alsmede den gep. Ua'pf.'.ldit. ter zee J. Modeia de betrekking op^ednyeii vun referendaris bij hot dopaitement-van Marine. 's GRAVENHAGE, 15 Augustus. 11. M. de Koningin heeft heden morgen de baronnesse von Mayendorff in bet hotel de Oude Doelen gelogeerd, van daar afgehaald en naar het slation van den spoorweg vergezeld. IL M. zal haar tot Rotterdam begeleiden. — Gisteren middag heeft er bij Z. K. 11. prins Hendrik een groot diner plaals gehad dat door HH. DD. HH. de hertog en en hertogin van Saxen-Weimar-Eisenach en eenige aanzienlijken werd bijgewoond. — Het verlrck van Z. K. H. prins Frederik naar Moseou is een dag rn dus tot morgen uitgesteld. — Men verneemt dat de heer Mr. B, Donker Curias, voormalig regter vau de regtbank te Maastricht, later benoend tot raadsheer in het Hof van Suriname, te Paramaribo benoemd is, tot prokureur-gencraal bij hetzelfde regteilijke kollegie, ter vervanging van den heer Mr. J. A. Lisnan, die tot herstel van zijn gezondheid, met verlof na ir het moederland is vertrokken. — Z. Exc'. de graaf vou Kö.iigsmarck, buitengewoon gezant en gcvolmagtigd minister van Z. M. den Koning
— Z. Exc'. de graaf vou Kö.iigsmarck, buitengewoon gezant en gcvolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruissen bij het Nederl. Hof, is heden met zijne familie van hier naar Berlijn vertrokken. - Hcdeu morgen is in den St.-Autonius-kerk aan den Boschkant, na afloop der dienst, ter eeie van het nationale feest dat lieden in Frankrijk gevierd wordt, het plegtig Te Deum aangeheven door Z. H. Eerw. Mgr. Vecchiotti, Internuntius vau den Hciligeu Stoel. In het : koor bevonden zich de fransche zaakgelastigde met het overige personeel der fransche legatie, HU. Exc. de baron ¦ Doblhof, oostenrijksch minisier, de heer Willmar, Belgisch minister, de heer Jabat, spaansch minister, Prins Caradja, minister der verhevene Porte, met ziju sekretaris; de heer Paget, le sekretaris van legatie bij het engelsch gezantschap alhier, die allen iv gala-kostuum waren. Het aantal Franschen , zich iv de rezidentie bevindende, woonden dc plegtigheid bij. SCHIEDAM, 14 Aug. Dedeu nacht is door dm raad vau administratie der Hollandsche spoorweg-maatschappij en eenige leden der regtcrlijke magteen een proefrid gedaan ter hoogte vau deze stad. Het doel was tevens, om door vernieuwd plaatselijk onderzojk meer op de hoogte te komen van dc geschiedenis van het droevig ongeluk dat voor eenige dagen plaats had eu verder om in de praktijk te zien , welke seinen met dc gewone uitlatmavan stoom te vinden zijn, dat bij avond zoo nuttig js. — Op zaturdag den 6den September e. k zal door het gemeentebestuur alhier, ten raadhuizc worden aanbesteed het daarslellen van eene gazl'abiiek met aanhoorii'heden te Schiedam. SNEEK, 12 Aug. Van den 2den lot en met den 3ste dezer zijn in deze provincie 57 raudereii aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt: bedragende daardoor het gezamenllijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 3592. J * WAARDENBURG, 12 Aug. De vooruitzigten op den oogst zijn in htt algemeen gunstig te noemen. De vroege aardappelen loch leverden veel op en de prijs /2 50 f2,BÖ, was voldoende ; dagelijks worden schepen tot dien prijs voor Holland afgeleverd en de kwaliteit laat niets te wenschen overig. Ook de hoedanigheid der rogge, zoo mede het beschot, is naar weusch; men is echter over de prijzen minder tevreden, als wordende die gisteren tot ƒ8 te Tiel en heden te Zalt-Bominel a ƒ7,50 en minder aan dc markt verkocht. De tarwe is goed van kwalileit; men is begonnen die te maaijen en de vooruitzigten zijn mede gunstig. Het lomerkoorn, waaronder paardeboonen, gerst, haver en boekweit staan over het algemeen weelderig, zoodat over het algemeen genomen, alles guiislig staat. Het koolzaad leverde een zeer matig beschot op, intusschen wordt dit door den prijs van ƒl7 j.uimschools vergoed. WORMERVEER, 23 Aug. Heden waren aan de markt alhier aangevoeld 47 stapels kaas. De prijzen liepen ƒ 27i voor kleine f2b voor middelbare, per 50 Ned. <ft. Gisteren le Purmcrcpd : voor kleine f27i middelbare, 2^l 50 Ned W OLDENZAAL, 12 Augustus. Gisteren avond, terwijl een gedeelte der bewoners reeds ter ruste was, Werd er brand ontdekt iv een huis van drie woningen in het midden dezer stad, in de nabijheid van hel stadhuis; in de hoodaomtig was nog al rogge en hooi geborgen waardoor de brand veel voedsel kreeg, deze had dan ook aanvankelijk een zeer dreigend aanzien ; door de werking der spuiten en bijkomende zware regenbui was men den biand echter ten twee ure 's nachts meester; de schade bepaald zich bij het perceel dal geheel uitgebrand io, alsmede bij den oogst en <xv gcdedte der meubelen; het verbrande perceel was voor brandschade verzekerd de inboedel echter niet. De oorzaak des braiads is niet bekend; het schijnt dat die onlslaau is boven den koestal, alwaar rogge geborgen was én het eerst dc brand gezien is. (.>. #. Ct j
---

