AMSTERDAM, 20 Augustus. Het ptëtistiesch-reaktionnair minlsterle. VI.
Alvor.ens wij het eerste gedeelte van de door ons opgevatte taak, — de beoordeeling van de tendenz van hem, welken de lieer van der Brugghen het zich tot eene eer verklaarde als leidsman te volgen, — als ten einde gebragt mogen beschouwen, blijft ons nog te onderzoeken over wat de heer Groen verlangt, ook van den Staat, opdat het einde voorbereid worde van de heerschappij derzulken, die. valgens hem, verantwoordelijk zijn voor den staat van ngrenzelooze verwarring," waarin het hervormde kerkgenootschap zal verkeeren. Voor ons, 'tis waar, wij hebben bij de oplossing van die vraag geen direkt belang, en wij behoeven er dan ook niet lang bij te verwijlen. Zij mag echter niet geheel onaangeroerd blijven, waar er sprake is ook maar van eenc vlngtige aanwijzing der praktische rezultatcn van de beschouwingen des heeren Groen. Zij ontleent, daarenboven , op dit oogenblik nog een hooger gewigt aan eenc der meest beteekenisvolle gebeurtenissen van den dag, aan de vestiging namelijk der Utrechtsche Unie — eene gebeurtenis, die tot de veronderstelling regt geeft, óf dat verloochend is wat tot dus verre door de orthodoxen verlangd werd , óf dal zij hunne tegenstanders van zoo even voor hunne inzigten gewonnen hebben In beide gevallen is het nullig te weten, welke kleinigheden hetzij door de eersten losgelaten, hetzij door de'laatsten, in strijd utM al hunne antecedenten, omhelsd zijn. " at inzonderheid door den heer Groen voor het hervormd kerkgenootschap gevorderd werd. drukle hij beknopt en bondig volgendcrwijze uit in de merkwaardige verklaring, op den 18" Augustus 1848 te Amsterdam afgelegd: «Wat de eigen wetgeving der Kerk betreft, het woord Gods erkent over de Kerk in haar eigenaardigen werkkring, geenerlei gezag van wereldlijke overheden : uit dien hoofde behoeven de leden der JNedei landsche Hervormde Kerk eene geheele verandering der Kerkelijke Organisatie van 1816, waarbij dit beginsel ten ccneinale voorbijgezien en aan het Gouvernement, in menig opzigt, een daarmede onvereenigbaar regt van tusschenkomst en beschikking toegekend is. Onder eiken regeringsvorm behoort eene Kerk vrij te zijn in haar geloof, bepaaldelijk in dc vorming en keus der leeraars en in de inrigting van opvoeding en onderwijs; waar de Staat geene belijdenis heeft, valt de betrekking tot de Gezindheden onder het gebied der algemeene regels van de gewone wetgeving. Zoodat, dienovereenkomstig, de Nedcrlandsclic Hervormde Kerk vorderen mag en moet de onafhankelijkheid, waarop door de Kerkelijke Organisatie van 1816. en door de verordeningen op het Hooger en Lager Onderwijs, zoo velerlei inbreuk gemaakt is, en i„ 't algemeen de bescherming, overeenkomstig haar oorspronkelijk en eigenaardig beginset, waarop elke eorimr^i:» j i i iv i i ï i n,,v.„m .' v , orl>oratie, dus ook de Nederlandsche Hervormde Kerk, een „ ¦ , . , ..., reet heeft " onloochenbaar maatschappelijk Deze woorden zijn niet dubbelzinnig, maar drukken duidelijk uit het vele en groote wat verlangd wordt. De Slaat, zoo heet het, heeft met de eigen wetgeving der Kerk „iets te maken; op dat beginsel heeft de Staat sedert 1816 inbreuk gemaakt; de Kerk mag en moet bij hem aandringen op het herstel van hare onafhankelijkheid, en in 't algemeen op 't verkrijgen van bescherming, overeenkomstig haar oorspronkelijk en eigenaardig Peginsel, tegen allen, die haar geweld doen. Nog eens, 1 's klaar en betcekcnisvol. Doch tevens is het niet te ontkennen, rJat om te verkrijgen wat verlangd wordt, eene geheele omkeering van het bestaande gevorderd wordt. °
?o n r!?ng is' Se'ijk men ziet, van tweeërlei aard: 1 . Onafhankelijkheid der Kerk, wat hare eigene wetgeving betrelt, van de wereldlijke overheid; en dienvolgens omverwerping vaa de kerketijke orgaTl-,Zatie van 1816; 2°. bescherming, door den Staat, vin dc nederlandsche hervormde kerk, overeenkomstig haar oorspronkelijk en eigenaardig beginsel.
Bij het eerste zullen wij niet lan? stil staan. Ongetwijfeld is de heer Groen in zijn regt met te verlangen, dat elk kerkgenootschap het volle en onvoorwaardelijk genot van eigene wetgeving hebbe. Wordt dat daaraan betwist of onthouden, gelijk dat aan het hervormde kerkgenootschap meer bepaaldelijk sedert 1816 onthouden is, wat blijft er dan nog goddelijks aan over en wat onderscheidt het dan nog van elke andere zuiver politieke of maatschappelijke instelling, die krachtens dc regelingen de leiding van de wereldlijke overheid bestaat en onder hare kontióle? Wat ons betreft, wij begrijpen dus vol-! komen de vordering van den heer Groen, wanneer hij voor zijn kerkgenootschap vraagt, dat de banden verbroken worden, die het bij elk zijner beweging belemmeren en het (ot een staat van bijna volkonicne afhankelijkheid van het politiek gezag vernederd hebben. Wij geven hem insgelijks toe, dat zulk een staat van zaken niet dan tot groot nadeel van het eigen leven zijns kerkgenoolschaps kan aanhouden , dat zich, gefnuikt als het is, niet vrij ontwikkelen kan en, bij gemis van vrije ontwikkeling -, vermindert n moet en verslappen en wegkwijnen. Intusschen kan het hem niet twijfelachtig zijn, hoe hopeloos het is zich tegen den nu eenmaal gevestigden toestand, hoe noodlottig die ook wezen moge, le verzeilen. Zulk een toestand, noem hem ongcregtigd en verderfelijk, maar! hij heeft al de kracht van een brutaal feit, waar-' aan het goevernement, en met reden , niet gaarne getornd ziet waar de groote meerderheid der Gemeente vrede meê heeft en bij welks handhaving de leeraars van het kerkgenootschap in 't algemeen belang hebben.1 Zulk een feit is niet gemakkelijk te verzetten. Te minder , wanneer hij, die zulk ecu rcuzentaak op zich zou nemen, zich niet verbergen kan, dat het beginsel des vrijen onderzoels zich eigenlijk toch aankant tegen elke pogiug, om de Protestanten aan het gezag van eene wetgeving, welke ook, te onderwerpen en hen in den kring, van een genootschap te vereenigen. En wanneer hij nog, daarenboven, ontmoedigd door al hetgeen hij om ziek 1 heen waarneemt, zich moet afvragen , tot welke' overeenstemming de Proteslantcn , in koncilie vergaderd/ zouden kunnen geraken, bij de ngrcnzclooze verwarring" j die heerscht in hunnen boezem en bij het schreeuwend ! verschil van opvattingen omtrent de gewigtigste punten,' dat hen verdeelt? Inderdaad, wij begrijpen, dat men er uog eens over denkt alvorens op meer beslissende wijze aan de kerkelijke organizatie van 1816 de hand lel slaan, en niets zou het ons dan ook verwoudcren, zoo! een der grondslagen van de nieuwe Unie van Utrecht1 was : de instandhouding van de tegenwoordige inrigting van het hervormde kerkgenootschap — in weerwil van liet vonnis nog onlangs over die inrigting geveld door den heer Mr. C M. van der Kemp (Boekzaal, Aflev. Mei 1856): De kerk-organisatie van 1816 »was zeker eene kunstmatig samengestelde im iehting , behoudens benamingen geheel van de oude kerk-orde verschillende, niet dan op iast en naar de inzichten der Regering kunnende handelen, maar met vaste orde en regelmaat werkende. Indien men dus op orde en regelmaat te lette hebbe , hoedanig die orde en regelmaat ook zijn mogen, dan was zij niet 'zonder waarde : maar toch op verre na niet te vergelijken bij j de orde en regelmaat der Roomsche Kerk, die reeds eeuwen verduurd heeft en nog wel duren zal, terwijl onze organisatie 'nog geen 40 jaar bestaan heeft. Doch indien het voornaamste eener kerkorde bestaat in de bevordering en handhaving eener zuivere Evangelie-bediening, dan heeft de ervaring het zegel gedrukt op de slechtheid der organisatie van 1816, dewijl er juist onder hare werking eene grenzenloozc verwarring in leer en leven ontstaan, en door de kerkbestuurders gehandhaafd en bevorderd is." ' 't Is te denken, dat de orthodoxen, om met hunne bondgenooten van heden op een goeden voet te zijn, 'nsgelijks zullen hebben afgezien van de bescherming van hun kerkgenootschap door den Staat, gelijk de heer Groen die wilde. Wat hij lot dusverre daaronder verstond, zullen wij in ons slot-arlikel zeggeu.
Men schrijft uit 's Gravenhage, dd. 17 Augnstus, aan de Lmancipation van Brussel:
«Ons gouvernement heeft aan eene zwitsersche associatie vergunning verleend tot den aanleg van den grooten spoorweg van Vlissingen naar den Rijn, langs Bergenop-Zooin , Roosendaal, Breda, Tilburg, 's Bosch , Venlo en Vicrzcn. Ge moet die zaak beschouwen als afgedaan. De zwitsersche maatschappij, alhier vertegenwoordigd door den heer Blaize, zal niet («even handen aan het werk te slaan; de onderneming is met veel zorg uitgewerkt; niemand twijfelt nan den goeden uitslag der zaak. » Van Roosendaal lot Breda zal men gebruik maken van den zijtak , die reeds door de hollandsch-belgische maatschappij is aangelegd. Men heeft zich daaromtrent reeds verstaan.
»0p deu dag, dat het gewigt van den spoorweg van Vlissingen naar den Rijn in België beter zal worden begrepen, zullen uw gouvernement en onze Kamers het ongetwijfeld betreuren, dat zij zich verzet hebben tegen een direkten weg tusschen Antwerpen eu den Rijn. liet is, gelijk uw blad altijd beweerd heeft, onmogelijk dat de haven van Antwerpen te vreden zij met den eenigen weg naar Duilschland, dien zij thans bezit. Die weg is lang en moeijelijk en sinds geruimen lijd onvoldoende. De lijn van Lier naar Hasselt wordt volstrekt onmisbaar. Indien uw spoorweg-net niet uitsluitend geëxploiteerd werd uit een fiskaal oogpunt, dan zou die lijn reeds zijn uitgevoerd. ii Wij begrijpen hier dat bij de welvaart van België ook onze welvaart belang heeft; en dat hoe meer de middelen van onderlinge gemeenschap zich vermenigvuldigen, hoe meer ook de internationale handel bloeijen moet. Daarom bevorderen wij met kracht den aanbouw vaa een spoorweg van Tilburg naar Turnhout, die» ons in regtstreeksche verbinding zal brengen met Henegouwen. Om dezelfde reden wordt het kanaal van Tilburg naat Geertruidenberg ondernomen. Ik zal de gelegenheid ta baat nemen om u (later) over deze laatste onderneming te onderhouden, die aan uwe Kempen groot voordeel zal aanbrengen."
Uit Antwerpen wordt, dd. 16 dezer, het volgende geschreven aan 't Handelsblad:
ii Na afloop der eerste zitting van het vijfde Nederlandsche taal- en letterkundig kongres waren dc meeste leden dien avond tegenwoordig bij eene letterkundige eu muziekale zitting van het Kunstverbónd, bij welke gelegenheid dc heer v.in Lennep, onze beroemde dichter en romanschrijver, een door hem vervaardigd dichtstuk voordroeg, vol geest eu luim. Eenige muziekstukken werden met smaak door den heer Cosijn gezongen; eene lieve romance vau den heer de Costc werd met goeden uilslag voorgedragen door den heer van Doeselaere en de heer Hansen las zijne bekroonde verhandeling over van Dyck voor. »Heden ten half elf ure werd de tweede zitting van het kongres geopend met de voorlezing van liet procesverbaal der vorige en met die van felicitatiebrieven van geleerde vreemdelingen, enz. Toen nam de heer van Driessclie, uit Brussel, het woord. Hij sprak over het tooneel en deed een gevoeligen uitval tegen het fransche tooneel, dat hij beschuldigde, de oorzaak te zijn van al de gebreken van het vlaamsche. De spreker scheen het fransche tooneel slechts vaa eene zijde te kenneu, en wel van de slechte. Weusclielijk ware het, dat hij ook de goede zocht, en dat hij en zij, die met hem van dezelfde gedachten zijn, deze betere zijde bestudeerden en op hunnen waren prijs leerden schatten, 11 De Heer van Lennep betreurde niet alleen de te talrijke vertaling van fransche werken van zekere soort, maar vooral de ellendige wijze, waarop de meeste dezer vertalingen bewerkt zijn. Hij baalde eenige voorbeelden aan, die den lachlust der veigadering gaande maakten. «De heer van Duyse wenschte een Vlaamsch conservatoire gesticht te zien en de heer van der Donek , emeritus hoogleeraar te Ulrecht, stelde de benoeming van eene kommissie voor, welke zich in het bijzonder met het tooneel zoude bezig houden. »Het woord was aan den hoogleeraar de Vries, die een verslag uitbragt over het algemeen Nederduitsch woordenboek , waaraan hij onder medewerking van een Hollandscb-Belgische kommissie, sinds verscheidene jaren werkt. Men weet dat de Hollandsche en Belgische regeringen, door ruime toelagen de uitgaven van dit woordenboek hebben aangemoedigd, welk werk een waar taalkundig gedenkteeken zal worden. De lezing van dit verslag, zoo waardig dc belangstelling der leden van liet kongres op te wekken, heeft een groot gedeelte der zitting geduurd.
«Naar aanleiding van de voorstellen 5, van de Hoeren Boone en vau der Voort, om eeue statistieke opgave van het getal Nederduitsch sprekenden in de verschillende landen, en tot bestendiging van het kongres, had de heer. Ghert van Wijk (van Wijk bij Duurslede, het denkbeeld gevormd aan het kongres voor te stellen eene vaste vereeniging in twee afdeelingen te vormen, onder den naam van het ïaalverbond, afwisselend hare jaarlijksche vergaderingen in Noord- en Zuid-Nederland houdende. 11 De voorzitter zal dit voorstel in handen geven eener te benoemen algericene kommissie, die volgens besluit der vergadering voor elk gedaan en door haar te behandelen voorstel eeue afzonderlijke sub-kommissie zal benoemen. «Hierna waren als sprekers ingeschreven de Heeren de Cort, van Antwerpen, Hartman van Lekkcrkerk, van Rijswijck (Antwerpen), Lanscns (IJpcren) en Traf de Joghe (Lier); geen vau dezen echter verschenen zijnde, volgt de Heer Vleeschouwer (Antwerpen) met cene voordragt 'over de uitspraak van het Vlaamsch, met voorstel om eene kommissie te benoemen, ten einde eenige eenparigheid in dat groote verschil te brengen. iDe heer van Rousselacre (van Gcnd) trad nu als laatste spreker op met cene voordragt over den boekhandel. De Belgische nadruk van een klein aantal werken had de voortbrengsels der Nederlandsche pers in België bekend gemaakt en debiet verschaft, en nu hij na het vervullen van die taak, ten gevolge der vriendschappelijke betrekkingen van beide volken, overleden was, stelde hij voor te besluiten hij beide gouvernementen stappen te doen om de onverkochte werken zonder betaling van regten weder in de rijken der voortbrenging terug te kunnen brengen en voorts om in elk der beide landen een agent — geen boekhandelaar — te benoemen ten einde de wederzijdsche belangen te bevorderen, waarop na eenige levendige diskussiën tusschen dien Heer, den Heer van Beers Ecrevisse en anderen werd besloten dit aan de kommissie op te dragen. «Voor dezen spreker trad de heer C. J. Hansen, die den vorigen avond zijne bekroonde lofrede op van Dijk in het Ned. kunstverbond had voorgedragen, op en reciteerde eene dichterlijke bespiegeling, getiteld: de Vrouw, die èn om dtn inhoud èn om ce voordragt veel bijval vond.
«De Voorzitter stelde alsnn voor, de plaals voor het volgende kongres le bepalen en wees daartoe 's Hage aan; na eenige discussie werd besloten daarbij te stemmen tusschen die stad en Rotterdam. Door de meerderheid werd daartoe aangewezen de slad 's Hage.
«Vervolgens stelde bijvoorde twee aftredende leden der algemeene kommissie, de heeren Hora Siccama en van Rees, te doen vervangen door de benoeming van dc heeren Gevers Deynoot en S. J. van den Bergh, te 's Hage en de twee aftredende belgische leden, de heeren Nolet en David, door dc heeren Prudens van Duys en J. van Beers, warrtoe besloten werd. i> De Hm- Prof. M. de Vries gaf bij die gelegenheid lijn verlangen te kennen, zijn ontslag te nemen als lid der vaste kommissie.
«Nadat nog voorgesteld en aangenomen was den dank van het kongres te betuigen aan dc stad Antwerpen , voor de heusche ontvangst, en aan den voorzitter voor de leiding der vergadering, werd de zilling van bet kongres op. een zeer gevorderd uur gesloten. «Na deu alloop der werkzaamheden van het kongres, . ten minslc als men de gedane voorstellen , waarover het ten aanzien van geen enkel, tot een besluit is gekomen, aldus noemen mag, vereenigde zich can groot gedeelte der kongresleden aan ecu maaltijd , die onder gulle vrolijkheid tot in den laten avond duurde. De Iwee eerste fcestdronken, aan de Koningen der Belgen en der Nederlanden gewijd, werden ingesteld, de eerste door den Heer Mr. J. van Lennep, die zeide, le wenschen, dat zijne regering-lang on gelukkig voor het land mogt zijn, dat ook van gelukkig gevolg voor de naburige Nederlanden zou wezen en dc tweede feesldronk (op den Koning der
Nederlanden) door Dr. Mallhijssen. De maaltijd had plaats bij een restaurateur op de Meirplaats, en juist voor-de ¦ deur was een triomboog opgerigt met hel fransche op schrift La ville d' Anvers au Meillcur des Rois (de stad
Antwerpen aan den besten der Koningen. «Dc heer J. van Bcers klaagde, dat dit opschrift binnen dc echt Vlaamsche stad Antwerpen in het Fransch was gesteld. «Aan andere, toasten ontbrak het tot op het oogenblik van scheiden geenszins."
Nopens-liet verschrikkelijk ongeluk op den belgischen spoorweg, erlangt men thans eenige voorloopigc berigten, die maar al te zeer bewijzen, dat het eerste berigt, ten aanzien van den omvang van deze ramp geene overdrijving behelsde.
Uet te Antwerpen verschijnende dagblad de Schelde behelst aangaande dit spoorweg-ongeluk het navolgende:
«Eene ijselijke ramp is onze feesten komen verstoren. De laatste trein, gisteren avond ten 8 ure, uit Antwerpen naar Gent vertrokken langs den spoorweg van 't land van Waes, is buiten het spoor geloopcu. Het ongeluk had plaals nabij Zwijndrecht, op de plaats Blokdijk genaamd. Eene koe, uit de weide losgebroken, heeft den loop verhinderd van den trein, die op haar ligchaam is komen stuiten. De trein werd gesleept door twee lokomotieven. Beiden zijn omgestort, de eene links, de andere regts van den spoorweg. De waggons volgden daarop ca werden verbrijzeld tot de tien eerste. Er waren 600 reizigers op den trein. Het tooneel, 't welk volgde, valt niet te beschrijven. Een ontzaggelijke hoop menschen werd opeengestapeld, deels verpletterd door den schok, of verbrijzeld door dc hooger Jiggeude ligchamen en voorwerpen. Het was een bloedbad, zoo als wij er in lange in de dagbladen geen aan te stippen badden. Het getal gekwetsten wordt geschat op 25. Tot hiertoe, geeft men 5 dooden op. Onder deze behoort de baron Goethals, van. Gout, 27 jaren oud. Deze heer heeft bevorens de afzetting ondergaan van zijn reglcrbecn. Hij stierf laler in cle armen van den machinist van dc stoomboot Prinscsse Charlotlc. Onder de gekwetsten, die zich in het gasthuis te Antwerpen bevinden, noemt men een letterkundige nit Gent. Er waren verscheidene doktors en twee, geestelijke, zusters ter plaatse van het onheil gesneld. Zij hebben zich ijverig gedragen in het verzorgen der gekwetsten." Het dagblad VAvenir zegt, dat slechts drie rijtuigen verbrijzeld zijn. Dc machinisten en de stookers werden op eenige ellen afstand geworpen; doch kwamen met ligte kneuzingen vrij. Acht of tien reizigers zouden ernstig gewond zijn. Behalve de baron Goethals, is ook de heer Hendrikx, bakker te St. Nicolaas, bereids aan zijne wonden overleden. Bovendien zijn zeven of acht personen minder gevaarlijk gekwetst, terwijl een onnoemlijk aantal reizigers ligte wonden en kneuzingen ontvingen. De Avenir schrijft het ongeluk mede toe aan eene koe, die op de rails geraakt was en die de machinisten door de duisternis niet badden kunnen zien; het blad schat het aantal reizigers, dat zich in dezen trein bevond, op 500. Het Journal dAnvers spreekt van vier of vijt waggons die verbrijzeld werden en stelt het aantal gevaarlijk gekwesten op vijftien personen. De Précurseur verhaalt het ongeluk met dezelve omstandigheden , als hiervoren reeds is vermeld. Het blad verhaalt wijders dat nadat de eerste waggons zich op dc lokomotieven geworpen hadden, een begin van brand is ontstaan , die men echter in slaagde te blusschen. Behalve de vorengenoemden is ook reeds eene dame aan de gevolgen harer wonden overleden. De Précurseur schat het aantal gekwesten minstens op twintig.
Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den minister van Marine cene som van ƒ114,79, zijnde liet bedrag der afgestane gelden dooide equipage van Zr. Ms. schoonerbrik Reinbang in Oostïndië, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood van 1855 hier te lande.
Den 2den Augustus jj. heeft le Berlijn de uitwisseling plaals gehad der aklen van bekrachtiging op de overeenkomst, den 3den Junij daar te voren tusschen Nederland en het Koningrijk Saksen gesloten lot regeling der vooiwaarden van toelating van Saksische konzulaire agenten in de voornaamste havens der nederlandsche koloniën.
In^ulrool-Briltanje zijn telegraaf kantoren met gewone dagdienst van 8 ure des voormiddags tot 8 ure des namiddags geopend, te Oldbury, Southend en Tilbury en langs de lijnen der internationale telegraafmaatschappij over 's Gravenhage bereikbaar, Daarentegen zijn de kantoren te Alne, Hayward's Heath en Wishaw weder gesloten.
Blijkens eene nadere mededeeling van het pruissische telegraaf bestuur , worden aan dc rnssüche telegraaf kantoren te Abo , Dünaburg , Helsingfors , Kiew , Kowno , Kronstadt, Moscou, Odessa , Beval, Riga, St.-Pelersburg en Warschau berigten in het Duitsch en Fransch en aan dat te St.-Petersburg, op de vroeger vermelde voorwaarde, mede in het Engelsch aangenomen. Daarenboven is te Dünaburg, St.-Petersburg, Riga en Warschau eene doorloopende nachtdienst en le Abo , Helsingfors , Kiew en Kronstadt eene beperkte dagdienst, van 8 tot 12 ure des voormiddags en van 4 tot 8 ure des namiddags , ingevoerd. Dc overige ruissische lelegraafkantoren hebben gewone dagdienst Aan de pruissische lelegraafkantoren te Ems en le Memel worden berigten in het engelsch aangenomen. Te Abo in Rnsland , te MoAdon (Milden) in Zwitserland, te Roman in Moldavië en te Lecco en Rovigo in het Lombardiesch-Vencliaansch Koningrijk, zijn telegraafkantoren geopend.
De hoofd-kommissaris van politie te Rotterdam be" rigt, dat op 8 Augustus jl. per post uit Rotterdam is verzonden, een brief aan het adres van den heer P. T. Helvetius van den Berg te Utrecht, inhoudende twee bankbiljetten, zijnde No. 803 groot ƒ6O en No. 830 groot ƒ4O ; welke brief tot dusverre niet aan zijn adres is bezorgd. tAig. poL Ulad^
Op 23 Julij is op het postkantoor te Eindhoven in de bus gestoken een brief, en zoo gevouwen, dat hij van alle zijden digt was met drie lakken, gemerkt wed. J. 8., verzonden door Hendricus Maas, koopman en winkelier te Stratum, aau het adres van de heeren Verkerk en Zn. te Dordrecht, inhoudende 1 bankbiljet No. 969 van ƒ4O, 1 coupon van ƒ2O, 1 coupon van /17.50* en 1 coupon van ƒ1.234, achter op de coupon van ƒ2O slaat met poilood: vau Tuyll. De brief is door de geadresseerden niet ontvangen.
Z. M. heeft benoemd i tot burgen», van Nunheni J. 11. van Herten; tot subst oflie. bij de arr-regtb. te Utrecht mr. S. J var Geuns , tot regter-plaatsv. in de arr-regtb. te Amsterdam mr. T. J. van Onteren ; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Dirkstand e. a. K van Valkenburg van de Kreke; tot lid'van de hoofJkoinm. voor de zaken der Israëlieten mr. H. 11. Tels • voous op hnn verzoek eervol ontslagen: mr J. W. van Eomunde als sehoolopz. iri het ellde scbooldistr. van N.-Holland en als raadsheer in het prov. geres»tshof aldaar; en P. J. Ploos van Amstel Hollrnan als plaatsv. kantonr. te-Edam.
MEPPEL, 14 Aug. Terwijl men in de provincie Groningen en Friesland druk aan het schrijven en wrijven is over de al of niet gcconcedeerdc spoonvcglijnen, gaat de heer Dull met zijne mede-kommiltenten rustig voort de nitbakening te doen, om daardoor te toonen dat de zaak ernstig gemeend is, terwijl men vrij algemeen verzekert dat voor deze onderneming veel kans van welslagen bestaat, zoodat welligt gebeuren zal, hetgeen men aanvankelijk weder voor een luchtkasteel hield : het aanleggen van spoorwegen door de noordelijke en aansluiten met die der andere provinciën. (Amst. Cour,)
Men leest in Tweede Editie van de Amst Cour • LONDEN , 19 Augustus. De Times bevat èen artikel waarin krachlig wordt aangedrongen op eene demonstratie van Frankrijk en Engeland tegen de zeeroovers van het KifF (marokaansch gebied.)
---

