AMSTERDAM, 19 Augustus.
Bij voortduring blijft de politiek in de wereld slil. De fransche Keizer neemt rust; het engelsch parlement is oiteeugcgaan ; Oostenrijk en Pruissen beproeven elkander te naderen; middelerwijl Rusland zich op des Keizers krooningsfeest te Moscou voorbticidt. Ten bewijze van die vreedzame stemming verkccien de dagbladen uit den vreemde in volslagen gebrek aan stof om baar publiek bezig le houden. Geruimen tijd heeft men ze gevuld met de amerikaansche quaade, die ten einde loopt, omdat John Buil de beleefdste pligtplegingen gemaakt heelt voor den weinig hoffclijken spotlust van broeder Jonathan. Ook Rusland heelt een oogenblik lot verademing gediend, toen het bezetten door dc Russen van liet Slangeneilanden hel niet ontruimd zijn van Kars bekend weiden. De Engelschen waren er onmiddellijk bij om groot geraas te maken, lc meer nog waarschijnlijk daarom, dewijl zij den bluf der Amerikanen stilzwijgend ludden moeien aan hooren Intusschen, ook die stol' ontviel der pers weldra, dewijl het verschil even spoedig uit den weg werd geruimd als het ontslaan was. Er blijft haar dan niets over, dan datgeeu wal men de italiaansche quaislie noemt, die langzamerhand de napolilaiinsehe geworden is. Immers, Spanje ligt weer op den achtergrond, sinds O'Donnell rr do revolutie bedwong; tetizij de rusl verstoringen, die te Lissabon, blijkens de Emancipation, zijn uitgebarsten, op Spanje irrogten terugwerken en er eenige stoornis geven aan de betrekkelijke rust, die er thans heerscht Eene revolutie is voor de engelsche pers cene versnapering, Waaraan zij zich te goed doet, als een monster, dat zich voedt met de tranen en jamuierklaglen der weduwen en weezen. Is het nh t daarom dat de engelsche pers, sinds de vrede gesloten is, niets heeft nagelaten van al heigei-u zij kan, om Italië iv lichte lanije vlam te zetten/ Zij heeft het nu alleen op den Koning van Napels gemunt, die, om de waarheid te zeggen, wel ecu zonderling pci'sonaadje is, in onzen tijd zeker eenig in ziju sooft, maar in verre na geeu uiouster van een despoot, zooals hij iv Engeland wordt voorgesteld, liet lijkt er niet naar. Van aard een goedaardig Vorst , beweegt hij zich , door onbegrijpelijke vooroordcelen verblind, in een kleinen kring van verouderde begrippen , waaraan hij des te meer hecht, naarmate hij heviger wordt aangevallen. Een hoog besef van zijne koninklijke zelfstandigheid doet hem weerstand bieden aau vreemden invloed, ook zelfs daar waar hij anders geneigd zou kunnen zijn toe te geven. Olschoon wij 't niet prijzen, hebben wij er eerbied voor. De aanbidding van \ gouden kalf der sterke magt heeft ook onder de grooten dir aarde ecu te vernederenden opgang gemaakt, dan dat wij geen ccibicd zouden hebben voor ecu Voist, die zich versloul voor dat gouden kalf niet de knie te willen buigrin. Er is daarin .ets edelmoedig», iels grootsch dat achting vraagt. Intusschen, de Engelschen, die zeer pozitief zijn, blijken voor zulke gewaarwordingen nie. vatbaar. Geene taal is boos genoeg om lucht te geven aan de afgekeerojbeid, die zij tegen den Koning van Napels voeden, die een monster in menschelijke gedaante genoemd wordt, alhoewel noch hij, noch zijne wetgeving iets wrgedaardigs hebhen, en zells geen schijn van schuld aan de gruwelijke wreedheden, die het engelsch gouveruement in zijne oost-indische bezittingen schandvlekken. Wat is dan de fout van den Koning van Napels? Die is velerlei.
Vooreerst, men betaalt op zijn rug den haat, dien men dl!'i Paus toedraagt. Keizer Napoleon heeft goedgevonden, in overeenstemming met Oostenrijk, het Opperhoofd der Kc''k in iij,le bescherming te nemen. De keikelijke Slaten zijn alzoo de verboden vrucht, die mtu langs Napels tracht te bereiken.
2°. De Koning van Napels wil er volstrekt niet toe besluiten om het engcisch parlementair gouvernement, ten zijnen nadécle en ten voordeele van Engeland, in Sicilië in te voeren. Dat is ecu grief, die des te onvergefelijker is, naar mate Engeland begeerlijker blikken op Palcrmo heeft geworpen.
3°. De Koning vau Napels is, zoo veel hij kan, een hinderpaal tegen ue revolutie in Italië. Zijn ijver daartegen is zoo groot, dat hij zelfs lever gaat en daardoor weer (•enigermate haar iv de hand vertt. Het laatste is welkom en wordt op de schandelijkste wijze door leugen én lasteigeëxploiteerd; maar dat hij de revolutie weerstaat is eene misdaad, die aan Engelands handel onberekenbare schade veroorzaakt en daarom om wraak roept. En zoo gebeurt het, dat eenige kleingeesiighedni,' eenige vooroordcelen, eenige verouderde begrippen van een eerbiedwaardig en goed Vorst worden gebezigd, om van hem eene schilderij op te hangen, waarin hij inde gedaante van eeil Nero verschijnt. Dat is de bezigheid van eeiie pers, die nicls heeft om hare lezers te onderhouden, en leugen en laster als mid dclcu gebruikt, Om aan haar land eenig handelsvoordeel te bezorgen. O zedelijkheid en beschaving!
En welke nu bij slot van rekening de uitslag is der; laatste verkiezingen'? In welke verhouding het ministeriel slaat tegenover de groote meerderheid der Tweede Kamer?) Wat na de heropening der Kamers van het ministerie mag verwacht worden? Het Handelsblad behandelt deze vragen in het volgende artikel. ii Ten gevolge van een zamenloop van verschillende omstandigheden, zijn eerst riu de verkiezingen tot leden van de Tweede Kamer der Stalen-Generaal geheel afgeloopen. Zij vingen aan onder een ander ministerie, toen er zelfs van de ontbinding vau dat minislerie nog niels bekend was. En zij besluiten thans, onder een ander minislerie, dat eerst sedert eenige dagen geheel is zamengesteld. Welke was nu de uilslag van die, onder zulke vreemde gebeurtenissen, plaats gehad hebbende verkiezingen? Dat van de 34 leden, die dit jaar moesten aftreden, 31 weder gekozen zijn, en wel 29 voor dezelide kiesdistrikten, waaruit zij vroeger waren afgevaardigd. Het zijn de heeren Blaupot ten Cate, Westerhoff, van Heiden Reinestein, Dirks, Wijbenga, Sloet lot Oldhuis, van Hoëvell, Schimmelpenninck van der Oije, van Lynden, Dommer van Poldersvelt, van Rcedc van Oudlshoorn, van Goltstein, Nolthenius, van Foreest, Godefroi, Stolte, de Brauw, Hoekwater, van Bosse, van der Poel, Elout van Soeterwoude, van Eek, van llijnse, Storm, Bcens, Bots, Strens, Hengst en dc Poorter, l'w'ee leden, die reeds in de Kamer zitling had len, zullen uit verschillenden hoofde voor andere kiesdistrikten dan vroeger optreden. Uct zijn de heeren Thorbecke, die in twee kiesdistrikten benoemd zijnde, om bekende redenen voor Deventer heelt geopteerd en Groen van Prinsterer, die te 's Hage niet werd herkozen, maar eerst later, na h vigen tegenstand, te Leyden werd benoeïnd. Er zullen dus slechts drie nieuwe leden in de Kamer zilting nemen. Het zijn de heeren : 1". mr. A. J Duijmaer van Twist, in piaals van mr. J. van Lennep; 2°. jhr. mr. W. T. Gevers Dcynoot, in plaats vau mr. G. Groen v. Prinsterer en 3° mr. E. v. Winteishovon, in plaats van mr. J. R. Thorbecke. terwijl mr. J R. Thorbecke zal optreden, ter vervanging van jhr. C. M. Storm van 's Gravesande, en mr. G. Groen van Prinsterer ter vervanging van jhr. mr. D. T Gevers van Endegeest Als men nu dien uilslag onpartijdig nagaat, dan zal men moeten erkennen, dat bij in een bepaald vrijzinnigen geest was, dat de constitutionele partij daardoor gewonnen heeft en dat het getal van hen, die het behoud en de trouwe omwikkeling der instellingen van 1848 verlangen, 'n de Kamer is vermeerderd en wakkere aanhangers heeft verkregen in dc heeren Duijmaer van Twist, Gevers Deynoot en van Wintershoven. Eu als men np die onwcdcrlegbarc daadzakcu overweegt, dan is het zeker vreemd te uoemen , dat op een oogenblik , dat de groote meerderheid van de Tweede Kamer tot de constitutionelen behoort, en dat die partij versterkt is, dat op zulk een oogenblik een minislerie optreedt, dat uit do meest vreemde bestanddeelen is zamengesteld, waarvau sommige leden welligj i„ een ander kabinet hadden konnen optreden, maar waarvan toch de meeste, men loocheue dat feit niet, niet behooren tot de rigting, waaiaan, wij zeggen het niet volkomen vertrouwen, iv de Beide Kamers der Staten-Geveraal de groote meerder* heid is toegedaan. «Nog slechts vier weken, en het gewigtige tijdstip van de heropening der Kamers is daar. De 15de September nadert. Men mag hopen , dat dan dè sluijcr zal wegvallen, en liet nieuwe ministerie ruiterlijk zal verklaren, waarom het vorige is afgetreden en wat hét nieuwe ia zijn schild voert. Met ongeduld worden zijne ontwerpen, zijne handelingen te gemout gezien.
ii Het benoemen van commissien en het houden van feestdronken zullen niemand gerust stellen of bevredigen De oplreiüng van het nieuwe ministerie heeft groot wantrouwen opgewekt en het zal door daden moeten toonen, dat die ongerustheid en dit mistrouwen zoo geheel en al ongegrond waren. Dc woorden zullen daarbij weinig balen en wij gelooven niet, dat men met zachte woorden de grooie meerderheid van dc Kamers zal kunnen medesiepen. Het nieuwe ministerie zal moeten toonen, dat het opregt eu te goeder trouw de gewijzigde Grondwet van 1848 in een inilden en vnjgevigen zin wil toepassen en ten uitvoer leggen, dat het niet achteruit maar voorwaarts streven wil, of het moet zich op een hevigen tegcnsland in de beide Kamers voorbereiden. Die meerderheid zal zich , wij houden ons daarvan volkomen overtuigd , van het volbrengen van haren duren pligt niet doen afhouden, door het schrikbeeld van eene ontbinding der Kamer. Reeds sedert lang was het gerucht in omloop dat het nieuwe ministerie voornemens was, bij den minsten hevigen tegenstand , dien het zou ondervinden, den weg der ontbinding in te slaan. Daar wij deri loop der gebeurtenissen niet willen vooruitloopen, maar ze rustig afwachten, is van dat zoo algemeen iv omloop zijnde gerucht gezwegen. Nu echter heeft een orgaan, dat algemeen beschouwd wordt als den geest van het nienwe kabinet uit te drukken, in zijn N°. van 13 dezer duidelijk kenbaar gemaakt, dat dit het voornemen der Regering is. »Daa zou de Regering, zegt het, het zich ten duren pligt achten, om de Kamer te ontbinden en een plegtig en ernstig beroep te doen op het gezond verstand des volks; En dat zou het welligt zeer spoedig doen, ten einde geen kostelijken tijd te verspillen met eene parlementaire schaakpartij, die het volk, hetwelk die partij betaalde, verveelt en, wat erger is, schaadt aan zijne wezenlijke belangen." Het blijkt uit die wooiden dus duidelijk, dat het nieuwe ministerie, zoo het noodig mogt zijn, tot eene ontbinding der Kamer zijne toevlugt nemen Wil. Het is gewis geregtlgd, het geëerbiedigd hoofd van den Staat dien raad tö geven. Wij zijn het volkomen eens, dat er geen kostelijke tijd moet worden verspild. Het is niet te wenschen, dat het- aanstaande zittingjaar even vruchteloos zij als het vorige. Dat stemt zeker met het belang des volks niet overeen. Wel ver dus, dat de constitutionele partij terugdeinst voor het schrikbeeld eener ontbinding vau de Kamer, spoort zij het ministerie aan, om geen kostelijken tijd te verspillen, maar daartoe zeer spoedig te besluiten, ten einde de oogen open gaan van hen, die, in den laatsten tijd, door verkeerden raad op een dwaalspoor mogten zijn gekomen. Pas is dc helft van de Kamer hernieuwd, het volk heeft uitspraak gedaan. Het heeft zijn zegel gedrukt op den echt constitutionelen gang van zaken. Het heeft het getal van de waarlijk constitutionelen in de Tweede Kamer versterkt. Het aantal van de wakkere verdedigers der grondwettige orde van zaken, sedert 1848 ingevoerd, is vergroot. Nog schijnt er twijfel omtrent de gezindheid de» volks te bestaan, Wel nu, hoe eer des té beier, dan uw wapen gebezigd. Verwezenlijkt uw schrikbeeld. Doet een beroep op het volk, en het pleit zal beslecht zijn. Wij vreezen den uitslag nit t, het zal eene nieuwe en plegtige j bevcsliging zijn van de woorden, welke eenmaal dooi-een ! geacht redenaar van do toenmalige ministeriëele partij I werden gebezigd: » geene volkssouvereiniteit, geene democratie, geen algemeen stemregt; de constitutioneele monarchie, overeenkomstig dc grondwet; niets meer, niets minder!" '
Men schrijft ons uit Uden , dd. 15 Aug. : n Sinds verscheidene dagen liep onder onze bevolking het gerucht , dat de jaarlijksche processiën van Grave en 's Bosch naar Uden zouden worden verboden. Wij bleven allen in gespannen verwachting tot op deil dag van heden, toen wij, wat wij vreesden, bewaarheid zagen. De processie van Grave is herwaarts gekomen Uocpsgewijze, begeleid door gendarmen, die den wage» bewaakten, waarop de sieraden waren geborgen, met verbod van hare godvruchtige liederen te zingen. Lij is vertrokken gelijk zij gekomen is, altijd onder bege leiding van de openbare magt. De bossche processie daarentegen is in zooverre met rust gelaten, dat men haar van eene militaire cskorte heelt verschoond."
De Amsterdamsche Courant; berigt het volgende omtrent de aanstaande feesten: «Als blijk van de geestdrift der oude krijgers van 1830 en 31 voor de feesten, die in de volgende week ons wachten , kan dienen dat in 14 dagen tijds ruim 500 man, 't land rond, zich hebben doen inschrijven voor het kostbare feestmaal op den 27 dezer, na de onthulling van het gedenkteeken. Het bestuur is verpligt geweest, heden de verdere inschrijving te sluiteu, na alvorens den termijn tot deelneming nog tot op het uiterste oogenblik te hebben verlengd, om ieder gelegenheid te geven zich in tijds aan le melden. ,''._. i «Het gedenkteeken op den Dam is voltooid, op den dag af, en in zes maanden tijds, eere den bouwmeester, den heer Télar van Elven, en den loffelijke» «ver der aannemers, de heeren Kooy en Toepoel. Den 19 Februarij 11. werd de eerste hoeksteen gesteld op dc tundenng, en 't werk is heden voltooid, zonder dat men eenig ongeluk te betreuren heeft gehad of door misrekeningen zich te leur zag gesteld. »Uet getal kinderen, dat na de onthulling hel volkslied eenparig zingen zal, om het gedenkteeken geschaard, bedraagt 400. De kinderen der aanzienlijksten zullen er hart aan hart staan met de weezen. Van dc weezen zijn er bestemd 250, terwijl de leden der beide sektiën van Het metalen kruis er 150 van hun kroost bijvoegen. Wat de verdeeling der 250 weeskinderen betreft, deze is als volgt, zoo veel mogelijk met het oog op de verhouding der kerkgenootschappen: voor de piotestantsche gestichten 130, voor de Roomsch-Katholieke 90 en voor de Israëlitische 40. Onze stadgenoot, de bekende ijverige W. Smits, heeft met de welwillendheid de betrekking van kapelmeester over de amslerdamsche jeugd op zich genomen. i>Onderscheidene genootschappen en sociëteiten (nader te vermelden) hebben te zamen voorzien in al de prijzen die, hoe menigvuldig ook, uitgereikt zullen worden bij de volksverinakelijkhedcn; terwijl wij met genoegen vernemen , dat de heeren bierbrouwers eenparig cadeau hebben gedaan van de benoodigde vaten bier voor het gastmaal op den eersten dag der festiviteiten aan de daartoe uitgenooiligde oude krijgers van 1830 en 31, thans behoorende tot de arbeidende klasse. Dat eerste feestmaal van ruim 300 man, zal gepresideerd worden door de twee leden van het hoofdbestuur, de heeren van Dam van Isselt en Rurlage, alsmede door de heeren Zillesen en Knolle, als presidenten der beide sektiën van de amslerdamsche afdeeling Het metalen kruis."
Z. M. heeft onzen geachten stadgenoot den heer S. C. Elion, die zich in den laatsten tijd door onderscheidene hoogst verdienstelijke proeven van medailleerkunst, een welverdienden roem verwierf, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon.
Zooals men weet zijn dc mogendheden, die het parijzer vredesverdrag van 30 Maart jl. hebben onderteckend, overeengekomen om als beginsel aan te nemen, dat bij het ontslaan van een geschil tusschen twee Staten, deze gehouden zullen zijn de bemiddeling van een derden Staat in te roepen vóórdat zij tot het opvatten der wapenen overgaan. Om dit beginsel als algeracen voor het volkcnregt in Europa te doen vaststellen, zijn alle regeringen uitgenoodigd tot hetzelve toe te treden. Men verneemt thans, dat dc nederlandsche Regering niet geneigd schijnt dat beginsel aan te nemen. Zij zoo haar weigerend antwoord daarop gronden, dat o. a. Zweden en België evenzeer hebben geweigerd zich daarover te verklaren.
Op <lo Lcprozengraclit waren gisteren voormiddag twee mannen, vader en zoon , bezig een schoorsteen te schilderen en vielen beiden uit de goot op de straat, met dat gevolg, dat de zoon kort na het ongeluk aan de gevolgen overleden is; de vader zijn zoon in diens val willende grijpen bleef een oogenblik aan een louw hangen en kwam laler op straat neder, zoodat hem de handen verwoud zijn geraakt.
's GRAVENHAGE, 18 Aug. Bij het zware onweder, vergezeld van stortregens, dat gisteren in den vroegen morgen alhier uitbarstte, werden ijzeren balustrades, die zich aan sommige woningen bevinden, uit de steenen palen, waaraan zij bevestigd waren geslagen.
LEIDEN, 16 Augustus. Heden heeft alhier de publieke aanbesteding plaats gehad voor de levering der benoodigde steenkolen voor dc stoomgemalen te Spaamdam en Halfweg onder Uoutdijk en Polanen, welke is aangenomen door de heeren A. Fodor & Zn., te Amsterdam, de grove Engelsche kolen voor Spaamdam tegen ƒ89.45, voor Halfweg ƒ90.12 per 100 mud; de Mariemontsche kolen voor beide inrigtingen door den heer W. Hoven, te 's Hage, tegen /'91.98 per 100 mud. Den 12dcn is te Amsterdam bij publieke aanbesteding aangenomen de levering van 900.000 Ned t& grove Wesl-Hartley kolen ten behoeve der duinwater-maatschappij, door den heer W. Hoven, te 's Hage, tegen ƒ11.49 per 1000 Ned ponden.
ALKMAAR, 17 Augustus. Ter Kaasmarkt van den loden dezer, waren aangevoerd 538 stapels Kaas, wegende te zamen 107.370 Ned. t£. De prijs was: kleine ƒ27.75, kommissie ƒ26, middelbare ƒ20,50, per 50 Ned. ponden.
KAMPEN, 9 Augustus. Door een vriendelijke uitnoodiging zijn wij in de gelegenheid gesteld geworden het thans geheel voltooide altaar in de Lieve Vrouwen-Kerk van nabij te zien. Opgetogen van verwondering verlieten wij dit kunststuk, dat den maker en den schilder beiden alle eer aandoet. Het is, overeenkomstig het kerkgebouw , in een gothischen stijl vervaardigd door den heer P. J. de Cuijper van Antwerpen èn versierd met 26 zoo groote als kleine beelden.
Het snijwerk is meesterlijk en doet een heerlijk effekt. — Is de bouworde en bewerking van het altaar uitmuntend niet minder kunstvol is het schilderwerk. De heer L. Verdonck, insgelijks van Antwerpen heeft getoond een meester in de kunst te zijn. Zeven verschillende marmersoorten vertoonen zich als wezenlijk marmer aan het oog , terwijl de beelden gedeeltelijk en het tabernakel geheel rijk verguld zijn. Het ensemble overtreft alles, wat wij van dien aard zagen en maakt eenen diepen indruk op ieder toeschouwer. Wij raden elk een aan, die er gelegenheid loc heeft, dit kunstgewrocht te bezigtigen.
MIDDELBURG, 15 Aug. De schade aan den elektromagnetischen telegraaf in Noord-Brabant, veroorzaakt door het onweder van Maandag jl., hersteld zijnde, werd het telegraafkantoor alhier heden middag weder voor het publiek beschikbaar gesteld, en kan men hier alzoo , na een gemis van bijna vier dagen , weder gebruik maken van dit voor deze stad zoo belangrijk middel van gemeenschap.
MAASTRICHT, 16 Aug. In den achtermiddag van gisteren is de stoomboot van Venlo naar deze stad op een uur afstand van hier gezonken tengevolge van een lek. Al de opvarenden hebben, zonder eenig ongeluk, over planken den oever bereikt, waartoe de lage waterstand zeer gunstig was.
---

