AMSTERDAM, 21 Augustus.
Men weet dat er ten onzent eenige liefhebbers zijn voor eene Grondwets-herziening. Het Goudsch Kronijkske is daarvan de voorname woordvoerder. Zeer opgemerkt; en opmerkenswaard was dan ook de manier, waarop het j kleine blaadje zijne eischen te dien aanzien openbaar| maakte. Het heelt dc loffelijke gewoonte om, niet naaide wijze zijner vrienden laugs omwegen, gelijk een dief,' die vreest betrapt te worden, naar zijn doel te sluipen,! maar regt daarop af te gaan. Zoo kwam de prediking en aanbeveling van een coup d'élat ter wereld in het Goudsch Kronijkske. dat onmiddellijk door al de konlraters werd bestreden. Geen dir organen van de toenmaals strijdende protestantsche pers, dat niet den schrijver uit Gouda te lijf viel, om hem te regt le zetten over de onbetamelijkheid en ongrondwettigheid en gevaarlijkheid van zijn drijven. Er was maar ééne stem in het land tegen het ongehoord plan, dat in Gouda was uitgebroeid en werelilkundig gemaakt. Er is intusschen groole verandering gekomen, niet in 'Hand of int volk, maar in 't gouvernement. Een ministerie viel en een ander kwam op als cene donderbui. Wat liet. nieuwe ministerie iv zijn schild voert is een raadsel, gelijk het een raadsel is, wat een opkomende wolk aan een overigens onbcwolklen hemel zal aanbrengen. Zij kan een regenvlaag, een onweer j een Orkaan , en ook niets; aanvoeren. Maar waaraan zal men dat erkennen? Eene onrustige beweging, in cle natuur opgevolgd door eene ongewone kalmle , geeft geen onderscheidend kenteeken tusschen een naderende, onweersbui en een orkaan. Deze laalste verraadt zijn karakter gewoonlijk niet vóór dat hij neervalt in zijne verwoestende vaart. _ j Dat het nieuwe ministerie eene onrustige beweging int land veroorzaakte, opgtwolgd door eene betrekkelijke kalmte, j elk- niet is die der rust, maar der gespannen verwachting; van de zaken die komen zullen, is openbaar. En zeer in het oogloopend is dit verschijnsel, dat niet de bladen der oppozitie, die de nieuwe Regering besJrijden ; maar de ministeriëelen, die 't gouvernement ondersteunen, hun best doen om j onrust onder liet volk te zaaijen, en eene z-kere gejaagdheid. onder de menigte gaande le maken. Voorspelt dat een gouvernement van volksbewegingen, dat liglelijk uitloopt op ecu gouvernement van volksberoeringen? Wij zouden 't niel mogen zeggen; want de partijen, waaruit het gouvernement voortspruit, zijn juist geene nederige dienaressen van 't kabinet; en 't zou kunnen zijn, dat hare beweging» n volstrekt niet dooi het gouvernement gewenscht worden. Dc toestand zou er niet door verbeteren , als het ministerie zich iv den maalstroom der beweging liet opnemen om er in te vergaan, geliik het gekomen is, en slechts een toestand van algemeen* verwarring achter te laleu. Eene andere uitkomst is ook mogelijk , dat het ministerie zich kant tegen de partij, die haar aan 't roer bragt, en, 't werk der vorige kabinetten voortzettende, het spoor bewandelt, waarin het den wagen van Slaat gevonden heeft.
Welligt ook vermeent het een middenweg (e kunnen bewandelen, met hier in 't oude spoor le blijven, daar een omweg te maken; ginds weer met ecu regt op te offeren aan den moloch der partijschap en hier weer met een ander regt te handhaven ; en tracht het alzoo lusschen de met klippen bezette kusten door te varen. Maar wat er van zijn zal is en blijft een raadsel, dat niet veel goeds belooft. Er liggen op den weg van dit ministerie , welken bet zal beproeven te bevaren, groote gevaren. Het is mogelijk dat het schip van Staat cene veilige haven bereikt; "'aar evenzeer is het mogelijk, dat het schip in de branding geraakt en strandt> om door den gollslag verbrijzeld te worden. Voor beide uilkomsten zijn op dit oogenblik alle elementen aanwezig. Dc vraag is slechts , waarheen het gouvernement in den strijd der opgewekte hartstogten zal meenen te moeten koers zetten, en naar welke bakens het zich rigten zal. Er slaan er immers langs den stroom , die ons meevoert, van allerlei soort geplant, belaas! niet weinigen door onhandige, wij willen niet zeggen misdadige, handen aaugebragt, om het schip van Staat uit bet vaarwater, waarin 't veilig voortgaat, te lokken op eene baan, die, langs verleidelijke kusten, onoverkomelijke gevaren verheelt.
Een van die bakens ontmoeten wij heden in de Amsterdamsche Courant, ondet de rnbriek der ingezondene stukken. Daar wordt, naar liet voorbeeld van het Goudsch Kronijkske, (dat met lof vermeld wordt, als «veelal met talent en met waardigheid geschreven") op eene herziening der Grondwet aangedrongen, üit op yich-zeJvé is reeds opmerkelijk; maar de manier waarop dut wordt voorgesteld, geeft er liet karakter aan vau een dier heillooze bakens. Waarvan wij zoo even spraken. De Grondwet verdient herziening, zoo zegt men, maar die herziening is niet mogelijk , voegt men er aan toe. En is de slotsom van dit alles niet, dat er langs een anderen weg verbetering komen moet? Dat staat er niet zoo brutaal te lezen; maar fijn aangebragt en geïnsinucerd. Zoodat hel Goudsch Kronijkske een bondgenoot heeft gevonden iv de Amsterdamsche Courant.
Ziehier hoe men de zaak voordraagt: Eene Grondwetsherziening is niet goed mogelijk, omdat zij niet kan plaats hebben zonder de beide Kamers te ontbinden. Men leest er :
ii Om tot eene enkele, kleine, docli soms hoog gewcnschte verandering of wijziging te geraken, moeten èn eerste èn Tweede Kamer worden ontbonden , en moeten de leden zich aan de kans eener nieuwe keuze onderwerpen. Zullen de Kamers er gemakkelijk toe besluiten ? 11 En dan nog: welk een omslag! welk cern beweging, welk eene agitatie door het gansche land! Dc laatste verkiezingen hebben er een proefje van gegeven. 11 Zoo men ooit tot herziening onzer Grondwet komt, men herzie art. 197, en men zal een grooten, een gewigtigen stap voorwaarts hebben gedaan. ii Maar zal liiert ooit ooS' daartoe komen ? En zoo niet , wat dan? Met gespannen verwachting wordt dc toekomst, die op deze vragen het antwoord geven zal, door duizenden in den lande te gemoet gezien.'' De slot-pnriode van dat betoog doet de denr digt: Met I gespannen verwachting wordt door duizenden in den lande ide, toekomst le gemoet gezien, die antwoorden zal op dc ! vraag, of men ooit zal komen tot de herziening van 'art. 197 langs den legalen weg, en zoo niet, wat er dan zal moeten gebeuren .' Wel wisten wij dat er duizenden in den lande in gespannen verwachting zijn van hetgeen het nieuwe ministerie zal te werk stellen ; maar wij wisten niet dal duizenden in den lande met gespannen verwachting op art. 197 zaten te turen, om te zien wat er geschieden zal, als dat aitikel niet kan worden veranderd. Intusschen, wat verbiedt van de verandering de proef te nemen? Wel wordt er (e verstaan gegeven, dat men daar nooit toe zal kunnen komen. Maar dat is eene veronderstelling uit dc lucht gegrepen. Zou de steller van het stuk verlangen dat de proef niet genomen werd, om maar dadelijk te kunnen overgaan tot de bevrediging van de gespannen verwachting dier duizenden in deu lande, die van de toekomst het antwoord der vraag vergen, wat er dan zal moeten geschieden ? Wij ontvangen onderstaanden prospectus, dien wij velgaarne van de belangstelling van onze lezers aanbevelen: De Cantor of verzameling van twee en driestemmige gezangen, kerkelijk, eenvoudig en zoetluidend, met eene orgel-begeleiding, geschikt om jongeren organisten den weg te banen tot meer ontwikkelde orgelstukken. Er bestaat, zegt men, behoefte aan eenvoudige, gemakkelijk uitvoerbare twee- en driestemmige kerkmuziek. De ondergeteekende verlangt, zoo veel hij vermag, in die behoefte te voorzien.
Ecu en andermaal waagde bij het, kerkelijke muziek uit te geven, die naar zijne meening geschikt was om in Gods huis, op eene der heiligheid onzer tempelen waardige wijze, door spel en zang de eeredienst op te luisteren, en de geloovi.sc aanhoorderen, zoo niet krachtdadig te slichten, dan toch niet te sloren in hunne godsdienstige aandacht.
Die vroegere ondernemingen werden met warmte ondersteund door meer gevormde zangers, organisten en koordirecteuren; maar zwakkeren in de kunst en velen, aan wie het bezwaarlijk voorkwam te breken niet een zekere traht van zingen en «pelen in de kerk, vonden de muziek des schrijvers te streng, te zwaar, niet gej schikt om ook door slechts weinige stemmen te worden uitgevoerd, te zeer afstekende bij het gebruikelijke, enz. Schrijver hoopt dat de boven aangekondigde verzame-1 ling de verwachting der meesten zal bevredigen. Hij meent allhands, ert is er van overtuigd, dat deze zijne nieuwe coinpositien met goed gevolg zullen kunnen gebruikt worden ep zangkooren, waar men niet houdt vaa luidruchtige, der kerk niet passende, lijmerige, langdradige of boven het bereik der uitvoerders geschrevene, compositiën. Indien de schrijver door eene genoegzame deelneming mag worden ondersteund en aangemoedigd, stelt hij zich voor , deze eerste verzameling door eene tweede , en deze door een zestal in denzelfden geest geschrevene missen te laten volgen, Z. D. H. Monseigneur J. Zwijgen, Aartsbisschop van Utrecht, Apostolisch Administrator des Bisdoms van 's Bosch, enz. enz., heeft zich wel willen verwaardigen, dc opdragt aan te nemen van deze nieuwe kerkmuziek. Moge dc naam van den zoo hoog verdienstelijken Prelaat toedragen tot de verbreiding dezer uitgave, en moge de componist, die zich gelukkig acht zijne muziek met den naam des Aai tshisschops te laten prijken, geslaagd hebben in zijnen arbeid, welken hij met het oog op God en tot Deszelfs verheerlijking ondernam! 's JJusch. N. A. JANSSEN. Priester. De geheele verzameling zal in zes afleveringen worden uitgegeven. Elke aflevering eevat vier nummers; 1. Tantum ergo en Genitori. 2. Een gezang ter eere van het Hw. Sakrament. 3 en 4. Een Antiphoon, Litanie der H. Maagd of Ave Maria, Zoo zal men in eike aflevering een volledig gelieel Lebben van hetgeen men in een Lof pleegt te zingen. Elk nommer is twee- en driestemmig. Ook kan des noods elk gezang door eene enkele stem uitgevoerd worden , mits, in dit geval, dc zanger de zoogenaamds melodie of eerste parlij zinge, en de solo's aanvulle, die in den loop des gezangs in andere partijen vooikomen. De tekst woorden zullen boven de orgelpartij staan, opdat deze den organist lot eene soort van partituur diene, waaruit hij des noods alleen zinge, en zeker de zingenden beter begeleide en meer ondersteune. Men teekent voor niet minder in dan voor de gebeete verzameling of zes afleveringen. De prijs van elke aflevering is f 0,75. Voor d.t niet ingeschrevenen is de prijs eener afleve ring fIM. Diegenen, welka, behalve de orgel- en zangpartijen, meer dan één stel der laatstgenoemden verlangen, gelieven zulks bij hunne inschrijving op te geven, zullende de verschillende zangpartijen (zonder orgel) den Inteekcnaren worden afgeleverd voor 50 ets. Voor niet inteekenaren zullen dezelve verkrijgbaar zijn voor 75 ets. De eerste aflevering zal, bij eene genoegzame deelneming , in de maand October het licht zien, en zoo veel mogelijk elke maand door eên bnndel worden opgevolgd. Na de verschijaing van het weik zal de prijs onherroepelijk verhoogd worden. De inteekening staat open bij de ondergeteekende Uitgevers en bij alle Boekhandelaren des Rijks. 's bosch GEBRs VERHOEVEN', Augustus 1856. Boekdrukkers en Boekhandelaren. Van wege het afgetreden ministerie is thans, ingevolge het bepaalde bij art. 195 der Grondwet verslag san de I Staten-Generaal over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1854 bekend gemaakt.
Dit verslag is, even als die over de laatst voorafgegane jaren, opgemaakt in overeenstemming met de beschou wingen, ontwikkeld in den aanhef van het verslag over 1851 waarnaar dus hier op nieuw wordt verwezen.
In het jaar 1854 is de regeling van het armbestuur
bij de wet van 28 Junij van dat jaar lot stand gekomen eu den lsten September ingevoerd. Een tijdvak van 4 maanden was dus te kort, om van Gedep. Staten der verschillende provinciën voldoende verslagen te verwachten over de werking van deze zoo belangrijke wet. Onverminderd deze opmerking, heelt de regering toch getracht zorg te dragen , dat geene bepaling dezer wet eene doode letter worde, dat. de werking dier wet over de volgende jaren volledig aan de Stalen-üenerpal zal kunnen wolden medegedeeld, eu dat reeds eenige opmerkinin dit verslag konden worden opgenomen. In de eerste plaats wordt geweien op de ministeriëele cirkulaire, aan de koilegiën van Gedep. Staten gezonden, aangaande de strekking van de wet in het algemeen: Drie hoofdpunten worden daarbij aanbevolen.' »1. De zuiver kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid zijn met opzigt tot het armbestuur onafhankelijk vau het burgerlijk gezag, behoudens de inachtneming van de weinige artikelen der wel.
»2. Dc ondersteuning der armen wordt, in hoofdzaal, aan kerkelijke en bijzondere instellingen van weidagdigheid overgelaten. 113. Dc subsidiën uit fondsen van burgerlijke gemeenten aan instellingen van weldadigheid zijn iv zich-zelven een wezcnlljjk kwaad.'' 'Dc berigten bevatten alle de verzekering, dal de uitvoering der wet aanvankelijk is en verder zal worden geleid in den geest dier aanschrijving, en het is der Regering aangenaam de verzekering le kunnen geven, dat de briefwisseling over hel onderwerp haar heeft overtuigd, dat de wet door de kollegiën van Gedeputeerde Staten in hét algemeen zeer juist wordt verstaan, en, voor zoo veel hen aangaat, toegepast. Het is der Regering ordelijk voorgekomen, dal de lijsten der aanwezige instellingen van weldadigheid, ter voldoening aan het voorschiilt van art. 3 der wet in alle gemeenten op hel zelfde tijdstip wierden opgemaakt. Zij heeft daarom Gedep. Staten uitgenoodigd te zorgen, dat dil voor de eers'e maal zou geschieden in den aanvang van Januarij 1854 voor alle instellingen, welke op den eersten dier maand zouden bestaan. Daaraan is algemeen voldaan.
In 1854 zijn door de onderscheidene kollegien van Gedep. Staten te zamen , krachtens art. 15 der wet, slechts 7 magtigingen verleen! tot het aankoopen vanomoerende goederen, en 40 geldbeleggingen op andere wijze goedgekeurd. $ Het bedrag der sommen voor subsidiën uit de gemeentefondsen aan instellingen van weldadigheid, was als volgt: 1854. 1853.
Voor Noord-Brabant.... ƒ 101,005.19 f 109,867.40 » Gelderland » 35,496.22 » 35,383.62 » Zuid-Holland » 837,873.43* » 837,963.301 » Noord-Holland 592,787.58 » 551,468.70 >» Zeeland » 130,218.27 » 129,573.64 » Utrecht ii 46,954.— » 45.682.64* * Friesland » 377,066.50 o 354,518.87 » Overijscl .. 39,999.84 » 40,347.30 , Groningen » 141,401.57* » 133,719 821 » Drenthe » 10,308— » 7,640.14 » Limburg.. >. 5,599.15 .. 5,118.63 De tabellen n°, 30 en 31 betreffen de instellingen deibanken van leening : de eerste die, welke door adminitraticn op openbaar gezag ingesteld, worden beheerd, en dc tweede die , Welke zijn verpacht of, tengevolge van eene of andere vergunning, door parlikulicren vooreigen rekening Woiden gehouden. Het getal der eerste onderging in 1854 geene verandering, doch dat der tweede soort werd weder met drie -verminderd , door de opheffing van die te Willemstad , Rhenen en IJselslein. 'In de beide soorten van banken, gezamentlijk ten getale van 94, werdï-n in 1854, vergeleken met 1853, 68.791 ponden meer beleend öf vernieuwd, maar daarentegen ook 66,275 meer gelost ert 3233 minder verkocht. Iv 1854 zijn 7 spaai banken meer en 1 minder en dus in het geheel 6 meer opgegeven dan in 1853. De 7 voor de eerste maal opgegevene zijn die te Oudshoorn, Ridderkerk, Sloten, Breukelen, lleerla, Veendam en Norg. Het getal deelhebbers staat tot de bevolking, in hej geheel, als 12.19 tot 1000 zielen, en in N.-Braband 1.84; Gelderland 10.79; Z.-Ilolland 27.42; N.-Holland 12.58; Zeeland 3.80; Utrecht 13.14; Friesland 14.86; Overijssel 8.98; Groningen 11.59; Drenthe 2.82 en Limbuig 0.16. Het getal spaarkassen is cvi n als in 1853, 45. Voor de eeiste maal werden opgegeven die te Amersfoort, Beetgrnai en I):oarijp, alle reeds in 1853 tot stand gekomen. Daarentegen zijn ten gevolge van gebrek aan deelneming niet meer vermeld die. te Bemmel, Elst en Maarssen. De opgaven, in de (abel f 34) vervat, loopen voor 1854 over 2 spaarkassen minder dan die voor 1853. Deze instellingen ontbreken nog geheel in Noord-Brabant, Drenthe en Limburg. De hulpbanken, welker nnlligheid en heilzame werking mede algemeen worden erkend, nemen loc. Met verwijzing naar hetgeen ten haren aanzien in het verslag over 1853 voorkomt, kan thans worden medegedeeld, dat in de. beriglen over 1854 van Jl) instellingen meer gewaagd wordt dan in die over 1853. (H.)
De fakulteit van wijsbegeerte en letteren aan dé hoogeschool te Leiden zal vaceeren tot het afnemen van het admissie-examcii, ingesteld bij koninklijk besluit van 4 Aug. 1853, op den 16 en l 7 Sept. e.k. Belanghebbend den woiden verzocht zich aan te melden bij den sekretaris der fakulteit , den hooglecraar G. G. Cobet.
Wij zijn door het dep. van Finantiën in de gelegenheid gesteld tot het mededeelen van de volgende opgave van de op den 15 Aug. jl. in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden ruwe suiker : Amsterdam 14,969,851 W, Rotterdam 6,169,298 #, Schiedam 388,325 W, Dordrecht, 888,856 E, en Middelburg 1,241,530 m. Totaal 23,657,860 <iï. (St. Ct.)
Volgens een met de jongste mail bij het depart. van 'Koloniën uit Suriname ontvangen schrijven, dd. 21 Julij ji. , was de gezondheidstoestand aldaar voldoende. Sedert '¦ het vorig berigt was aan de gele koorts één man van de bezetting op post Gelderland overleden. De rust in de kolonie liet niets te wenschen over. I Z.M. heeft mr. I Boeije verguuning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen vtin kouim. le kl. van de Guelphen orde , en aan mr ,\ L'yttenhoven die van ridder di-r Guelphen orde , hen door den Koning van Han-1 nover j;eschonken ; en aan mr. U. A. van Dijk die van ridder der orde vaa de lleiigen Mauritius eu Lazarus , hem door deu Kotfing van Sardinië geschonken.
's GRAVENHAGE, 20 Augustus. Door de gemeenteraad alhier was in der tijd aan den Koning een adres gerigt, strekkende tot afwijking, voor deze gemeente, van de bij art. 244, 246, 250 en 254, le zinsnede der gemeentewet, gestelde regels, len aanzien der plaatselijke belastingen. In de zitting van den Gemeenteraad van gisteren is ingekomen eene resolutie van Gedeputeerde Staten, waarbij wordt medegedeeld dat, ingevolge verleende magtiging des Konings , de minister van Binnenlandsche Zaken heeft te kennen gegeven, dat aan dit verzoek geen gunstig gevolg kan worden gegeven. In de missive, waarbij de minister aan deGed. St.iten van deze beslissing kennis geeft, verzoekt hij hun aan den Gemeenteraad vau zijnentwege te kennen te geven, dat, wanneer deze, op grond van hetgeen in de slukken, omtrent het min geradene der heffing eener plaatselijke direkte belasting te 's Gravenhage, wordt gezegd, zoodanige heffing niet raadzaam mogt achten, en mogt voorstellen 150 opcenten op de accijnsen, op het geslagt en het gedisteleerd en f 3 op de 100 ponden tarwe, zolder eene eigene direkte belasting te heffen, hij, minister, vrijheid zou vinden, die regeling aan Zijne Majeslcit lei goedkeuring voor te dragen. Gedeputeerde Staten, voldoende aan dit verzoek des ministers, hebbeu echter aan burgemeester en wethouders te kennen gegeven, dat bovenstaande opmeiking des ministers kan geacht worden te zijn vervallen door de nadere voordragt tot. regeling van het plaatselijk belastingstelsel (waarin voor direkte hela ling eene som van f 16,000 is uitgetrokken), ingezonden bij missive van den 28 Junij jl., welke missive reeds den 7 Julij 11., door Ged. Staten aan den minister van Binnenlandsche Zaken is opgezonden, met een verslag aan den Koniug
— Z. M. de Koning wordt aanst. Zondag alhier verwacht, ten einde zich Dingsdag of Woensdag aanst. naar Amsterdam te begeven, — Z. R. 11. prins Hendrik , vergezeld van HD. adjudant, Ridder van Rappard, is heden ten l_ ure met den spoortrein uit de rezidentie naar Rotterdam vertrokken.
ROTTERDAM, 20 Aug. De gentsche dagbladen vei halen de toedragt van het ongeluk op den belgischen spoorweg aldus :
nDe trein bestond uit een twintigtal wagens, getrokken door twee locomotieven, en beladen met 800 passagiers. Op de hoogte van Zwijndrecht werd plotseling een allergeweldigste schok gevoeld, die zich aan al de rijtuigen van den trein mededeelde. De eerste locomotief was namelijk tegen eene koe geloopen, die eene aangrenzende weide verlaten eu zich op de rails geplaatst had. Door den eersten schok buitelde dc eerste lokomotief omver en viel ler linkerzijde van den spoorweg; de tweede lokomotief werd ter regterzijde geworpen, en sleepte een goederenwagen met zich mede. De char-a-bancs die daarop volgde, kroide tot boven op de lokomolicven en werd daar tot splinters geslagen. Eene berline en eene diligence, die op deze char-a-bancs volgden, werden eerst als het ware in de lengte doorboord en loen verbrijzeld. Daarop volgde weder een char-a-bancs, die evecneens stuk geslagen werd en toen vour vatte. Al de overige waggons en char-a-bancs ondergingen daarop èen tweeden zóó geweldigen schok, dat de assen van de meeste rijtuigen braken en hunne bodems vernield werden. Wat het lot was van dc reizigers der eerst bedoelde wagens, zal men zich gemakkelijk kunnen denken. De reizigers in dc laatst bedoelde rijtuigen werden tegen elkander gesmeten; sommigen werden van hunne plaatsen opgenomen en regtstaudig met hét hoofd tegen de zoldering gedreven; zeer velen hunner bekwamen daardoor meer en minder belangrijke wonden en kneuzingen. Gelukkig dat de trein daarop stil bleef staan. De reizigers, die niet gekwetst waren of' het minst geleden hadden, sprongen in allerijl uit de rijtuigen; de meeste namen in allerijl de vlugt." Ook deze bilden kunnen nog met geene juistheid het aantal dooden en gekwetsten opgeven, doch zij verzekeren, hetgeen maar al te zeer geloof verdient, dat zich nog onderscheidene lijken onder de iokomotievcn en de overblijfselen der rijtuigen bevonden. Onder de ernstig gekwetsten noemen zij deu heer Dallière, bierbrouwer, de heer Devo.s-Frctigny en de heer Maertens, logementhouder, allen te Gent woonachtig, verschillende personen uit het land van Waes, alsmede een frausch officier, wien de beide beenen verbrijzeld zijn. Het uiteinde van den baron Goethals moei ijzingwekkend geweest zijn; de ongelukkige bleef zelfs tijdens de smartelijke operatie die bij doorslond, bij ziju volle bewustzijn en sprak luide over zijne jeugdige vrouw en over het kind, dat zij hem twee dageu bevorens had geschonken. Hij gaf dan ook den geest niet de woorden op de lippen: ii.'! mijne vrouw! O! niijn kind!"
VLAARDINGEN, 19 Aug. lieden nacht arriveerden alhier 10 schepen , aanbrengende van 50 tot 140 tonnen haring, zoo vollen als maatjes-baring. De berigten vau de visscherij luiden tot heden niet zeer gunstig, ofschoon men vei wacht dat de weérsveraudering voordeelig daarop zal werken. De prijzen houden zich over het algemeen vrij goed staande , en zijn bij de vereeniging tot Dingsdag aanstaande vastgesteld. Nog twee schepen zijn in het gezigl, maar men weet nog niet wat zij zullen aaubrengen.
ARNIIESI, 20 Aug. Gisteren avond is tusschen Veenendaal en Maarsbergen een der wachters van den spoorweg onder den sneltrein Van Arnhem naar utrecht geraakt eu jammerlijk overreden.
ZAANDAM, 20 Aug. Naar men verneemt, is door den hr. H. Verdonk , mr. molenmaker alhier, aan den minister van Binnenl. Zaken een plan aangeboden, om het Oude IJ en het Wijkermeer droog te maken en tot bouwland in te rigten, docr middel van het leggen van een dijk van Zaandam tot Amsterdam, mei de noodige doorvaart van eene kapitale sluis met ijzeren brug en deuren en twee duikers, tot uitwatering van het water, dat door de machines en molens wordt aangebragt. Deze dijk zou dienstbaar zijn voor den spoorweg van Amsterdam langs Zaandam tot het Nieuwe Diep en de kapitale sluis zon gelegen worden in de rigting om een kanaal te vervaardigen door Holland op zijn smalst, waardoor dan een groot aantal land zou drooggeinaalt worden, zooals het Oude IJ en het Wijkermeer. Ook zoude dit de zeewering van Rijnland veel verbeteren, omdat dan dezelve door geen vloed of sloimwindcn meer gekweld zou worden. (//.) RÜUVEEN, 18 Aug. Gisteren zijn van hier ten 30 tal landverhuizers vertrokken, zich begevende naar Noord- Amerika. Dit is in dit jaar reeds de derde emigratie uit deze gemeente, waardoor die nu binnen een jaar tijds het verlies van ruim 100 personen , waaronder vele nijvere' en welgestelde, heeft te betreuren. Redenen van godsdienstigen aard schijnen velen tot den overtogt te bewegen 's HERTOGENBOSCH , 29 Ang. Gisieren heeft in het bisschoppelijk seminarie te S. M. Gesiel de jaarlijksche prijsuitdeeling plaats gehad in tegenwoordigheid van Z. D.H. Mgr. den Aartsbisschop van Ureeht enz. enz. Zr. D. 11. coadjutor Mgr. den Bisschop van Sainos, den lloogw. Abt en Prelaat van Berne en eene talrijke priesterschaar. Dc ouders der kweekelj/igen en de talrijk opgekomen belangstellende peisonen vulden insgelijks dc versierde zaal. Zoowel de hooge goedkeuring der doorluchtige kerkvoogden als de blijde tevredenheid der ouders en overige aanwezigen getuigden van de teedere zorgen iv dat gesticht aan de jeugd besteed en van de rijke vruchten, op den akker hunner jeugdige harten ingeoogst voor het toekomstig geestelijk welz; n van Rerk en maatschappij. (TV. If. B.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
PETERSBURG, 19 Aug. De graaf de Morny heeft aan den Keizer van Rusland het grootkruis der orde van het Ligioen van eer overhandigd.
---

