AMSTERDAM, 22 Augustus. Het piëtistiesch-reaktionnair ministerie. VI.
Indien er grond is om te veronderstellen, gelijk wij deden aan het slot van ons vorig artikel, dat de orthodoxen, om met dezulken op eenen goeden voet te zijn, met welken zij zich in de nieuwe Unie van Utrecht tegen de Katholieken van Nederland gekoalizecrd hebben —- indien er grond is om te veronderstellen , dat zij , om die reden, van de bescherming hebben afgezien van hun kerkgenootschap door den Slaat, gelijk de heer Groen die begeerde , inderdaad , dan mug men zeggen dat zij •egen geen enkele palinodic , hoe vernederend ook voor lieu , meer opzien en dat zij geen offer, ook niet dat hunner innigste overtuiging, te zwaar rekenen, wanneer lot den pi ijs daarvan liet bereiken van hel doel der Unie kan bevorderd worden. Doch, zoo vau den eenen kant de icglvaaidiging van die gemaakte veronderstelling eene niet Onheld-kenende bijdrage mag geacht worden ter waardeeriug van dc moraliteit der partij, die den lieer Groen als haar hoofd en leidsman erkent, — van den anderen kant kan men dan daaruit losgel ks opmaken, welk gewigt er aan dc verwezenlijking van liet. doel der te ütrecht tol stand gebragte Unie gehecht wordt en hoezeer door die Unie de bestaande orde van zaken bedreigd wordt. Gaan wij slechts na welke bescherming de heer Groen tol dusverre bij elke gelegenheid gewoon was te cisehen ten behoeve van het hervormde kei kgenooisohap'' op «elLe bescherming hij dairaau een onloochenbaar maatschappelijk regt, overeenkomstig ziju oorspronkelijk en eigenaardig beginsel, toekende? Zijne groote griel' tegen het goevernement was, dat het cene instelling voor het hei vormde kerkgenootschap hield en als zoodanig beschermde, die eigenlijk op dien naam gecuc aanspraak had. «Waar de uiterlijke vormen blijven beslaan, daar en daar alleen ziet het gouvernement de Kei k ('llaatregelen tegen de afgescheidenen, \ blz. 62)." Wat zij belijdt of verlooeheut — het laat zich daaraan niel gelegen zijn. Voor de Formulieren betoont het zich onverschillig, en op wat geleerd wordt, wordt niet gelet. Het stelt slechts belang in de handhaving van dat zielcloos, bloot vormelijk incchanismtis, dat, op > koninklijk bevel, ten jare 1816 is ineengezet geworden.! 't Is voor den beer Groen moeijelijk te verdragen. «Zuiij deze regel, zoo vervolgt hij op dc aangehaalde woorden ,1 altijd toepasselijk zijn? Ook wanneer dc ergste dwaalbegrippen worden geduld, dc regtziunigheid velbannen, bet Evangelie verzaakt, het Dcïsiiius verkondigd en de zedeloosheid, in dc plaats van pliglbetraeliiing geleerd?" Men weet, dat telkens, te pas of len onpas, het hervormde kerkgenootschap aan al deze euvelen schuldig geheclen werd door den heer Groen. llij gaat voort : »\\'at is riie regel anders dan stelselmatige verwarring van het wezen met den schijn! Evenzeer zou men uit •ie eenzelvigheid van het kleed tot de eenzelvigheid van den persoon kunnen Kcs|uitcn. evenzeer zich met uithangbord en opsclirif, te vrede kunnen stellen, ook wanneer de aangeduide en beschrevene zaak weggenomen was. Evenzeer kan men beweeren. dat hij altijd is de alleen wettige Monarch, die zich van kroon en schepter heeft meester gemaakt. Men voelt wat de heer Groen wil en waar bij op neer wenscht te komen. Het goevernement, dat ook het hervormde kerkgenootschap te beschermen heeft, ga die instelling voorbij, die nog prijkt met uithangbord en opschriU, maar waar dc aangeduide en beschrevene zaak — ,lc geloofsbelijdenis, dat wat haar criterium is — niet lange'" gevonden wordt. Hel onderzoeke, waar en door wie dc geloofsbelijdenis in eere gehouden en gehandhaafd wordt en hen alleen erkcune het en bcschcrnic hel als de leden van het, ju wel desorganizeerde ligchaam, maar toch als dc wezenlijke leden vau bet kerkgenootschap. Ter verduidelijking vau zijne bedoeling, brengt de heer Groen de zaak op nurgerregtclijk gebied over. oDe eenige vraag, door den regter of den Staat te beslissen, wie is de eigenaar, wie is aan den eisch der Associatie getrouw•? wordt, op kei keiijk tei rein: waar is dc Kerk? wie zijn de belijders der belijdenis, die dc Staat erkend heeft? wie gelooven wat dc Kerk gelooft? wie zijn met de wollig bestaande Gezindheid eensgezind? (Het regt der hervormde Gezindheid, blz. 100)." Dienvolgens derhalve boude het goevernement voorshands op te beschermen wie bel lot dus verre beschermd heeft en vrage het zich af, of hel zich niet deerlijk vergist heeft? of hel zijne bescherming niet aan onwaardigen beeft verleend? of hel ook welligt iels geheel anders voor het kerkgenootschap gehouden heelt dan wat het werkelijk is? en wie méér regt op het voeren van dien naam hebben? wie eigenlijk de belijders zijn der belijdenis en dus alleen op bescherming aanspraak mogen maken? Voor alles alzoo, alvorens Int goevernement bescherming scheiike, ecu inqtiizitotiaal gelool'sonderzoek,en mitsdien,uitzetting van hen, ten aanzien vau welken geene bevredigende uitkomsten verkregen zijn. Van hen namelijk, die, krachtens het beginsel des vrijen onderzoeks, van geene gemeenschappelijke belijdenis weten willen; of van hen, die den Staat de bevoegdheid ontzeggen zich in sacrale mengen ; of van hen, die., op goede gronden beweeren . dat dc belijdenis der vaderen, in menig punt, door dc orthodoxen zelve verloochend zijnde, het goevernement geen maatstaf meer heelt ter beoordeeling van iemands keikelijke reglzinnighcid. Aan die allen worde in het .vervolg bescherming geweigerd, ofschoon zij ook verklaren te behooren tot f ene instelling, welker opschrift luidt: het hervormde kerkgenootschap. Zij zijn indringers, die een aangematigden titel voeren. Alleen zij, welker getrouwheid aan de belijdenis — maar aan welke belijdenis dan toch? - bij goeveriieinenleel gcloofsonderzock zal gebleken zijn, alleen zij mogen van nu af beschermd worden, 't Is niet bevreemdend, dat de stoute vordering, bij welker inwilliging de meerderheid der hervormde leeraars meedogenloos aaii den dijk zou gezet worden, tot menigvuldig en- hevig twistgeschrijf heeft aanleiding gegeven. Wat dienaangaande over en weer niet zonder bitterheid gezegd is, kan niet herdacht hier worden. Wat ons daarvan allijd het ineesle getroffen heeft, vallen wij echter in het volgende zamen.
»Gij verlangt, dus rezumeert dc heet Groen-zelf hel hoofdbezwaar zijner tegenstanders, dat de Overheid, zonder in leerstellige aangelegenheden uitspraak te doen. bescherme die aan dc Kerkleer getrouw zijn en ge ziet , in u.wc eenvoudigheid, voorbij, dat de vraag: wie is aan de Kerkleer getrouw .' eenc tweede viaag veronderstelt : wat is de Kerkleer, wat is dc zin en geest der belijdenis (1)? Gij vergeet dat aldus de dogmatiek , die gij schijnbaar ter zijde hebt gesteld , in dc menigvuldigheid en het gewigt van haar geschilpunten, en spil.svindiglicden terugkeert. — Welk gevoelen komt met de Kerkleer het meest overeen? Juist dit is problematiek. Dit kan niet door eenc Regering uitgemaakt worden , zonder dat zij even hierdoor in geloofszaken beslist ; eenc uitspraak waartoe zij , ook volgens u , ten eenémale onbevoegd is {Grondwetsherziening en eensgezindheid blz. 41)8)." Dc bedenking is, naar wij meenen, zwaarwigtig en afdoende en wij vinden dan ook niets bij den heer Giocn , wat haar ontzenuwt. Het hervormde kerkgenoolschappelijke gebied moet , wat |eer en belijdenis betreft , aau twist en verdeeldheid overgeleverd blijven , tenzij dc. sterke arm der wereldlijke Overheid zich in den strijd menge en eene beslissing imponeeie. Zoo verstond het prins Maurits en dienovereenkomstig gedroeg bij zich dan ook in der tijd. En , zich op bet gereformeerde kerkregt beroepende , verlangt de heer Groen , bij slot vau rekening, evenzoo dat diens voorbeeld navolging vinde en dat hem en den zijnen uitsluitend bescherming door den Slaat verleend worde, nop grond van het regt, niet der Overheid om zich in sacrale mengen , maar der Gezindheid. om in haar eigen godsdienstoefening niet door bestrijders van haar kerkleer te worden gestoord (Grondwetsherziening , enz. blz. 407).*' Elders beweeit hij, dat het juist mt regt is, wat door de overheid wordt miskend, met schending zelfs der Kerkleer. » Men zou immers, dus schrijft h.j (Het regt, enz. blz. 10G), kunnen vragen: is het geen
(1) Wat van eene geloofsbelijdenis tfl/lenkc.i , omtrent welker „y.i.i en geest do mtnemeiidsten het niet eens kunnen worden? Zou dit niet ulleen reeds als eene pne.sumpüe kunnen gelden, dat zij niets is dan ijdel mensehenwerk" Wij onderwerpen die vraag bescheiden aan het oordeel van vvd akende I'ruiesluuteu. ingrijpen in dé Kerkleer, wanneer gij arm de partij die dc gansche Keiklecr uit de Kerk werpt , door uw houding en gedrag, kracht en gelijk geeft, en zou het overdreven of onjuist zijn te bewecren, dat gij het eigendom en heiligdom der Kerk niet enkel in een of ander punt aangerand , maar in ziju geheel regtslrecks of zijdelings, door uwe organisatie en door de geheele strekking uwer maatregelen en besluiten aan den vijand der Kerk overgeleverd hebt?" Zóó zeer zal dus de Slaat gezegd mogen worden zijne pligten jegens bet hervormde kerkgenootschap uit het oog le hebbeu verloren, liet eigendom en heiligdom der Kerk heeft hij in zijn geheel aan den vijand der Kerk overgeleverd ! 't V\ ordl dan wel tijd , dat hij tot een juister begrip van zijne pligten kome en, op het hooggeloofde voorbeeld van prins Maurils, de belijd-nis der Formulieren, hoc dan ook verminkt en ver brokkel I, tot voorwaarde steile van zijne bescherming.
Overigens, aldus de heer Groen , is dat verlangen niet alleen het zijne: reeds vóór hein werd het door den beroemden Kernper gcformuleei d » Deze (liet regt, enz. 117) resumeert bet gedrag dat cene regering, bij inwendige verdeeldheden eener gemeenle, le houden beeft, in twee punten : bescherming dergenen die aan de oude grond slagen getrouw zijn; vrijheid, voor hen die daarvan verschillen , om eene nieuwe gemeenle te vormen. Dus schrijft hij: >ln dc eerste plaats schijnt mij toe dat onderzocht moet worden, welke der twistende partijen als de oude beslaande gemeente moei. worden beschouwd. Aau de dissenters schijnt het mij loc dat vrijheid kan worden gelaten eene onafhankelijke gemeente (maar buiten bezwaar van den lande, en onder zoodanige bepalingen, als in het belang der openbare orde mogten noodig schijnen) te vormen (Verhandelingen, 111, 177)." Opmerkelijke woorden , waarmee wij twijfelen of de nict-orthodoxe Protestanten wel hooge ingenomenheid aan den dag kunnen. leggen. Als dissenters nit het kerkgenootschap uitgezet en als zoodanig aan hun eigen lot overgelaten lc worden — 't moet hun een weinig benijdbare toestand toeschijnen. Een en andermaal komt de heer Groen, tea blijke van bet bdang, dat hij er aan hecht, op de verklaring Van Kernper terug. » Die oude \; : de gemeente, zoo kommeiitarieerl hij haar (Grondwetsherziening, eni. blz. 422), oiii ons te houden aan de uitdrukking van Kernper, heeft regt van gciivcrneinciitswcgc, krachtens de belijdenis en den hisloiischen aard der Kerk, ondersteuning te verlangen. Zij is 10l dien cisch bevoegd, niet ten aanzien van verou • derde twisten , maar met betrekking tol hetgeen nu het Kerkgenootschap verdeelt. Zij is geregtigd, om te worden beschermd, als zijnde die parlij welke aan de leer, aan het geloof, aan dc gezindheid der Hervormde gezindheid getrouw is." Elders nog geven Kempcr's woorden hem eene nog meer formcele akte van beschuldiging tegen het goevernement in de pen. "Schrander en opregt, zou Kernper, bij de ontwikkeling der geschillen, den aard van het onregt dat der Hervormde Gezindheid aangedaan werd, ingezien en, met de hem eigen rondborstigheid en kracht ten toon hebben gesteld. — Niet de Kerk , een in 1816 van regeringswege opgedrongen kerkvorm werd, met voorbijzage , met verdrukking van de historische en eigenaai dige Kerk, ondersteund door het Gouvernement: niet het wezen, maar de vorm; of laat mij juislcr zeggen, een vorm waarin men de Kerk misvormd had. Eu evenwel zoodanige vorm niet, maar het geloof, is voor de Regering het Criterium van eenc Kerk. Door dit uit het oog le verliezen, heelt de Regering partij getrokken tegen degenen die regt hadden om door haar le worden beschermd (Grondwetsherziening, enz. blz. 413)." 't Is allerduidclijkst en behoeft gecue nadere toelichting. En voor hen, die nu nog ten aanzien van de eigenlijke bedoelingen des heeren Groen in 't onzekere mogten zijn, hebben wij niet geschreven.
Is het hem daarom echter «om onmiddellijke verwijdering vau allen, die de Kerkleer, in hoofdzaak en wezen, bestrijden, te doen?" Na het vooigaande zal ieder deze vraag toestemmend beantwoorden. De heer Groen evenwel acht zich ook daarop een min of meer ontwijkend antwoord geoorloofd. »Geenszins, dus antwoordt hij toch ( Het regt, enz. blz. 88), maar wel om de verlevendiging der bewustheid, dat de Kerk op die verwijdering regt heeft." Zoo schreef hij ten jare 1848. Do vraag is nu niaar, of dat bewustzijn, volgens den heer Groen, reeds genoegzaam verlevendigd is, om op de verwezenlijking van het regt der Kerk te kunnen aandringen? Bedenkende welken invloed het orthodoxismus, door middel van het tegenwoordige ministerie, kan oefenen, zou men ja moeten antwoorden. Maar insgelijks bedenkende, dat de orthodoxe partij zich mot hem, welken de beer Groen «den vijand der Kerk" noemt., gckoalizeerd en de uiiecht sehe Unie gesloten heeft, krijgt men regt te veronderstellen, dat hij veeleer afgezien heeft vaa de verwezenlijking van 11 het regt der Kerk" en minder daarop prijs stelt dan op de bestrijding van het Kalhidieismus, door middel der noodlottige Unie. Dat ons tot die veronderstelling het regt gegeven is, motiveert de vraag, of de heer Groen, nu bij zijne heiligste overtuiging aan partijhaat en slaatszucht ten offer heeft gebragt, het bij deze eene apostasie zal laten blijven, dan of hij er ons al het cynisme van zal vertoonen ? Vroeger stelden wij deze vraag aan het anti-revolulionnair element van bet ministerie; wij mogen besluiten met haar thans aan den heer Groen-zelven te stellen.
De Engelschen , in hun grooten ijver om den Koning van Nap-Is voor de europeesche bevolkingen als een onmenschelij ken despoot af te schilderen, moesten iets meer denken aan hunne eigene zoudcnlijst. Het is niet genoeg wijd en breed uit te meten over den splinter , die in 't oog van den Koning van Napels wordt waargenomen , men mogt ook wel eenige aandacht geven aan de menigte balken , die men in eigen oogen draagt. Als men een toestand , als die van lerland, voor zijne verantwoordelijkheid heeft , dan is eenige bescheidenheid niet misplaatst. De geschiedenis van den opstand der ionische eilanden, die 't eens gewaagd hebben om zich te verzetten tegen het engelsch despolismus, is nog zoo versch in'l geheugen , dat de onmcnschclijke wreedaardigheden, daardoor de Engelschen gepleegd , wel eenige behoedzaamheid aan de loudciisi-he pers moesten geven , om ooit Ie durven spreken over den druk waarin de Koning van Napels het muitend Sicilië houdt. Het belastingstelsel, dat de Engelsen n in hunne oöst-indische bezittingen hebben ingevoerd, is zoo ongehoord barbaarsch, zoo afschuwelijk wreedaardig, dat vij niet weten hoe een Engelschman ooit onhescheamd genoeg zijn kan om aan tlqii Koning van Napels over liberalismus en beschaving te spreken , zoo lang zulk een stelsel niet alleen niet afgeschaft, maar niet in vergetelheid geraakt is.
De Engelschman is vrij in zijn eigen land. Hij gunt die vrijheid aan al wie hem niet in den weg slaat, en vooral aan de mannen der revolutie, zoo lang deie hun voordeelig kunnen zijn. Maar dc koloniën, die Engeland bcmagligt, dc volken die daar wonen, daarvoor heeft het niets over dan despotiek geweld, voor zoo ver het begrijpt dat zijn linanticel , of handels- of politiek belang 't vordert. Tegen 't belang vau Engeland gelden noch regten van beschaving , noch regten van verlichting. Men heeft daar 't eiland Mauritius, voorheen cene fransche kolonie, thans nog geheel met eene fransche bevolking bedekt., nadat het sinds 1810 aan dc Franschen is- ontnomen. De' Engelschen, bij de in bezitneming, hebben fraaije beloften gedaan van de regten, gewoonten, zeden en wetten te zullen handhaven. Intusschen men heeft aan deze fransche bevolking, die den code Napoleon bezit, engelsche règters gegeven met cene jury op engelschen trant, om dun code Napoleon uit te voeren door pleidooijen en akten, alles voor le dragen in de engelsche taal; die niemand verslaat. Men kan begrijpen wat daar, langs dien weg , voor eenc reglsbedeeling ontslaat! Sinds tien jaren stroomen klagten en adressen uit het eiland naar Engeland, met dc nederige bede, dat de taal der bevolking de taal der regtbanken worde. Vruchteloos. Het goevernement is doof, het parlement is doof, de pers is doof, als men aan die deur aanklopt. De engelsche liberale pers, die gansch dc wereld bij elkander roept, als hier of daar in Europa een 'onbezonnen Engelschman cene dwaasheid begaat en daarvoor boelen moet, heeft geene plaals voor een smeekschrift, dat van het eiland Mauritius uitgaat, om zich bescheidenlijk en eerbiedig te beklagen over rcgtmalige grieven! liet wordt geweigerd. En hrl is datzelfde volk , dat sinds de groote fransche revolutie gansch Europa beroert door ('e verkondiging van vrijheid, verlichting en beschaving! En de volken zijn onnoozel genoeg geweest om zich van dc Engelschen de les te laten voorlezen! Wat cene mystifikatie! En wat al rampen heeft zij over Europa gebaald! Uit Utrecht, de bakermat der April-beweging de zetelplaats van het hooldbestuur van Koning en Vaderland en de Stad der nieuwe Unie, wordt bet volgende geschreven aan de Kamper Courant, waaruit men verneemt dat dc koaliti-i d'nr ter stede, It voltooijing vau de gedekreteerd» verbroedering, nog handen vol werks zal hebben. Aanleiding tot dit schrijven is wat te Klburg moet gebeurd zijn, -waarde ouderlingen onwillig schijnen bij het vervullen der predikbeurten tegenwoordig te zijn. Dat noopt een Utrechtenaar het volgende in slordig gekouslrnecrde, maar daarom niet minder kürieuze volzinnen, te schrijven: ii Hier in deze groote gemeente is 't ecu schande, als men 't waarneemt, hoe 't gedrag van een aanzienlijk tal diakenen, waaronder enkele fatsoenlijke lui, zich openbaart jegens sommige predikanten. De ouderlingen, meenen wij verpligt te zijn bij die pied i's anten , die ze zijn toegevoegd in de kerk te moéten komen op poene van boeten te betalen. Maar ook hier isf't gébeurdsi dat men bijna weigerde met den zak om te gaan, omdat de dominé niet regtzinnig genoeg was naar de meening van mannen, die ja kennis hadden, van een stuk slagtvce, of van een baal koffij, maar, die van de theologie zooveel begrip hadden als de kiaaijen van den zaturdag. ii Ergerlijk, mijnheer de Redacteur! is 't hier aan te zien, hoe er onder de leden van deu Kerkeraad zijn, exempelen van onverdraagzaamheid jegens predikanten niet van hunnen geest; eenen geest, dien ze pedant genoeg zijn, voor den alléén zaligmakenden te houden. »Er is niet één dominé hier, tiie een vlaggevoeider is der liberale school; ze zijn of zeer gematigd , of ze zijn van den zeer ouden stempel. Ik heb vrede met allen. Ze verdienen allen onze achting. Toch wenschte ik nog wel; en, geloof mij, Mijnheer de Redacteur! velen in de gemeente wenseliten het met mij, dat men een prediker in dc nieuwere rigting, b. v. van dc groningsche school ; of —* er moet anders nog al onderscheid tusschen zijn, mijn zoon weet dat beter dan ik, — een volgeling van deu leidschen hoogleeraar, Scholten beroepen had in deze vacature , en, dan een flink , cordaat, knap man, die zich boven het veroordeelencn vei doemen had welen te verheffen. Geloof mij , de banken van den kcrkcraadsleden zouden bijna ledig hebben gestaan ; maar, de kerken waren vol gcloopen! — Maar daar is geen kijk op, zoo lang die kerkeraad met dat collegie van diakenen zoo blijft. ii Ik ben nu al oud en grijs geworden maar ik hebt bier beleefd onder de vorige dominees, onder 11. Smith, O. C. Woltcrbeck, S. van Beuningen, C. van der Leeuw , W. L. Voordvin enz. toen kende men allhans, die oncliris-
telijke onverdraagzaamheid, zoo niet als nu, en was er na de patriotsehc verwikkelingen, en voorbijgegane twisten tusschen een paar Hoogleeraren, wat meer vrede en liefde in de slad. — 11 Geloof mij, Mijnheer de Redacteur! even als in het politieke, waait uit deze stad in hel godsdienstige dc onverdraagzaamheid door 't gansche land \ En wat in Elburg heelt plaals gehad, is maareen klein staalfjfe van 'l geen hier, echter voor ieder niet zoo in 't oogloopcnd, omdat dc gemeente zooveel aanzienlijker in getalsterkte is, gedurig iri 't groot geschiedt; want' de verwijdering tusschen predikanten en ouderlingen van het korps diakenen, is groot! Stonden ze niel bij gelegenheid der voorlaatste beroeping tegenover elkander als twee vijandige legerkampen? «Wanneer zullen die voorgangers en kerkeraadsleden elkander de broederband reiken? Wanneer zal 't vuur
van twist en tweedragt worden gebluscht, dat hier wordt gestookt? ... ii't Is God bekend maar ik beleef het niet! — »Utrecht, 1 Aug. «Een meer dan 70jarÏ2e Protestant."
In de Utrechtsche Couranl leest men
ii In de afgeloopen week hebben hier eenige planters eene bijeenkomst gehad , om voorstellen te maken, waarop zij immigranten in huur zullen nemen. De gouverneur heeft aan alle belanghebbenden medegedeeld , dat er 500 Chinezen als landbouwers hier verwacht worden, benevens een onbepaald getal Madcranen. Degenen welke genegen zjn deze menschen in huur te nemen , zijn uitgenoodigd, hunne voorstellen daaromtrent bekend te maken. Zij zullen bij ploegen van 25 worden verhuurd. ii Met algemeene belangstelling is deze door den gouverneur gedane mededeeling vernomen. »Den 17den Julij is hier binnengekomen Z. M. stoomschip Sindoro, komui. luit t/z ie. kl. J. W. Wichcrs. j "Bij koninklijk besluit van 12 Mei is art. 14 der publikatie vau den gouv.-generaal der Ned. West-lnd. bezittingen vau 6,8 Nov. 1832, en^ art. 1 van die van 12 Maart / 1 April 1836, ingetrokken en buiten werking gesteld, voor zooverre daarbij het hooger beroep in strafzaken, ordinario modo berigt, is toegelaten; — zullende bet geregtshof te Suriname mitsdien iv alle stafzaken bij arre;.t regt spreken. «Zijn provisioneel en onder nadere goedkeuring des konings tot leden van den kolonialen raad benoemd de heeren J. B. Evcrls en 11. Bijlaard.'' s'GRAVENHAGE, 21 Aug. H. M. de Koningin zal aanstaanden Donderdag IID. buitenlandsche reis ondernc-,. men. H. M. zal zich uit de rezidentie naar Berlijn begeven. — De kommissaris des Konings voor Zuid-Holland beeft een lOndgaanden brief uitgevaardigd, waarin voorkomt, dat in een der ambachtsbesturen , bij het opruimen van oude papieren, eene zekere hoeveelheid perkamenten bescheiden zijn verbrand, en dat welligt daardoor stukken zijn verloren geraakt, welker behoud voor de geschiedenis belangiijk zou kunnen worden gejacht. Z. Esc. heeft alzoo al de bestaande openbare inrigtingen, nie zich van dergelijke bescheiden mogten willen ontdoen, uitgenondigd, ze naar "s rijks-archief (e j's Gravenhage le zenden, terwijl de archivaris, als be: waarder van het Archief, zich' bereid heeft verklaard, |de hem toegezonden .stukken te onderzoeken en in het ' archief neder te leggen, en zoodanige, wier bewaring .voor dc inzenders hem belangrijk genoeg mogten vuor- I komen, hnn, met dc n >odige opgave , terug lc zenden. jZ. Exc. vermeent, dat daardoor veel zal kunnen worden behonden, waarvan de waaide door de tegenwoordige bc' zitters nu of niet genoegzaam wordt bekend. j Z. Exc. de baron Forstncr van Dambenoy, miniuster Ivan Oorlog, wordt binnen eenige dagen van zijne bui\ tenlandsche reis in de rezidentie verwacht. — Het muziekkorps van het regiment grenrdiers en jagers zal zich, gedurende dc feesten, tes- gelegenheid ; der onthulling van het monument op deu Dam, uil deze rezidentie naar Amsterdam begeven. ¦ GOUDA, 20 Aug. Op de heden alhier gehoudene groote Kaasmarkt was betrekkelijk weinig aanvoer, namelijk ongeveer 100 wagens; dc prijzen der puike kwaliteit waren als volgt: van 10 tot '-2 pond ƒ24 a 25, van 12 tot 16 p. f 25 a 27, van 16 tot 20 p. ƒ23, van 20 lot 24 p. / '29 a 29j. Dc aanvoer werd tegen die prijzen vlug opgeruimd. WORMERVEER, 20 Aug. Aan de markt waren heden alhier aangevoerd 39 stapels kaas. De prij?cn lot: ƒ271 voor kleine, ƒ2s] voor middelbare, per '50 N. ffl. i Gisteren le Purmerend: ƒ2B voor kleine, f2Q_ voor middelbare. | 'sHERTOGENBOSCII, 18 Aug. Wij vernemen, dat de verschillende gemeente-besturen , alwaar voor acht dagen I door bet onweder en den storm schade is teweeg gebragt, aangezocht zijn de schade te laten opnemen; van enkele plaatsen is dit reeds bekend: Waspik p. m. ƒ77000" Capelle p. m. ƒ8000; Raamsdonk p. in. ƒ3000; Dussen p. m. ƒ9000: van de andere is dit nog niet bekend.
(N. v. B. o. Z.) CAPELLE (Langstraat), 20 Aug. De tarwe en rogge is hier zoowel als in het land van Altena, reeds voor een groot gedeelte binnen. Alles valt buitengewoon mede, bijzonder de rogge, welker opbrengst wel op het dubbele van verleden jaar geschat wordt. Dc prijzen der aardappelen zijn , tengevolge der groote hoeveelheid reeds tot ƒ1.26 a ƒ1.50 het mad gedaald. WIJK BIJ DUURSTEDE, 20 Aug. De stad heeft heden een feestelijk aanzien : van de meeste huizen wappert de nationale vlag, uithoofde heden de onlangs op nieuw ingestelde paarilenmarkt zou worden gehouden. Er waren 150 paarden aan de lijn. De prijzen werden zeer hoog gehouden en daardoor ging er, niettegenstaande er veel kooplust was, niet veel om. (H.)
ZALT-BOMMEL, 20 Aug. De t»rwc is voor een groot gedeelte binnen en heeft een rijken oogït gegeven. De aardappelen gelden thans ƒl,BO a ƒ 1,65 per mud , waarvan eenige duizend mudden in de vorige en deze week aan de schippers verkocht eu afgeleverd zijn. (Amsl. Cour.) SNEEK, 19 Aug. Van den 9den tot en met den 15den dezer, zijn in de provincie 76 runderen aan de besmetlelijke longziekte gestorven of afgemaakt: bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Januarij dezes iaars 3671.
---

