AMSTERDAM, 23 Augustus.
Er doen zich thans in de gebeurtenissen kontrasten voor, waarbij men gedwongen wordt stil, te staan, zoozeer trekken zij de aandacht. Nederland levert er op dit oogenblik verscheidenen, waarvan zeker niet een van de minsten is het kontrast dat er bestaat lusschen de feesten, die in de 'volgende week in Amsterdam gaan gevierd worden, en de wording van dc Utrechtsche Unie. De feesten hebben ten doel hulde te brengen aan den volksgeest van 1830 en 1831, die gansch de natie rond den troon vereenigde, om Vorst en Vaderland te beveiligen tegen den opstand der Belgen , en die 's lands eer zoo ter zee als te land ongeschonden en met roem handhaafde. Uet is dus een vrcdefeest, een feest van verbroedering, dat in Amsterdam bereid wordt. En opdat omtrent dit
karakter van 't feest geen twijfel zou kunnen bestaan, zoo bekroont het monument, dat den volksgeest gewijd wordt, het standbeeld van de eendragt, welk standbeeld der eendragt bij de onthulling den eersten groet ontvangen zal van honderde kinderstemmen uit allen stand en rang en gezindheid gekozen, om door verecnigden zang het zinnebeeld der eendragt in eeue daad te verduidelijken. Althans dit is, zoo wij wel begrepen hebben , de zin, dien de feest kommissie aan dc onthulling hecht. Maar ziet nu liet kontrast. Op het oogenblik dat dit feest der broederschap en des vredes bereid wordt, ont staat er eene Utrechtsche Unie, die juist het omgekeerde
wil; die de bevolking in twee deelen begeert te splitsen,
in Protestanten en Katholieken, en zulks — let wel op — opdat de Protestanten, de Katholieken als vijanden zouden bevechten, niet op kerkelijk gebied, maar op het veld van den Staat. En het niet minst zonderlinge in dil kon-
trast is, dat wij enkele personen zouden kunnen aanwijzen, die in beide aangelegenheden eenc rol i-pelen , en de kunst verstaan om hun aangezigt lc plooijen hier tot den vrede en daar tot den oorlog, naar gelang van omstandigheden, alleen uit zucht om eene rol te vertoonen. Die dubbelhartigheid is geene aanbeveling voor de Utrechtsche Unie, die niet slechts door ons wordt beschouwd als in 't leven geroepen, om onder den dekmantel van godsdienstige belangen, eigenlijk politieke rezultaten te bereiken.
Men leest in de Arnhemsche Courant
»Dezer dagen heeft zich een verschijnsel vertoond, dat wij, als geheel buiten onzen kring vallende, met stilzwijgen zouden voorbijgaan, indien het uiet iv een naauw en dadelijk verband stond met de zonderlinge gesteldheid van ons ministerie. »Er is te Utrecht een vcibond, eene Unie tot stand gekomen tusschen dc verschillende Piotestantsche partijen; er is een vrede gesticht, waarover men teregt verbaasd staat.
»Men wil eene fusie van beginselen, van gevoelens, jan belangen le weeg brengen, en ze allen oplossen in n enkel gemeenschappelijk beginsel, in één uitsluitend belang: Slriirl t..„ » J 7ii- "o'-11 Rome. »zonderling dc mallnen van je Fakkel en de redakteur van wijlen de Morgenster verbroederen zich met hunne bitterste vijanden, met dc anli-rcvolutionnaïren en orthodoxen. Dc Morgenster, opgerigt met het enkele oogmerk Otn de «onredelijke" Nederlander, het orgaan vau Groen te bestrijden; de Morgenster, die hare taak voleindigd rekende en onderging zoodra de Nederlander ophield te verschijnen, die Morgenster zou thans eene gansche andere taak Ie vervullen hebben. Zij zou, e»en als de Fakkel eu dc andere kerkelijke organen, den neer Groen op de handen dragen, en zijne benoeming aanprijZen. Niet uit overtuiging; maar alleen om aan den gemeenschappelijken haat tegen het Catholicisme bot te vieren.
"Zonderling is de houding, thans door de protestantsch kerkelijke bladen aangenomen. Wij weten niet of die hedendaagsche TJuie van Utrecht lang van duur zal zijn. Wij betwijfelen het zeer; want de grondslagen schijnen zeer wankel. Maar het verschijnsel verdient onze aandacht, dewijl het blijkbaar zijn oorsprong te danken heeft aan de onvermoeide pogingen der Utrechtsche factie om sympathie en ondersteuning voor het tegenwoordig ministerie op ie wekken.
ii Wij kunnen niet gelooven, dat die pogingen iels duurzaams zullen tot stand breagen. Dc verkiezing van den heer Groen te Leyden, ja, die is er het gevolg van geweest. Zijne benoeming werd daar voorgestaan door alle leden van het bedoelde verbond, ook door hen, die hem nog kort te voren op het hevigst bestralen. Maar hoe er éénstemmigheid geboren zal worden tusschen die elementen, welke elkander onderling plegen te vcrkclte ren, zoodra er beginselen, bij voorbeeld, ter zake van het onderwijs, in het spel komen, is moeijelijker te verklaren.
«Men is nog niet aart de toepassing. Men wiegt zich welligt nog in illusiè'n, dat het zonderlinge problenia, in de rede, waarmede de vorige zitting der Staten-Generaal gesloten werd, gesteld, Voor oplossing vatbaar zal wezen. Het problema om, door niemand zijn zin te geven, toch ieder tevreden te stellen. Zoodra echter bepaalde voorstellen zullen gedaan worden out tot die onmogelijke oplossing te geraken, zal dc strijd ongetwijfeld feller dan ooit ontbrandt n.
«Dal nu de mannen, die le Ulrecht Vergaderden , en daar spoedig in nog grooter getal zullen bijeenkomen, meenen aan de zaak , die hun ter harte gaat, eene groote dienst te bewijzen door een vergelijk te beproeven en een verbond le sluiten, dit kunnen wij begrijpen en wij hebben er vrede mede. Wij hebben er vrede mede, voor zoover namelijk dit verbond zich beweegt op zuiver kerkelijk gebied.
«Maar blijkbaar is de strekking veel verder. Zoowel uit hetgeen reeds is te weeg gebragt, als uit de voornemens die aan den dag worden gelegd, blijkt liet, dat het te doen is om een politiek gewigt in dc schaal te leggen. Het blijkt, dat men met die Unie het vestigen eener kracht beoogt, ten einde het piëtistisch-reactionnair ministerie van der Bruggben-Simons in stand te houden. 11 Men bespeurde dat het tegenwoordig ministerie nergens eenigen bijval ontmoette, dat het in de lucht hing, zonder eenig steunpunt le vinden. Men begreep teregt, dat dergelijke positie onhoudbaar was, — en men heelt gepoogd een steunpunt voor het ministerie te slichten. ii Dat steunpunt is de Utrechtsche Unie; het verbond der kerkelijke partijen, die al hunne eigene beginselen opofferen, al hunne zelfstandigheid afleggen, ter bereiking van één doel: strijd tegen het catholicisme. 11 liet is een allerdroevigst stcunpunl voor een bewind. Een steunpunt, dat geeuerlci kracht kan geven. Een steunpunt, dat, buiten het politieke gebied gelegen, het bewind van zelf in eene geheel valsche stelling brengt. »De regering behoort volstrekte onzijdigheid in kerkelijke en godsdienstige belangen te betrachten; zij mag zich niet stellen aan het hoofd van een verbond, dat openlijk verklaart tot eenig doel te hebben : gemeenschappelijke strijd legen een gemccnschappelijken vijand.
ii Toch zien wij het ministerie v. d Brugghen-Siinons in die positie gebragt. Het is door het toedoen van het ta Utrecht gesloten verbind, dat dc heer Groen, als hoofdbeschermer van dit ministerie, te Leyden tot lid der. Tweede Kamer werd gekozen, liet is een gevolg van dat verbond , dat thans alle zoogenaamde protestantsche bladen het ministerie van der Brugghen-Simons bewierooken ; het zal verder een gevolg van dat verbond zijn, dat die bladen en dc partijen wier organen zij zijn, het ministerie schragen en dragen — tot dat zij welligt worden teleurgesteld iv hunne hoop, die zij thans koesteren, d:»t het ministerie zich aan het hoofd zal stellen in den strijd, die het eenig doei der Unie is.
"En zietdwr dau het eenig levenselement van het ministerie van der Brugghen-Simons. Meegaan met en zich aan het hoofd stellen van eene kerkelijke agitatie, zonder wezenlijken grond ontstaan, maar louter antipathie, uit louter haat geboren, — ti;t js het eenig middel voor het ministerie om een steunpunt te vinden. »Of het ministerie zal wiUen \taatn op dlt kerke. lijk verbond, onderzoeken wij niet; maar of dit zal kunnen, moet worden betwijfeld. Wij knnnen ons schier geene handeling denken, die in den geest van dat verbond zou vallen en de partijen zou tevreden stellen, welke niet in dadelijke botsing kwam met de Grondwet. » Wij welen wel wat men ons toeroept « Als de Grondwet niét toelaat, dat Nederland éen Protestantsche staat zij, dan moet die Grondwet worden herzien, dan moet zjj worden verscheurd." Er zijn er, die stoutweg leeren^ dat de Koning niet gebonden is door zoodanige Grondwet, en dat zijn pligt medebrengt, door een coup d' élat terug te nemen wat hein in 1848 is ontroofd. Wij laten die buitensporigheden in hunue waarde. Zij toonen alleen de waarheid der oude spreuk aan: Odium theologicum est odium diabolicum. Met toepassing der leer, dat het doel de middelen heiligt, zou men noch meineed, noch verraad , noch vernieling van 's lands welzijn willen sparen om tot de heilrijke uitkomst legeraken, dat het kerkelijk gezag in den staat werd geënt, ten einde door wereldlijke magt andersdenkenden te kunnen onderdrukken.
ii Dergelijk alleen uit gecstverbijstering verklaarbare plannen zuüen echter, zoolang het gezond verstand ons volk niet verlaten heeft, wel nimmer tot rijpheid komen. "Alleen dit willen wij doen uitkomen, dat door het verschijnsel, waarop wij doelen, wel degelijk blijkt, dat het karakter van het ministerie van der Brugghen-Simons inderdaad is, zoo als ieder bij zijn optreden Onderstelde. Dat het namelijk alleen is gekomen om voldoening té gevea aan eene kerkelijke agitatie. »Alle pogingen om, door opgewonden rapporten en toasten der natie zand in de oogen te stroöijeri en le doen gelooven, dat het ministerie werkelijk tot roeping meent te hebben om de materiele belangen des lands te verzon gen, stuiten af op hetgeen wij zien gebeuren."
Uit het onderstaande schrijven, dat in de brnsselsche Emancipalion voorkomt, blijkt weer op nieuw welk gewigt bij onze naburen gehecht wordt aan den spoorweg van Vlissingen naar den Rijn. Men is daar met alle regt bevreesd voor de schadelijke gevolgen, die deze spoorlijn aan Antwerpen zal bezorgen.
«Nederland heeft het oogmerk, met dé konsessie der spoorweglinie van Vlissingen naar den Rijn, ons het transito-vervoer van of naar Duitschland en de Noord Zee te ontnemen. Uet is voldoende een blik op een landkaart te slaan om de nadcelen te berekenen, welke voor onzen handel tengevolge der in werking brenging dier linie zal ontstaan.
n Onze noordelijke gebureil hebbett, hoewel zeer laat den weg betredende der versnelde middelen vau gemeenschap, daarom niettemin van de ondervinding onzer proefnemingen voordeel getrokken. Met twee liniëu zullen zij in de behoeften van hunnen handel kunnen voorzien. De rijnspoorweg van Amsterdam en Rotterdam vereenigt te Utrecht de verzendingen dier beide steden om ze op Dusseldorp te rigten, waardoor alzoo de twee groote markten van Holland in regtstreeksche verbinding worden gesteld met die van Duitschland.
i> De spoorweglinie van Vlissingen naar den Rijn langs Venlo , zal al de transito-goederen van de Noordzee naar Duitschland en vice versa over het hollandsche grondgebied voeren.
»Wat zal daaruit ontstaan voor den handel van Antwerpen , de hoofdstad van den belgischen handel? De verlatenheid harer haven, tengevolge van het transito-vervoer, dat natuurlijk den naasten en goedkoopsten weg zal kiezen."
In het Nieuws- en Advertentieblad van Zeeuwsch Vlaanderen leest men het volgende!
Terwijl wij ons bijzonder gezegend achten, dat wij uit Zeeuwseh-Vlaanderen geene zoodanige rampen en onheilen te vermelden hebben, als elders in zoo vele streken van ons vaderland door het allerontzettendst onweder van den Uden dezer zijn te weeg gebragt, zoo mogen wij zelfs daarenboven nog van eene merkwaardige redding en bescherming gewagen, welke in dien noodlottigen avond en nacht eenen vletschipper van Walsoorden zijn te beurt gevallen, en die, bijna ongelooflijk schijnende, daarom te meer verdienen vermeld te worden. Dezt schipper aan den regteroever der Wester-schelde, tei hoogte van Hanstwest, met zijn schuitje liggende, be sloot in den laten avond van dien dag naar Walsoordei over te varen en zoo huiswaarts te keeren ; het onwede kwam intusschen weldra op, en al spoedig werd dit achtervolgd door eenen hevigen uitschot van wind met stortregen, waardoor dc man over boord geslagen werd, en nu bevond zich op het ranke vaartuig slechts ziin zoontje, dat zelfs op dien oogenblik , zeker ten gevolge van de drukkende hitte, van dien dag, lag te slapen. Hoewel het den schipper gelukte, door naar den Gocschen wal te zwemmen, zijn leven te behouden, zoo kan men evenwel denken, in welken toestand hij verkeerde, bij dc gedachte aan zijn schuitje, dat, her- en derwaarts geslingerd, reddeloos verloren scheen, en waarop zijn slapend zoontje zich bevond, dat alzoo eenen wissen dood te gemoet ging. Naauwelijks brak intusschen'de morgen aan, of dc radelooze schipper zocht en vond gelegenheid zich naar Walsoorden te laten overzetten en nu verbeelde men zich 's mans verbazing, toen hij, de overzijde naderende, aldaar aan het magazijn (cene veilige doch moeijelijk te bereiken ligtplaats) zijn schuitje meende te bespeuren, hetgeen zich bij dc aankomst volkomen bevestigde, zoodat hij zijn verloren geschatten eigendom daar niet slechts behouden vond, maar ook zijn kind, hetwelk, zonder iets geleden te heblfen, nog gerust lag lc slapen."
Z. M., chef van het koninklijk pruissische lle huzaren-regiment, heeft aan liet trompetter-korps daarvan uit aanmerking van bewezen diensten, dc groote gouden medaille van kunst en wetenschap, met diploma doen toekomen.
Gedeputeerde Staten vau Noord-Holland hebben bepaald, dat in het distrikt Nicuwer-Amstel den Oden September cene verkiezing zal plaats hebben voor het lidmaatschap der Prov. Stalen, ten gevolge van het aanvaarden cener ministeriëele betrekking door den heer Mr. J. W. v. Romunde, en, zoo noodig, cene herstemming op den 23stcn September daaraanvolgende; en in het distrikt Amsterdam eene verkiezing, ten gevolge van iict overlijden van den heer Mr. B. Donker Curtius, op den 2den Oktober, en, zoo noodig, eenc herstemmingop den 16dcn daaraanvolgende.
In dc parochiale kerk van Meyl (Limburg) is in deu nacht van Zondag op Maandag een hciligschcnnige diefslal gepleegd. Des morgens vond men onder een geopend venster de ladder, waarvan de dief zich bediend heeft om in de kerk door te diingen, waarin hij zich daarna door middel van een touw heeft laten nederzakken.
Men beseft ligt, welke diepe smart dc ingezetenen heeft aangegrepen bij het vernemen der afschuwelijke misdaad, waarvan hunne kerk het tooneel was geweest. Inderdaad, dc snoodaard heeft niet alleen het slot van het tabernakel verbroken en de zich daarin bevindende gewijde vaten geroofd; maar heeft zoowel de heilige hostien als de heilige olie over het altaar nedergestort. Men hoopt dat do dader dier gruwelijke misdaad niet aan ds nasporingen der justitie zal ontsnappen.
Brieven nit Lyon melden, dat de nieuwe zijdeteelt in Frankrijk slechts 7- van de gewone opbrengst levert; Piëmont de helft, Lombardijc de helft, Napels een derde en Spanje een vijfde. De prijzen zijn dien len gevolge niet alleen 30 a 40 pCt. gerezen, maar de fabriekanten te Lyon en St. Etienne hebben bijkans opgehouden te werken. ("•)
NIEUWE DIEP, 20 Aug. Heden morgen had aan boord van het nederl. koopvaardijschip Vriendentrouw, bestemd naar Batavia , het volgende treurige ongeluk plaats. Terwijl het schip uit de haven naar de recde werd gesleept, viel dc baas timmerman over de verschansing in zee. Na geruimen tijd gezwommen lc hebben, kwam men hem met dc boot van het schip, te hulp ; dc ongelukkige was echter reeds uitgeput toen men hem greep; terstond roeide men nu met den drenkeling naar het digstbij liggende oorlogsfregat Doggersbank en verzocht geneeskundige hulp ; deze werd echter, naar men verzekert, geweigerd en men verwees naar het marine hospitaal. Daar gekomen bragt men natuurlijk ecu lijk. (H)
MEDENBLIK, 20 Aug. Ter kaasmarkt van heden waren aangsvoerd 44 stapels, welke vrij ving werden verkocht tot /28i de 50 Ned. „.
BLOKZIJL, 20 Ang. De botermarkt was heden aanmerkelijk vlugger en de prijzen williger, zoodat voetstoots 'bedongen werd per t£ 96 a 28 ets.; per \ vat ƒ20.25 a ƒ20,75, per i vat ƒ4l a ƒ41,50.
"sUERTOGENBOSCII, 22 Ang. Wat lang voorzien ¦was is gebeurd, gelukkig zonder schokken. Onze stad is lang beroofd geweest van dc vruchten der afschaffing van de broodzetting en van de belasting op het gemaal, doordien het monopolie zich daarvan meester maakte en een hinderpaal aan dc konkurrentie in den weg stelde. Aan eenden zijn thans de oogen opengegaan, en dit was eenoeg om ook do anderen ziende te maken. Wij hebben deze weck het voor onze slad vreemde schouwspel gezien, dat het brood, vóór den dag der zoogenaamde zetting, op eens vier centen op dc 3 ned. ponden werd afgeslagen, en zonder dc laatst afgekomeuc hoogere noteringen deiverschillende graansoorten, ware de prijs nog meer gedaald. (N. N.8.)
---

