AMSTERDAM, 25 Augustus.
De Köln. Zeitung geeft een beknopten inhoud van bet antwoord, dat de Roning van Napels zon hebben gegeven pp de Nota's der westersche mogendheden. Men kan het stuk van het keulsche blad niet zonder voorbehoud aannemen. Maar desniettemin levert het een lezenswaardig betoog. Mogt daardoor al niet bet antwoord des Konings van Napels openbaar worden gemaakt, bet geeft ten minste aan de hand wat de Koning van Napels met alle regt zou kunnen antwoorden, om vooral aan Engeland den mond te sluiten. In de eerste plaats slaat de Roning alle inmenging der westersche rr«ogendheden in de zaken van ziju koningrijk al', als strijdig met het internatiouaal regt en de waardigheid en onafhankelijkheid van zijne kroon. — (Het schijnt dat meu in Nederland aan die regten niet denkt, waar de inmenging van Engeland iv de zaken van Napels nog al bijval schijnt te vinden. Men moest niet uit het oog verliezen, dat, als de inmenging van Engeland inde zaken van Napels van daag opgaat, er dan een antecedent zal zijn gesteld, om morgen b. v. dc inmenging van Frankrijk in de zaken van Nederland te kleuren.) De Koning van Napels keert-de zaak om en vraagt bepaaldelijk aan 't en:;elsc!i kabinet, welks Nota weinig hoffelijk was: wat lord Palmerston zeggen zou als Napels goedvond* het biun'énlandsch bestuur van Engeland te! gispen, me-r liberale beginselen in het bestuur van lerland ami lc raden, of eene. meer menschelijke behandeling der Indianen te voideren? Hij zou antwoorden, wat de Koning van Napels zegt, dat niemand het regt heeft, Om hem voor ziju binnenlandse!* begluur regels voor te J schrijven, of liever hij zou niet antwoorden; hij zou' eenvoudig -aan den vertegenwoordiger der mogendheid,! die zich zulke inmenging veroorloofde, zijn paspoort toezenden. Heeft nu de Koning van Napels in zijn rijk niet i hetzelfde regt, waarop cle Koningin van Engeland aanspraak maakt, om voor de eer van zijne kroon en van zijn volk te waken? Hij kan — de Koning — ongetwijfeld een got-dgun- j stig oor leencn aan de openinger,, die hem mogten worden gedaan, ten eiude de publieke orde in Eirpopa te, bevestigen; uyiar dan moeten die openingen geschieden met de gematigdheid en dc hoffelijkheid, waarop een ¦vrij, zelfstandig Vorst regt heeft ; behalve nog dat het dan ! alleen aan den Koning verblijft;, om een oordeel uit lei brengen over de geschiktheid van de maatregelen, die. •«eu hem aanraadt, en van het oogenblik om ze in werking te brengen. Niemand is beter dan de Koning beoordeelaar van den toestand en der maatregelen, die hij vergt. Men zegt,| dat de gewapende aanvallen tegen het goevernement der i Beide Siciliën hebben opgehouden, en beroept zich daarop, dat dc tijd voor de hervormingen gekomen is. De finn,r"f\Van.,Napels vindt daar'n bet bewijs, dat zijn beÏTI, 7 "^^ aa™alle" i* ingerigt, zoo deel,, niet is, als men dat rl,»». 1 °i« ° . . „ li A-t u„ , - ' voorkomen. Men voegt daaraan toe, dat dit bestuur onnoodl.r ¦ 1 r? v ¦ M- i. v • ¦ ,uoo"iq is geworden. De Koning deel. «He meening niet en n,fn zal hem daaromtrent geen geweld kunnen aandoen zoo |aa men niet {o, __ beginsel st.lt dat men hen. zulk eene overtuiging door stoffelijk geweld mag op kingen. Maar wat gewordt er dan van het koninklijk gezag en welke waarde zullen 2>jne handelingen hebben, verrigt onder den druk van Vreemd geweld? In deigulijk geval zal elke vergunning zonder verdiensten zijn en doel missen. Daarom behoudt T" M. zich voor, om zelf te beslissen wat er te doen zal
zijn en wanneer. De Koning verlangt naar het oogeublik,dat hij zal kunnen handden. Maar men kan niet ontkennen, dat de geweldige en syslematieke aanvallen van de engelsche pers, dat de uittartmgen, in 't volle engelsche Parlement gedaan, onvermijdelijk dat oogenblik verwijderen. Meent men door zulke middelen de kwade hartstogten dieigenen te stillen, die nog beheerscht worden door de revola«onnaire leer van 1848?
Men kan niet vergeten zijn, dat nog onlangs het «iddel-kommité van Italië den politieken moord als een *e«ig middd heeft uitgeroepen, en dat datzelfde kommité eene belooning van honderd duizend dukaten heeft toe-
gezegd aan al wie den Koning van Napels het leven zou ontnemen. Bij zulken toestand meent de Koning van Napels bet regt le hebben en verpligt te zijn, om met. voorzigtigheid te werk te gaan, en niet liglvaardiglijk te mogen afgaan van een systeem van goevernement, dat hij heeft moeten aannemen zoowel voor 't geluk van zijn volk als voor zijne persoonlijke veiligheid. I Men wijst op de konstitutie van 1848 , onder welke de verfoeilijkste revolulionnaire beginselen openlijk zijn verspreid , als . ware die konstitutie nog wet van Staal. Ma.tr men vergeet dat die konstitutie is voorgesteld aan de oproerige Sicilianen, die, de konstilutie van 1812 vragende, ze met minachting verstoeten hebben. De inwilligingen van Koning Ferdinand hebben destijds geen ander uitwerksel gehad, .dan dat zij de eischen van de italiaansche rei-olutionnairen vergroot hebben en de bewegingen , die ten gevolge daarvan te Napels en , Palermo plaats haddsn , zijn het sein geweest van opstanden le Rome, in Lombardije en Sardinië. Zou men bij toeval begeerden die reeks van misdaden en gruwelen lop nieuw te doorloopen ? De konstilutie van 1848 zou j volmaakt geschikt zijn om die droevige gebeurtenissen te doen vernieuwen. Dil evenwel kan niet het verlangen zijn van de kabinetten om Londen en Parijs, die naar | het doel moeten streven om den vrede en dé rust in i Europa, zoo duur gekocht, te handhaven. Bepaaldelijk kan bet fransche goevernement zulks niet verlangen. Na zoo krachtige inspanning te hebben gedaan, om de (revolutie le bedwingen, kan bet d.:e revolutie niet in '• lialic voeden. Zulks zou zijn in strijd met — en eene logen- I »(ra Hing van de wijze en bekwame politiek , die er met j zoo veel welslagen is in praktijk gebragt. I Overigens mogen Frankrijk en' Engeland niet vergeten, jdat dc oostersche oorlog is gevoerd juist om te verhin! deren dat een vreemd goevernement zich zou bemoeijén - met de zaken van Turkije. Eene dergelijke inmenging in de zaken der Beide Siciliën zou eene zonderlinge anomalie daarsteilcn, die wij niet willen qualificeeren. De Koning van Napels kan en wil daaraan geen geloof slaan. Hij stelt al zijn vertrouwen op liet beginsel, door de Hoven van Parijs en Londen met zooveel roem gehandhaafd , dat iedere mogendheid, hoc klein ook , het ionbetwistbaar regt heeft om raadgevingen te verstooten, als zij eene bedreiging of een aanval vau hare onafhan-1 lelijkheid behelzen. 1 Daaraan houdt de Koning zich gestreng vast. Indien | men , wat naauwlijts te gelooven is, verder wilde gaan, Idan zou Z. M. vertrouwende op zijn goed regt, een beroep doen op de vaderlandslievende gevoelens van zijn dapper en tro-iw leger, en geweld met geweld keeren. Wij vinden in de Arnhemsche Courant het volgende berigt : «Wij worden van een geachte zijde ingelicht, dat de voorstelling, door de Kerkelijke Courant van de vergadering te Utrecht gegeven, waarin hel Protestanlsch verboud, waarop wij gisteren doelden, zou gesloten zijn,! niet zeer naauwkeurig is. Die voorstelling gaf ons onze i beschouwing over de strekking van dat verbond in de I pen, en wij haasten ons thaus mede te deelen dat die j beschouwing, voor zoo veel sommige elementen dier ver- | gadering aangaat, door dc verkregen inlichting merkelijk | is gewijzigd. "Er zijn namelijk elementen op die vergadering ver-j tegenwoor.ligd geweest, welke in eeue fusi.i van beginselen lllei verlangen te treden, en verklaarden zich te- W" 'l ',Ifkkcn' zoodra men den politieken weg op wilde. Wm bebuen onze verwondering te kennen gegeven den redacteur vau de voormalige Morgenster te zien medewerken tot een ons onverklaarbaar bondgenootschap. Wij worden onderrigt dat hij daar niet uit eigen hoofde, maar als afgevaardigde eener Protestantsche maatschappij verscheen; dat namens die maatschappij, wier vert '£„J. [woord.ger hij was, die afgevaardigde bij de discussie • over art. 2 van het conceptreglement uitdrukkelijk heeft I verklaard zich terug ts trekken als de strijd dien men voor had, op politiek terrein werd overgebragt.
«Het blijkt dus al dadelijk, dat die groote eensgezindheid en verbroedering, welke de Kerkelijke Couranl niet zonder eenigen ophef aankondigde, niet beslaat. Reeds bij den aanvang blijkt het, dat de wegen uit elkander loopen, die men volgen wil, en dat cene zeer talrijke partij, welligt de talrijkste, niet genegen is zich te laten medeslepen in eeue rigting, die de hare niet is. Wij hebben dan ook alleen grond om te gelooven, dat de Unie lot heden niet beslaat,
«Uet deed ons genoegen dit te vernemen. Immers, het is een vernederend schouwspel, mannen, die men voor eene, naar het scheen gevestigde, overtuiging strijd heeft zien voeren, tot eene coalitie te zien toetreden, welke zouder opoffering van die overtuiging, zonder bet alleggen van eenmaal beleden beginselen en van eigen zelfstandigheid niet bestaanbaar is.
»Wij voorspellen aan dc hedendaagsche Utrechtsche Unie, zoo zij al bestaat, g-en langen levensduur."
Het Residentie-blad geeft het volgende te lezen : «De ingenomenheid waarmede duizenden en duizenden spreken, over het echt nationaal feest, dat in deze week te Amsterdam zal worden gevierd, ergert sommigen en doet de zoodanigen op middelen peinzen, om, zoo mogelijk en reeds bij voorbaat, de feestelijke stemming van anderen te bederven. Onder meer vertelsels, in stille en met schijnbaar bedrukt gezigt onder de menigte verspreid is er vooral één waarvan de schijnvrienden vau Vaderland en Oranje, voor hun verachtelijk doel groote ver» wachling koesteren, namelijk de verzekering, dat de 27 Augustus, de feestdag bij uitnemendheid, zou gebruikt worden tot een coup d'élat.
» Verstandige lieden noemen voorzeker zulk een gerncht belagchelijk, maar zij zien er, en teregt, toch ook eene misdadige poging in om vrees te verwekken onder .het goede Volk, dat komt, om met zijn Koning en de dapperen van 1830 en 1831, feest en niets dan feest te vieren, 't Is daarom dat wij de te goed geloovigen en hen, die ligt beangst zijn te maken, op dat ellendig vertelsel wijzen eu zullen deze regelen oiet vergeefs achten, al werd daardoor slechts belet, dat er één feestvierende iets vau zijn genoegen werd beuomen. »Die zulk ecu gerucht bedenken en verspreiden, behooren tot straf voor hunne misdaad, de eeuigen te zijn die op 27 Augustus niet blijde zijn met het Volk." ' Ongetwijfeld noemen verstandige lieden het gerucht van een coup d'ètat belagcbelijk. Een coup d'état-zelf, indien daarvan elders dan in het Goudsch Kronijkske ernstig spraak kon zijn, zou be'agchelijk zijn, ware hij niet hoogst misdadig, en, wat in de politiek der Machiavellisten erger is, een misslag. Intusschen is het opmerkelijk dat het Residentie-blad eene logenstraffing van het gerucht niet overbodig acht. Wij hechten er zooveel waarde niet aan. Als wij er melding van maken, dan is het om de inkleeding, door het Residentie-blad aan haar geruststellend berigt gegeven. Wij betwijfelen 't of 't wel behendig is, om de bij sommigen opgerezen vrees voor een coup d'e'tat, ontstaan door 't schrijven en wrijven van ministeriëele bladen , toe te rekenen aan de veronderstelde zucht van sommigen om 't genot van het volksfeest le verminderen. Het pleit niet zeer voor den toestand, waarin Nederland op dit oogenblik verkeert, als eenige weinigen in staat worden geacht, om een gerucht, als dat van een coup d'état, te verspeiden en bij velen ingang te doen vinden, zoodat de vrees daarvoor alom in den lande onrust baart en eene openbare tegenspraak noodig is gemaakt.
Eene groote bedrijvigheid in de stad, cene steeds vermeerderende toevloed van vreemdelingen, de vlaggen die van vele huizen wapperen, de toebereidselen, die op in;nig punt worden waargenomen, om hetzij, huizen te groenen, hetzij illuminatiën in gereedheid te brengen, de w;rkzaruiheden op den Dam, alles kondigt aan dat op heden de leesten een aanvang nemen, en wel ten 2 ure, ontvangst van het hoofdbestuur pn der afdeelingen van het metalen krois, alsmede van d« ingeschrevene feestelingen in het Park, in de Planta^dje; ten 4 ure, maaltijd in den Tuin de Nederlanden ¦ ton 6 bot? Gala-voorstelling in den stads schouwburg
door de leden der afdeeling Amsterdam aan de feestelingen aangeboden.
Men schrijft nit 's Hage 22 Aug. aan dc Amst. Cour. »Met betrekking tot de reis des Konings deel ik u bet volgende mede : »Z. M. komt Zondag avond te 's Hage met een extratrein uit Rotierdam, na bet aankomen van den laatsten trein aldaar, dus waarschijnlijk zeer laat. »Het vertrek des Ronings van hier naar Amstcrdan is bepaald op Dingsdag avond laat. Z. M. vertrekt Woensdag 's middags ten 3 ure weder naar het Loo." Naar men verneemt zal op den dag der plegtige onthulling van bet monument te Amsterdam, op Z. Ms. paleis aldaar, een prachtig déjeuuer worden gegeven, en zal de Koning aan den te houden I'oestdiseb deel nemen.
Uit 'sGravenhage is heden ochtend alhier binnengcrukt voorafgegaan door een schoon muziekkorps, een bataillon grenadiers, aan hetwelk de kazerne Oranje-Nasssau tot verblijf is aangewezen. Het bedoelde muziekkorps zal aanstaanden Donderdag in den Zoólogischen Tuin eenige muziekstukken uilvoeren.
AI de ministers hebben het voornemen om op 27 e. k. bij de plegtige onthulling van het monument, gewijd aan den volksgeest van 1831) en 1831, tegenwoordig te zijn.
Men berigt ons uit Venray, dd. 19 Aug.: «Heden namiddag had alhier de prijsuitdceling plaats in de goed ingerigte school der Ursullinnen. De plegtigheid werd -voorgezeten door Zijne Exc. den pauselijken Internuntius, Mgr. S. M. Vecchiotli. Zijne Hoogwaardigheid betuigde zijne tevredenheid over het instituut, waarin liefde tot den arbeid, een goede orde en tucht, en een degelijk godsdienstig onderwijs allen waarborg voor eene goede opvoeding geven.''
Naar wij vernemen zal Z. D. Hw. Mgr. den Bisschop van Haarlem gedurende deze week het H. Vormsel toedienen en de kerkvisitatie houden iv het dekenaat te 's Graveuhagc.
Men leest, in den Courrier de la Meuse : nOnzehandeL beklaagt zich bitterlijk over de door de post-administratie onlans zoo onverwacht genomen maatregelen , die aan den handel een groot nadeel berokkenen. Gelijk bereids gezegd is komen de brieven van Amsterdam en 's Gravenhage enz., die trouwens reeds laat genoeg aankwamen, slechts den derden dag hier ter stede, zoodat er meer tijd mede verloopt om eenig nieuws uit de hoofdstad te ontvangen, dan er noodig is om brieven «it Weenen, Bordeaux en Marseille enz. te ontvangen. Die toestand mag niet langer duren, althans als het goevernement aan den handel en de industiie dezer stad geen nieuwen last wil opleggen en tegelijker tijd de inkomsten van de schatkist verminderen. Immers 't is een bekend feit, dat onze handelhuizen de verliezen niet willende of kunnende ondergaan, welke de post-administratie hun door onverklaarbare maatregelen berokkent, de brieven van Amsterdam en Rotterdam aan hen geadresseerd aan het postkantoor te Luik doet adresseren, waar ze er naar goedvinden over beschikken. Dit gebeurt zekerlijk niet zonder vermeerdering van kosten, doch daaraan zal de handel zich natuurlijk moeten onderwerpen tot zoo lang de minister van Finantiën begrijpt, dat die aan den maaslrichtschen handel opgelegde groote uitgaven, volstrekt voor de schatkist niet voordeelig zijn."
Volgens de Meuse zal de militaire kommandant van Maastricht zich naar Luik begeven, bij gelegenheid van het bezoek, dat de Roning der Belgen aan die stad zal brengen.
Scheveningen wordt meer en meer bezocht, en dra zal bet onder de voornaamste badplaatsen gerangschikt kunnen worden. Men heeft dan ook rondom het dorp, uithoofde van den toevloed vreemdelingen, nieuwe gebouwen opgerigt, welke aan het gemak der badgasten niet weinig zullen toebrengen , hoewel deze nog zeer bekrompen gelogeerd zijn , zoodat men met genoegen verneemt, dat de heer Maas besloten heeft aan zijne inrigting een grootere uitbreiding te geven.
Aan de Arnhemsche Courant wordt uit 's Dertogenbosch geschreven, dat het goevernement meer dan ooit de quaestie der uitwatcring in Noord-Brabant ter harte neemt, en ze zoo spoedig mogelijk tot een goed einde wil brengen, met inachtneming der verschillende belangen. Het plan, volgens hetwelk het water naar de kleine rivier de Amer moet worden geleid, zou worden opgeheven ten gevolge van de sluiting van bet Schansegaat nabij he,t fort St. Andreas en den beftigen tegenstand der eigenaren van lager gelegen gronden. Het goevernement zou een plan, in dc rigting van hét dorp Hedikhuyzen, meer uitvoerbaar achten, en heeft dan ook bereids een agent van den waterstaat met het onderzoek vau dat plan belast.
De kommissaris des Konings in de provincie Noord-Holland brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de opening der jagt op klein wild is vastgesteld op 13 Sept. a. s., met bepaling, dat ieder jager, op eiken dag niet meer dan vijf hazen zal mogen vangen of schieten. De lange jagt zal slechts op twee dagen van elke week, te weten des Woensdag en Zaturdags, mogen plaats hebben.
Bij dc behoefte aan spoorwegen , die zich hier te lande meer en meer doet gevoelen, kan het niet ondienstig geacht worden door eenige statisaieke opgave aan te toonen , welk een uitgebreid vertier daardoor elders en vooral in Engeland wordt te weeg gebragt. Wij bedienen ons daartoe van het verslag van den heer Robert Stephenson, inspecteur van het stoomwezen, niet lang geleden uitgebragt.
In den aanvang van dit jaar besloegen de spoorwegen in het vereenigd koningrijk van Groot-Brittauje en lerland eene lengte van 8054 eng. mijlen of 2359 uren gaans. Dit ontzaggelijk spoorwegnet zou, wanneer het in ééue lijn werd doorgelegd, een derde van den geheelen omvang van den equator beslaan. Deze spoorwegen hebben bij hunnen aanleg 3432 millipen gulden gekost, of nagenoeg een derde gedeelte van de engelsche nationale schuld. Aan den oorlog werd in de laatste jaren meer dan een vierde van deze 3432 millioen ten koste gelegd, die geheel onvruchtbaar zijn uitgegeven, terwijl de uitgaven voor spoorwegen onberekenbare voordeden afwerpen.
Bij het maken dezer spoorwegen moesten vele natuurlijke hinderpalen uit den weg geruimd en belangrijke kunst werken aangelegd worden. Zoo telt Engeland meer dan 50 engelsche mijlen tunnels, gelijk staande met 15 ure gaans In den omtrek der hoofdstad alleen bedraagt de lengte der viaducten 11 eng. mijlen. De treinen doorloopen op het engelsche spoorwegnet jaarlijks 80 millioen Eng. mijlen of ruim 23 millioen uren. Hierbij bedient men zich, wat de vervoermiddelen betreft, van 5000 lokoraotieven en 150,000 waggons, van onderscheidene soort, en wat de brandsloffen aangaat, van twee millioen ton steenkolen, zoodat men mag stellen , dat per minuut 4 ton kolen verbrand en 20 ton water verdampt worden.
Het getal beambten, die bij de onderscheidene spoorweg-maatschappijen in dienst zijn, bedraagt 90,000, terwijl daarenboven nog 40,000 personen met zamenhangende werkzaamheden worden beziggehouden. Voegt men daarbij de vrouwen en kinderen, dau mag men aannemen, dat van de geheele bevolking van Engeland l onder de 50 zijn middel van bestaan uit de spoorwegen put. :
In het jaar 1854 werden langs de Engelsche spoorwegen lil millioen reizigers vervoerd, over een gemiddelden afstand van 12 Engelsche mijlen of 3J uür gaans. De ontvangsten der verschillende maatschappijen bedroegen over dit jaar de som van 242,580,000 gulden. Opmerking verdiend hierbij , dat de inkomsten van iedere maatschappij in het bijzonder, niettegenstaande de vele concurrentie en het aanleggen van nieuwe wegen, steeds klimmende zijn. (Stoompost.)
Het verslag van de vereeniging tot bevordering van beeldende kunsten te Amsterdam, opgerigt door de maatschappij Arli et Amicitiae, over het jaar 1855, is onlangs verzonden en getuigt wederom van de steeds toenemende uitbreiding dier stichting. Het getal leden bedroeg op den dag dor verloting 1884 en was dus, sinds het vorige jaar, met 115 vermeerderd. Voor den aankoop van de in het verslag vermelde kunstwerken werd besteed eéne som van f 8017, terwijl aan kosten voor de gravure werd uitbetaald ƒ5OO. Uit de rekening blijkt voorts dat er in de kas een batig saldo voorhanden is, ter verdere betaling der gravure, van ƒ 768.49 J. «Het is een verblijdend verschijnsel," wordt er verder gezegd, »dat de werkkring der vereeniging van jaar tot jaar uitgebreider worden kan. Zij is nu reeds, dit getuigen de aankoopen van het vorige jaar, in staat belangrijke kunstwerken op te nemen in hare verloting, even als door het doen vervaardigen van gravures, gunstig te werken op de beoefening der historie en andere belangrijke vakken der schoone kunsten. Het getal aandeelen, thans meer dan 2000 bedragende, doet de hoop voeden, weldra te kunnen besluiten, jaarlijks eenegravure voor de leden te doen vervaardigen van dezelfde kunstwaarde als die der laatste jaren. De algemeene belangstelling heeft nu reeds tot zulk schoone uitkomsten geleid, dat men voor het vervolg de beste verwachtingen mag blijven koesteren en bemoedigd de toekomst mag te gemoet zien." (A. K. en L. B.)
Z. M. heeft den 20sten dezer, de koncessie van den zeeuwsch-limburgschen spoorweg, door de Société de Crédit mobilier aan te leggen , onderteekend.
Z. M. heeft bcndemd : tot koram. der orde van den Ned = Leeuw F. W. Coarad; tot ontv. der dir. bel. en ace. te AdeMoorn c. a. B. C. Verbeek, te Zeveaaar W. G Pastoors; voorts de heeren J. Hitler en J. M. A. C. erkend als konzai-
gen. ca konzul van Frankrijk , ««pekcivelijk te Batavia en Padang.
's GRAVENHAGE, 24 Aug. H. M. de Koningin za aanstaanden Dingsdag morgen len 5i ure uit de rezidentie vertrekkiu tot het doen van eene buitenlandsche reis, en zich naar Baden-Baden begeven. H. M. zal vergezeld worden door den graaf van Randwijck, HDs. grootmeester, den geheimraad en sekretarjs, den heer von Weckherlin, en de hofdames, freule baronesse van Alsbeck en de freule baronesse Pabst van Bingerden, terwijl HD. kamerheer, de graaf van Zuijlen vanNijevélt, zich later bij H. M. zal vervoegen.
— Gisteren middag had er bij Z. Exc. prins Caradja, minister van de Verhevene Porte bij het nederl. Hof, een groot diplomatiek diner plaats. — Heden morgen is een detachement, sterk een officier en 24 man, van het 1° balt. grenadiers uit de rezidentie naar Amsterdam vertrokken, om de kazerne Oranje-Nassau over te nemen, waarin het I 8 balt., onder kommando van den majoor Sweeman, dat morgen per spoortrein van 7_ ure van hier zal vertrekken, zal worden gekazerneerd. Het balt. wordt Vrijdag van daar in de rezidentie terug verwacht.
ROTTERDAM, 23 Aug. Wij vernemen van goederhand, dat onze verdienstelijke stadgenoot, Dr. J. E, de Vrij, lector in de scheikunde aan de geneesk. school alhier, benoemd is tot lid van de Pharmaceutical Society of Great Britain. . (N. R. Ct) LEEUWARDEN, 21 Aug, Vermits de hoage Regering laatstelijk geen genoegen heeft kunnen vinden met de door den Gemeenteraad voorgestelde heffing eener plaatselijke direkte belasting, gegrond op het werkelijk inkomen der ingezetenen over het vorige jaar, is heden door den Raad met 12 tegen 2 stemmen, eene nieuwe heffing vastgesteld naar den maatstaf van het vermoedelijk inkomen der belastingschuldigen, waartoe thans alleen de huurwaarde van dc door hen bewoonde panden tot grondslag is ge. nomen, De belastingschuldigen zullen in 16 klassen worden verdeeld, waarvan de uiterste term niet hoo»er dan ƒ45.000 belastbaar inkomen is. Gelijk de Raad°zelf in dc memorie van toelichting verklaart, zal alsnu zeker niet ieder naar zijn wezenlijk inkomen getroffen kunnen worden en meer dan een zelfs ver daar beneden moeten aangeslagen worden. (H)
ARNHEM, 23 Augustus. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is besloten om van sladswege eene leening van ƒlOO,OOO te sluiten, welke tegen eene rente van 4J pCt., in aandeelen vau ƒ5OO en ƒlOOO, die binhen de eerste tien jareu niet zuilen worden algelost, zal worden genegocieerd
WAGENINGEN, den 24 Augustus. Heden werd hier voor het eerst eene plegtige dienst verrigt op het nieuwe hoogaltaar, dat in alle opzigten, niet slechts een schoon en prachtig altaar, maar een waar kunstgewrocht mag genoemd worden. In het atelier van de heeren Cüypers en Stoolzenberg te Roermonde, uit zuiver wagenschot vervaardigd, stelt de opene tombe van Christus voor in het graf, terwijl het zoogenaamd altaarstuk den verrijzenden Zaligmaker, en het bovenstuk, het beeld van in majesteit troonende Godden Vader voorstellen; tegen de voorste kolommen staan de levensgroote beelden der heiligen, die vermoedelijk allen vóór eeuwen in de nu gevestigde pa rochie van Wageningen geweest zijn. De H. Willibror dus, Bonifacius, Bernulphus, Werenfridus, ürsula en Gunerd. De Wel-Ew. heer pastoor J. A. Daabe, die tot tekst gekozen had Hebr. XIII: 10. Wij hebben een altaar, schets met krachtige en hartelijke woorden dat, zoowel onder de wet der natuur, de wet van M oyses als onder de wet der genade het altaar steeds het middenpunt was der godsdienst.
ii Het r. k. parochiaal kerkbestuur van Wageningen, beveelt met de volste overtuiging de heeren P. Caspers en S. Stolzcnberg aan en noodigt allen uit die er belang in stellen, dit kunststuk te komen beschouwen."
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
LONDEN, 24 Aug. Volgens den Observer weigert de Engelsche regering toe te treden tot het voorstel van den heer Marcy, om liet privaat eigendom op zee, voorlaan in oorlogstijden ook door de gewone schepen eener oorlogvoerende mogendheid te doen eerbiedigen. Datzelfde blad beweert, dal Rusland zijn iegt op Bolgrad: aan het meer Sulpik volhoudt. De geallieerden ontkennen dat regt en blijven beweren, dat de meeren en de daaruit voortspruitende rivieren op den noordelijken oever van den Donau, moeten ophouden aan Rusland te behooren.
Het door de Köln. Zeit. medegedeelde antwoord van den Koning van Napels op de nota van Engeland en Frankrijk, is, volgens den Observer, eene getrouwe ont leding van het originele antwoord.
---

