AMSTERDAM, 25 April.
Het traktaat op 30 Maart te Parijs gesloten begint van b'evi^rlede bekend te worden. In de parlementaire klingen te Londen is het officieus medegedeeld, üe Indépendance heeft daarvan een afschrift ontvangen, waarin evenwel vijl arlikelen ontbreken, die, onbekend waarom, door den korrespondent zijn terug gehouden. Ze ziju de artt. 4 tot en met 8. Wij laten de overigie hier vertaald volgen : 'Art. 1. Er zal, aanvangende met de dagteekening van de' uitwisseling der ratiiikatiën van dit vredes-tralitaat, ten eeuwigen dage vrede en vriendschap bestaan tusschen Z. M. deu Keiler der Franschen, 11. M. de Koningin van het Vereenigd Koningrijk van Groot Brittahni. en lerland, _¦ M. den Koning van Sardinië, Z. K. H. den Sultan t'-'r eenre, en Z. M. den Keizer aller Russen ter andere Zrjde, alsmede tusschen hunne erfgenamen en opvolgers, en hunne'respektieve Stalen en onderdanen. Art. 2. De vrede tusschen de gezegde majesteiten gclukkiglijk hersteld zijnde, zal het door hunne legers gedurende den oorlog veroverde of bezette grondgebied, -ederieerig ontruimd worden. Bijzondere schikkingen zullen de wijze van ontruiming regelen, welke zoo -spoedig mogelijk zal moeten plaats vinden.
Art. 3. Z. M. dc Keizer aller Russen verbindt zich aan den Sultan de stad en dc citadel van Kars terug lc geven, e\v.n als al de andere deelen van het Qltomamsche rijk, welke in het bezit fier russische troepen zijn.
Art. 4. HH. MM. de Keizer der Franschen, de Koningin van Grootbritlannië en lerland, de Koning van Sardinië en de Sultan verbinden zich, aan Z. M. den Keizer aller Russen de steden en havens van Scbastopol, Balaklava, Kamicscb, Eupatoria, Kertse.li, Jeni-Kalé, Souchoum Kale en alle andere punten terug te geven, die 'n bet bezit van hunne troepen zijn
Art. 9. Z. M. de Sultan, die in zijne aanhoudende z°rg voor het welzijn zijner onderdanen een firman had uitgevaardigd, die, hun lot zonder onderscheid van godsdienst of ras verbeterende, zijne goede ge/indbeid jegens de christelijke bevolkingen van zijn rijk bewijst, en willende ecu nieuw blijk van zijne gevoelens dienaangaande geven, — beeft besloten aan dc konlrakiecrcnde mogendheden de gezegde lirman, bet vrijwillige uitvloeisel van zrjn souvereinen wil, mede te deelen. De kontrakteerende partijen konstaleeien de hooge waarde Van deze mededeeling. Het dient wel verstaan te worden, dat zij in geen enkel geval aan de mogendheden het regt _au geven zich hetzij kollektief, betzij afzonderlijk te ttengen in de betrekkingen van den Sultan met zijne Onderdanen of in het inwendige bestuur van ziju rijk. Art. 10. De konventie van 13 Julij 1841 , waarbij de oude regel van het ottonianische rijk, betrekkelijk de sluiting van de zeeengten van den Bospborus en dc Dardanellen gehandhaafd wordt, is met algemeen overleg herzien. De tot dit doel en overeenkomstig dit beginsel tusschen de kontrakteerende mogendheden geslotene akte is en blijft aan het tegenwoordige traktaat gehecht en zal dezelfde *racht en waarde hebben alsof zij er een integreerend deel *an uitmaakte.
Art. 11. De Zwarte Zee is gencuiralizeerd; geopend voor de handels marine van alle natiën, zullen hare wateren en havens formeel en ten eeuwigen dage gesloten "lijven voor de oorlogsvlag, hetzij der oeverstaten , hetzij van eenige andere mogendheid, behoudens dc uitzonderingen vermeld in de artikelen 14 en 19 van dit traktaat. ' ' 12- Vrij van alle belemmering , zal de handel in aven?. en de wateren der Zwarte Zee slechts onderworpen zijn aan gezondheids-, douane en policie regiementen , opgesteld iv enn geest len gunsle van de ontwikkeling der bandels Iransakticn. Urn aan dc kommerciëele en maritieme belangen vari *Uc natiën de gewenschte zekerheid le geven , zullen nnsland en de Verhevene Porte konsuls toelaten in hunne >-'yens gelegen aan dc \mlen yan f!e Zwarte Zee, Wëen-tomstig de bëgirfselr-ti van bei inlernationale regt. jV't. 13. De Zwarte Zee, volgens art. 11 genendalizceid zijnde, zoo wordt dc handhaving of de daarslclling van militaire maritieme arsenalen op hunne kusten overbodig en doelloos. Dien ten gevolge verbinden Z. M. de Keizer aller Russen en Z. K. M. de Sultan zich, op die kust geen enkel militair-maritiem arsenaal te behouden of op te rigten. Art. 14. HH. MM. de Keizer aller Russen en de Sultan , cene konventie gesloten hebbende met bet doel dc sterkte en het getal der iigte vaartuigen te bepalen , welke noodig zijn voor de dienst op hunne kusten , en welke zij zich voorbehouden in de Zwarte Zee te onderhouden , zoo is deze konventie bij het tegenwoordige traktaat; gehecht , en zal zij dezelfde kracht en waaide hebben , alsof zij er een integreerend deel van uitmaakte. Zij zal noch vernietigd , noch gewijzigd kunnen worden, zonder de toestemming van de mogendheden, die dit traktaat onderteekenen.
Art. 15. Daar bij de akte van bet wcener Kongres dc beginselen werden vastgesteld, bestemd om df» scheepvaart op de stroomen, welke verscheidene Sla ten scheiden ol' doorloopen, te regelen , — zoo bepalen de kontrakteerende mogendheden onderling dat voortaan die beginselen gelijkelijk zullen worden toegepast op deta Donau en zijne mondingen. Zij verklaren dat deze schikking voortaan deel uitmaakt van het openbaar regt van Ruropa en nemen haar onder haren waarborg. Dc scheepvaart op den Donau zal aan geene enkele belemmering of schatting onderworpen mogen worden, waarin niet expresselijk is voorzien door cle in de volgende artikelen vervatte bepalingen. Dientengevolge zal er geen enkelen tol worden geheven ceniglijk gegrond op het feit der bevaring van dien stroom; ook zal er geen regt gelegd mogen worden op de koopwaren, welke zich aan boord der schepen bevinden. De in te stellen politie-cn quarantaine-reglementen, tot zekerheid van de Staten, welke deze rivier scheidt of doorloopt, zullen zoodanig worden opgesteld, dat zij de cirkulatie der schepen, zoo veel als dit zal kunnen, zullen begunstigen. Behoudens deze reglementen zal er geen enkele hinderpaal, welke ook, aan de scheepvaart in den weg mogen worden gesteld. Art. 16. Met liet doel om dc bepalingen van het voorgaande artikel te verwezenlijken, zal tene kommissie, waarin Frankrijk, Oostenrijk, Groot Britannië, Pruissen, Rusland, Sardinië en Turkije elk door een' afgevaardigde zullen worden vertegenwoordigd zijn, belast worden de noodige werken aan te wijzen en teu uilvoer te doen brengen, van af Isatcha, om de mondingen van den Donau , alsmede de nabijgelegen gedeelten der zee te bevrijden van bet zand en de verdere hinderpalen, die haar verstoppen , ten einde dat gedeelte van den stroom en de gezegde gedeelten der zee.iv deu best mogelijk bevaarbaren toestand te brengen. Om de kosten dier werken alsook die der etablissementen, die ten doel hebben de scheepvaart aan dc Doriaumoudingen te verzekeren en te vergemakkelijken, te dekken , zullen vaste regten, van een billijk bedrag en door de kommissie met meerderheid v.m stemmen vastgesteld geheven kunnen worden, op uitdrukkelijke voorwaarde, zoowel met betrekking tot deze als tot al dc andere bepalingen, dat de vlaggen van al de natiën op den voet van volmaakte gelijkheid behandeld zullen worden.
Art. 17. Er zal eene kommissie worden ingesteld , zamcngesteld uit de afgevaardigden van Oostenrijk, Beijeren , de Verhevene Porte en Wurtemberg, (een voor elk dier mogendheden), waarbij zich zullen voegen de komniiss'arissen der drie Donau-Vorstendommen, waarvan de benoeming door de Porte zal moeten zijn goedgekeurd. Deze kommissie, welke permanent zal zijn, zal'l°. de reglementen van de scheepvaart en de policie op dc rivier in gereedheid brengen; 2°. de hinderpalen, van welken aard dan ook, doen verdwijnen, welke nog bestaan tegen dc toepassing van de bepalingen van het Weener traktaat op den Donau; 3°. dc noodige werken op den geheelen loop der rivier bevelen en doen uitvoeren; eu 4°. na de ontbinding der europecsehe kommissie, waken voor de instandhouding der bevaarbaarbeid van de Donaumondingen en dc daarbij gelegen gedeelten der zee. I Art. 18. Er is overeengekomen dat binnen den tijd van twee jaren, de europesehe kommissie hare laak v-l-vuld en 3e rivier-kommissie dc in bet voorgaand artikel sub 1 en 2 aangeduide werken voltooid zal hebben. De mogendheden, welke dit traktaat hebben onderleekcnd, zullen, van ilit feit mededeeling ontvangen hebbende, zich in eene konferentie vereenigen, en nu er akte van genomen te hebben, dfi europeesche kommisMi» ontbonden verklaren; van dat oogenblik zal de permanente rivier -kommissie dezelfde magt bezitten, als waarmede de europeesche kommissie tot dien lijd bekleed was; Art. 19 Ten einde de 'uitvoering van de reglementen welke met gemeen overleg volgens de hoven uiteengezette beginselen zijn vastgesteld , te verzekeren , zal elk der kontraktcerende partijen het regt hebben ten allen tijde aan de Donaumondiftgcn twee ligtc vaartuigen le doen slationnccrcn.
Art. 20. In ruiling voor de steden , havens en het grondgebied , opgenomen in art. 4 van dit traktaat en len «inde de vrijheid der scheepvaart op den Donau des te beter te verzekeren, slemt Z. M. de Keizer aller Russen toe in cene rektilikatie zijner grenzen in Bessarabië. De nieuwe grens zal uitgaan van dc Zwarte Zee op een kilometer len üosleti van het meer Bourna Sloa, iv perpendikluaire rigt ing- naar den weg van Akerman loopeu , dieu weg volgen lot aan het dal van Trajanus; ten zuiden van Belgrado passeeren, langs de rivier de Yalpnck tot op dc hoogte van Sanatsika zich verder uitstrekken en eindigen te Katamori aan de Prulh. Stroomopwaarts van dit punt, zal dc oude grensscheiding, tusschen de beide rijken geene enkele wijziging ondergaan»
Gedelegeerden vau dc kontrakteerende mogendheden zullen in de bijzonderheden het tracé van de nieuwe grenzen bepalen. Art. 21. lïct door Rnsland afgestane grondgebied zal gevoegd worden bij het vorstendom Moldavië, onder de leenheerschappij der Verhevene Porte.
De inwoners van dit grondgebied znllen de aan de vorstendommen verzekerde regten en privilegiën genieten en gedurende het tijdsverloop van drie jaren zal bet bun vergund zijn hun domieilium naar elders over te brengen, vrijelijk beschikkende over al hunne eigendommen. Art. 22. De vorstendommen Wallachijë en Moldavië zullen voortgaan onder de leenheerschappij van de Verhevene Porte en onder den waarborg der kontrakteerende mogendheden, de privilegiën en vrijheden , welke 2ij thans bezitten, le genieten. Geene uitsluitende bescherming zal over die Vorstendommen worden uitgeoefend door eene der waarborgende mogendheden. Er zal geen enkel bijzonder regt beslaan tot inmenging in hunne binnenlandsche zaken.
Art. 23. De Verhevene Porte verbindt zich aan de gezegde vorstendommen een onafhankelijk en nationaal bestuur te laten behouden, alsmede de algeheele vrijheid van godsdienst , wetgeving, handel en scheepvaart. De thans van kraclit" zijnde wetten en statuten zullen herzien Worden. Ten einde eene volmaakte overeenstemming ten opzigte van die herziening tot stand te brengen, zal eene speciale kommissie, over welker zamcnstel* liug dc kontrakteerende mogendheden zich onderling met elkander zullen verstaan, zonder uitstel te Bukavest met den kommissaris der Verhevene Porte bijeen komen. Deze kommissie zal tca taak hebben een onderzoek in te stellen naar den tegenwoordigen toestand der vorstendommen en de grondslagen voor hunne toekomstige or- Iganizatie voor le stellen. Art. 24. Z. M. de Sullan belooft Onmiddellijk in elk der beide provinciën eene divan ad hoc, bijeen le roe pen, zoodanig zamengesteld, dat. hij de meest juisle vertegenwoordiging van al de klassen der maatschappij daarstelt. Deze divans zullen geroepen zijn de wenschen der bevolking, belreffende de difiniliCve organizatie der vorslendounnen kenbaar lc maken.
Bij eene instruktie van bet kongres worden de betrekkingen dier kommissie met de divans goregeld. Art. 25. Het door de beide divans geuite gevoelen in overweging nemende, Zal de kommissie zonder verwijl het rezultaat van haar eigen arbeid aan den tegenwoordigen zetel der konferentie doen toekomen. De eindschikking met de suzereine mogendheid zal het onderwerp uitmaken van eene te Parijs tusschen de hooge kontrakteerende partijen te sluiten konventie, en een hattisheriff, overeenstemmende met de bepalingon dier konventie zal definitievelijk de organizatie dier provinciën lonstituecren, welke voortaan geplaatst worden onder den kollektieven waarborg van alle mogendheden, die dit traktaat hebben onderteekend.
Art. 20. Er wordt overeengekomen, dat in de vorstendommen zal zijn eene nationale strijdkracht, georganizeerd met bet doel om de veiligheid van het binnenland te handhaven en die op de grenzen te verzekeren. Geene belemmering zal in den weg mogen worden gelegd aan de buitengewone maatregelen van verdediging, welke zij in overeenstemming met de Verhevene Porte geroepen mogten worden te nemen, om eiken vreemden aanval af te slaan.
Art. 27. Indien de binnenlandsche rust in de vorstendom'mcu bedreigd of in gevaar gebragt mogt worden, dan zal de Verhevene Porte zich met de andere kontrakteerende mogendheden verstaan over de te nemen rnaalregelen, om de wettelijke orde te handhaven of te herstellen; eene gewapende interventie zal geen plaats mogen hebben zonder voorafgaande schikking dienaangaande tusschen die mogendheden. Ait. 28. Het vorstendom Servië zal voortgaan afhankelijk te blijven van de Verhevene Porte, overeenkomstig de keizerlijke hats, welke zijne regten en vrijheden bepalen en vaststellen, welke voortaan geplaatst worden onder den kolleklievcn waarborg van de kontrakteerende mogendheden.
Dien ten gevolge zal het gezegde vorstendom zijn onafhankelijk en nationaal bestuur behouden, alsmede de algeheele vrijheid van godsdienst, wetgeving, handel en scheepvaart.
Art. 29. Het regt van liet leggen van garnizoen door de Porte, zoo als dit bij de biuneulandsche reglementen is vastgesteld, blijft gehandhaafd. Geene enkele gewapende interventie zal in Servië mogen plaats hebben, zonder eene voorafgaande schikking tusschen de hooge kontrakteerende mogendheden. Art. 30. Z. M. de Keizer aller Russen en Z. M. de Sultan handhaven in zijne integriteit den slaat hunner bezittingen in Azië, zoo als die wettig bestond voor de
Om twistgeding van lokalen aard te voorkomen, zal het tracé der grenzen geverifieerd en des noodig verbeterd worden, zonder dat daaruit voor de eene of andere der beide partijen ceuige territoriale schade mag voortvloeien. Tot dat doel zal eene gemengde kommissie, bestaande uit twee russische en twee ottomanische koinmissarissen, een franschen en een engelsehen kominissaris, naar de bedoelde plaatsen gezonden worden, onmiddellijk na het herstel der diplomatieke betrekkingen tusschen Rusland .en dc Verhevene Porte. Haar arbeid zal in een tijdsverloop van acht maande-1, te dagieekenen van de uitwis seling der ralifikaliëu van dit Irak taat voltooid moeien zijn. Art. 31. Het gedurende den oorlog door de troepen van UIL MM. den Keizer der Fransehen, deu Keizer van Ooslenrijk, de Koningin van bet vereenigde koningrijk van. Groot-Biittannie en lerland en den Koning van Sardinië, ingevolge dc (c Konstantinopel geslotcne konventiën, den 12den Maart 1854, tusschen Frankrijk, Groot- Brittannic en de Verhevene Porte, den 14den Junij van helzellde jaar tusschen Oostenrijk en dc Verhevene Porte en 15den Maart 1855 tusschen Sardinië en de Verhevene Porte, zal ontruimd worden na de uitwisseling der ratifikatiën van dit traktaat, zoodra dit zal kunnen geschieden. De uilstellen en de middelen van uitvoering znllen het onderwerp uitmaken eener overeenkomst tusschen de Verhevene Porteen de mogendheden, wier troepen haar grondgebied bezetten. Art. 32. Tot dat de kontrakten of konventiën, welke voor den oorlog tusschen de strijdvoerende mogendheden bestonden, vernieuwd of door nieuwe vervangen zullen zijn, zal de in- of uitvoerhandel wederkeerig plaats hebben o]i den voet van du vóór den oorlog van kracht zijnde reglementen, en hare onderdanen zullen, in elk ander opzigt rcspektievelijk behandeld worden op den voet der meest begunstigde natie.
Art. 33. De beden tusschen 1111. MM. den Keizer der Franselicu,' de Koningin van het vereenigd koningrijk van Groot-Brittanivie en lerland, ter eenre zijde en Z.M. den Keizer aller Russen ter andere zijde, betreffende de Alandseilandèn geslotene konventie is en blijft aan dit traktaat gehecht en zal dezelfde kracht en waarde hebben alsof zij er deel van uitmaakte. Art. 34.' Het tegenwoordige traktaat zal geratificeerd worden, en de ratifikatiën er van zuilen uitgewisseld worden te Parijs, binnen het tijdsverloop van vier weken, of eerder, indien dit kan geschieden.
Ingevolge de provinciale wet moet dit jaar de helft der Provinciale Staten aftreden fn zullen de verkiezingen tot aanvulling der door gedwongen aftreding opengevallen plaatsen geschieden op Dingsdag den 13 Mei aanstaande. De dit jaar altiT''ende leden voor de provincie Noord- Lrabant zijn, in dc distrikten;
gen, de heeren: T. Heeren Gz., Mr. N. P. Brouwers en F. H. H. Borret; Bergen-op-Zoom, de heeren : Dr. J. A. de Ram, Mr. J. A. M. Koels, L. C. de Geep en J. Sluys.
Op den tweeden Dingsdag in Mei e. k. hebben de verkiezingen plaat» der leden van de Provinciale Staten ter voorziening in de vervulling van de plaatsen van die leden, welke op den eersten dingsdag in Julij aftreden. Wij laten hier de namen der leden volgen met aanwijzing der kiesdistrikten:
Arnhem: mr. J. P. J. T. Brantsen van Rhederoord , Ede: C. J. P. van Zadel hoff, G. W. baron van Zuylen van JNicvelt; Putten: A. D. S. Colenbrander, en mr. G. A. de Meester; Oldenbroek: mr. G. A. Hoel'hamer en E. baron vau Ljjnden; Voorst: J. R. Krepel, en K. J. van der Meulcn ; Zulphen; Dr. A. Brants, en G. J. Roosegaarde; Ruurlo: Q. G. N. Ueereman , en J. H. W. ten Bokkel Huinink; Aalten: mr. B. A. Roelvink , en mr. WT. A. Roelvink; Zevenaar: jhr. L. C. J. van Nispen, en B. F. baron van Verschuer; Doesburg: mr. VV. C. Keljen, mr. F. T. W. baron van Pallandt; Eist: W. J. E. baron van Lijnden van Hemmen ; Tiel: mr. IL Dijckmeester, eu mr. 0. C. J. Hoogendijk van Domsehar; Geldermalsen: -m. G. B. Dutry van Haeften, en J. C. F. van Hoytema; Zalt-Bommel: J. M. G. Hoffman van Hove, en mr. J. Thooft; tVijchen: Th. J.H L. Voss, en J. van der Wielen; Nijmegen: G. C. Haverkamp, en Th. J. M. 11. baron van Scberpenzcel Heusclr
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft den 11 dezer, na gehouden overleg met den minisier van Justitie, aan de kommissarissen des Konings dc navolgende cirkulaire gerigt, betreffende het in onderstand opnemen of verwijderen van hier te lande iceds aanwezige vreemdelingen;
«Aan art. 30, in verband met art. 33 der wet van deu 28 Junij 1854 wordt, bij de toepassing der artt. 41 en 42, niel door alle burgemeesters die beteekenis gehecht, welke daaraan, met het oog op de wet van den 13 Augustus 1849, moet gehecht worden. Ik acht het daarom, na gehouden overleg met mijnen ambtgenoot van Justitie, als met de uitvoering van laatstgemclde wet belast, noodig, Uw Hoog Ed. Gestr. bij deze te verzoeken, de wijze, waarop die artikelen naar bet oordeel der Regering moeten worden toegrpast, te brengen ter kennis van de gemeente-besturen, in uwe provincie, met last om voortaan dien overeenkomstig te handelen.
>» Wanneer een vreemdeling zich oui onderstand aanmeldt , moet de eerste vraag zijn , of er ook termen zijn om hem over de grenzen te verwijderen. Ten aanzien van behoeftige vreemdelingen kan die verwijdering in rie meeste gevallen geschieden.
«De vreemdelingen wier uilleiding, zelfs in geval van armoede, niet kan geschieden, zijn de volgende: a die, bedoeld bij art. 19 der vreemdelingen-wet; b die, welke vóór 7 April 1850 een zoodanig aantal jaren in dienst van den lande of van zijne overzeesche bezittingen hebben doorgebragt, dat zij, uit redenen van menschelijkheid, van staatswege onderstand mogen genieten. Deze uitzondering is gegrond op het koninklijk besluit van den 15 Januarij 1826, n° 100 ingetrokken, doch zonder terugwerkende kracht, door dat van den 7 April 1850, n° 5;
c die, welke in het bezit zijn van een niet verloopen reis- en verbiijfpas, en d die, wier verwijdering wegens ziekte onmogelijk is. ».De vreemdelingen-wet. geeft, geene aanleiding tot verdere uitzonderingen. Hieruit volgt al dadelijk, dat de vreemdelingcu , die vóór de invoering dier wet in Nederland zijn gekomen, niet om die reden zijn uitgesloten van eene eventueële uitleiding; art. 9 dier wet maakte tusschen hen en later binnengekomenen geen onderscheid. »De burgemeesters zullen derhalve, bij elke aanvraag om onderstand door eenen vreemdeling, hebben te onderzoeken , of hij valt in eene der vier boven omschreven kategoriën , alleen in die gevallen den volstrekt onvermijdelijken onderstand kunnen doen verleenen, indien blijkt, dat de vreemdeling dien niet van kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid kan erlangen en in alle andere gevallen , als hoofden van politie , de verwijdering gelasten. «.Dit geldt ook voor den onderstand verder verlangd door hen, die reeds sedert korleren oflangeren tijdvoor 's rijks rekening zijn ondersteund , ten gevolge der opvatting, waartoe de cirkulaire van den 26 Nov. 1849, 'MO. 120, 7e afdeeling, aanleiding kan hebben gegeven.
''sHertogenbosch, de heeren: H. T. J. van dtr Ven ,[ «Indien nn aan een vreemdeling, in eene der vier Mr. C. J. A. van Rijckevorsel, Mr. \\'. G. van Heurn voormelde kategoriën verkeerende, onderstand wordt veren A. G. van Lanschot; Grave, de heeren: JMr.-J.A.M, leend , valt te onderzoeken, of hij al dan niet zes jaren Verheijen van Eslveld, J. F. Sengers en O. van Dijk; in ééne gemeente heeft gewoond zonder genot van on- Tilburg, de beeren: B. J. Mutsaers, F. Suijs, 11. F. derstand uit fondsen tot ondersteuning van armen be- Wierdsma en J. 11. A. Diepen; Heusden, de heeren: stemd. Is dit wel het geval, dan kan de onderstand op A. J. J. de Roij van Zuidewijn-Capelle, B. Middelkoop die gemeente worden verhaald. en Mr. A. J. Korleweg; Helmond, de heeren: A. H. «Voorts moet ik ten aanzien der onder c en. d hier Bots, J. F. Pompen en P. L. Prinsen; Eindhoven, de boven bedoelde vreemdelingen opmerken, dat én het beheeren: W. Huijsmans, Mr. A- J- H. van Baar en H. zit van den reis- en verblijfpas, én de zedelijke toestand do Wit; Breda, de heeren: G. Buijsen, Mr. C. A. van alleen iv aanmerking komen, zoo lang het een ol ander Dam, J. van Ginneken en J. A. van Etten; Zevenber- duurt.
>! Wanneer dus een vreemdeling, houder van een reisen verblijfpas, desniettegenstaande onderstand vraagt en volstrekt onvermijdelijk behoeft, dan moet worden onderzocht, tot hoe lang die pas loopt en gezorgd, dat de behoeftige vreemdeling op het tijdstip der expiratie van den pas, of zoo spoedig mogelijk daarna, worde verwijderd. »In het sub d bedoelde geval, moet worden gezorgd, dat tot de uilleiding worde overgegaan, zoodra de toestand van den vreemdeling die mogelijk maakt en hij op dat tijdstip niet weder zelf in zijne behoeften kan voorzien. i)Mogten zich niettegenstaande deze voorschriften, gevallen voordoen, waarin de burgemeesters twijfelen, of al dan niet lot eene verwijdering moet worden overgegaan, dan kunnen zij voorlichting vragen van den prokureurgeneraal, fungerend direkteur van politie in de provincie. «Naar aanleiding van het vorenstaande, zal vcorlaan , bij de besluiten door de burgemeesters krachtens art. 41 der wet op het armbestuur op temaken, ten aanzien van arme vreemdelingen, die, naar hunne meening, vallen in de termen van art. 33 der wet, moeten worden aangetoond, dat zij behooren tot eene der vier boven bedoelde kategoriën. »Dit zal almede moeten worden nagegaan met opziet tot hen, die reeds sedert koiteren of langcren tijd voor 's rijks rekening zijn ónderslcund, en voor zoo ver de uitslag van dat onderzoek termen mogt opleveren om met hunne ondersteuning ten laste van den Slaat voort te gaan, zal daarvan voor ieder dergenen, len opzigten van welken dit het geval is, moeten blijken dooreen nicnw, met inachtneming der bovenstaande voorschriften op tè maken en regtstreeks aan mij in te zenden besluit. »'s Gravenhage, den 11 April 1856, N°. 183,7e aldccling.'
De direkteur van het postkantoor alhier heeft bekend gemaakt dat, ten einde beter te voorzien in dc bezorging der brieven aan gezagvoerders en verdere bemanning der schepen in dc beide dokken alhier, welke brieven thans veelal in herbergen of wijnhuizen onafgehaald blijven liggen, welke men vermoedt, dat door die zeelieden worden bezocht, te beginnen met I°. Mei aanstaande tweemaal daags in die beide dokken door eene schuit, de bedoelde brieven zullen besteld worden. Dc personen daarmede belast, zullen tevens voorzien zijn van gesloten bnssen om de af te zenden brieven 'te ontvangen. Tevens wordt men verzocht op de af te zenden brieven duidelijk op te geven de namen en adressen der schepen en gezagvoerders en in welke der beide dokken bet schip ligt. ledere schuit zal voorzien zijn van een Ned. vlag met dc woorden : Koninklijke Nederlandsche Poslerij.
Te Harlingen zijn uitgevoerd: per stoomboot Harlingen, 16 April, 2287,4 vaten boter, 107 last haver, 2 last tarwe, 630 hammen, 60 balen vlas, 788 kanter kazen, 75 Gouda kazen, 243 balen chicorei, 32 zakken alikruiken, 18 balen klaverzaad , 4 kistjes eijeren en 3 koeijen ; per stoomboot Magnet, 19 April, 2254 4 vaten boter, 430 balen chicorei, 590 kanter kazen ,25 hammen , 17 zakken alikruiken, 46 balen vlas, 139 hrst haver , 4 last tarwe , 14 kistjes eijeren , 1 mand wild , o paarden, 130 runderen en 14 kalveren.
In den namiddag van gisteren heeft er een schoorsteenbrand plaats gehad in de Kerkstraat, BB,N°. 5Ö5, „elke spoedig door de bewoners is gebluscht. Heden iv den vroegen morgen is er brand ontstaan in het onderhuis van het perceel HH, JN°. 424, o.} tle Keizersgracht bij de Runstraat, in cene bedstede, weikc spoedig door de bewoonster en partikulieren is gebluscht.
Direktenren der te Rotterdam gevestigde Zuidholland sche Maatschappij tot redding van Schipbreukeliii»>-eu hebben in hunne jongste vergadering besloten te doen uitreiken, aan Fokke Fokkens, gezagvoerder, en C. Hvan der Veen , oppcr-stuurman, beiden van het Nederlandsche barkschip Generaal de Sieurs, de groote zilveren medaille: aan .1. Schouman, zeilmaker en Carl Ilamlin, matroos, op denzelfden bodem, de zilveren medaille, benevens ieder /"10, voor hunne op den sden Januarij jl. op 35 gr. NB. en 34 gr. min WL., bij buitengewoon stormweder en hoog loopende Zee, stoutmoedige redding met gevaar van eigen leven der equipagebestaande nit dertien personen, van bet in een zinkenden staat verkeerende engelsche barkschip Orgnlhia, gevoerd door kapitein George Innes, komende van Demerary, te huis bohoo.cide en bestemd naar Sunderland; hen van al het noodige te hebben voorzien, en na h«a zeventien dagen met zeemans-gastvrijheid verpleegd en nabij Douvres met. eene dealboat aan wal gezet te hebben ; aan Pieto Witrok, stuurman op de belgische visscherssloep n°. 122, le huis behoorende te Ostendc, de groote •zilveren medaille en ƒ3O om onder de equipage te verdeden , voor zijne op den Bsten Februarij jl. op de hoogte van Texel gedane redding van dc bemanning der nederlandsche visschsehuit, te huis behoorende te Arnemuideu gevoerd door schippen Jacobus Meerman, welke door het verlies van zijn roer, gedurende 48 uren bij onstuimig "weder in de Noordzee in hoogen nood verkeerde en, zwaar lek geworden zijnde, kort na de redding is gezonken en hen veiling te Ostende aan wal te hebben gebragt; aan de volgenden ƒIOO, om onder ben verdeeld te worden, als: Ary Schaap, Pieter den Harden, Hendrik Wilto, Ary van der Reyden, Gerrit Hartog, Lccndcrt Zingen, Jacob Borstlap, Arie Borstlap Lz., Dirk Kruine, Jan vau-Gijn, Ary Erkelens, Maarten van Roon, Pieter Hordijk en Jan Brandt, naar mate zij deel genomen hebben in het met dc reddingboot. redden der equipage van de tegen de West-plaat bij de tweede ton van de Maas gestrande engelsche stoomboot Glen Albgn, gevoerd door kapitein J. Fort, komende van Grimsby en bestemd naar deze stad, en hen veilig aan wal te_ brengen. Terwijl aan onderscheiden weduwen van in zee omgekomen zeelieden ondersteuning uit bet zoo weldadig fonds van wijlen mejufvrouw Ida Maria de Raath is verleend.
"Volgens cene mededeeling van de pruissische postad ministralie , is de dienst der pakketbooten tusschen Stettin en Stockholm, zoowel van de eene als van de ander zijde, op den 22 April jl. weder in werking gebragt. Deze boolen vertrekken uit beide havens éénmaal in de week , en wel des Dingsdags. liet vertrek van Stettin heeft plaats op den midelag, na de aankomst van den spoortrein van den zelfden morgen uit Berlijn. Zij die verlangen dat hunne brieven, bestemd naar Zweden, met deze gelegenheid worden verzonden, behooren dit op het adres aan te duiden met de woorden : »övcr Stettin."
---

