AMSTERDAM, 26 Augustus. De Eendragt.
De windvlaag van gisteren heeft het programma der Feesten in zoo verre gestoord, dat zij op eigen gezag, dat geen ander is dan de magt van den sterkste, het beeld der eendragt, dat bet monument op den Dam bekroont, heeft onthuld. Eene talrijke menigte van toeschouwers beeft het beeld met luide vreugdekreeten begroet. Thans staat bet weer, zorgvuldig bekleed met doek, aan het oog van den voorbijganger oultrokken, en wacht vermoedelijk het bevel des Konings af, om voor 't oog van den landgenoot te verschijnen, en die eendragt te prediken, die bij ons lot cene volksspieuk geworden is, en waaraan desniettemin ten onzent, gelijk elders, behoefte bestaat.
liet is een goed denkbeeld geweest om op het monument van den Dam het zinnebeeld der eendragt te plaatsen. Geen spreuk die bij ons dikwijls vaker wordt ingeroepen dan de spreuk der vaderen » eendragt maakt magt." En loch, wordt die gewenschle eendragt niet soms al te dikwijls uit hel oog verloren? Wij hebben 't zelfs herhaaldelijk gezien, dat de eendragt werd uilgeroepen om de tweespalt te bestendigen. Natuurlijk geschiedde zulks alleen door de onverbeterlijken , welke onverbeterlijken niet beslaan uit de Protestanten, zooals een blaadje, het orgaan der twisllievcnden, ons heeft loegedicht; maar slechis uit eenige en nog wel betrekkelijk zeer weinige Protestanten, gelijk wij zulks uitdrukkelijk gezegd hebben. Protestanten en Katholieken, Katholieken en Protestanten bebben geene andere zucht dan om onder elkander vreedzaam te teven. Gaan zij al op liet gebied der Rerk langs verschillende si-üen j waar het den Slaat betreft, dat is, ¦waar het dc belangen van Vorst en Volk geldt, daar leeft in aller hart slechts één wensch, slechts één doel, slechts één gemeenschappelijk streven : het welzijn van Roning en Vaderland. Dat verkondigt het zinnebeeld der »eendragt" , geplaatst op het monument aan den volksgeest van 1830 en 1831 gewijd; dat zullen morgen de kinderstemmen getuigen, die bij dc onthulling van 't monument uit allen rang, stand en gezindheid, uit één hart en uit écji *iel, bel vatólandsch lied van Tollens zullen aanheffen.
De volksgeest van 1830 en 1831 was geen ander dan die der «eendragt." Kn wilt deze voortbnigt, dat weten wij allen. Toen, gelijk nu, was eendragt aller wensch. En door die eendragt riep men in 't leven al dc beste volkskrachten, om ze voor 't welzijn van Vorst en Vaderland te besteden. Door de eendragt van het volk geschaard om den Iroon verhief Nederland fier het hoofd. en herstelde het. zich binnen korten tijd van een geweldigen schok, om zich krachtig, zelfstandig en met eer voor Europa te verheffen. _ locn kort na den lieniiendnagschen veldtogt de midè^beuT KoninSs' °P den 31» Oktober van 't jaar 1831, «tot een bcTT S'°ot ' '" De &™™l '" gelesd »»en doel, niet ImZT^ yoorbfld van heid in zin „,„„„,. /.,.„ t ? tusschen de natte en den honing, nmaar lusschen alle */„„. . .•„. * ... ? ? ilanden en betrekkingen; eene «eenheid, welke e ders en n„i • ï i- ï n i Tr , . , yu ook in de gcschiedrollen des «Vaderlands, te vergeels gqzoclit wordt" Wij halen deze merkwaardige woorden aan om te doen zien, dat het monument op den Dum werkeliik genomen is uit den volksgeest van 1830 en 1831. En wanneer wij nu zien, dat thans, na 25 jaren aan dien geest hulde wordl gebragt door het gedenkteeken, dat «et hooldplcin van de hoofdstad des rijks zal versieren , a's wij daar morgen, geschaard voor het beeld der «een dragt.. den Koning en het volk zullen aanschouwen ,de ouderen van <]agen verefnjgd met het aankomend geslacht; dan ontwaren wij daarin niet slechts eene belangrijke gebeurtenis, maar tevens eenc indrukwekkende les voor alle zonen van het Vaderland ! j ij&ejchiedenis leert hoc de volken vergaan in de verdeeldheid; opstaan en groeijen daareniegen door de eendragt. De eendragt is alzoo noodzakelijk, niet slechts voor de Welvaart^maar zelfs voor het bestaan van elk volk. m Nu is 't een droevig feit, dat het nederlandsche volk »n eene der hoofdvragen van het leven , in de zaken der godsdienst, eenheid mist. Op godsdienstig gebied ziju vele wegen, waarop de bevolkingen van Nederland uit elkander gaan. Is daarom nu de eendragt onmogelijk en tweedragt onvermijdelijk? God behoede er ons voor, dat zulk een denkbeeld ooit algemeen ingang vinde. Partijschap alleen kan het beweeren, omdat zij er voordeel uit trekt en schade voor het land. Neen, de tweedragt is niet onvermijdelijk : de eendragt is mogelijk, want zij heeft bestaan en zij bestaat nog onder de groole menigte van Neêrlands bevolking. Er is een gemeenschappelijke grond, waarop alle zonen van Nederland zich ontmoeten. Die grond is de vaderlandsliefde. Dat ieder vrij blijve in zijn geloof, maar dat de godsdienst niet ingrijpe op het gebied van den Staat; dat wil zeggen, dat kerkelijke partijschap van den Slaat worde geweerd, en niet aan den Staat eene partijdige rigting geve. Dan is er niets in den weg om de eendragt in Nederland te bestendigen en te vermeerderen. Dan vloeit de eendragt van zelfs voort uit de vaderlandsliefde, en het gansche volk zal slechts ééu doel één streven hebben, waaraan het met zijn Koning alle krachten besleedt, de zelfstandigheid en de welvaart van Nederland.
Het Handelsblad resumeert volgenderwijze de bijzonderheden van den eersten feestdag; «Heden, de dag, waarop de reeks feesten, ter gelegenheid der onthulling van het Monument op den Dam, een aanvang neemt, zijn van vele particulieren gebouwen vlaggen uitgestoken en heeft de stad, vooral in de achterbuurten, een feestelijk aanzien.
»Heden morgen is uit 's Gravenhage aangekomen en alhier binnengerukt een bataljon grenadiers, voorafgegaan door een schoon muziekkorps, hetwelk in de kazerne Oranje-Nassau is gehuisvest. Het bedoelde muziekkorps zal aanstaanden Donderdag in den Zoölogischcn Tuin e ;ige muziekstukken uitvoeren. Ook is heden morgen uit Haarlem een eskadron dragonders aangekomen.
«Ten 2 ure kondigde het uitsteken der vlaggen van de openbare gebouwen en het spelen der klokken den aanvang van het leest aan. »Terzelfder ure werden de leden van het hoofdbestuur en de niet zeer talrijke deputatiën der onderscheidene afdeelingen van het metalen kruis met hare banieren in het Park ontvangen door de lste seclic der aldeeling Amsterdam. Twee leden der feestcommissie hebben de ('eesttelingen toegesproken, waarop door een hunner namens hen dank is betuigd voor de goede ontvangst hun door de stad Amsterdam beieid. .) Vervolgens verspreidden zich dc feestelingen in het Park, waar door de harinonie-inuziek, onder direktie van den Heer Stumpff, verscheidene muziekstukken werden uitgevoerd. Eene aanzienlijke menigte Heeren en Dames waren daarbij tegenwoordig, terwijl de Plantaadje van nieuwsgierigen wemelde. «Omstreeks 3} ure begaven zich verschillende afdeelingen langs onderscheidene wegen naar den Tuin der Nederlanden, om aldaar deel te nemen aan het te houden gaslmaal. » Uet programma, voor de onthulling van bet monument op den Dam vastgesteld, is heden door de indiscretie eener windvlaag eenigzins in de war gestuurd. De onthulling heeft reeds plaats gehad, zijnde het hulsel van het monument geheel, en dat van bet monument zelf grootendeels afgewaaid. Reeds eenmaal heden morgen had men weder bedekt wat door een luim des winds blootgelegd was. Bij eene tweede vlaag is echter later de wind i meester gebleven.' Nu intns,chen de indiscretie gepleegd »s , mogen wij van onze zijde die onbescheidenheid nog iels verder drijven, en er bijioegen, dat het beeld der Eendragt heden zoo onverwacht aan de wandelaars op den Uam vertoond , ons toeschijnt een zeer wel gelukt beeldhouwwerk van hardsteen te ziin."
Het ongeval waarvan hier sprake is, wordt door de Amsterdamsche Courant op tragi-komischen toon aldus meegedeeld :
«Het schijnt of Neêrlands Eendragt niet tot overmorgen meer wachten kon, om zich te doen gelden. Zij heeft op den eersten dag van het feest baren sluijer afgeworpen en staat in waardige houding voor het oog des volks J alleen de geheimenissen op haar voetstuk zal zij overmorgen den volke verkondigen. »Zie hier de zaak ; .ejjjpv hevige rukwind heeft het beeld ontsluijerd, edoch niets meer. ii Dc bouw-kommissie was dadelijk op het terrein, ca verbood op de nadrukkelijkste wijze het wagen van men* schenlevens, die zich aanboden.
ii Eere een wakker koopvaardijdtapitein, reeds in zijn vak niet eene buitenlandsche orde gedekoreerd, die op dit oogenblik, de verdere onthulling voorkomt. Zijn naam nader op te geven. «Reeds staat op alle affiches in Amsterdam het woord onthulling veranderd in «inwijding"" Waarschijnlijk dat van daag het woord : ninwyding'" -— inwijding!! — weer op de affiches veranderd zal worden in: »onthulling," daar «Neêrlands Eendragt" dezen morgen weer omsluijerd is. Dienvolgens zal «Neêrlands Eendragt" waarschijnlijk niet»ingewijd," maar ten tweede male onthuld worden. Men leest althans in de Tweede Editie van het Handelsblad:
»De verandering, gisteren door den wind in het programma der feesten gebragt, is nog door andere wijzigingen gevolgd. De Amst. Ct., het officiële blad der feestcommissie, had gemeld, dat het beeld de Eendragt nu niet weder omsluijerd, maar onbedekt zou blijven, dat men dit raadzaam had geacht om geene menschenlevens roekeloos op het spel te zetten, en dat het feest vaa morgen dan zou zijn eene onthulling van het voetstuk alleen, maar slechts een inwijding van het beeld. Affiches ca kennisgevingen der commissie schenen hetzelfde ta betoogen. Men was dus verwonderd heden morgen het beeld weder in zijn hemd te zien. Het wagen van menschenlevens schijnt dus later weder niet zoo zwaar te hebben gewogen, en de beloofde inwijding zal nu wedec ,eene onthulling worden."
De voormalige redakteur der Freimulhige Sacksenzei tung, de heer Eckert, heeft over de Gustaaf-Adolf-vereeniging het volgende oordeel geveld, dat onderworpen, wordt aan hen die zich verbeelden, dat die vereeniging uitsluitend een godsdienstige strekking heeft: «Spoedig was het godsdienstig, letterkundig en weten» schappelijk onderwijs uitsluitend in de handen der revolutie. De professoren der universiteiten en gymnaziën wijdden zich aan de zaak van het liberalismus. De protestantsche geestelijkheid en de onderwijz.-rs, uil de normale scholen gekomen gingen, op eenige loffelijke uitzonderingen na, lot het leger der afvalligen van het Christendom over.
«Toen de partij het bewustzijn harer kracht bad, vormde zij het vermetel plan om in de protestantsche landen, en volgens hare aanmatigingen onder het schild der protestantsche Kerk, een magtige partij op te rigten, die ten doel had de Katholieke Kerk aan te vallen; de godsdienstige betrekkingen af te breken tusschen de verschillende duitsche Staten; tegen degoevernementen eene godsdienstig liberale magt op te rigten; vervolgens om, zoolra de katholieke en duitsche volken de een tegen de andere met vvederzijdschen haat ontvlamd zouden zijn, met geweld de goevernementen mede te slepen, en derwijze te veroorzaken, dat de verschillende monarchen elkander bestreden. Met dat doel werd de Gustaaf-Adolfvereeniging gevestigd.
»De waan van het algemeen omtrent het wezenlijk doel was volkomen ; zelfs de goevernementen en een deel van de leeken, die aan de goede beginselen gehecht waren gebleven, liepen blindelings iv den strik — zij hielden zich overtuigd , dat het slechts een uitsluitend godsdienstig doel gold! Toen de geheime raddraaijers, waaronder Rupp en konsorten , vol overmoed , op de eerste algemeene vergadering te Berlijn de beweegredenen ta kennen gaven, welke hunne handelingen bestuurden, vonden zij zich door een overgroote meerderheid veroordeeld. Er werden openbare verklaringen afgelegd en die heillooze elementen gingen , althans schijnbaar, uiteen ! Wat men door onvoorzigtigheid in de Gustaaf- Adolf-Vereeuiging had verloren , wilde men vergoeden dor datgene, wat het duitsche Katholicismus wordt genoemd."
De Amsterdamsche Courant laat zich uit Parijs de volgende beuzelpraat adresseeren, welke zij-zelve zeker niet na kan laten belagcbelijk te vinden : ¦ Sedert eenigen tijd houdt op onze beurs de daling aan, hetgeen aan niets anders kan worden toegeschreven dan aan de onrustbarende geruchten, die steeds meer en meer over den gezondheidstoestand des Keizers verspreid worden en ingang vinden. Reeds heb ik u gemeld, dat Napoleon aan rheumatische aandoeningen lijdt, en dat de hevige pijnen hem soms doen bezwijmen. De reis naar Plombières heeft hierin volstrekt geen verbetering gebragt, veeleer is 's Keizers toestand erger geworden, en Haar men verzekert moet de vorst oogenblikken hebben die de vrees doen ontstaan, dat eene bersen-ongesteldheid er het gevolg van zal zijn. Ik wil nu niet toogeven , zoo als door velen als stellig wordt verhaald, dat de Keizer reeds waanzinnig is, maar meen op goeden grond te mogen aannemen, dat hij op zekere tijdstippen van den dag werkelijk blijken van verstandsverbijstering toont. Dit moet ;dan ook de reden zijn waarom gedurende zijn jongst ver blijf te Sint-Cloud afwijzend is beschikt op de aanvragen om audiëntie, vormelijk ingediend door de gezanten en andere aanzienlijke vreemdelingen. De Regering begint zich al die geruchten aan te trekken en als zeker wordt gezegd, dal eerstdaags de Moniteur een uitgewerkt opstel zal behelzen over een der aan de orde van den dag zijnde groote vraagstukken, welk opstel door den Keizer zal geteekend zijn. Daardoor hoopt men het publiek te overtuigen , dat Napoleon 111 nooit heeft opgehouden iq het volle bezit zijner verstandelijke vermogens te zijn en dat hij voortgaat zich met de gewigtigste aangelegenheden bezig te houden." Met genoegen verneemt men, dat Gedep. Staten van Gelderland, in aanmerking nemende dat het allezins Van belang is, de deelneming uit deze provincie aan de algemeene tentoonstellingen van fokvee, werktuigen en voortbrengselen van landbouw, te Parijs in 1857 te houden, zooveel mogelijk te bevorderen , goedgevonden hebben eene kommissie in te stellen, ten einde daartoe werkzaam te «jn- (H) Aan de kommissarissen des Koning in de provinciën is de volgende missive van den heer minister van Binnenl. Zaken, onder dagteekening van 7 dezer, gezonden : »De Koning heeft mij gelast ter kennis van hoogstdeszelfs kommissarissen in de provinciën en het herlogdoua te brengen, dat Z. M. verlangt, dat voortaan, op de wegen die met geldelijke ondersteuning van het rijk worden aangelegd of waarvoor koncessic tot tolheffing wordt verleend, bij voorkeur tot tolgaarders worden aangesteld uit de dienst ontslagen militairen, die zich zoodanige benoeming door hun gedrag waardig hebben gemaakt , euz." Door de provinciale Staten van Zuid-Holland is heden benoemd tot lid der Eerste Kamer de heer Mr. P. Loopuit van Schiedam, met 36 stemmen; de heer Mr. Begram van Jaarsveld had 32 stemmen. Den 9" Aug. jl. zijn te Turyn uitgewisseld de akten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 13° April 11. tusschen Nederland en; Sardinië gesloten, tot regeling der voorwaarden yan toelating van konzulaire agenten van laatstgenoemd rijk in de voornaamste havens der nederlandsche koloniën. Z.M. heeft benoemd tot buigem. te Loon op Zand Jhr. A. Verheijen, en te Cnlenborg J. tl. A. Ziegenhirt von Koienihul. VGRAVENHAGE, 25 Aug. Z. M. de Koning is heden ten ruim 12 ure met eenen extia-spoortrein iv deze rezidentie aangekomen— Heden wordt in de hofstad op de gebruikelijke wijze de verjaardag gevierd van Z. K. H. prins Alexander •der Nederlanden, tweeden zoon des Konings, zoo door het uitsteken der vlaggen van de openbare en onderscheidene fartikuliere gebuuwen, als door het bespelen van het klokeuspcl en het houden eener groote parade in de Maliebaan; Heden.middagi is er ten hove diner en gala. —i Heden heeft de kommissie van de Tweede. Kamer der Staten Generaal, belast met het houden eener enquête over de quaestie van het Zwolsche Diep, hare werkzaamheden voortgezet, en met hfet hooren van schippers een aanvang gemaakt. • •
ALKMAAR , 24 Augustus. Ter kaasmarkt van den 22sten de;er waren aangevoerd 568 stapels kaas, wegende te zamen 115,346 ned. ®. Dc prijs was kleine ƒ27,75, kommissie ƒ26,50, middelbare ƒ26,75 per 50 ned. ®.
's HERTOGENBOSCH , 23 Aug. Z. K. H. Prins Frederik en Z. K. H. Prins llenderik der Nederlanden hebben met de- meeste welwillendheid het eerelidmaalschap aangenomen der Noord-Brabanlgche Maatschappij van Nijverheid. Prins Frederik heeft f 100 en prins llenderik f6O tot het verkenen van premiën, bij de aanstaande tentoonstelling geschonken.
---

