AMSTERDAM, 28 Augustus.
Bien verzoekt ons voor 't volgende eenc plaats: De daad ? om welke zich de feesten dezer dagen als om derzelver middenpunt bewegen, is <Jan volbragt, en wat er nog overblijft is van eene mindere aangelegenheid. Het beeld der Eendragt is onthuld, en staat voor eiken beschouwer als zinspelende op voorledene en toekomstige dagen ; het werd begroet door hen, die, op de roepstem des Vorsten, den verdedigingskrijg hielpen voeren ; het werd begroet met ontplooide vanen, en verwelkomd met gezang. En waarlijk, in de herinnering aan de bloedige en lang volgehoudene worsteling ligt groote reden tot dankbaarheid! Welke ook destijds de misslagen mogen geweest zijn, de uitbarsting was een verzet tegen de erkende en gevestigde magten, cene daad des gewelds, die den Staat niet terug bragt op de Pacte van 1709 , zoo als sommigen voorgaven, maar op den forschen arm van vernielende volksdrommcn. — Parijs had het teeken gegeven,! Brussel was gevolgd, en nu moest de storm worden ge-! keerd, en het land behouden. Dit is geschied door de! Lendragt, wier beeld thans onthuld staat. Moge n„ de wijsheid, die van boven komt, in toe-1 komst.ge dagen Vorsten Volk bestralen en voor rampen | behoeden! En moge de Eendragt niet als een steenen' beeld alleen, maar als het kenteeken van eenen gelukkigen Staat, onder ons wonen! Het zij inmiddels vergund, een woord van vrede hier bij te voegen. Heden vindc het eene goede plaats. Zijn vanen en gezang vreugdeteckencn bij de eene gelegenheid, zoo zijn zij het immers «>A l>;; ,„„„ _?,i„,,e j Als zoodanig wunia. .i... .....*... T.n dat wol-•. menige bedevaart vergezellen, steeds beschouwd. Als zoodanig worden zij ongedeerd gelaten in Pruissen, en d;iar; acht men zulk cene daad van vrijgevigheid onschadelijk j aan den Staat. Als zoodanig worden zij beschreven in de Wandelingen door Ilourgondiè'ii, door de dichteressen Wolf en Deken. En de Eendragt, konde het beeld spre- j ken, zoude die bedevaarten niet anders begroeten dan als vreugdevolle uitboezeiningen , betrekking hebbende tot het voorwerp dat men vereert. Bij ons gisteren medegedeeld kort verslag van de feestelijkheid , behooren nog de volgende twee redevoeringen , welke , behalve die door Z. 81. den Koning uitgesproken en reeds door ons vermeld, ter gelegenheid dètl onthulling van het gedenkteeken gehouden zijn. Wij laten ze hier volgen : ;
---

Rede van den beer van Dam van Isselt.
«Sire! en gij aucn; th wat rang ol betrekking gij bier tegenwoordig mogt zijn , weesl welkom bij dit her-. inneringsfeest van liefde en trouw voor Vaderland en' Koning! »De geschiedenis van Nederland is rijk aan roemruchtige gebeurtenissen , die ons hart met eerbied eu met dankbaarheid vervullen voor den moed en voor de volharding onzer vaderen, die, onder de leiding van de vorsten van Oranje, den reuzenstrijd tegen de magtigstc rijken hebben volgehouden , en die ons het regt hebben gegeven er ons op te verhpovaardigen, dat wij kinderen zijn van dat kleine gemeenebest, dat eenmaal eene zoo schitterende plaats had ingenomen in de rei van de volleren van Europa. i>De glans van dien roem en ™n die grootheid werd verduisterd. Binnenlandsche verdeeldheid en overmagt van buiten hadden het Vaderland gebragt aan den rand des verderfs, en toen het, bij den aanvang dezer eeuw, als een wingewest werd ingelijfd bij bet m.igtige Frankrijk,1 toen scheen de naam° van bet nederlandsche volk be-' stemd, om te worden uiteevaacd op de naamrol der zelfstandige natiën. „ Bij den klimlnen(]en noQ(] wag ec,|tfir d(, reJd;ltg nabij. „De vorsten Ult h__ B,amllDis yaJ_ g-_ te,rden in bet vaderland terug; de band) die niraraer had behooren verbroken te worden, werd vaster toegehaald dan ooit te voren; .tevredenheid en eensgezindheid wischten de droevige herinneringen der laalst vcr]oopen jaren uit, en toen de verbondene mogendbeden al de nederlandsche i gewesten hadden vereenigd, onder den schepter validen i eersten Willem, toen stond dc Koning der Nederlanden aan het hoofd eener bevolking, die bij steeds klimmenden bloei en voorspoed de rijkste zegeningen van dc toekomst mogt verwachten. 1 "Taal, zeden en gewoonten echter hadden de bewoners van de zuidelijke gewesten, ?a eene scheiding van meer dan twee eeuwen. van Noord-Nederland vervreemd. — Ue zaden van tweedragt, reeds in de eers'e dagen der vereeniging met milde handen uitgestrooid, werden kunstmatig aangekweekt; bij het genot eener sedert lang ongekende en steeds toenemende wehaaat vond noglans dc stem eter verleiding in dc belgische provinciën gehoor , en de bedrogene menigte verbrak de banden vau dankbaarheid, van eerbied en van trouw. fDe pogingen ter bevrediging aangewend waren vruchteloos: de onvergenoegdheid spreidde hare vertakkingen uit over al de zuidelijke gewesten , en weldra werden de grenzen des vaderlands bedreigd. »Het nederlandsche volk heeft den pijnlijken indruk vergeten , dien de droevige gebeurtenissen van die dagen op aller harten had gemaakt. Maar des te levendiger herinneren wij ons de geestdrift, die des Konings woord: te wapen! in aller boezem deed ontbranden. Dat korte, maar prachtige beroep van den Vorst op de liefde én op de trouw zijner onderdanen vond een duizendvoudig herhaalden weerklank i„ al de gewesten des vaderlands. "Aangemoedigd en toegejuicht door moeders, door echtgenooten, door zusters en beminden, snelden talrijke vrijwilligers, uit alle rangen en standen der maatschappij naar de grenzen en versterkten de gelederen onzer daiiperen , en toen ook onze niet volprczcnc schutterijen zich lijke Prins van Oranje, doorzijnen voortreffelijken broeder gesteund, het opperbevel over eene eerbiedwekkende krijgsmngt, zamengesteld uit nederlandsche mannen eu jongelingen, blakende van liefde voor den geboortegrond, aan den Koning verbonden door onkreukbaie trouw. "Onze veldtogt was kort, maar beslissend, en de scheiding der gewesten, die de beide volken even vnriglijk verlangden, kon niet anders meer zijn dan roemvol voor jNederland; want aan de grenzen wapperden onze zegevierende vanen. ii Hoe rijk dc geschiedenis des vaderlands ook wezen moge, zij levert ons geene wedergade van dien geest van eendragtige zamenwerking, die toen het nederlandsche volk bezielde, en men zal vruchteloos in de geschiedioliën van dc andere volkeren der wereld, naar voorbeelden zoeken van meer vaderlandsliefde , van va-ter trouw aan het wettige gezag en van edeler opoffering van ieders eigenbelang aan de gemeenc zaak, dan die hier, in de onvergetelijke jaren 1830—31, gevonden werden. »llel is aandoenlijk te herdenken het bezoek , ('at Neêrlands grijze Koning, na den strijd, in de noor'd-hrabaiische vlakten, aan zijne legerscharen bragt, den zonen des vaderlands zijnen dank betuigende voor die liefde en trouw, die zich ook iv de ure des gevaars niet hadden verloochend. «Zonder onderscheid te maken tusschen rang, stand of betrekking, werd aan allen, die onder de vanen van Nederland en Oranje regt en vrijheid hadden verdedigd, een blijk zijner hooge tevredenheid geschonken, en bet melden kruis, gcdachtenisteeken van trouw voor Koning en vaderland in 1830—31, zou tot blijvende herinnering verstrekten voor hu, die toen het voorregt hadden te behooren tot het, zoo bij uitnemendheid, nederlaudsoiie leger. »Was het vreemd, dat er, na vijf-en-twiutig jaren, behoefte werd gevoeld, die gewigtige dagen te herdenken? "Eere aan hen , die het eerst het denkbeeld hebben geoperd de oud-wapenbroeders, met het Metalen kruis versierd , weder le vereenigen, om in de hoofdstad des "n^J genot van kaïneraadschappelijke vreugde en vrolijkheid, het zilveren herinneringsfecst te vieren van de dagen van verbroederingen eensgezindheid, loen wij het en leed-te zamen deelden. J «Maar, bovenal, eere aan ü, doorluchtig Vorst en Heer! die hebt gewild, dat een blijvend gedenkteeken de ge dachtenis zou bewaren van dit vaderlandsche feest i
..Eere aan U, die regt hebt laten wedervaren'aaü onze bedoelingen. ..Toen Gij die als Koning der Nederlanden uwe gene; genheid gelijkelijk uitstrekt tot al uwe onderdanen f aan |me de rust en de welvaart van het vaderland dierbaar zijn beschermheer zijt geworden vaii de vereeniging Het ! Metalen Kruis toen Gij uwen beminden broeder, prins .Hendrik der iNede.landen, hebt gesteld tot den l.ooeee; schallen voorzitter var, het door ü benoemde hoofdbestuur, toen hebt gij het bewijs geleverd, Sire! dat Gii het wist dat onze vereeniging naai- geen ander doelwit Streefde, ..dan naar het aankweeken van liefde en tronw Ivoor het dierbaar vaderland: naar het aankweeken van belde en trouw voor uw doorluchtig geslacht, zoo naauw en zoo innig met dat vaderland verbonden " «Nog weinige oogenblikken en het gedenkteeken, dat «aar Uwen wensch en door de bijdragen van velen onzer landgenooten ,s daargesteld, zal voor het oog der meni-të zijn onthuld en het zal getuigenis geven van den geest, die in den boezem der oprigters leeft. ..Moge opschrift of zinnebeeld op ónze vaderlandsche .gedenkzuil van vroegeren strijd gewagen, de beeldtenis der Eendragt, die hare spits versiert, verkondigt aan landgenooten eu nageburén.- eensgezindheid, welwülendheid eu vrede. «Voor den Nederlander zij die beeldtenis der Eendraat eene herinnering aan de guldenspreuk der vaderen : voor den Nagebuur met wie zoo vele banden van gemeenchappeljjk belang ons verbinden, moge die beeldtenis lot waarborg verstrekken, „dat geene vete meer bestaat, da alle partijschap is vergeten en dat dé bloei en dé welvaart van onze bondgenooten met ceen viiandi» «n---..wanneer uij, onc: °vwo i™»c jftTJVÏsïil?"A'S ?ft? zoeken: wanneer Gij, van de puije van Uw koninklijk, paleis, dc U toejuichende menigte zult begroeten, dan zal Uw oog zich tevens vestigen op die herinneringszuil vau ons «Metalen Kruis," geieuktceken van den Volksgeest iv 1830—31, en zij zal voor U en voor Uwe koninklijke nakomelingen tot eene blijvende getuige verstrekken , dat het Huis van Oranje regeert over een trouw en eerlijk volk, dat zijne regten en zijne vrijheden liefheeft, dat den vrede bemint, zonder den oorlog te vreezen én dat zich cendragtig schaart onder zijn aloude Leeuwbaniérj wanneer het vaderland wordt bedreigd of wanneer dé regten van zijne vorsten worden aangerand. ii Gij, oude krijgskameraden ! Wat rang of betrekking gij eenmaal bij ons vaderlandseh leger hebt bekleed , ol' er mi nog bij beklceden moogt, n breng ik den krijgsbroederlijkeu groet op ons zilveren feest, dat zoo velen onzer weder op één punt vereenigt en dat zoo rijk voor ons moet zijn aan herinneringen van gemengden aard, uit die dagen van ons vroeger krijgsmansleven. .. Ik maak mij , en beschroomd , tot uw aller tolk en ik vrees niet, dat ik door één uwer zal weersproken worden wanneer ik de verklaring afleg : dat de spreuk i Trouw voor Koning en Vaderland, die ons Metalen kruis versiert, met even onuitwischbare letters in onze harten is gegrift. «Onze vereeniging en het gedenkteeken dat door onzd zorgen en dcor onze medewerking is verrezen , hebben geene andere staatkundige beteekenis dan deze alleen: ..dat wij het dmkbeeld wenschen te bevestigen en te bewaren, dat de roem, de voorspoed en het geluk des vaderlands zijn vereenzelvigd met den roem, met deri voorspoed en met het geluk van het stamhuis van Oranje;"" «Als ook de jongsten van onze wapenbroeders zullen zi;n ten grave gedaald, als Het Metalen Kruis niet meer zal worden gedragen, dan zuilen onze kinderen en onze kindskinderen, bij het aanschouwen van onze ge< daclitcniszull, aan geene dwaze gloriezucht, aan geene ijdele zelfverheffing denken : maar zij zullen hunne va^ deren prijzen en zullen hen gelukkig schatten, omdat zij hun vaderland en hunnen Roning hebben liefgehad, en omdat bet hun gegeven werd zulks door hunne da' den te mogen toonen. "Niet onzer alleen zullen zij daarbij gedachtig zijn, ¦an wie het voorregt werd geschonken de wapenen te mogen dragon. Zij zullen ook met dankbare blijdschap die allen herdenken, die, langs zoo verschillende wegen, rfe heilige zaak :** vaderlands hebben ondersteund en bevorderd. — Zij "ijllen de nagedachtenis van onze vrouwen en' van onze dochters zegenen, die-, op het voorbeeld van efrse grootmoedige vorstin, op het voorbeeld van de gade van onzen onvergetelijken veldmairsehalk, onze gekwetsten en onze verminkten hebben verzorgd en verpleegd, met die onuitputtelijke liefde, die alleen in het harte der vrouwen wordt gevonden.
«Indien de nood het immer weder vorderen mogt, waarvoor God ons dierbaar Nederland genadiglijk beware, < dan voorzeker zullen onze nakomelingen dien vaderland- ' schen geest niet beschamen, waaraan door Koning en 1 volk dit gedenkteeken wordt toegewijd. i.Regeerders en inwoners van Amsterdam! in wier midden , naar 's Konings wensch, onze gedenkzuil is opgerigt: wij wenschen u geluk met die zoo wel vei diende onderscheiding. »In die onvergetelijke dagen van edele geestdrift en van heilige opgewondenheid heeft de hoofdstad des rijks met roem naar den voorrang gestreefd in den wedsnijd van zelfopoffering en van vaderlandsliefde. ..Nabij den tempel van uwen wereldhandel verrijst onze hefinnerinjjjszuil, en die plaats is met wijsheid gekozen, ii Door moed, door ijver, door eerlijkheid en door volharding is het eenmaai nietige visschersdorp in de magtige koopstad herschapen. Da handel vraagt eendragt- en vrede, om zijne zegeningen te kunnen uitstorten over het vaderland. Eendragt en vrede mogen ons bij voortduring geschonken worden. Maar indien zij werden verstoord , dan zou dit gedenkteeken van den volksgeest van 1830—31 aan Amstels kinderen verkondigen , dat hunne vaderen in die jaren door hunne daden hebben getoond dat zij het wisten: ««dat eer, vrijheid eu onaf hankelijkbeid de rijkste schatten zijn, ook voor de hoofdstad van een handcldrijveud volk."" «Gij allen ilie mij hoort, Nederlanders! kinderen van betzelfde vaderland! van waar gij ook gekomen zij t om deel te nemen aan onze feestviering, o! dat die leestviering geheiligd mogt worden door ons aller vernieuwd besluit, om één van ziel en één van zin die deugden aan te kweeken, die geschikt zijn om een volk gelukkig te maken en om het groot te doen zijn, ook dan, wanneer zijne landpalen binnen enge grenzen zijn beperkt. «Met Uwe goedkeuring, Sire! zal ik het teeken geven, dat de omhulsels zal doen vallen, die onze gedenkzuil bedekken, en wij allen zullen haar begroeten met den welgemecndeii kreet : Leve het Vaderland! Leve de Koning.'" De toespraak van den heer burgemeester, bij het over«.UMAn ...... \,at mntinmünl ..lc «flaolip.ilr nan ilp clïifl » Sire ! «Prins Hendrik der Nederlanden! Voorzitter en verdere leden van het hoofdbestuur en de afdeelingen der vereeniging Het Metalen Kruis! * Schoon en belangrijk is de plegtigheid, die U, en Ons, en vele duizenden met ons hier te zamen bragt. Voor allen wordt de berinnering verlevendigd aan dc geestdrift , waarmede eenmaal Noord-Nederland als uit éénen mond antwoord gaf op de roepstem van zijnen eersten Koning Willem. » Vijf-en-twintig jaren zijn sedert hecngesneld ; zij vervlogen met hun lief en leed. Bij het terugzien op dat lijdvak moeten de verschillende hij ons opgedekte gewaarwordigen door één gevoel overheerscht worden, het gevoel van dankbaarheid aan God, onder Wiens liefdelijk albestuur ons vaderland, ook na de afscheiding der zuidelijke gewesten, in bloei eu welvaart geenszins is achteruitgegaan.
«De tijd, die scherpe hoeken afrondt en vele wonden heelt, bewerkte, onder de wisseling der omstandigheden verandering in indrukken en meeningen. Datzelfde België dat toenmaals als één uitgestrekte kampplaats tegen ons overstond, is ons een bevriende nabuur geworden. Op de nationale feesten, onlangs aldaar gevierd, werd onze vlag gezien; en bij de banieren, die rondom dit gedenkteeken zijn opgehangen, is de belgische driekleur mede ontrold.
«En zoo moet het zijn. De geest van Hem, die eenmaal met goddelijke liefde de menschen allen broeders noemde, moet al meer eu meer den geest der natiën zóó. doordringen, dat vele nog bestaande scheidsmuren wegvallen.
«Dien algemeenen broederzin te bevorderen, bij gelijktijdige aankwoeking vau vaderlandsche deugden, dat, Sire! is de verhevene, door Uwe Majesteit wèl begrepene roeping der vorsten ia hut tijdperk, dit wij beleven ; maar ook datzelfde werd door Uwe Ko inklijke Hoogheid, Prins Hendrik! en door u allen, bestuurders en leden dezer vereeniging! uitsluitend beoogd. «Immers, geene andere bedoeling ligt er in de oprigting dezer zuil. op welker spitse te regt het beeld der Eendragt geplaatst werih Eendragt (God geve hel!) blijve beerschen tusschen volkeren, ofschoon in zeden err karakter vrij onderscheiden ;¦— eendragt zij er vooral tusscben de zonen van betzelfde vaderland; —en innig blijve dc band tusschen Nederland en Oranje! «Maar nooit worde, uit zucht tot bevordering van eendragt , de waarheid lafhartig verbloemd of miskend. Algemeene broederzin is even vercenigbaar met warme vaderlandsliefde, als onderscheiden van wereldburgerschap. Wie, met welk doel dan ook, de roemrijke feiten uit 's lands historie opzettelijk bedekken mogt, verzaakt 's lands( eer en bezoedelt zijn' naam als Nederlander! «Sire! Het was Uwer Majesteit welgevallig, dat dit gedenkteeken, lot welks oprigting door vaderlandsche geestdrift besloten was, te Amsterdam zou verrijzen. Deze stad bood dadelijk haar hoofdplein er voor aan, en bekostigde de funderingswerken, waarop bet werd opgetrokken. De plaats was bij uitstek goed gekozen : een monument, voor de geheele natie bestemd, en aan den algemeenen volksgeest gewijd, moet staan in de hoofdstad des rijks. «Prins Hendrik der Nederlanden! Als hoofd van het stadsbestuur en sprekende namens den Raad , betuig ik Uwe Hoogheid opregten dank voor de heusche woorden, door U gesproken bij dc overhandiging van deze perkamenten rol, en verklaar ik, dat Amsterdam het kunstgewrocht, dat thans onthuld is, met erkentelijkheid aanneemt.
«Mijne Heeren Feestgenooten! Zoo dikwijls de Koning of de leden van Zijn Huis onze stad met een bezoek vereeren en hun blik dan uit het paleis op deze kolom gerigt is, moge het beeld, dat daar prijkt, hun het zinnebeeld der werkelijkheid zijn! En, zoo dikwijls de handel, die bronader van onze welvaart, zijne pricsierscharen naar zijnen tempel, het gindsebe beursgebouw, doet zamenstroomen, geve bun de aanblik dezer zuil nieuw voedsel voor echt vadcrlandschen zin , echt vaderlandschen trouw.' Zóó moge dit Monument tot ons spreken, en die taal door vorst en volk verstaan worden!
«En wanneer dan, zoowel in gindsche kerk, waarin de Koning zich plegtig aan zijn volk verbond , als in de tempels van alle godsdienstgezindten zonder onderscheid, de bede wordt omhoog gezonden voor het heil van den Staat en van het regereud stattihuis, — mag men vau den milden gever van alles goeds den zegen verwachten, voor allen weggelegd, die, onder ootmoedig opzien tot Hem, zaden van trouw en eendragt kweeken." Men leest in het Handelsblad: «Het landelijk feest, [Dingsdag 11.] in het Park in de Plantagie gegeven, was bij uitnemendheid fraai. Des avonds ten 7ü ure begaven cene groote menigte, met het Metalen Kruis versierde personen en anderen zich derwaarts. Het terrein en de lokalen waren smaakvol en toepasselijk versierd. De groote zaal was gedekoreerd met drapericu van nationale en -ÖCfll)ie.,ldtlör.,in rlut.usschen .welke de_ wapenaan het boveneinde der zaal prijkte eenc zeer fraaije trofee^ met een geschilderd borstbeeld van Roning Willem ll' den zoo diep betreurden en geliefden Vorst, die in 1831 onze legers aanvoerde; daar tegenover stond eene trofee met liet Nederl. wapen, terwijl aan de zijwanden de busten van Willem I en Willem 111 te midden van vlaggen waren geplaatst. Wijders hingen daar ook de vlaggen van onderscheidene bevriende natiën, waaronder wij inzonderheid de Belgische, Fransche, Engelsche, Russische, Pruissische, Wurtembergsche, Oostenrijksche, Zweedsche en Deensche opmerkten. In den tuin was om de groote fontein eene fraaije dekoratie aangebragl; regts stond, omgeven door Nederlandsche vlaggen en troféen, de attributen van den oorlog voorstellende , den krij^s<*od, die de oorlogtoorts zwaait, als zinnebeeld van deu toestand in 1831; daartegenover een liefelijker beeld, dat van den viede, mede door vlaggen omgeven, en vergezeld van een trofee, de attributen van kunst en wetenschap, landbouw en nijverheid, terwijl in het midden, eene groep voorstellende de nederlandsche en belgische maagden, aan wier voeten de leeuwen liggen ; de beide beelden houden zich omvat en geven elkander de hand, ten blijke der vriendschap, welke thans tusschen beide, voor 25 jaren vijandig tegenover elkander staande natiën bestaat; deze groep was omgeven door Nederlandsche en belgische vlaggen. Ook deze dekoratie prijkte met de wapenschilden onzen provinciën. Het terrein was prachtig verlicht met gasbogen, waarboven hel naamcijfer des Konings schitterde, door zonnen van gaslicht en door fraaije chineesche ballons veisierd. Het stille, zachte weder vergunde aan de zoo talrijk op»ekomcne bezoekers om in den tuin te zetten zitten, hetgeen niet weinig het genoegen verhoogde, vooral daar de zalen ook letterlijk waren volgepropt.J Hel harmonie- en strijk-orkest van den beer Stumpff en het muziekkorps der artillerie onder direktie van zijn talentvollen kapelmeester Rudersdorf, deden zich bij afwisseling hooren en oogstten door huuna schoone uitvoeringen den welverdienden bijval der toehoorders. De herinneringsfantaisie aan den volksgeest van 1830 en 1831, door den Hr. Berlijn vervaardigd en onder diens direktie uitgevoerd, is een zeer verdienstelijk gelegenheidsstuk. De daarin gevlochte vaderlandsche liederen, wekten de geestdrift der toehoorders en lokten luid bravogejuich uit. Ook de Hr. W. P. <le C. Vrugt, die in 1830 en 1831 reeds door zijn zan»-i J .o de geestdrift ontvonkte, droeg die liederen weder voor en oogste daverenden bijval. Tot zier laat bleef de menigte zich in de fraaije goed verlichte dreven van het Park verlustigen.
Gisteren namiddag ten 5 ure vergaderden de leden der vereeniging van het Metalen Kruis, die daartoe hadden ingeschreven, in het park, ten einde deel te nemen aan den feestmaaltijd, die tot 10 ure heeft geduurd, waarna de gasten, waaronder prins Hendrik der Nederlanden , de ministers en andere aanzienlijke personen zich naar de Ainstel-Jagthaven , in het gebouw der zeilen roeivereeniging de Hoop, begaven, ten eiude bij het afsteken van het door de stad te geven vuurwerk tegenwoordig te zijn. Tegen bet vallen van den avond begon de menigte weder door de stad te kruisen, ten einde de illuminatie te bezigtigen. Deze was vrij algemeen en op sommigen plaatsen met smaak ingerigt. De verlichting om bet monument op den Dam was zeer net en smaakvol , en deed het gedenkteeken bijzonder goed uitkomen. Ontzettend was de volksmassa, welke zich door de straten, langs de grachten en over de pleinen bewoog. Loffelijke vermelding verdient dc goede orde, welke overal hceischte en waardoor zich de bevolking der hoofdslad onderscheidde. Ten tien nre, het tijdstip waarop, volgens bet programma, het vuurwerk zou worden afgestoken, had zich eene ontelbare schare naar de Houge-Sluis begeven. Nagenoeg IJ uur moest het publiek echler wachten, vermits ceist ten 11£ ure met het afsteken van bet vuurwerk een begin werd gemaakt. Heden bezoeken de leden van de vereeniging bet Metalen Kruis den zoölogischen Tuin en zullen des avonds ten 8 uie het feestbal en vauxhal in het Park bijwonen. In bel Binnen-Ga=thuis zijn gisteren morgen twee personen ingebragt, als A. J. van Dungen, oud 38 jaren, opperman en wonende in de Rcguliersdwarsslraat, die op dc Pijpcunnarkt van een steiger gevallen is, waardoor hij cene belangrijke beleediging aan het regter-ondeibeen bekomen heelt; en J. F. Bouwer, 30 jaren oud, van beroep sleper en in de Nieuwe Looijerstraat woonachtig, die op het Reguliersplein van een hooizolder is gevallen, waardoor hij schudding der hersenen en verbrijzeling . van den regter voorarm bekwam. i Wij vernemen, dat gisteren morgen bij het doen der , salutschoten op een der kanonneerbooten, liggende op het t IJ voor deze stad, een der schepelingen bij het aanzetten . van het stuk den regtcrarm is afgeschoten. , Heden nicht te \_ ure is er brand ontstaan bij den winkelier "... -» ¦¦'—¦«dg« la Croix , in de ISieuwstraat, welke ; a hevigheid zoo spueülg toenam, dat in een oogenblik i het huis in lichte laaije vlam stond; door de werking van , elf brandspuiten was men den brand ten 4 ure meester; la Croix is voor brandschade verzekerd en de anderen die . mede door den brand geleden hebben evenzeer ; als oorzaak . geelt Ia Croix op, dat hij bezig geweest is met hetzwal velen vau stroolioeden. Het huis waar de brand ontstaan ' uit ïbS6' C" hCt daar°VCr geleSen Perceel gedeeltelijk
In een berigt van Zr. Ms. konzul te Koningsberg in Pruissen, dd. lb Aug. jl., wordt medegedeeld aangaande de uitzigten op den oogst: »In bet algemeen vleit men zich met cene ruime opbrengst van alle graansoorten.
«Wat de tarwe betreft, had men dc vrees gekoesterd dat de roest zich even als verleden jaar zou openbaren : gelukkig heeft die vrees zich echter niet bevestigd. «Van rogge is de oogst bijna afgeloopen; men mag zich vleijen dat hij niet slechts in de plaatselijke behoeften zal voorzien, maar dat ook voor den uilvoer eene goede hoeveelheid zal overschieten.
«Van gerst en haver is voor het oogenblik nog weinig te zeggen, daar de inzameling nog verscheidene weken zal moeien uitgesteld worden. «Erwten en boonen belooven, bij voortduring van gunstig weder, een rijken oogst. «Oók de aardappelen beloven eene zeer rijke opbrengst; de ziekte heeft zich tot dus verre niet vertoond.
«Van kool- en raapzaad is de oogst gering, wat de veelheid betreft; de kwaliteit is allezins voldoende. «Lijnzaad belooft een goeden oogst."
'sGRAVENHAGE, 27 Aug. Heden morgen ongeveer ten elf ure, vermoedelijk op het oogenblik der onthullin" van het monument ter herinnering aan den Volksgeest van 1830 — 1831 te Amsterdam, is er op het pédestal van bet standbeeld van wijlen Willem 11, den Eenige alhier, eene keurige bloemenkrans nedergelegd geworden! _ Heden is aan de weezen en ouden van dasen van dc Hervormde Diakoiyc, een smakelijke,, m&M met bier toegediend geworden.
PURMEREND, 27 Aug. JJ. Zondag is een hollandsch schip , van Amsterdam komende , door het breken d-r Irossen met kracht tegen de Willemsluis nangeloopen On heelt daaraan zeer belangrijke schade toegebragt, 0. a. meet een der sluisdeuren wegens dit ongeval geheel hernieuwd worden, en zal naar men zegt, de schade van een en ander mintens ƒIO,OOO bedragen. RUSSEN, 23 Aug. Ten huize van den Wei-Eerwaarden heer Koning, pastoor der R. C. gemeente alhier,, heeft in den afgeloopcn nacht cene stoute piging lot diefstal,.plaats gehad. Men had reeds twee glasruiten in een raam aan de achterzijde van de pastorie gebroken, doch de pen, waarmede het was gesloten niet kunnende wegnemen, heeft men het raam door middel van een breekijzer met geweld opseschoven, waardoor de pen afbrak. Hierna hebben de dieven getracht een der blinden open te breken, doch daarin schijnen zij niet te hebben knnnen slagen, vermoedelijk, omdat de ijzeren balk, waarmede dezelve van binnen bevestigd was, met een slot was gesloten. Dat de dieven hun oogmerk niet hebben kunnen volvoeren, moet men alleeu aan de sterke sluiting waarmede de deuren en vensiers voorzien zijn, toeschrijven. (Ensched. Cour.) STEENWIJK, 2G Ang. Op de heden gehouden jaarmarkt zijn aangevoerd geworden 530 runderen van verschillende soort, 116 paarden, 56 varkens, 330 biggen en 740 schapen. Hoewel er vele vreemde koopers aanwezig waren bleven de prijzen flaauw, alleen de beste waar in alle soorten was prijshoudend , in paarden was dc handel flaanw als aok in dc schapen, terwijl dc varkens en biggen vlug van de hand hingen. Bij den afloop van de markt waren dc prijzen der runderen meer geanimeerd.
---

