AMSTERDAM, 27 Augustus.
Heden is liet gedenkteeken op den Dam plegtig onthuld. Jammer dat weer en wind ongunstig waren. Reeds vroeg in den morgen gaven een benevelde lucht en een slechts nu en dan onderbroken stofregen geen beinoedi gend uitzigt op goed weer, dat dan ook heelt ontbroken. Desniettemin was al vroegtijdig eene overgroote menigte op de been, om naar die gedeelten der stad op te nekken, waar veel of weinig van de feestviering zou kunnen worden geiien. Ten ongeveer 10 ure zette zich de trein der melalen-kruis-riddeis in beweging om zich met de banieren der afdeelingen naar den Dam te begeven. Zij werden voorafgegaan door de muziek der amsterdamsche schutterij. De Reguliersbreestraat en Kalverstraat waren opgepropt met toeschouwers, waardoor de optogt zich met moeite een weg heelt moeten banen. De Dam-zelf was goed afgezet door de schutterij , dc dragonders en cle grenadiers , zoodat de genoodigden daar eenc ruime goede plaats hadden. Vóór het paleis , tegenover het gedeukteeken , was eene wel niet prachtige, maar toch fraaije tribune opgerigt voor Z. M. den Koning, prins Hendrik, de hooge autoriteiten en de fet-si kommissie. Alle-ramen, daken en stellaadjes waren gevuld met toeschouwers. Het geheel leverde een schoon
gezigt op. Ten half elf ure verscheen Z.M. met prins Hendrik op de tribune, en werd verwelkomd door eene toespraak van den heer van Dam van Isstli, waarvan natuurlijk buiten cle tribune naauwelijks een woord kon worden opgevangen. Wij kunnen alzoo niets mededeelen van de redevoering door den heer van Dam ler gelegenheid van de onthulling gehouden. Z.M. de Koning heeft daarop onmiddellijk geantwoord. Zi^tba.-ir sprak Z. M. met warmte en kracht. Éene luide algemeene toejuiching begroette Zijne Majcslcit.
Na bekomen vcrloi van den Koning ging men over tot de onthulling van het gedenk leeken. De onthulling evenwel ontmoette tegenspoed. Het omkleedsel bleef ter halver wege van het beeld hangen, en, wat men ook beproefde, het bood wederstand. Dit gaf een vrij langdurig oponthoud, tot dat de ditmaal gedienstige wind zijne iinlp aanbood, het weerspannige kleed opnam en naar den grond wierp. Uet monument is schoon, voor zoo ver uien 't, op een afsland, kan beoordeelen. Op hel oogenblik der onihulüng werd het omwapperd door de vlaggen der bevriende natiën , waaronder dc belgische vlag werd opgemirkt.
Het werd bezongen door de verzamelde kinderstemmen, die eerst een paar strofen van het vaderlandsche lied van Tollens zeer goed, zonder begeleiding vau muziek , uitvoerden. Bij de laatste strooi' viel tevens de muziek iv met vele op den Dam verspreide mannenstemmen, die meer bedacht op het doen hooren harer forsche klanken dan op het houden der maat, eenige verwarring veroorzaakten.
iJaarna begaven zich de kinderen in optogt naar de ninkiijke tiibuiie, waar Z. M. ze zeer miuzaiiin toesprak. verneme" toespraak hebben wij geen woord kunnen
Vervolgens is Z M ~. n • ir i•¦ i i . m ../ '¦ met Pnns Hendrik en gevolg van de tribune tot het gedenkteeken genaderd, om het van nabij te beschouwen. E„ lca glo,?e hebbe Vüigcns liel programma, de >»etalen-kruis-ndders met de schutterij en de bezetting der slad voor Z. M. gedefileerd Z. M. heeft den ontwerper va„ l,et monument, de heer Tétar van Elven, benoemd tot ridder vat, de eikenkroon en hem dc insigniën daarvan persoonlijk ter hand gesteld. Daarmee was de plegtigheid voltrokken , die in orde afliep.
Wij ontleenen aan de Amsterdamsche Courant de volgende, door Z. JJ. bij gelegenheid der onthulling van het gedenkteeken gesprokene woorden : »MuNE Heeren ! «Voor dat het gedenkteeken wordt onthuld, dat, naar Mijnen wensch, is opgerigt ter herinnering aan den voortreffelijken geest, die i„ 1830/1831 het Nederlandsche Volk bezielde, verlang Ik Mijne tevredenheid le betuigen dat Ik Mij op dit oogenblik in Mijne trouwe hoofdstad door zoo velen zie omringd, die in verschillende betrekkingen en langs verschillende wegen hebben getoond in die.. moeijelijke dagen, dat zij hun Vaderland lief hadden en dat zij met vaste trouw verbonden waren aan hunnen Koning.
ii Het Metalen Kruis is het eenige uitwendige teeken, dat uit dien tijd van warme vaderlandsche geestdrift is overgebleven.
- «Nadat Ik Mij had overtuigd, dat de vereeniging van hen, die met dat gedachtenis-, met dat eerc-leekeu zijn versierd, alleen vaderlandsliefde en kameraadschappelijke herinneringen ten doel had, heb Ik Mij tot Beschermheer van die vereenigiug verklaard, eu Ik lub Mijnen beminden Broeder Prins Hendrik der Nederlanden benoemd tot Voorzitter van het door Mij ingestelde' Hoofdbestuur, omdat Ik als Vertegenwoordiger van het koninklijk geslacht en van het Huis van Nassau-Oranje, het bewijs wilde leveren, dat Ik die liefde en die trouw, die het nederlandsche volk destijds aan Mijn Stamhuis heeft betoond . op den regten prijs weet te schatten. n Moge dit feest, dat de oud-krijgskameraden van den voortreffelijken Prins Veldmaarschalk te zamen vieren, rijk voor hen zijn aan aangename herinneringen ; maar bovenal, moge dit feest er toe leiden dat de band van trouw, van eensgezindheid en van liefde, die het edele Nederlandsche Volk aan zijnen geboortegrond en aan zijne Vorsten verbindt worde versterkt en bevestigd. » Daartoe drage ook het Gedenkteeken bij, dat aan den Volksgeest van 1830/31 door ons wordt toegewijd, en dat ook dooi Mij zal worden begroet met: Leve het vaderland! !!
Siècle, heeft herhaaldelijk beweerd; dat de ministet Roullaud aan het roer kwam om paal en perk te stellen aan de zoogenaamde aanmatigingen van de geestelijkheid, en om de gallikaansche denkbeelden te doen zegevieren. Dc Constiluliotiiiel antwoord! :
nüe lndépendance, het is bekend, is bedeeld gebleven met al de anti-klerikale hartstogten van de liberale school ten jare 1825. Gelukkig België, waar, bij gebrek aan kennismaking mei cle socialistische revolutionuairen, nog naïeve lieden gevonden worden, die voor de Jezuiteu bang zijn.
ii Het belgische blad kondigt aaa, dat ei- van niet meer ot minder spraak is, dan van de terugneming van dé vrijheid van onderwijs. De Siècle haast zich om daarbij toe te juichen. De liberalen hebben bepaaldelijk een afschuw van twee vrijheden: de vrijheid der Kerk en de vrijheid van onderwijs. Daardoor toonen zij dat zij ia de logika ervaren ziju." Na eenige aanmerkingen oVer liet karakter van den nieuwen minister van onderwijs, 'twelk, volgens deu Conslitulionnel, alle wenschelijke waarborgen geeft vaa gematigdheid, opregtheid en doorzigt, geeft het ministeriëele blad nog de volgende opmerkingen te lezen: «Wij kunnen niet toegeven, dat de nieuwe administratie eene soort van reaktie moet zijn tegen de handelingen van de vorige administratie in zake der vrijheid van dc Kerk en van 't onderwijs; Die bladen vergissen zich als zij meenen , dat de vorige administratie vau de wettige regten van den Staat is afgeweken j- de beginselen van het konkordaat van 1801 heeft miskend, in e'éa woord, ten behoeve van de geestelijkheid dc vlag zou hebben gestreken. De heer Fortoul heeft bij elke gelegenheid in de groote belangen , die hem waren toevertrouwd , dij wijze gematigdheid bewaard, die de voorzigtigheid en een juist begrip van het gezag aanraadden. Dc heer Roulland heeft die voetstappen slechts te drukken om binnen de palen te blijven van hetgeen waar is. Dat de bestrijders der godsdienstige denkbeelden zicb. dit voor gezegd houden. »Het goevernement van den Keizer zal nooit treden ia die kleine onverdraagzame hartsiogten, die al te dikwerf den baas spelen in de liberale school, als er spraak is van de geestelijkheid. Zij had nogthans iets van hare kwaadaardigheid en van hare vrees verloren, toen zij door 't rampspoedig vuur der gebeurtenis van 1848 verlicht werd. lUen had hare doorluchtigste aanvoerders hooren uitroepen , dat de socialistische Staats-schoolmeesters ze verzoend hadden met de frères ignorantins en dat de leer van Proudhon hunne vrees voor de konstitutie van den H. Ignatius van Loyola bad doeii wijken. Nu 't gevaar geweken is, schijnt de liberale school haren ouden voorraad weer op te schommelen.
Kr is in dc kurrespoiideutieJnder belgische, .hui < n ____________________________________________________% Jje-H enH ver-H van den tlieH een had :H van slaats-H van iicil de heiH den te den kanl,H de om gailikaui-H korres-l pondenten deze behoort! worden gei ui-H hunne niel! Y,an-H te ge-H ver-H ccii.H ƒ•'«:/.$! het oml Slaat moest uitgaan.! geheel! den worden! eeue denl geene keu tl liau-l goevernement | eeue on-l 011-1 ZOO ministerieel! nemen. I aau dat del door vreemde! de den geuit, H als ze ouder elkander vergelijkt,| _____________mm_\W____w___^^^^^^^^^ «X'de^^^ »* Amsterdamsche Courant geefWaanleiding der te zien, voert hel te «-moet LAT S 6i u £emerk,n8en« d,e S*™"'* '^ "V «n >" «ijne jongste langen va,, oSLSJ eTeodsdtt "^^S der be- Nomuiers geplaa'st ingezonden stuk, het volgende holfd goede vruchten Zet vTorfgeb T '" ]*,««*?, dat «ij gaarne geheel afschrijven: belooft. De Conslitutionnel werp! telT ,T l'" U !d ' " **£% ™\ A™lerd*™°f>« Courant verklaart om in zake van onderwijseZtT,laU he/enJbeeld. "w bepaaldelijk, dat zij niet wil geacht worden als in te van-en V,r weg "-akt.e , welke ook , aan ,te stemmen met al de artikelen welke zij nu en dan. De Indè'nendakee helae Min»» i , e , opneemt, onder de rubriek Ingezonden. Geen enkel ue lndépendance oeige, bijgestaan door den franschen dagblad doet dit.
»liet zou eene zonderlinge vordering zijn, als men dit politiek auaclironismus aan de publieke maat wilde opdringen. De verhouding van den Slaat tot de Kerk en hare bedienaren is door den Keizcr-zelven bepaald, toen hij te Marseille, op 26 September 1852, deze woorden sprak :
«Mijn goevernement, ik ben er fier op, is misschien 11 het eenige dat de godsdienst, om de godsdienst, ondersteund heeft: het oudeisteunt baar, niet als politiek »instrument, niet om aan eene partij te behagen, maar ii alleen uit overtuiging, uit liefde voor het goede, dat ii zij voortbrengt, en vour de waarheden, die zij leert." Dat zijn met der daad merkwaardige woorden. Moge hel fransche goevernement daaraan getrouw blijven! De wensch is niet overbodig. Want, geeft al de Constituüorinel goede vei zekeringen — men inöet niet uit het oog verliezen, dat dc taal vau den Pags reglniatigc bekommering wekt.
»lïet verwonderde ons daarom zeer in de Arnhemsche Courant van een dezer dagen door ons ingezonden stuk jjewag te zien gemaakt, als of de Amsterdamsche Courant op eene grondwetsherziening had aangedrongen! ni)e redaktie meent dat in gemeld stuk de bedoeling niet te vinden is, die de Arnhemsche Courant er aan toekent ; maar in allen gevalle verklaart zij zeer uitdrukkelijk, dat welke gebreken er in onze tegenwoordige grondwet moge,n zijn, zij, in het belang van het vaderland en van een echten konstitulionelen regeringsvorm, het hoogst gevaarlijk en verkeerd zou achten , in de tegenwoordige tijdsomstandigheden eenc poging te doen tot verandering. Zulke voornemens als in enkele blaadjes zijn aangewezen , kunnen inderdaad een bedaard onderzoek niet doorstaan, «Zulk eene poging tot grondwetsherziening zou noodwendig niets kunnen te weeg brengen dan onrust, daar men volkomen onkundig moet zijn met den geest der natie om te kunnen gelooven dat zulk eene poging bijval nou kunnen vinden. 11 Daarenboven verklaren wij, opdat niemand omtrent de strekking van ons blad twijfel moge koeslrren . zeer bepaald, dat dc verbeteringen , die wij eventueel in de grondwet wenschen, betrekkelijk van geiing belang zijn. n Dc algemeene beginselen vaneen grondwettig koninklijk gezag en van ruime volksvrijheden zullen ten allen tijde in ons warme verdedigers vinden. »Koning en vaderland, regering en vrijheid, zijn bij ons gelijke beginselen Wij eerbiedigen diep den Koning als deu krachligslen steun van volksvrijheid, maar wij eerbiedigen niet minder eene nationale grondwet, die de regten van Koning en volksvertegenwoordiging regelt. 11 Het feest dat deze week gevierd wordt, zal , wij vei trouwen het ten volle, op nieuw de nederlandsche! -volksvrijheid bevestigen , omdat het den baud op nieuw toehaalt tusschen Koning en vaderland." Gisteren middag is een elfjarig knaapje in de Joden- Amstelslraal , door een kar overreden en heeft het sleutelbeen van den linkerschouder gebroken. Op bet IJ is een man met een jol varende door de zaandammer stoomboot aangevaren, zoodat cle jol gezonken is en de man gewond aan banden en voelen, met levensgevaar uit het water gered. Ken onbekend achtjarig knaapje is gisteren avond in de Jonkerstraat door een mede onbekend manspersoon, waarschijnlijk door een ongelukkig toeval, aan het hoofd door het afschieten van een pistool verwond geraakt. Op den O. Z. Achterburgwal bij dc Stoofsteeg, is in den verloopen nacht eene vrouw in het water gevallen en levenloos opgehaald. De kommissie-, te Brussel, ter regeling van het nationaal kongres, ten einde de lolreglen te hervormen, heeft een hoogst welwillend en gunstig schrijven ontvangen vau onzen minister van Finantiën. «liet Nederlandsche Goevernement," zoo leest men daarin ukan niet anders dan alles, wat dienen kan om de handelsbetrekkingen tusschen de Natiën onderling te ontwikkelen, en op die wijze dc goede verstandhouding onder cle volken te versterken, toejuichen. De pogingen welke de ltelgische vereeniging in het werk stelt, om dat doel te bereiken, worden hoogelijk gewaardeerd." ii De minister voegt er bij, dat »indien het Goevernement niet gelooft naar het internationaal kongres te Urussel, ter oorzake van hel speciaal karakter van het laatste, oiTiiciëie agenten te moeten afzenden, en daarom niettemin met genoegen ziet, dat praktische en wetenschappelijke mannen uit Nederland het voornemen hebben opgevat, om aan de vergaderingen deel te nemen, in de hoop, dat de pogingen van bet Belgisch kongres zoodanig mogen bekroond worden, dat de handels-belangen en die der industrie er door bevorderd mogen j worden.""
«Eindelijk zond dc Minister, die aan de kommissie alle ' middelen wilde verschaffen, om haar op de hoogte te ' brengen van den handels toestand in Holland, haar de overzigtcn van den handel en scheepvaart in rle Neder- ! landen, sedert 1850, loc, voorkomende in het Statistisch jaarboekje van het Koningrijk der Nederlanden, uitgegeven door de Ministerien van Finantiën en Binnenlandsche Zaken en voegde er eenige exemplaren bij van het tarief der (olregten, vertaald in 't Fransch. [Residentie-blad.) De Piieuive Rolt. Courant meldt het volgende nit ] Uilceolen, 23 Augustus: «Zoo als telken jare geschiedt, zag men beden binnen deze gemeente de processie uit Drunen, gewijd aan den heiligen Bernardus arriveien, onder geleide van de processie-mees! ers Jan Koks, schoenmaker en Robbert Robbers, landbouwer le Duinen. Zoodra men de insignes en vaandels wilde ontrollen, vervoegde de heer substituut j officier van justitie uit Breda zich tot genoemde processie- ' meesiers en verzocht hun deze plegtigheid in den vorm ] d°r wet op de kerkgenootschappen te doen , waaraan, nadat ; door den lsten luitenant kommandant der marechaussee i in het arrondissement Breda, alhier met eenige marechaussees aanwezig, was aangezegd dat alle praalvertoon zoude belet worden, is voldaan."
Men verneemt, dat in de provincie Noord-Brabant eenc algemeene kollekte zal worden gedaan, tot leniging der rampen door den verschrikkelijken storm in den avond van den Uden .dezer veroorzaakt, en waardoor vele plaatsen dier provincie zwaar zijn geteisterd.
Van Soestdijk wordt ons gemeld, dat 11. M. de Koningin-Weduwe op 14 Aug. jl. audiëntie heeft verleend aan verschillende hooge ambtenaren en aanzienlijke partikulieren, welke is opgevolgd door een luisterrijk diner van 30 couverts. De gezondheid van H. M. laat niets te w:enschcn over.
Z. M. in aanmerking nemende dat de hoofd- en ver dere officieren, die dc werkelijke dienst met pensioen terlatcn er in den regel hoogen prijs op stellen, de aktiviteits-uiiifbrtn te mogen blijven dragen; en willende, aan dien wensch lc gemoet komen, tevens meer en meer den band bevestigen die tusschen dc gepensioneerde officieren en die van het aklive leger behoort te bestaan ; heeft op de voordragt van den Minister van Oorlog, vau den 7(len Aug. goedgevonde en verstaan het navolgende lc bepalen ; als I°. de hoofd- en verdere officieren, die de aktive dienst, met pensioen verlaten, kunnen voortaan de aktiviteitsunifonn blijven dragen van het wapen of dienstvak waartoe zij het laatst hebben behoord, onder de navolgende bepalingen, te welen : a. dat de longen der epauletieu en de passanten op de schouders van ander melaal (zilver of goud) zullen zijn dan door de belanghebbenden in activiteit werd gedragen met bchood van het overig gedeelte van de epaulet, zoo als dit vroeger was; zullende voor degenen welke tot onderscheiding der rangen snoeren met kwasten dragen, gepensioneerd zijnde, de snoeren en het bovenste gedeclle of cle zoogenaamde peer van den kwast, mede van ander melaal, zilver of goud, wezen, dan dat,waaruit het distinktief verder beslaat, terwijl de. officieren voor wie de onderscheidingstcekenen der rangen, aan de uniform in aktiviteit, in borduursels op den kraag en de opslagen beslaan, gepensioneerd zijnde, dczellde uniform en distinktive teekenen zullen behouden; en b. dat dp gepensioneerde officieren geene sjerp of pafroontasch zullen dragen. Onze adjudanten in buitengewone dienst daaronder echter niet begrepen : 2°. cle officieren die met een eervol ontslag de dienst verlaten en wien door Ons het voortdurend dragen der uniform mogt worden vergund, zullen te dien aanden ingsgelijks onderworpen zijn aan de bepalingen bij punt 1 hierboven vaslgesteld; 3°. alle tot dusver bestaan hebbende verordeningen nopens de univorm der gepensioneerde officieren, met uitzondering van die voor de generaals, worden mits deze ingetrokken en buiten effect gesteld; zullende dc hoofden verdere officieren die vöör dc dagteckening dezes zijn gepensioneerd, de uniform kunnen blijven dragen waarvan zij thans zijn voorzien en zulks ook voor diegenen aan wie vroeger door Ons tot het dragen van dc activileits-uuiform vergunning is verleend.
Bij den minisier van Finantiën is ontvangen een muntbiljet van ƒlO, door een onbekende, onder het postmerk Rolterdam van den 22sten dezer, ter voldoening van suecessieregt ingezonden.
De gift van V.M. te Zwolle, al ƒlO3, ten behoeve de1 noodlijdenden te Banda en Ternate, is van wege hej departement van Koloniën in de Nederlandsche Staats Courant van 3/4 Februarij 1156, n°. 32. aangekonkigd" Crediet-vereejviging. — Maandelijksche balans , opgemaakt ultimo Mei 1856. 717 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ3.674,895. Credit. In portefeuille .... f 372,689.52 Diverse debiteuren . . » 119,634.65 Cassa . » 12,920.21 f 505,244.38 Debet. Gedane stortingen. . . ƒ 367,489.50 Diverse crediteuren . . » 113,907.54 J Balans » 23,847.33 J " ~ " 505,244.38 In disconte genomen . . /'855,489.29Jjii » gegeven . . » 823,786.45 De Foorzitier van De Directie- Commissarissen , B U C H L E R. J. HEEMSKERK Az. L. KEYZER.
Z. M. heeft benoemd : tot Hoogstd. adj. in buiteng. dienst jhr. mr. A. van der Goes; tot ontv. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. ie Goedereede c. a. J. J. Blanken , te Haren J. A. Bakker, en te Wieringen .1. H. Antfiing ; tot komm. der posterijen : 2e kl. J. M. Brans en C. van der Leeuw , 3e kl. .1 van den Brandelcr en jhr. .1. L. van Sasse vim Ysselt; tot suruura jhr W. G. de Jonge van Zwijnsbergcn en J.J. H. Bouts ; voorts mr. C. W. A. baron van'llaersolte van Doorn op zijn verzoek eervol ontslagen nis regier in de arr. regtb. te Zwolle; alsmede o. a. pensioen verleend aan G. B. L. Wilkens ontv. der registr. en dom. te Hergen op Zoom, ƒlOB3, G. VV. Muller Massis, dir, van het pójUk. te Arnhem, /' 1495, en N. Carbasius , id. te Hoorn f 454.
's GRAVENHAGE,26 Aug. H. K. 11. prinses Frederik en HD. dochter, prinses Maria, zijn van de badplaats Ems op HD. buitenverblijf het Huis de Pauw, aangekomen.
— Naar men verneemt zullen de beerenmutsen, die door dc manschappen van het regement grenadiers worden gedragen, afgeschaft en door chakots met vangsnoeren vervangen worden.
— Heden had er op het paleis het Huis ten Bosch bij 1111. MM. den Koning en de Koningin een dcjeunë plaats, dat door HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik en 1111. DD. HH. den Hertog Herman en de Hertogin van Saxen-Weimar-Eiseitach werd bijgewoond. — Op 28 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaals hebben. — Heden heeft aan het lokaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad van het herstellen en opmaken van het op den 23stcn Julij 1850 weggevallen b liteneind van den Dam B. gelegen voor den Adrianapolder aan de noordzijde van Stelleudam, hetgeen is aangenomen door den Heer Rokus Cantors, te Goedcreede, voor de som van f 7,300. — Z. M. de koning heelt gisteren in ecu bijzonder gehoor ontvangen den heer Mutsaerls, om in handen van HD. de gevorderde eeden af te leggen, als lid van den Raad van State.
— 11. M. de Koningin, vergezeld van Z. K. U. Prins Alexander, is heden morgen ten 4£ ure met eenen extra spoortrein uit de rezidentie naar Rotterdam vertrokken , om van daar met den Rijnspoorweg de reis naar Emmerik voort te zctlen.
— Z. K. H. Prins Hendrik, vergezeld van HD. adjudanten, ridder van Rappard en May is heden ochtend met den eisten spoortrein uit. de rezidentie naar Amster dam vertrokken, om aldaar aan de feesten deel te nemen Z. M- de Koning zal zich in den namiddag insgelijks derwaarts begeven.
ROTTERDAM, 26 Aug. H. M. de Koningin met H. D. jongslen zoon, Prins Alexander, is heden morgen ten half zes ure met een extra trein langs den hollandschen spoorweg alhier aangekomen, vergezeld door de dames van Asbeck en van Pabst en de heeren van Randwijk, von Wakherlin en verder gevolg. De togt was in 27 minuten afgelegd, over welken spoed H. M. bare tevredenheid te kennen gaf die vervolgens naar den Rijn-Spoorweg vertrok om de reis voort le zetten.
ARNHEM, 25 Augustus. Wij kannen met zekerheid berigten, dat binnen kort zal worden uitbesteed het spannen van nog twee telegraafdraden tusschen Amsterdam en Arnhem, en van nog ééoen draad tusschen Arnhem en Groningen. 'Artüi. Ct.)
MAASTRICHT, 25 Aug. Gisteren overleed alhier de Wel-Ed. Gcstr. heer F. J. van Wintershoven, gepensioneerd kolonel en militie-kommissaris, ridder der orde van den Nederl. Leeuw en van het, Legioen van Eer. De overledene was bekend als een dapper krijgsman, die met roem deel heeft genomen aan de oorlogen, door Frankrijk in Spanje en Duitscliland gevoerd. Hij genoot in ruime mate de achting en genegenheid zijner medeburgers.
(//.) 's HERTOGEN BOSCH, 26 Ang. De Prov. Staten van Noordbrabant, in buitengewone vergadering vereenigd hebben heden tot lid van de Eerste Kamer der Staten- Generaal, ter vervanging van wijlen den heer F. J. F. de Brnyn, benoemd Jhr. Mr. E. J. P. van Meeuwen, kommissaris des Konings in de provincie Limburg, met 26 stemmen. De heer A. ,1. Borrel, kommissaris des Konings in de provincie Noordbrabant, erlangde 25 stemmen, terwijl er 6 brieljes niet waren ingevuld.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 26 Augustus. Met de op 15 Augustus uit New-Yoik vertrokken Arabia heeft men berigt ontvangen van ten allerviecssclijksten opstand, die op St.-Domingo is uitgebarsten) m^-n kende de bijzondei bedeu no„ rjje(. De engelsche stoomboot Panama was verongelukt, doch de bemanning gered. MARSEILLE, 26 Aug. Naar luid van hier met de Carmel ontvangen berigten uil Konstantinopel, dd. 4 Aug., was Kars door de Russen geheel ontruimd. De vestingwerken waren onbeschadigd gelalen, uitgenomen twee forten. Met dc ontruiming van Reni en Ismaïl was een aanvang gemaakt. De dagbladen zeggen, dat de Russen de fortifikatiën van Toultscha hebben dom springen. Twee engelsche stoomschepen hebben zich overtuigd, dat de Russen het Slangeneiland alsnog bezet houden.
---

