AMSTERDAM, 29 Augustus. Sip Roberi Peel bij de emancipatie der Katholieken (1).
Sir Robert Peel, die op den 1 Mei van 't jaar 132 c tegen het voorstel van Sir Erancis Burdett om de wetten tegen de Katholieken in 't Vereenigd Koningrijk in overweging te nemen — met zoo vee! nadruk gesproken en gestemd had, bragt voordat een jaar was omgegaan, zeil de Bil in 't Parlement ter geheele afschaffing van diezelfde wetten. !-¦ Wat dien beroemden staatsman zoo eensklaps van ziensen handelwijze had doen veranderen, was tot heden tof duister gebleven. Wie had zulks verwacht van eenen zoc ijverigen voorvechter der Protestantsche Suprematie? Iv lerland was hij bekend onder den welverdienden naam van Orange-Peel (2). In 't Parlement was hij aanvoerdei der bestrijders van de zoo regtmatige eischen ten behoeve der Katholieken. De Protestantsche Universiteit te üxlord had hem tot haren vertegenwoordiger benoemd ter be looning van zijn ijver bij de zoo levendige beraadslagingen over de Katholieken in 1817. En nog in 1827 had hij op grond van deze zijne gezindheid geweigerd deel tt nemen aan 't ministerie Canniiig. In 't kert, hij zeil erkent iv zijne gedenkschriften, dat de stelling die hij als vertegenwoordiger van Oxf'ord , en nog meer door zijn eigen ijver voor de Protestantsche zaak in 't Parlement had ingeuomen, zekere aanspraak gaf Op zijne trouwe dienst. Wat was de reden zijner verandering? Zijne gedenkschriften zegge.i het ons: het dwingend feit, de geschiedenis, waaraan geen staatsman vermag weerstand te bieden en waarvoor zijne synijihatiéii , niet zijne heginselen zwichten , dewijl geene gezonde staatkunde tot beginsel kan hebben de feiten niet te erkennen. Wij behoeven zijne gedenksch, iften niet in te zien, en ons slechts den gang der gebeurtenissen te herinneren , om overtuigd te worden dat hij alle regt en reden had eene hopeloos geworden zaak te verliteu , en het geeue standvastigheid maar dwaze stijlhoofdigheid zoude hèhbeii moeten heeten, indien hij diaiaan de belangen zijns vaderlauds had opgeofferd. In 1819 was te Dublin eene Vereeniging gesticht ter vernietiging d,!r zoo verl'ueijelijke Engelsche dwingelandij. En hoe had die Vereeniging zich uitgebreid en in krachten toegenomen, bijzonder sinds O'Connell aan haar hoofd was gekomen! Zoo zij zich meer dan eens had moeten oplossen, strekte zulks alleen om haar nog krachtig*!- te doen herrijzen. Zoo had gebrek aan geld ter voering van de menigvuldige processen tegen hunne onreglvaardige aanranders en verdrukkers, de Vereeniging voor een tijd onmogelijk geulaakt. Maar George IV bezocht leilaud, ¦werd met gcestdiirt van de leren ontvangen, en hunne hoop op verandering ;„ hunnen ongelukkigen toestand vras niet zonder reden ten hoogste verlevendigd. Dan de Engelsche Paus was naauwelijks te Londen teluggekee.d , of „, het door de nieuws,^;,,™ weten, dat fêteer ,è vreden was omdat dc leren !,»„ . i i . J , .. ii i ~ , , liem met geene kallen waren lastig gevallen! Zoo had George IV hun edelmoedig gedrag begrepen! Billijke verontwaardiging maakte zich van de gemoederen meester, en nu stichtte O'Connell de giootc Katholieke Associatie we ke met 200vce, enthousiasme en .nogthans met zooveel orde en wettelijkheid aan de regtvaardigste zaak ten dienst stond, dat zij zelfs in Engeland de openbare opeuie meer en meer voor zich i„„:,,n \ e°n zeer ïeker als éénig voorbeeld iv de geschiedenis daar staat van 'tgeen ook de zwaksien vermogen om het regt over het onregt te doen zegepralen. Intusschen had men in 1825 in 't Parlement een besluit welen te verkrijg,.,,J waarbij de Associatie ontbonden werd. En indeidaad, zeggen -wij het ter eere der leren, zij werd ontbonden ; maar voegen wij er nog ter hunner' eere bij : zij her-1 teelde in eenen andoren wettelijken vorm, oefende nu! slechts te grooteren invloed uit, zoodat in 1826 alle! keazen voor t Parlement in lerland afhingen van de
(1) Memnrsof the Right Bonorabh sir Rob Peel eto. _ P"rt *t T,hcc ''om^C"hcolicQ«estion. London: Murray 1856. 2) Ia 1813 word hij Sekretaris van lerland
Kalholieke pachter» in weerwil dat deze niet dan Protestanten tot landlieden hadden. ; In 't Parlement zelf nam de aan de Katholieken gunstige parlij onophoudelijk in krachten toe. In ieder d< r ? Parlementen benoemd in 1807, 1812, 1820 en 1826, I had zich cene meerderheid veitoond ten behoeve der _ Katholieken. In 1818 hadjiunne zaak eene miud.-rheid t van slechts twee stemmen. Het Parlement van 1820 had (. tol tweemalen naar 't Hoogerhuis eene Bil opgezonden, , ter vernietiging der bepalingen die den Katholieken den toegang sloten. En iells in 't Parlement van 1825 werd _ eeue beslissende motie door eene meerderheid van slechts s vier stemmen verworpen. De ontbinding der K.tholieke | Associatie in datzelfde jaar. had, 't is reeds gez-gd, haar ( zooveel te meer kracht en invloed geschonken. ( Het gemengd ministerie van Wellington, waaronder _ de Emancipatie zou plaats hebben, trad op toen het be_ 6luit tegen die Associatie, zoo krachteloos als het was, j zou ophouden geldig te zijn, dewijl het slechts voor een bepaalden tijd was genomen. In dat vooruitzigt deed Lord (i Russell de motie om de Test- en Corporatie-akten op te .heffen, en ondanks alle pogingen van het goevernement Ij verkreeg zij eene meerderheid van 44 stemmen. Spoedig j. daarop volgde de motie van Sir Francis Burdett, waar. j van wij vroeger gemeld hebben, en bekwam cene meer- Ij derheid van zes stemmen, namelijk 272 tegen 266. . Robert Peel, die de Protestantsche partij , aan wier | hoofd hij zoo lang gestaan had , tot nog toe niet had verj laten , merkt op, dat de aankomende of nienwe sprekers i van eenige bekwaamheid steeds voor de Katholieken partij | trokken, en een aantal van jonge sprekers die vroeger |lc»en de Katholieken hadden geijverd, thans in tegeni ovcrgestelden zin werkzaam waren. De Katholieken konj den dus met zekerheid op dc toekomst reienen, en hunne j hevigste tegenstanders niet meer in de overtuiging zijn, dat de zaïk zon stilstaan en blijven daar zij was. i >ok jde grootste talenten waren op de zijde der Katholieken. Onder hunne verdedigers lelde men Brougham, Mackinlosh , Lord Rgerton, Burdett, Brownlovv, Lamb, Grant, jNorth en Huskisson, terwijl in de tegenovergestelde partij, behalve Peel zelf, zich geene sprekers dan van weinig i beteekenis vertoond :n. De verandering die er plaats greep in het Hoogerhuis was niet minder opmerkelijk. Men kan het genoegzaam | hieruit opmaken, dat dnr eindelijk de Emancipatie-bil | doorging met eenc meerderheid van 105 stemmen. De stroom was niet meer te keeren, en dezelfde Lord Anglesey, die in 1826 als lid van 't Hoogerhuis tegen de Katholieken zijne slem gevend, geëïseht had, dat met kanongebulder een eind zou gemaakt 'worden aan 't ge* ¦ schreeuw der Associatie, ja zich bereid had verklaard aau t hoofd van zijn huzar-n-regimniit de oproerlingen .uiteen te jagen— moest i„ IB2S zijnen post van Lord Luiienant van lerland verlalen, omdat hij eenen Katholieken Aartsbisschop aldaar had aangemoedigd ter volharding in zijn ijver voor de bevrijding der Katholieken. Het is prikkelend en belangwekkend in de gedenkschriften van Peel, die zijn verhaal met het jaar 1828 begint, te zien op wat wijze het ministerie van Wellington gevormd werd, en wie de laatste groole tegenstanders waren der Katholieke Emancipatie. De Koning was wel de voornaamste. Willington met de vorming van een ministerie belast, schreef aan Peel, dat de Koning een goevernement wenschte uit beide pari tijen (een geheel anti-Katholiek ministerie was eën,e on- I mogelijkheid) en noodigde hem uit er deel aan te nemen jmaar voegde er bij: »De Koning zeide het echter zoo ;»te willen verstaan hebben, dat van de Róomseh Kathoj»licke kwestie geen kabinets-kwëstie temaken was, en i»er een Protestant Lord Kanselier, een Protestant Lord i» Luitenant, enz. in lerland moest zijn." I Wie behalve een zeker getal van hevige Protestanten overige tegenstanders waren, laat zich denken; de geestelijke Lords. trillli--SiCh!n hebben de Bedenkschriften van Peel beirekKeiijk de Emancipatie minder ten doel een en ander geneime mtrigue bekend te maken, dan hem zelven van P J*. t . 'er zuiveren als ,hadde h'j "Pc vrienden en de notestantsch^ zaak verraden. Hij »|aast daarin volkomen, en wij hebben reeds op de gebeurtenissen gewezen dió zijn beweren bevestigen, dat hij redelijker wijze niet am ders handelen kou dm hij gedaan heeft. Zeer bekommerd en Onder 't voorgevoel dat de Emancipatie niet te keeren was, nam hij 't ministerie vat» Binnenlandsche Zaken op zich én de'weldra plaats hebbende stemming op de molic van Sir Francis Burdett> scheen hem reeds zoo beslissend, dal hij voornemens was het ministerie lc verlaten, »dewijl hij in de belangrijkste 'ibinueulaudsolié kwestie tot de minderheid behoorde". Hij werd slechts teruggehouden door de moeijelijkheid waarin zich 't ministerie gekwikkeld zag, 'twelk op't onvoorziens door *lr. Huskisson, en de Lords Dudley en Palmerston verlaten wrrd. Hij besloot dus te blijven. Dan nu viel de gebeurtenis voor die eindelijk eene beslissende uitkomst aanvoerde: de benceminK van O'Connell te Clare.
Daar Mr. Huskissön iijtl afscheid van 't ministerie genomen had, werd in zijne plaats Mr. Vesey Fitzgerald tot president van de Board of trade (hof van handelszaken) benoemd, welke door dit ambt te aanvaarden zijne plaats in 't Parlement als vertegenwoordiger van 't lersche. graafschap Glare verloor en haar niet konde behouden zonder zich in dat graifsehap op nieuw te laten kiezen. Dan al spoedig na het optreden van het ministerie Wellington, was in eene Katholieke meeting besloten s niemand te kiezen die zijn woord niet gaf als tegenstander van Welliiiglon's bestuur. T: vergeefs had men gepoogd deze aan 't ministerie zoo vijan lige gezindheid te matigen én zelf John Russell, die door zijn voorstel ter herroeping van dc Test- en Corporatie-akten veel invloed bij de Associalie hebben moest, schreef aan O'Connell dat toch de welwillendheid van Wellington in aanmerking zou genomen worden. Werkelijk deed O'Connel een voorstel in dien zin; maar het vond eene zoo geweldige tegenspraak, en werd van zoo stormachtige beraadslagingen gevolgd, dat hij zich genoodzaakt zag met ecu amendement op te treden, waarbij de Associatie verklaarde iv hare bestrijding van 't ministerie te zullen volharden. Toen derhalve Fitzgerald zich weder verkiesbaar stelde * was het aanstonds duidelijk, dat de groote meerderheid hem zou verwerpen. Maar waar niemand aan gedacht had, en wat Engeland als een donderslag tegenklonk, was| de benoeming van den gevreesden O'Connel zelven! De indruk dien dit maakte is nog zigtbaar in den brief van Fitzgerald daarover aan Peel geschreven, en in de zeer gegronde bemerkingen, welke deze laatste er bij voegt. Hij gaf aan Fitzgerald toe, dat daarachter een geheel andere, onbekende en wel zeer dreigende toekomst zich vertoonde. Teregt zegt hij, dat het groot gevaar niet lag in daden van geweld, maar daarin, dat de Katho heken gebruik hadden gemaakt va;i hun regt; dat weldra door geheel lerland hetzelfde zou plaats grijpen, en met dit voorval, 'twelk een volkomen omkeer in de lersche verkiezingen bragt, de politieke magt van de eene partij tot de andere was overgegaan.
Van dat oogenblik hield hij de Emancipatie der Katholieken voor beslist en meende dat het beste was er goed* willig toe over te gaan; geweldige of Onderdrukkende maatregelen zouden de zaak verergeren, niet verbeteren. Hij wist niettemin, dat op velen zijner partij zijne opmerkingen geenen indruk zouden maken, en men het antwoord zoude gereed hebben: «De Protestantsche consti* «lutie van Kerk en Staat moet, wat er ook gebeure en »door welke middelen ook, in stand worden gehouden; «die instandhouding is een zaak van beginsel, en iedere «toegevendheid of schikking is de opoffering van een «beginsel aan een lage en alledaagsche politiek van hulp«middelen." — «Maar hoe zal lerland geregeerd wor»den!". — is daarop zijn afdoende vraag, en op nieaw toont hij aan wat het inhield, dat de kracht der Katholieken niet lag in onwettelijke maar integendeel in zeer wettelijke daden, en hun eisch naar burgerlijke gelijkheid onwederslaanbaar was.
De berigten van Lord Anglesey uit lerland, waardoor het ministerie dag aan dag van het steeds toenemend gevaar verwittigd werd, dienden niet weinig om Peel in zijne meening te bevestigen. Zijn gedrag iv deze omstandigheden is edel en eea grooten staatsman waardig. Hij besloot het ministerie te verlaten, niet uit spijt, niet om zoo min mogelijk aan de Emancipatie deel te hebben, als gold het zijne eer, in plaats van het heil des lands; verre vau daar stelde hij alle persoonlijke bedenkingen ter zijde, en zoo hij wilde aftreden was dit slechts opdat de nu eenmaal noodzakelijk geworden maatregel des te beter uitkomst zou hebben, en van zijne zijde des te meer zou kunnen bevorderd en ondersteund worden.
Met dat inzigt ging bij in 't begin van Augustus 1828 aan t onderhandelen met den Ilerlog van Wellington, waarbij zij tot het besluit kwamen, dat de Hertog een Memorandum over din toestand van lerland aan den Koning zou voorleggen, en een ander Memorandum opmaken betreffende de Katholieke kwestie.
Wellington schijnt in tegenoverstelling van Peel's meer besloten en regt voor zich uitgaande politiek nog allerlei kleingeestige en hatelijke bedingen te hebben willen maken. Men ziet ten miuste dat hij voorstelde, den maatri gel slechts tijdelijk , en ieder jaar herroepelijk te maken en de ambten of zetels in 't Parlement, weike voor de Katholieken toegankelijk zouden zijn, tot zeker getal te beperken. Voorts wilde hij, uit vrees voor den invloed dvr Katholieke geestelijken, dat deze niet dan met vergunning des Konings in bediening zouden kunnen treden. Lord Lyndhurst meende, dat de aldus beperkte Emancipatie sleehls voor den tijd van zeven jaar beproefd, en daarna weder in overweging zou genomen worden. Peel dacht er beter en ruimer over. Hij wilde dat men de zaak zou behandelen gelijk ieder andere, maar niet voortslepen , niet len halve, maar geheel en voor altijd afmaken. Tevens drong hij op zijn aftreding uit het ministerie aan als voor het welslagen van htt te nemen besluit gevorderd. »Ik stel", dus schreef hij, «alle persoonlijke gevoelens buiten de kwestie. Zij zijn 9f heit hooien ten minsle te zijn van ondergeschikten aard in «zaken van zoo groot gewigt , en ik geef het beste beuwijs dat ik ze geheel over 't hoofd zie, door te bc»tuigen, dat ik volkomen bereid ben, mij aan de ondersteuning eens maatregels van ruime toegevendheid en i)ontheffing uit allen druk geheel toe te wijden, en alle r-pogingen in iictwerk te stellen om de eindelijke regenling daarvan to bevorderen.
«Maar mijne ondersteuning zal meer afdoen, indien »ik baar geef (en wel met die opreglheid waarmede ik )i ze zal geven) builen alle regeringsbetrekking. «Indien ik eenig gezag heb om de Protestanten met «den maatregel te verzoenen, zal dit door mijne ver» wijdeling vermeerderd worden.
«Ik ben te diep in de kwestie gewikkeld, heb mij »te streng uitgelaten, heb te veel naijver en wantrouii wen jegens de Katholieken doen blijken, te veel vrees >> to kennen gegeven voor de onmiddelijke en lalere gea volgen die het toegeven aan hunne eischen zoude heb»beu — om het voordeelig le doen zijn voor de dienst udes Konings, dat dc maalregel van mijn persoon uil ga. » Het moge goed zijn, onderhandelingen of raadpleginugen met de Katholieken te ontwijken, maar hoe meer ng j hen kunt verzoenen door de wijze waarop gij den ji maal regel voorstelt, des te beter: lire meer goeden wil »en genoegdoening gij er uit halen kunt, des te grooter ii is het vooruitzigt dat deze schikking eene blijvende zal »zijn."
a ledere overweging van private gevoelens of persoonlijke belangens moet worden daargelaten. Omdat ik «cene zoo vaste meening heb van 'tgeen meest dienstig nis voor de goede uitkomst des maatregels, ontsla ik u «van alle moeite, die gij uit aanmerking van mij heb»ben mogt.
«Niet alleen zal ik mij vrijwillig op het meest geftschikt oogenblik verwijderen ; niet alleen doe ik u de «belofte dat ik (welke ook de openbare en private offers «mogen zijn die ik voor mij voorzie) ook buiten bedic«ning met opreglheid u zal helpen om deze kwestie ten «eind te brengen, en uw goevernement ondersteunen, «maar ik vo;:g er bij als mijn besliste en wel overvvo»gen meening, dit het tot de voldoende' regeling der » kwestie zal strekken, indien dc opzetting daarvan inliet ii Lagerhuis en het algemeen toezigt over haren verderen i.gang aan andere handen dan de mijne wordt toevertrouwd."
Deze zelfvcrzaking ten behoeve van 's Lands algemeen belang vordert zooveel te meer onzen eerbied, omdat inderdaad de offers die hij voorzag van hem moesten gebragt worden: dc universiteit van Oxl'ort onttrok hem haar mandaat, en niet alleen werd hij van de ultraprotcstantsche torry s en wigh's met hoon en spot vervolgd, maar zijne eigen broeders werden hem vijandig en zijn vader liet tegen hem stemmen.
Welligt ware deze vijandschap jegens hem minder liong gerezen, hadde hij niet zijne edelmoedigheid zoo ver gedreven, van ondanks deze en andere door hem gemaakte bezwaren, aan den wensch van Lord Wellington toe te geven, en zich met de voordragt en uitvoering van het zoo autipiotestantsch besluit te belasten. Zij waren het overigens daar in eens, dat de Emancipatie gebeuren moest, slechts bleven hare uitgestrektheid en voorwaarden punten-ivan beraad, 't Is uit dc ge" denkschrifteu duidelijk, dat zoo Peel bij zijne voordragt nog zekere bepalingen voegde, zulks alleen was om aan dc tegenstanders een nietig aas te toe te werpen. Eer het echter tot die voordragt kwam, bleven de moeijelijkheden aanhoudend klimmen en was de geestkracht van Wellington niet minder' noodig, dan het beleid en de edelmoedigheid van Peel.
{Wordt vervolgd.)
Men schrijft ons : «Een brutale diefstal heeft gisteren nacht in de R. K. kerk te Zeist plaats gehad. Dc dieven, waarvan men er reeds twee moet gearresteerd hebben, hebben zich, door middel van een uitgesneden glasruit toegang in de kerk verschaft, de deur der sakristij uit derzelver hengsels geligt, en alle kerkgewaden medegenomen. Aa,n sporen van bloed , aan den tabernakel zigtbaar, bespeurde men, dat zij vergeefsche pogingen hadden gedaan, om dien open le breken. Het Allerheiligste, dat achter cene ijzeren kast verborgen is, hebben zij mede niet kunnen bereiken. Door een en ander zijn, God lof, groole heiligschennissen belet."
Het groote bal, gisteren avond in het Park gegeven, en hetwelk door dc tegenwoordigheid van Z. K. 11. Prins Hendrik der Nederlanden werd vereerd, was druk bezocht, vooral wat de HH. belreft. Er werd evenwel veel gedanst en de gaslen bleven tot laat in den nacht bijeen. Heden woont Prins Hendrik den wedstrijd met de buks op de hofstede Frankendaal bij.
De buitenlandsche korrespondentcn der Amsterdamsche Courant schijnen onderling overeengekomen te zijn de lezers van dat blad in den waan, te brengen dat de Keizer van Frankrijk krankzinnig is. Eenige dagen geleden was het de parijzer korrespondent die het bijkans in ronde woorden verhaalde, nu deelt de brussclsehe het mede, doch langs een omweg. Ziehier wat de laatste schrijft: i) Naar men mij verzekert moet de heer Vilain XIIII, minister van binnenlandsche zaken,..jl. Vrijdag, een be zoek hebben gehad van den heer Barrot, den franschen gezant aan ons hof, waarbij op nieuw sprake zou zijn geweest van de aanvallen van zekere pers tegen keizer Napoleon, en meer bepaald van de berigten, die onderscheidene bladen mededeelen omtrent de gezondheid des keizers, dien zij voorstellen als ware hij volkomen waanzinnig geworden. De heer Vilain XIIII zou geantwoord hebben, dat men die bladen niet Icon vervolgen voor zulke artikelen , daar zij geen hoon, geen beleediging of smaad, in den eigenlijken zin des woords behelzen, en dat overigens processen, die aan de beschuldigde bladen gelegenheid zouden geven hel, publiek bekend te maken met de feiten en omstandigheden naar aanleiding waarvan de geïnkrimineerde artikelen waren gesteld en opgenomen, een schandaal zouden opleveren, eer nadeelig dan nuttig voor den Keizer. Over dit punt moet het gesprek daarna niet verder zijn voortgezet. Vervolgens zou de heer Barrot gesproken hebben over de kuiperijen der orleanistische partij, de reizen van den heer Thiers enz., en getracht hebben de verantwoordelijkheid van al dat slreven op Koning Leopold te doen neerkomen. Doch het kostte den minister van buitenlandsche zaken geen moeite om zijnen bezoeker te doen begrijpen , dat hij het onderhoud op zulk een terrein niet kon overbrengen, en dat de belgische regering volstrekt niet geroepen was om zich in aangelegenheden van het huis Orleans te mengen. Het is mij niet ter oore gekomen dat de heer Barrot een nota van zijne regering heeft ingediend , als een gevolg van deze bijeenkomst, die waarschijlijk geen ander rcznllaat zal hebben dan het herhalen van reeds vroeger gedane stappen." [Amst. Cour.)
De heer P. Oostcrhuis, dc gunstig bekende photograaf, die ten gevolge van onbekrompen verleende vergunning om op het paleis te werken, op het oogenblik der onthulling van het gedenkteeken op den Dam, de vervaardiging van een photogralische afbeelding ondernam, is ondanks het ongunstige weder, niet ongelukkig geslaagd. Hij koos het aandoenlijk oogenblik waarop de kinderen om het monument geschaard, het volkslied aanhieven. De door hem voor stereoscope vervaardigde afbeelding is. vol effekt en voldoet wel. {Amst. Ct.)
Z. M. do keizer van Oostenrijk heeft onzen schoutbijnacht 't Hooft (thans met Z. K. 11. prins Frederik op reis naar Moskou), het kommandeurskruis der Leopoldsorde geschonken.
De heer Frans Coenen, solo-violist van Z. M. den Koning, is door de koningin van Spanje benoemd j^jot ridder der orde van Karel 111. Onze beroemde stadgenoot, hield zich op zijne uitgebreide kunstreiüen'ook langoren tijd .in.de spaansche bezittingen op, en had onlangs de eer écu groot vokaal werk {Misse qnatuor' vocibus comitante organo, uitgegeven bij de wed. C de Vletter, tellotteidam), aan dc vorstin te mogen opdragen. (Amst. Cour.)
De leden der verschillende kommissiën , .welke belast zijn geweest met het oprigten van het metalen standbeeld van Lourens Janszoon Coster te Haarlem, hebben dezer dagen een exemplaar ontvangen van de bij gelegenheid der onthulling van het beeld door den heer Elion vervaardigde bronzen medaille, hun door Z. M, den Koning aangeboden. Deze medaille is vergezeld van een brief van Z. Exc. den minister van Binnenlandsche Zaken , inhoudende , dat Z. M. heeft gemeend, dat het die leden welke zich op cene zoo hoogst-loffelijke wijze gedurende vele jaren van hunne werkzame en veel omvattende taak hebben gekweten, niet onaangenaam zou wezen, een zoodanig aandenken te ontvangen , als een blijk van Zr. Ms. oplettendheid. (ƒ/. C.)
Heden is met den . eersten spoortrein naar 's Hage teruggekeerd het bataillon grenadiers, dat gedurende de feesten in de hoofdstad was gekazerneerd.
'sGravenhage, 23 Aug. 11. k. h. de grootvorst Olga van Rusland wordt binnen weinige dagen in de rezidentie verwacht. Op het groot stedelijk badhuis te scheveningen werden verschillende apai tementen voor H. K. H. gereed gebragt.
— Hunne Ikc. de ministers en vele andere hooge staatsambtenaren, zijn van Amsterdam in de rezidentie teruggekeerd.
— In de rezidentie is aangekomen en aan het Hotel de VEurope afgestapt Z. Exc. de minister van Slaat A. A. baron Beniinck, ncderlacds gezant te Londen.
VLAARDINGEN, 28 Aug. Volgens een alhier aangekomen berigt uit Ysland, in dato 12 Julij, was tot op dien tijd de kabeljaauw visscherij voor de vlaardingsche vissehers zeer ongunstig geweest, daar de schepen slechts van 6 tot 14 lasten aan boord hadden, en daar de tijd van terugkeer begon te naderen, moest men vreezen die visscherij voor dit jaar als mislukt te moeten beschouwen
WORMERVEER, 27 Aug. Heden waren aan de markt, alhier aangevoerd 47 stapels kaas De prijzen liepen tot ƒ2B voor kleine en f 26 voor middelbare per 50 N. tg". Gisteren te Purmerend : prijs f2B voor kleine en f 26% voor middelbare per 50 N. ffl.
NIJMEGEN, 27 Aug. Dezer dagen is door de heeren C. Aldus, mr. W. Francken NGzn, G. C. Romboats en mr. W. J. Triebels alhier aan hunne mede-ingezetenen ter ondertcekening aangeboden een adres, gerigt aan Z. M. den Koning, strekkende om Z. M. te verzoeken, Nijmegen als vesting op te heffen en de vroeger door degemeento aan het rijk afgestane veslinggronden aan de gemeente terug te geven. Een koncept van dit adres is door genoemde heeren ook aan den Gemeenteraad dezer stad ingezonden met verzoek : »dat de Raad met al die middelen , welke hij gepast zal achten, bedoeld verzoek zal willen ondersteunen." Dit heeft echter bij den Raad weini"- bijval ontmoet; want deze heeft in zijne laatste zitting op voor stel van zijnen voorzitter met 14 tegeu 3 stemmen slechts besloten, de mededeeling van adressanten voor kennisgeving aan te nemen. Men hoopt evenwel op de medewerking van den minister van Justitie Z. Exc. den heer van der Brugghen, welke voor eenige jaren zich zeer voor deze zaak bemoeid en hierover toen eene brochure in het licht gegeven heeft. {Amst. Cour.) AMERONGEN, 27 Aug. In cene eergisteren gehoudene zitting van den raad dezer gemeente is met algemeene stemmen besloten om aan Z. M. den Koning het verzoek te rigten, dat het Z. M. moge behagen, de jongste armenwet in te trekken, zonder er eene voor in de plaats te sletten. Van dit verzoekschrift zon een afschrift worden gezonden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
LEEUWARDEN, 27 Ang. Door den heer Dr. J, van der Plaat, dezer dagen alhier overleden, is, bij uiterste wilsbeschikking, eene som van ƒ4OOO aangewezen voor de oprigting van een metalen monument op het graf vaa onzen vroegeren gevvestgenoot, den beroemden Simon Stijl, Med. doctor te Harlingen. Het doen uitvoeren dezer beschikking, dat binnen 4 jaren moet plaats hebben, js opgedragen, behalve aan de beide executeuren-testamentair aan den heer commissaris des Konings en een of twee daartoe aan te wijzen leden der Gedep. Staten van Friesland. (//).
'sIIERTOGENBOSCII, 27 Augnstns. Gisteren, na den afloop der buitengewone vergadering, hebben zich de leden der provinciale Stalen gezamenlijk tot den heer Borret, kommissaris des Konings begeven, om Z. Excellentie nogmaals hunnen dank te betuigen voor het met eere afgelegd bestuur der provinciale aangelegenheden en voor zijne goede leiding en welwillendheid welke zij altijd in dc vergaderingen mogten ondervinden. Bij deze gelegenheid boden zij Z. Exc. tevens dc teekening aan van een prachtig zilveren lafelstuk of vaas, hetwelk hem ten geschenke gegeven wordt als een blijvend aandenken yan de gehechtheid der Staten aan hunnen voorzitter, maar hetwelk om zijne uitvoerigheid nog niet in gerecdi heid is kunnen zijn. De heer Borret heeft meer dan een unr lang tot de leden het woord gevoerd, dankte hen vervolgens nogmaals Cn drukte allen nog voor dc laatste maal de hand. {N. B.) BATAVIA, 10 Juhj. Koffij vast met koopers ; van Java zijn 3JOO pik. verkocht tot ƒ3O; te Samarang is op levering ƒ3l'' belaald voor W. I. bereiding, In de te Padang gehouden dricmaandelijksche veiling zijn 3jJ,000 pik. vorkocht, dooreen a ƒ 30.05. Suiker vast. Alhier werden afgedaan 800 pie. tot flói en 2600 pik. tot ƒl6 voor N°. 1(5. Op levering zijn j verkocht 10,000 pik. a fls voor N°. 16 met voorschot; I voor disponible waar wordt ƒl6 gevraagd en op levering fl±l vergeefs aangeboden. Rijst met koopers tot lagere prijzen;_ 1500 koyangs! ordinair blank zijn verhandeld van ƒlls a 120; 300 koyangs inferieure kwaliteit van ƒ 106 a 110 en 60 koyangs Carga a ƒBO, met geeden voorraad. Indigo lager; nadat men ƒ4.20 en 4.30 betaald heeft, is de prijs op ƒ4 gedaald. Arak lager; in het vertrek der vorige mail zijn 210 legg. met ƒllO betaald, later is het artikel teruggegaan op f 10J, tot welken prijs 34') legg. gekontrakteeerd zijn. Huiden vast en gevraagd. Peper gezocht a ƒ2l, zonder toevoer. Te Benoonlen zijn in veiling verkocht 800 pikols zwarte a ƒ22.80 en 400 pik. witte a ƒ40.97. Cassii Vera zonder omzet. Gom üatnar gevraagd, 730 pik. zijn gedaan lot ƒ 28 a 29. Guttn Percha wordt op ƒ45 gehouden voorgoede kwaliteit. Gom Elastiek gevraagd en met weinig toevoer, voor 2jJ3 pik. besteedde men ƒ33 a 33i. Wisselkoers op Holland 104 J; op Londen ƒ11.30 a 11.35. Vrachten naar Holland : Rijst ƒ95 ; Arak ƒ 125 ; naar £ 3.10 a 1.40. Voor partikuliere rekening zijn deze maand uitgevoerd; 1500 pik. Koffij 18,906 pik. Suiker, 31,329 Pik. Rijst, 29,485 & Indigo, 475 legg. Arak, 410 pik. Peper, pik. Gom Dainar, 100 pik. Gutta Percha eu 683 pik. Gom Elastiek.
---

