AMSTERDAM, 20 Augustus.
Vervolg van liet iv ons Nommer van gisleren opgenomen artikel :
---

Sir Robert Peel bij de emancipatie der Katholieken
In 't begin van Jannarij 1829 werd de eerste stap ge- j daan , en wendde zich Lord Wellington tot den Aartsbisschop van Cantorbuiy en den Bisschop van Durliam , . om hunne goedkeuring te verkrijgen, en daardoor tevens deij Koning van zijne vijandige gezindheid al'te brengen. Maar de beide prelaten verklaarden het als hun onherroepelijk besluit, een stelligen tegenstand te zullen bieden aan j de Emancipatie der Roomscli Katholieken. Peel was bijzonder bevreesd, dat de Koning van deze onderhandelingen met dc Bisschoppen hooiende, eene of andere openbare verklaring zou doen van gewetenshalve en uit godsilienstpligt de wetten tegen de Katholieken te \ zullen in slaud houden, en zich daardoor eenen terugkeer j onmogelijk zoude maken. Dan hoc ook gezind , de Koning, dus w-as Peel's vaste overtuiging, kon geen anderen weg inslaan ; dc zaak moest aan een eind. Met dat doel schreef Peel een langen brief aan Wellington, welken] deze aan den Koning voorlcide en met zijne aanmerkingen toelichtte. Ook op den 17 Januarij 1829 gal' Peel , zijne bepaalde toestemming in 't ministerie te blijven en zich met dc moeijelijke taak lc belasten; en eindelijk liragt men het bij deu Koning zoover, dat hij , ofschoon , tegen zijnen zin, aan zijn Kabinet toeliet deu toestand: van lerland iv overweging te nemen en hem na bevind vah zaken advies te geven. Het gevolg was, dat in de' troonrede bij dc opening van 't Parlement in 1829 , de i vrijheid welke aan de Katholieken verleend zou worden, j werd aangekondigd. Om de zaak op een vrijer terrein te brengen en vele I bezwaren te gemoet te gaan, droeg Peel een Bil voor, ! waarbij de Katholieke Associatie ontbonden werd. Zij ging zonder zwarigheid door en werd den 17 Februarij voor de derde maal gelezen. Bien wist namelijk wat er gebeuren zou , en reeds dit eigen beweging hadden de Katholieken hunne Associatie opgeheven. Op het laatst derzelfde maand wud Peel, die voor j Oxlord niet weder werd ingekozen, als vertegenwoordiger van Wisbury benoemd. Weinig scheelde het of ook hj^r Ware zijne benoeming mislukt. Een Protestantsche kandi- ! daat kwam in een koels met vier paarden aansnellen, juist toen van den afloop verslag werd gedaan, en Peel zegt niet te betwijfelen, dat deze kandidaat, ware hij vroeger aangekomen, het van hem zou gewonnen hebben. Op den 3llerl Maart nam hij zijne plaats weder in en pal aan de leden berigt, dat hij op den 5,10 n hunne oplettendheid zou vragen voor dal deel der tiooniede,'twelk betrekking had op de Katholieke kwestie. Maar nog den dag te voren raakte het ministerie in de grootste moeijelijkheid, en scheen eensklaps de zaak weder geheel op spel gezet te zullen worden. Het verhaal dat Peel er van geeft is zoo belangwekkend en bctrelt bovendien dc bevrijding der Katholieken ?Oo van nabil, dat wii het in zijn geheel zullen mededeelen. «Op lnngsdag-avond den 3 Maar. gebood de Koning aan den Hertog van Wellington, den Lord Kanselier en am mij, dat wij ons op den volgenden da» te Windsor vroegtijdig bij Zijne Majesteit zouden vervoegen. Dien overeenkomstig begaven wij er ons heen, en weiden aanstonds bij onze komst lot den Koning geleid, welke ons met zijne gewone minzaamheid en hartelijkheid ontving. «Hij was ernstig en ging zigtbaar gedrukt onder zekere I angst en zwarigheid. "Zijne Majesteit zeide, dat wij wel hadden moeten opmerken, dat het hem de grootste moeite had gekost zijne, toestemming te geven aan het voorstel van zijn Kabinet, om hem vrijelijk hun gezamenlijk advies over dc Katholieke kwestie te mogen aanbieden, en het bern nog meer hinderde te gevoelen, dat hem niet overschoot j dm naar advies te handelen. »Zijne Majesteit zeide vervolgens, dat, nu de kwestie t op 't punt was voor 't Parlement gebragt te worden,hij ; vooral eenc persoonlijke onderhandeling met die zijner ministers wenschte te hebben, welke bij te dezer gelegenheid bij zich had ontboden en die hij inzonderheid verantwoordelijk moest achten voor bet advies bij hem ingediend. Hij zeide, dat zijn verjangen was eene meer volledige eu in bijzonderheden gaande uitlegging te ontvangen van de wijze waarop wij ons voorstelden de bewuste zaak le zullen bewerkstelligen. Op deze vraag van Zijne Majesteit, begon ik de bijzonderheden aan hem uit te leggen, dewijl ik, die den volgenden dag den maatregel voor het Lagerhuis moest bloo'leggen, er wel de meest gemeenzame kennis van hebhen moest, «ik merkte Zijne Majesteit op, dat dc «voornaamste hinderpaal, die zijne Röomsch Katholieke «onderdanen 't genot van alle burgerlijke voorregtcn be-. "lette, geleden was in dc verpligting van onder de be-J " voegd makende voorwaarden tot die voorregten te reke»nen het afleggen der verklaring tegeu de Traussub-; "Stantialie, en van den eed betreffende de Suprema-] «tic. — Ik zeide verder, dat we voornemens waren die «geheele verklaring tegen de Transsubstantiatie niet meer « verpligtend te maken en ten aanzien van Roomscli Kanlholiekcn dat. gedeelte van den eed te wijzigen, 'twclk "betrekking beeft op dc' geestelijke en kerkelijke jurisn dictie en opperhool'digheid van den Paus. «Op dat spreken vau den eed der suprematie scheen «de Koning zeer verwonderd, en zeide zeer snel en nernstig: Wat is dat? Gij zijt toch zeker niet voornemens , «den ouden eed op de suprematie te veranderen? Hij ¦ « beriep zich dienaangaande op ieder zijner ministers.—| "Wij gaven Zijne Majesteit te kennen, dat we voorhad-' «den, den eed in dn bestaanden vorm te laten zweren! n door alle Zijner Majesteils onderdanen behalve de Roomscli »Katholiek en, terwijl van dezen zou gevorderd worden »bij r.ede hun geloot' te bevestigen, dat geen vreemde ii vorst ol' prelaat direct ot' indirect eenige tijdelijk of' ci«viele jurisdictie, magt of opperhool'digheid of voorrang »had in dit rijk. Wc voegden er bij, dat indien dej "Roomscli Katholieken, vóór zij tot een ambt of tot het «Parlement werden toegelaten, nog verklaren moesten te «gelooven, dat geen vreemd Prelaat eenige geestelijke of\ «kerkelijke jurisdictie, magt of voorrang in dit rijk had I «of behoorde te hebben, de maatregel ter opheffing hun«ncr bezwaren vruchteloos zoude zijn; en een werkelijk j «beletsel lot het genot van burgerlijke voorregten voor! «hen zou blijven bestaan. »De Koning hernam , dat, wat daar ook van wezen «mogt, hij met geene mogelijkheid kon toestemmen in «eenige verandering van den ouden eed der suprematie — «dal het hem uitermate speet dat een misverstand nopens «een zoo wezenlijk punt had plaats gegrepen — dat hij; nonsom dat misverstand niet misprees — dat hij niet j «ingewikkeld wilde te kennen geven dat in de uitleg«ging, welke wij hem schrifltlijk gegeven badden, eenige] «achterhoudendheid of voorbehoud op dat punt was ge«wcest: maar het -een ontwijfelbaar feit was, dat hij «zijne sanctie had gegeven aan onze handelingen bij mis- j «verstand van een bijzonder punt, en wel van een hoogst » gewigtig punt, namelijk de verandering van den eed der «suprematie; en hij zich verzekerd hield, dat onze ge-»voelens met de zijne zouden overeenstemmen — dat. «een aldus verlangde sanctie voor den soeverein niet ver" bindend kon zijn, en er voor Zijne Majesteit geene anndere keuze bleef dan zijne toestemming terug lc nemen, i «indien de maatregel aan welken zij gegeven was onder «den indruk eener dwaling, later ter goeder trouw door »hem werd afgekeurd volgens beraden en in geweten op« gemaakt oordeel. «Ten antwoord op dit beroep betuigden wij, hoezeer «het ons aanging dat er, opzigtens eene zoo gewigtige «zaak misverstand had plaals gehad, maar dat wc vol»maakt berustten in des Konings gevoelen, dat Zijne Ma« jesteit niet behoorde gehouden te zijn aan eene locstcm»ming die hij bij vergissing en misverstand van hunnen iiweikclijkcn aard en inhoud aan gewigtige openbare maaf»regelen gegeven had. Na verloop van eenige oogenblik»ken, zeide Zijne Majesteit: ..maar welken weg denkt "«gij als mijne minisiers te volgen, nn ik u deze ver..«klai.ng mijner gevoelens gegeven heb?'' Hij be.neikte «dat in het huis der gemeenten kennis was gegeven van »'tgeen op den volgenden dag zou behandeld'worden, en »zich tot mij wendend als met de behandeling der zaak «belast: «Nu, Mr. Peel, zeg mij wellen weg gij morgen "denkt in te slaan?" Ik hernam dat bij al mijn opzigt »en eerbied jegens Zijne Majesteit ik geen oogenblik kon «aarzelen welken weg ik had te volgen — dat de troonrede nde algemeene verwachting geregtigd had, dat het gouvern nement voornemens was, maatregelen voor te stellen ten, n einde de Roomscli Katholieken volkomen le onlhefFen ii van 'tgeen hen onbevoegd maakte (er verkrijging van " burgerlijke voorregtcn. — Dat ik de parlementsplaats voor «Oxford had opgegeven in dc veronderstelling dat zoo* «danige maatregelen zouden worden voorgesteld — dat »de toestemming van liet Uuis der gemeenten aan de Bil «ter ontbinding van de Roomscli Katholieke Associatie ngegeven was, zoo al niet met uitdrukkelijke verzekering, «dart toch met dien klaren verstande dat de maatregel o van bedwang onmiddelijk zou gevolgd worden door den «maatregel van bevrijding — dat ik derhalve Zijne Ma«jesteit moest verzoeken zoowel om mijn ontslag uit het » ministerie aan te nemen, als om mij toe te staan op den »volgenden dag aan het Huis der gemeenten bekend te » maken, dat onvoorziene beletselen, waarvan later uitleg»ging zou gegeven worden, Zijner Majesteils dienaren ii terughielden van de voorstelling der reeds aangekon«digde maatregelen aan het Parlement — dat ik de zeiigels van 't ministerie van Binnenlandsche Zaken niet «langer behield, en bet mijn pijnlijke pligt was de ken«nisgeving terug te nemen, welke op mijnen naam was » geschied. »De Koning deed cene dergelijke vraag aan den Hertog «van Wellington, welke antwoordde, dat hij van Zijne «Majesteit de vergunning wenschte zich uit liet ministe«rie te verwijderen, en aan het Huis der Lords cene aan» kondiging le doen tot hetzelfde einde als ik er eene wilde «doen aan het Huis der gemeenten. «De Lord Kanselier gaf te kennen volkomen te be»rusten in de handelwijze door den Hertog van Wellington «en mij voorgenomen. «Het behaagde Zijne Majesteit ons zijn diep leedwezen «uit te drukken dat wij overeenkomstig onze meeninff «van 't geen eer en staatspligt vorderden, niet in zijne «dienst konden blijven. Zijne Majesteit zeide nog daareniiboven, dat hij zich over ons besluit niet verwonderde «en ons niet kon misprijzen dat wij tot dit gevolg geko» men waren. «Ous onderhoud met Zijne Majesteit duurde den langen «tijd van vijl' uren; en daarbij ging het gesprek onafgenbroken voort ofschoon er niets anders van eenig belang «gesproken werd, dan waarvan ik den inhoud getrouw «heb medegedeeld. Op het eind van onze zamenkomst «nam de Koning met veel kalmte en vriendelijkheid af»scheid vau ons, omhelsde ieder op beide wangen, ca «nam ons ontslag aan, herhaaldelijk zijne opregte spijt "betuigend over de noodzakelijkheid waarin wij waren ons «ambt te verlaten." Hierop keerden de Hertog en Sir Peel naar de stad terug om het middagmaal te nemen bij Lord Bathurst, waar zij hunne ambtgenootcn deden versteld staan van het plotselinge berigt dat zij geen leden van het ministerie meer waren. Laat in den nacht echter liet hun de Koning weten dat hij zich bezonnen had en hnn ontslag niet aannam ; en na ten volle geniagligd te zijn geworden om zelfs, zoo 't noodig was, van den koninklijken naam gebruik te maken, traden zij den volgenden dag weder in hun ambt. Ue afloop is bekend: op den 13 April 1829 werd bij een akte van het Parlement eene zoodanige verandering gemaakt in den eed ter zittingneming aldaar gevoiderd, dat de Katholieken dien konden zweren, ent genot verzijgen hunner staatsburgerlijke regten. <De Katholiek.) {Slot in H volgende Nommer.) De engelsche bladen blijven voortgaan om met hnn gewone onstuimigheid uit te varen tegen den Koning van Napels. Het antwoord, dat deze Vorst op de Nota van de engelsche Regering gegeven heeft, verschaft der brilsche peis gereede gelegenheid om wraak te roepen over den hoon der engelsche natie aangedaan. En zulks te meer daar het blijkt dat het antwoord aan Frankrijk in veel minder bcleedigcuden vorm is gesteld. Men weet dal er sprake was van een kollektief antwoord aan de westersche mogendheden. Doch het blijkt dat dit anders is. De napelsche Regering, die geen kollektief vertoog van de westersche mogendheden, maar een Nola van Frankrijk en een nota van Engeland ontvangen heeft, antwoordde dus ook aan beide afzonderlijk, aan Frankrijk in gematigde aan Engeland in bitse bewoordingen. Dit maakt juist den hevigen toorn der engelsche dagbladen gaande. Eerst hadden zij in hartstogtelijke taal dag aau dag de gemoederen opgehitst tegen den siciliaanschen wreedaart die de verwatenheid had zijn gruwelen te bekroonen , door dc westersche mogendheden met zijn onbeschaamde Nola een slag in bet aangezigt te geven. Nu verneemt men , dat die Nota, naar welker aanleiding zooveel gerucht gemaakt was, niet eens beslaan heelt. De hartstogt bedaarde daarom niet. De beweegreden veranderde, maar de uitwerkselen bleven geheel dezelfde. Het is niet meer in naam der wcslersche mogendheden, maar in die van Engeland alleen , dat thans het woord gevoerd wordt. Echler valt het duidelijk in bet oog dat, zoo Napels aan Frankrijk in vocgzaine taal, aan Engeland met scherpte een antwoord geeft, de reden niet bij Napels moet gezocht worden. Het beloog van Frankrijk was met minder aanmatiging gesteld en minder beleed igend iv den vorm voor den Koning van Napels dan dat van Engeland, liet is dus klaar dat ook de beide ,'mtwoorden van verschillenden aard moesten zijn. He John Buil een dagblad dat anders met den Koning van Napels niet veel opheeft, erkent dit, en voegt er bij dat zelfs als de kGlieklicve Nola blijken mogt geen valsch stuk te zijn, de loon waarin hel gesteld is van eene vastberadenheid en opreglheid getuigen zouden die een betere zaak waardig zijn, en geenszinls de geweldige uitvallen kunnen wettigen, waaraan men zich naar aanleiding daarvan heeft overgegeven. Dit is een zeldzaam voorbeeld van onpartijdige beoordeeling in de cngelsehe pers, overigens zal dc aanstaande openbaarmaking der officieele korrespondentie tusschen Engeland en Napels weldra doen zien aan welke zijde de heftigheid het grootst is geweest. Tot zoo lang echter zal het billijk ziju te wachten, eer men een bepaald oordeel over de/.c zaak vellen kan.
Omtrent den in den nacht van 25 en 26 Augustus te Zeyst genleegden keikroof, verneemt men nader, dat dc dieven voor het raam , waardoor zij de kerk zijn bin nengedrongen, een steiger en daarop een ladder hadden geplaatst, van welke zij zich langs een touw in de kerk lieten afdalen. Vervolgens, na verscheidene 11. Vaten en misgewaden geroofd te hebben, zijn zij door de kerkdeur vertrokken , op het met bloed- bezoedelde altaar beitels, nijptang en aan de deur een groote bijl achterlatende. Voor de gemeente, die meestal uit behoeftigen bestaat , is het verlies van de geroofde voorwerpen, hoe weinig waarde ze betrekkelijk mogen hebben , groot.
De heer Joan Muller heeft wegens toenemende werkzaamheden zijn ontslag gevraagd als lid der plaatselijke sehool-kommissic. Dit is op de meest eervolle wijze verleend onder dankbetuiging voor de bewezen diensten.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den hoer D. D. Büehler.
's GRAVENHAGE, 29 Aug. Heden is het oud archief van de wees- en momboirkamers uit de provincie Zeeland in de rezidentie aangekomen; het zal geplaatst worden op het Binnenhof, waar vroeger het oud-archief van den hove van Holland was geplaatst. — Bij arrest van den Uoogen Baad der Nederlanden van heden is verworpen de voorziening in kassatie van mr. L. Zegcrs Veeekens, uitgever der Amersfoortsche Courant, tegen een arrest van het provinciaal geregtshof van Utrecht, waai bij hij, ter zake van laster jegens den lieer'LuyJJien, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van eene maand , enz. In dezelfde zitting van den raad is met vernietiging van een arrest van het hof in Noord-Holland, het openbaar ministerie bij dat bof Ontvankelijk verklaard in zijne vervolging .tegen 11. G. Mulder, uitgever der Asmodée, wegens lasier j"gens den minister van Koloniën, en de zaak naar hetzelfde hof teruggewezen.
Ook is in deze zilling verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door G. Vrecdcnburg tegen een arrest van het hof in Zuid-Holland, bij welk arrest hij, ter zake van brandstichting, is veroordeeld tot dc straffe des doods. SCHEVENINGEN, 29 Aug. Gisteren avond is de eerste stciirharing alhier aangebragt door dc bomschuiten de yitend, stuurman Nikolaas do Jager, reeder de heer R. van Buèrcri en do vrouw Lena, stuurman Hendrik Knoester, reedercs, mej. de Wed. J. Bal. Eerslgcmclde heeft 15,000 stuks steurharing en 44 ton pekelharing , laatstgemelde 23,000 stuks stcurharing en 18 ton pekelharing geleverd. Van die ladingen haring is nog slechts alleen verkocht de steurhyring vau de Bandschuit de Vrouw Lena, waarvan dc voile f'so en de ijle f3l de duizend heeft gegolden.
i TOLHUIS aan het IJ, 29 Aug. Dc schade veroorzaakt ! door het tegen de Willemsluis aanvaren van het holland-. ! sehe schip Phoenix, waarvan is melding gemaakt in liet' Handelsblad van 28 Aug., is thans in zooverre hersteld, dat men heden een begin heeft kunnen maken met liet. schutten der wachtende schepen, waaronder, die zeer gepresseerd waren en die door dit ongeval een oponthoud; van cirka 4 dagen ondervonden hebben. Men roemt zeer den ijver der direktie van den waterstaat, door wier bemocijing deze belangrijke schade zoo spoedig is hersteld. (W TILBURG, 28 Aug. Heden middag hebben de heeren ingenieurs Fijnje en van Rappard, vergezeld van de ter dezer stede bestaande kommissie in zake der spoorwegaangelegenheden , eene lerreins-opneming in loco gedaan ; wanneer zich de vermoedens bevestigen , zoude het station van den gedekretcerden Zceuwsch-Pruiss-scheii spoorweg alhier in het centrum tusschen de wijken Kerk en Veldhoven geplaatst worden. SCHIJNCEL, 26 Aug. Gisteren zag men hier van al de huizen dezer gemeente, zonder uitzondering, de vlaggen wapperen ter eere van den eerw. pasfoor, ter gelegenheid van zijn vijf-en-twintigjarig herderschap in deze parochie. De plegtigheid werd des ochtends vroeg aangekondigd dcor het gelui der klokken. Ten 8 ure werd door den jubilaris, bijgestaan door drie geestelijken, het 11. Misolïer opgedragen en daarna het Te Deum a ingegeven. Een groot getal heeren geestelijken woonden dit feest bij ; ook Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht en Bisschop van 's Bosch heelt het met zijne hooge tegenwoordigheid vcrecid.
Het feest werd opgeluisterd door de muziek der Harmonie en licdertafel alhier, die bij afwisseling stukken uitvoerden. Het overige van den dag werd in vreugde doorgebragt en alles is in dc beste orde afgeloopcn.
---

