Sir Robert Peel bij de emancipatie der Katholiekeu
We laten hier het beroep op de nakomelingschap volgen, waarmede Poel zijn verhaal eindigt. «Van mijne eigen bedoelingen en tedenen, die mij «bewogen hebben, zal het mij wel vrijstaan te spreken. «Vreesachtigheid — het gebrek aan zedelijken moed — »zo-i iot ecu gedrag geleid hebben geheel vers-ehillcnd 11 van 'tgeen ik gehouden heb. Ware ik beheerscht ge-11 worden door eene of andere onwaardige vrees — de » vrees voor onteerende naspraak — dc vrees voor verant»woordelijkheid — de vrees voor Parlementairen strijd — »ik zou mijn wezenlijk gevoelen hebben kunnen verbei-"gen — zou mij hebben kunnen verschuilen achter het "oneerlijk spel eener gewaande standvastigheid, en de «ijdele toejuiching verkregen hebben, die in overmaat "gespild wordt aan degenen die onverzettelijk aan een «eenmaal uitgesproken meening vastbonden, nieltegen-11 staande de veranderde omstandigheden eene wijziging «ot algeheel»; verbetering daarvan billijken en vorderen. »Haddc persoonlijke eerzucht mij aangezet. — die soort «van eerzucht, be ioel ik, die tevreden is met aan't hoofd »van eene parlij te Slaan, en de raagt te bezitien van een «staatsdienaar — ik zou dan de gemoedsbezwaren van «den Soeverein versterkt en er mij aan onderworpen heh»ben, en een beroep hebben kunnen doen op de gods»dienstige gevoelens van het land om zich rondom den «troon te scharen ter handhaving van de Protestantsche «godsdienst en bescherming van hel koninklijk geweten. «Voor de beschuldiging van andere nog onwaardiger "redenen gehad te hebben, zullen, vertrouw ik, de hier «gegeven bewijzen mij behoeden. Ik kan met waarheid i) veizckercn, gelijk ik verzeker in de tegenwoordigheid uvan den almagligen God, voor wien alle harten bloot »liggen, aan wien alle begeerten bekend en geene ge«heimen verborgen zijn, dat ik bij 't aanraden en be»vorderen van de maatregelen van 182' ii, door geene «vrees beheerscht was dan die voor openbare ramp, en »ik voortdurend gehandeld heb uit eene diepe overtui"ging, dat deze maatregelen niet alleen strekten tot het «algemeene welzijn, maar dat zij gebiedend noodzakelijk .waren geworden, ten einde een dreigend en steeds toe»nemend gevaar af te wenden van die belangen, die «eene bijzondere aanspraak hadden op mijne ondersteu«ning: de belangen der Kerk en der met de Kerk zamen» hangende instellingen. «Uet kan zijn dat ik onbewust den invloed onderging »van redenen die juist niet volmaakt zuiver en belang« loos waren — van de heimelijke zelfvoldoening te ziju : n-~ uihen the waves went high, A daring vnot ,„ extremiiy" 1). ..Maar boe dan ook, het was geetJ Qn_Me efcrzucllt d;e "ToT/ ,°m het Ve,lies te d™gen van een hopeloos ii geworden strnd, en mi; ,^i , ,v . ' . . „ ii J zelven de opoffering te getroosten van alles wat dierbaar is aan een Ln van „openbaren stand, behalve de goedkeuring des gewetens «en de hoop op eene eindelnke regtvaardiging Wie zou aan de opreglheid eener zoo potige verzekering kunnen twijlelen' En wie gevoelt geen eerbied voor den man, zoo getrouw aan zijne overtuiging, zoo meester van zich zelven en in staat zulke offers te brengen aan 't heil van zijn vaderland? Echter zouden wij Katholieken méér wenschen, en het gedrag van Peel wekt eerbied, wekt bewondering zelfs, maar geene hartelijke genegenheid bij ons op. Hij zwicht voor de noodzakelijkheid; hij heeft de wijsheid te zien, dat die noodzakelijkheid beslaat, dat van dieu nood cene deugd moet gemaakt worden; heeft het hoog gebied over zich zelven om met vooi bijlage van 'tg-en ziju eigen partij hem zou doen verduren, zich aan die wot die zich in de gebeurtenissen voor hem uitspreekt te onderwerpen, en, om het grootste te zeggen : is tot opoffering aan 't
(I) '„ —bÜ '} o°oger gaan der golven Een stout stuurman in den uitersten nood."
algemeen welzijn in slaat, 't Is veel, maar 't is niet genoeg. Was het dau regtvaardig dat de Katholieken zoo onderdrukt werden? Had dan de Pruestantsehe partij , die hij zoo lang diende eu nu nog door toegeven voor grooter gevaar wilde behoeden, geene wiaakroepende gruwelen in lerland gepleegd? Verdiende die wettelijke onderdrukking, sinds Willem 111 met zoo diep berekenenden, ijskoudcu en daarom des te afschuwelijker haat volgehouden, niel geheel, niet openlijk , niet met de verontwaardiging waaitoe ecu inenseheiiharl iv staat is te worden afgekeurd? Eu was het genoeg aan die leren, die hem dat alles zooveel te meer moesten herinneren en doen gevoelen , omdat zij geen wraak van 't verleden, maar regt voor de toekomst vroegen — te antwoorden : omdat gij mij in de noodzakelijkheid stelt en de Protestantsche Kerk van Engeland niet nog giooter schade lijde, zal ik toegeven aan uwe eischen! Peel vraagt het oordeel der nakomelingschap. Welnu, wij behooren tot die nakomelingschappen we zeggen dat Peel niet in de schaduw kan staan van O'Connel. Indien het reeds groot is voor een staatsman, de noodzakelijkheid zich toe te eigenen, en met haar te regeren zonder nog het zedelijk regt te erkennen, hoeveel grooter is het dat zedelijke maar gehoonde en vertrapte regt als eene noodzakelijkheid tegen diegenen te doen gelden, die voor niets anders zwichten. Het eerste heeft Peel gedaan, het andere O'Connell. Peel had O'Connell ter zijde gestreefd , indien hij niet de overwinning van dezen maar van het regt erkend had. Nu verhief hij zich inderdaad niet boven zijne partij ; droeg wel hare ketenen niet en deed tegenover haar wal hij wilde, maar trok haar onteerend livrei niet uit. IJ ij heeft gehoorzaamd aan bet noodlot. Men zegt welligt: hij was Protestant en kon de gevoelens niet alleggen cener partij in welker dienst hij lot die hoogte geklommen was. Als dat zoo is, als dat hem belet hulde te doen aan het regt, hem niet vergunt zelfs een enkel woord daarvoor te spreken, hem slechts toelaat te zwichten voor een veel hooger beleid dan het zijne — dan is dat zeer ongelukkig. En met dat te zeggen, men gevoelt het, geven wij meer toe dan wij behoeven. Wij doen het, omdat in zulk eene verdediging van Peel de erkenning ligt van het feit, dat hoe dan ook zijn politiek een politiek was van middelen, niet van doel, een gevoelloos nuttigheids-systeeoa , een dienst van omstandigheden. Dat is staatkunde van den tweeden rang, die de zaken gaande houdt, ze somtijds slechts langzamer maar te gewisser ten verderve voert, en zeer zeker, zoo het element, dat Peel hielp vrijmaken, niet toevallig het Katholieke, dal is, het zeer behoudende ware geweest, zou men over hem een geheel ander oordeel geveld hébben. Waar geen enthousiasme is, erkennen wij geenë waarachtige grootheid. Zouder dat, zonder die hoogere aandrift kan men trappen klimmen, syllogismen maken, en uitkomsten berekenen; maar vinden, maar slichten? neen dat nimmer, en men is en blijft een zeer knappe, wakkere, brave — knecht.
Peel heeft gediend en nooit geboden. Niet alleen in de Katholieke kweslie, maar in alle andere kwesliën die gevolgd zijn, heeft hij steeds ecu politique d'expéJicnt gevolgd, en oud-Engeland ongemerkt tot nieuw-Engel and helpen maken. Zoo was de stroom der dingen en op dien stroom ging hij als een schrander stuurman voort.
{Katholiek.)
Men heeft geklaagd, dat het van wege de stad op Woensdag-avond jl. gegeven vuurwerk anderhalf uur later dan aangekondigd was, werd afgestoken. Wij vernemen thans, dat dit alleen veroorzaakt is daardoor, dat voor geene goede orde op de rivier was gezorgd en deze voor de vaart niet was afgesloten: hetgeen ten gevolge had, dat de vele vaartuigjes, welke zich op deu Amstel bewogeu , met ,],. schuiten, waarop het vuurwerk was opgesteld , in aanraking kwamen eu daaronder voortdurend verwarring bragtcn. {11.)
Z. M. de Keizer van Oostenrijk , erkennende de dieusten, bewezen aan zijnen doorluchtigen broeder, den aartshertog Ferdinand Maximiliaau , door de personen, die tijdens zijn verblijf in Nederland , aan Z. Keiz. Kon. 11 waren toegevoegd, heeft hen metv,idderleekenen begif' tigd. Z. M. heeft Jhr. Mr. IL M. C. Clifford, hofmaarschalk des Konings en den schout-bij-nacht 't Hooft, benoemd tot kommandeurs van de Leopoldsorde; Jhr. F» de Casembroot, adjudant des Konings, tot ridder derzelfde orde, en den heer K. J. G. baron van Uardenbroek, ordonnans-officier van Z. M., tot ridder der orde van de IJzeren Kroon.
Volgens de tllr. Ct. heeft Z. M. de Koning voor de onthulling van het monument op den Dam te Amsterdam behalve de reeds medegedeelde icde, nog het navolgende gezegd :
«Als '\L mijne oogen laat weiden over die zamenge* «vloeide menigte; als ik die geestdrift zie, gepaard met «zoo veel eensgezindheid en met zooveel liefde voor het «vaderland en voor mijn huis, dan mag ik mijne n tevredenheid en mijne vreugde niet verbergen. — Hoog «klopt mij het hart in de, borst, met een zeker gevoel „ van trolscliheid. Welke vorst zich ook moge verheugen «in den roem van zijn volk, ik ben er trotsch op, «dat ik de Koning ben van die trouwe, eerlijke Neder»landsehc natie, die ik hartelijk lief heb. Moge deze » feestviering mede daartoe strekken, dat de band naauwer «worde toegehaald , die het volk aan'hct stamhuis vaa «Oranje verbindt, en neemt mijne verzekering aan, mijne «heeren ! dat ik niets onbeproeld zal laten, om dat brave volk gelukkig te maken."
Op de Westermarkt is in den nacht van gisteren brand ontstaan ten huize van F. J. Tusch, welke brand na ten 2J ure uitgebarsten te zijn, door de werking van zeven spuilen ten 4J ure gebluscht was ; de oorzaak is onbekend. Uet bovcngedeeltc van het huis is geheel uitgebrand; Tusch is voor brandschade verzekerd.
Wij vernemen van geachte deskundigen, dat in de laatste dagen herhaaldelijk gevallen zijn voorgekomen vaa vergiftiging door het gebruik van garnalen. Te Arnhem zijn dan ook reeds van stadswege onlangs maatregelen van behoeding en voorzorg genomen; een voorbeeld, dat gewis ook in de hoofdstad niet onopgemerkt blijven mag, {Amst. Cour.)
In de bijeenkomst van den gemeenteraad te Maastricht van den 21 Augustus is kennis gegeven van een brief van den direkteur der Akon-Maastrichtsehe spoorweg-maaN schappij, dat de dienst op den spoorweg van Maastricht naar Hasselt op den 15 September zou worden geopend, doch dat reeds van den eersten dier maand af een begin zou worden gemaakt met de proefnemingen.
De door de heeren Maxwils, Schrctlen en Sanehe aan te leggen spoorweg van Gouda naar Scheveningeu zal, zegt men, loopen over den Leidschendam, Zoetermeer, Zegwaard, Moerkapel en 's Gravenhage (het station aan de zijde van het Bosch}. Dc geprojekteerde weg zal ongeveer 30,000 ellen lang zijn, en vermits 5500 ellen op een uur gaans worden berekend, zoo zou de weg van Gouda naar Scheveningen in één uur kunnen worden af' gelegd, en er slechts ruim 1£ uur noodig wezen om van 's Hage naar Utrecht te sporen. {Stoompost.)
De officier van Justitie te Dordrecht berigt, dat een brief, afgezonden door Leonard Dooremans, fabriekant aldaar, en geadresseerd aan mej. C. G. van Soelen, geb. Dooremans, te Culenborg, inhoudende een muntbiljet groot /10 n°. 91, dd. 15 Sept. 1853, B. N., op den 31sten Julij jl. te Dordrecht op het postkantoor in de brievenbus gestoken en niet aan het adres is bezorgd, met verzoek van opsporing van genoemd muntbiljet en berigt.
Z. M heefi den goeverneur van Kuracao , B. E. van Lanaberjj;en , vergunning verleend tol het aannemen en dragen der versierselen van ridder c'er Danebrogs orde , hem door den Koning van Denemarken geschonken, en aan de heeren i. E. A. (loerisen die van kommen M. Weis die vau ridder der Lcopolds-orde, hen door den KoDing der Belgen geschonken; voorts pensioen verleend aau mr. D. Donker Curtiui , voormalig min. van Justitie, ƒ3738; mr. F. J. Galle', gewezen ollic. van jast. bij de arr. regtb. te Amersfoort, / 120 U, en A- Plet, gewezen gcregtsd. te Leeuwarden , ƒ 143.
'«GRAVENHAGE, 30 Augustus. Donderdag aanstaande bij gelegenheid van den verjaardag vau Z. K. H. den Prins van Oranje, zal er bij Z. Exc. den heer Gevers van Endegecst, minister van Binnenlandsche Zaken, een groot diplomatiek diner gehouden worden. — Z. K. H. de Kroonprins van Wurtcmberg, diezoo als bekend is, sinds eenigen tijd, ernstig ongesteld is,1 zal, naar men verneemt, te Scheveningen de baden gebiuikcn. Z. K. 11. is, gelijk men weet, de gemaal van H. K. ïï. de Grootvorstin Olga van Rusland, die medei op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen verwacht, wordt.
,1 Gisteren is in de rezidentie aangekomen een russicsch officier als veidjager, die, na zijne depêches te hebben overgebiagt, naar Soestdijk is vertrokken, om zich ook bij H. M. de Koningin-moeder van zijnen last te kwijten. — De heer de Belinont, minister rezidcnt van de Vereenigde Staten van Noord Amerika bij bet Ned. hof, is van zijne buitenlandsche reis in de rezidentie teruggekeerd.
SCHEVENINGEN, 30 Aug. Van den nieuwen haring , eergisteren aangebragt door dc bomsehuit dc Arend en gisteren afgeslagen hccft.de volle ƒ4B en de ijle/"26 de duizend gegolden. De pekelharing, afkomstig van de vrouw Lena. heelt opgehragt ƒ2O de ton, eu die van de Arend, welke aanvankelijk voor dien prijs was opgehouden is er later voor verkocht. De bomschuit df^iY'oordstar , stuurman Arie Keus, reeder do heer A. E. Maas , zette dezer morgen aan en leverde GÖ.ÖOO stuks stcurhariiig , 11 tou pekclhaiing; 17 ton stukken of beschadigde, 1 lon zoiiteuvisch en 1 ton makreel. Van den haring, die gesteurd is, zijn er 30,000 in één nacht gevangen. Dc volle heelt opgebragr f 32 en de ijle f 18 de duizend; de pekelharing bleef f2O de ton gelden. LEYDEN, 30 Aug. Heden is alhier aanbesteed het maken van een gebouw voor het onderwijs inde ualuur schei- en ontleedkunde van de Hoogeschool. Het werk is aangenomen door den heer J. C. van Berkurn, te Utrecht voor ƒ115.787. DELFT, 30 Aug. lieden zijn de prijzen der kaas geweest. ƒ3O a /24 per 100 Ned ffi. Er zijn ter markt verkocht 48 stapels, wegende 12,341 Ned. 1£ ROTTERDAM, 30 Aug. Gisteren avond isopdenhollandschen spoorweg eene koe overreden, tijdens zich vijf a zes- vSm deze dieren bij het passerCn van den laatsten trein op de hoogte van Delftshaven op den weg bevonden ; liet bragï een geweldigen schok, maar geene ongelukken te *ecg. (TV. R. C.)
ARNHEM, 29 Augustus. Op onze kermis is een tent geplaatst, genaamd Théalre Nouveau, waarin voorgesteld wordt het gebeurde met den eerwaarden heer A. van Herwaarden, tè Opheusden,. Onze lezers weten, dat die geachfe'Jèeraar op den kansel, lerwijl hij zijne hoorders opwelttri om gerust het einde des onweders af te wachten, door den bliksem werd getroffen en gedood. Wij vestigen de aandacht van alle autoriteiten op deze hemel tergende spekulatie, die onzes inziens, niet mag geduld worden. Naar. wij vernemen , is de bevoegde magt te Arnhem reeds tusschen beiden gekomen en heeft de voorstelling doen staken. Het is intusschen zeer te wenschen, waaraan wij trouwens niet twijfelen, of ook op andere plaatsen zal deze ongerijmde verlooning geweerd worden. Dat men ieder de vrijheid, late om op zijne wijze te spckulecren; doch alles heeft zijne grenzen en nu meenen wij deze vertooning als een ergerlijk misbruik te mogen aanmerken. De lezer oordeele! Het affiche kondigt de voorstelling aldus s&n : «Bij den aanvang: stelt men UEd. voor, het zamentreksken van twee. donderbuijen tegen elkander, hetwelk den .kerkganger afschrikte om de godsdienstoefening bij te «wonen. Daarna.gaat men over lot het beschouwen der »kerk in welke men den predikant zijne laatste woorden »tot zijne gemeente, voor zooveel dezelve was opgekomen »hos>ct, rigteiijwant in dezen oogenblik slaat de bliksem »in de, kerk en treft den geliefden leeraar. En tenslotte «stelt men UEd. voor, het vervoer van het stoffelijk »overblijfsel .van dezen waardigen en algemeen betreurden «predikant." {Dl. R, Ct.) BLOKZIJL, 27 Augustus. De boter was heden zeer ¦willig pn vond grage koopers. Er werd besteed per ffi /1.Ü5 a ƒl.lO, voor het 1,8 vat ƒ22 a f 22.75, voor het 1/4 vat. ƒ45 ii ƒ46.
's IIERTOGENBOSCH, 1 Sept. Wij waren dezer dagen in dc gelegenheid bet hooge altaar lc bezigtigen, bestemd voor de R. K. gemeente te Overveen bij Haarlem , een kunststuk , dat het talent van den heer K. Veneman eer aandoet en voor zijn godsdienstig kunstgevoel pleit. Hei is in stiengen spitsbogenstijl ("13 e eeuw) vervaardigd! Dé baldakijns, waaronder uitmuntend fraai bewerkte .bedden van de Onbevlekte Maagd en de lIH. Petrus cnPanlus prijken , de twee engelen met de (leur van hk tabernakel, -eu de overige beelden en versierselen verhoogen dit altaar, dat geheel in overeenstemming zal wezen met de nieuwe kerk , waarvoor het bestemd is. Wij twjjl'elen niet, 'of dit nieuwe gedenkteeken van des heeren Vènemans kunsttalent zal in waarde aanmerkelijk winnen, Wauneer het in dc Kerk zal geplaatst zijn , en houden ons overtuigd , dal Overveens Katholieken zich voor hunne onbekrompene bijdragen tot versiering hunner kerk luimschoots beloond zullen achten. | MAASTRICHT, 29 Auf.Jn de laatste dagen vielen hier verschillende plotselinge sterfgevallen voor. Heden trof zulks den Eerw. Heer Germain, R. K. priester en kapellaan in de St. Servaats-Kcik, die in den loop van den morgen zijne dienst nog had verrigt en tegen den mid j dag aan tafel gezeten dood is gebleven. — Het aanhoudend regenweder wordt schadelijk voor de nog te veld staande haver, ofschoon overigens de oogst ook in dit gewest allervooidecligst is uitgevallen en de granen, zoowel in hoedanigheid als in rijke opbrengst de schoonste verwachting overtreffen ; dc aardappelen , waar-j aan men hoegenaamd geene ziekie bespeurd, zijn in groo-' ten overvloed en overheerlijk vau smaak; zij blijven ech-, ter nog vrij hoog in prijs, uithoofde van den grooten afvoer naar de llijn-proviuciën. {Il) BATAVIA, 10 Julij. Op den 30en Junij , des morgens | even na 10 ure, werd, werd er in een der steenkolen^ pakhuizen van de stoomboot-onderneming des heeren Cores de Vries, gelegen aan de rivier buiten den kleinen boom alhier, ecne door eigen broeijing ontstane smeuling van een gediclte der daarin opgesehuurde steenkolen ontdekt. Groote vrees bestond er voor eene geheele ontvlamming, hetwelk hoogst noodlottig had kunnen worden, alzoo digt bij dat pakhuis een kruidhuis staat, waarin het buskruid van partikulicren geborgen wordt. Onmiddellijk werd dc: tongtJiig geslagen, van alle zijden rukten hulp en brandspuiten aan, doch hoe meer waler men op deu sneulenden hoop spoot, hoe meer de, rook opsteeg, zoodat men er toe over ging, om de bamboezen paggcr en het. atappen dak van bet gebouw omver en ncêr te halen en de steenkolen met schoppen en spaden uit elkander te werken en te verspreiden, ten einde de uitdooviug te gemakkelijker te bewerkstelligen. Dit had een gelukkig gevolg, en des middags ten 4 ui e was alle vrees voor ergere gevaren geweken. Intusschen was een gedeelte van het buskruid uit bedoeld kruidhuis in praauwen geladen en naar de reede gezonden. Veel hulp is er in deze door een detachement artillerie verleend en de heer Cores de Vries bestuurde de werkzaamheden met het meeste beleid. Tot in den vroegen morgen van den lsten dezer, bleven een gedeelte der artillerie en drie brandspuiten op de plaats der smeuling aanwezig, en ook bij deze gelegenheid was de policie weder met haren gewonen ijver werkzaam, om alle bijzondere ongelukken voor te komen, die dan ook niet hebben plaats gehad. {Javab.) j :— Ter gelegenheid der verjaring van den geboortedag van 11. M. onze geëerbiedigde Koningin, is door! den goeverneur-generaal, in deu avond van den 17 Junij, aan het hotel te Rijswijk éèn luisterrijk bal gegeven. — In den morgen van den lOden Junij , omstreeks j 8 ure , ontstond er brand aan boord van het alhier ter j reede liggende Nederlandsch koopvaarpijschip Robertus Hendrikus, gezagvoerder 11. 11. Mulder Naauwelijks had men dit op het wachtschip Coreas ontwaard of onmiddelijk begaf zich de kommandant, luitenand ter zee lste klasse A Hoek, voorzien van twee! brandspuiten, en twee sloepen naar de plaats waar het brandende schip ten Anker lag. Aanstonds werd ook de brandspuit van Z. M. korvet Medusa, derwaarte gezonden. De kommandant voornoemd begaf zich aan boord van het brandende schip, en liet dadelijk de spuiten werken. Op de vraag aau den lsten stuurman (de kapitein was niet aau boord , doch kwam later), of er veel kruid aan boord was en er kans bestond om nog in tijds over boord le werpen, werd hera medegedeeld dat er slechts 20 amsterdamsche ponden aanwezig waren, doch dat er geen middel was er bij te komen, evenmin als bij de hoeveel- • heid zilver geld len bedrage van ƒBO,OOO, het gouvernement toebehoorende, welke in het achterschip, de zetel én oorsprong van den brand geborgen waren. De luiken werden intusschen alen digt gemaakt , terwijl alleen de hoofd-ingaug van de kajuit openbleef, om met kracht van bluschmiddelcn den brand in zijn begin te : smoren. Hierdoor hield men eenen geruimen rijd den' verderen voortgang van het vuur tegen, en kreeg men gelegenheid het schip eene andere ligtplaats te geven,' ten einde het, zoo men den brand niet nieesler kondc | worden, door het boren van gaten het op minder diep water te laten zinken. Daartoe werden onverwijid.de noodige maatregelen ge/ nomen : een twintigtal sloepen, die allen ler hulp waren komen toesnellen, werden voor liet brandende schip gespannen, en door het bijzetten van eenige zeilen kwam men zoo een eind bcwesten de haven in 3_ vadem diepte ! ten anker. De brand nam intusschen hand over hand loc, in spijt van de hoeveelheid water, die zoowel door brandspuiten, waaronder ook nog twee van koopvaardijschepen als met putsen, brandemrneis en balies omlaag gestort1 werd-, en ook langzamerhand door de in het schip geboorde gaten naar binnen stroomde.
Eensklaps deed zich eenc ontploffing hooren, terwijl eene zuil van rook en vlammen uit het achterschip opsteeg en al de inlanders in groote onsteltenis van alle zijden van boord de vlugt namen. Spoedig -werd de orde weder hersteld en ging men zoo lang met het aanbrengen van water naar achteruit voort, tot dat men het door de stikkende hitte en rook op de kampagne en het halfdek, uiet langer kondc uithouden; weldra stond het barkswand in brand , vatte de bezaan vuur, en steeg de vlam bij de barkmast op. Alstoen gaf de kommandant bevel tot het afslaan der zeilen en het uitscheren van het loopend tuig, teneinde zoo vee! mogelijk, van den seheepsinveutaris (e redden, waaraan met ijver voldaan werd; alles wat daarvan nog op het dek te behouden was werd in de sloepen geladen en naar het wachtschip gebragt om daar zoo lang in bewaring genomen te worden. Middelerwijl viel de barkmast over boord en nam in zijnen val de grooten mast mede, welke van ijzer zijnde geheel en al krom boog, terwijl de vlam boog op het achterschip steeg. Weldra kreeg, men de overtuiging dat het schip reddeloos verloren was; men wilde echter nog eene laatste poging aanwenden om het verder om de west te boegseren, doch daar dc zeewind stijf doorg komen was, kon zulks met dc sloepen niet gedaan worden, terwijl de zeilen bereids afgeslagen en naar de Boreas waren gezonden. Dientengevolge werd dc stoomboot Banda verzocht om de noodige assistentie te verleencn, welke welwillend werd toegezegd. Aan boord v.m het brandende vaartuig werden intusschen de nobdige loebercidselen gemaakt en wachtte men met ongeduld de stoomboot af, die het schip hoog op den modder verder om de west zou sleepen. liet schip begon eindelijk door den grooten toevloed v,in water, die nu aan verschillende zijden binnendrong, al meer en meer te zinken en ook de fokkemast viel over boord, die hoewel van ijzer geheel afbrak. Men kon het toen op het brandende schip niet meer uithouden en dreigde door rook eu hitte te stikken- en daar dc vlam ook door het luik van het logies der opvarenden op de bak geheel vooruit naar buiten sloeg, nam men de wijk op de boegsprieten in het galjoen van waar men met reikhalzend verlangen naar het stoomschip uitzag. Het volk scheepte zich gedeeltelijk in de sloepen in, toen het schip eindelijk geheel aan den grond viel en niet zijn pol deksel even boven water bleef zitten. Dc kommandant alsnu alle hulp overbodig achtende, liet het stoomschip Banda voor zijne beloofde assistentie bedanken en keerde ten half een uur na den middag met het overig gedeelte der schepelingen naar het wachtschip terug. Alle middelen Om het schip te behouden zijn aangewend geworden, terwijl een ieder, zoowel oorlog-als koopvaardijmatrozen en inlanders zich om het zeerst hebben beijverd, om de gegeven orders uit te voeren, waarbij do stuurman en zes matrozen van het fransche barkschip Joachim zich zeer hebben onderscheiden. Inzonderheid hebben de luit.-ter-zee Br'andsen van de Medusa, en Swaan van de Boreas, den kommandant trouw ter zijde gestaan. Dc oorzaak van den brand wist men niet; maar men vermoedde dat hij door zelfontbranding van koffijzakken welke in het achierruim geborgen waren, was ontslaan.
---

AMSTERDAM, 1 September.
Vervolg en slot van het in ons Nommer van gisteren en eergisteren opgenomen artikel:
---

