AMSTERDAM, 2 September.
Het leest, dat ler vorige weck in dc hoofdstad des rijks gevierd is, is gehceten het feest des vredes en der verbroedering. Wie, die het vaderland lit f heeft en weet dat '"'t van tweespalt en verdeeldheid geene andere dan noodlottige gevolgen verwachten kan, wilde niet. gaarne dat leest in deu zin van een viedcs- en verbroederiiigsfecst opvatten? wilde niet gaarne instemmen met allen, die het standbeeld der Eendragt, dat het onthulde monument, bekroont, begroeten als het zinnebeeld van aller woiischcii en als ecne belofte voor de toekomst? De persoonlijke deelneming des Konings aan het leest, de woorden die Hij sprak, de overige redevoeringen bij alleplig. tigheden gehouden, de zegebede, als uil één mond opgezonden ten hemel door de. stemmen van kinderen, van onderscheidenen stand en verschillende geloofsbelijdenis, alles, met één woord, bevestigde luide en krach! ig de opvatting van het feest in den aangeduiden zn en deed de hoop ontkiemen in veler harten, dat van dat feesl een nieuw tijdvak in de geschiedenis van °"s volksleven zou knnnen daglei kenen. Eene blijde hoop! een zegenrijk verschiet als zij vervuld mag worden! Zal zij vervuld worde-u ? Mogten wij m t vertrouwen rn U|t volle borst, die vraag tot-stemmend kunnen beantwoorden! Wanneer men bedenkt, welke goede, eerlijke, koidate , vredelievende taal, ler vorige week, door vele uitnemende mannen , mei den geê'erbicdigdcn Koning aan hunne spits, ten aanhoore des gansch en volks, gesproken is; vaaneer men bedenkt, dat in die taal het gemoed van het welgezinde deel des volks zich uitsprak en dat zij zoo gciieil beantwoordde aan zij i-.e diepgevoelde wenschen zoowel als aan de behoeften des lands, ongetwijfeld dan krijgt men grond om te vertrouwen, dat het gesproken woord niet als een ijdel woord vervliegen zal in de hielil, dat het zal blijven weerklinken door geheel het land heen en dat het niet kan uitblijven, dal de vredesen veibrocdcringstaal zich vertolke, op het terrein des pulilickcn en des maatsehappelijken levens, in daden van vrede en verbroedering. Doch, wanneer men daartegenover verneemt, met welke bartstogtelijklieid eenige onverbeterlijken de aangi.name stemming der laatste dagen zoeken te verstoren ; niet welke heftigheid hunne organen de nationale feestviering tot ecne partij-zaak willen vernederen, waaraan ja, geheel het nederlandsche volk deel nam, maar verdeeld in twee kampen, in die van verwinnaars en verwonnenen ; wanneer men ziel hoe zij , haastig om te logenstraffen alles wat in het openbaar gesproken is, die fcestviering-ztlve tot voorwendsel nemen ter beleediging en verguizing van een aanzienlijk deel der bevolking en ter hernieuwing van «len geest van haat eu vijandschap , die hen bezielt en 'Tandt in hun boezem , — wiens vertrouwen op de vervulling der dierbaarste verwachtingen moet dan niet «enigermate geschokt worden , en wie vreest dan niet «e spoedige hervatting der onzalige broedertwisten, waaraan allen, die het wél meenen met Koning en Vaderand, zoo gaarne een einde zagen gesteld en die niet dan ten verderve van beiden l„ i i i- i u utiaen kunnen herlevcndigd en voortgezet worden l °
Het ast ons niet dc bladen te noemen, welker baldadige schimptaal, gepubliceerd ter gelegenheid der nationale feestviering, eene verloochening is van de int openbaar uitgesproken en met gretig oor opgevangen verbroederingstaal, en die van de bitterste gezindheid getuigt. Waartoe hen te noemen en van hun geschrijf melding 'e maken, van het. geschrijf van hen, die pas onlangs zich tegen de Katholieken, in de utrechtsche Unie, len veraelgingskrijg aangegord hebben? Hunne grove woorden te konstatceien zou slechts kunnen bijdragen tot de verijdc ling der hoop, die alle weigezinden koesteren. Doch, opdat men zich niet te onbezorgd en te onvoorwaardelijk aan die hoop overgeve en ook, opdat het 'olijke, dat wij ons niet ten onregte over dc houding, door de onverbeterlijken aangenomen, beklagen, willen wij evenwel meêlcelen wat dc meest gematigde van hen, wjens pen nog het minst de grenzen der betamelijkheid overschrijdt, durft spreken *i schimpen, ten vervolge en als de konkluzie van het verslag dat hij geelt van het door allen met gelijke geestdrift gevierde feest van vrede en verbroedering. Aldus dan het Zondagsblad: ' «Het Volk was in den vj>l,len zin des woords wel te moede, te vreden, verheugd, litt was en bleef in eene stemming, die krachtig verkondigde: «wij gevoelen ons gelukkig, hier in de hoofdstad, in de nabijheid des Konings, dien wij liefhebben, en van zijne raadslieden, die wij achting toedragen en op wie wij vertrouwen.» i Waar bevonden zich toen de politieke Jeremiassen, die Ivoor eenigen tijd zooveel misbaar maaklen over het Mijnisteric — de dagblad-profeten, die een hoorn van onheil en ellende boven het Volk hielden uitgestrekt? Wat zeggen ze nu van hel Nederlandsche Volk, nadat het op 27 Auguslus jl., in "t minst niet bezorgd en in t minst niet beangst voor dc toekomst, stond tegenover zijn Koning en zijne radsliedcn? Eén gevoel beheerschte al de duizenden en dat. was : « tevredenheid over hun toestand en liefde voor hun Koning, en dat gevoel leeft door geheel het Land, overal waar echte Nederlanders wonen." Welk een krachtig, indrukwekkend protest heeft alzoo het Volk op 27 Augustus aangeleekend tegen de politeke ongeluks-profcten! En, terwijl de Koning in de hoofdstad zijn Volk terugvond, zco als hij dat altijd ontmoette en verliet, mogten ook de Ministers, die zich met hun Vorst voor den Volkc vertoonden, de treffendste blijken ontvangen van achting en van waardeering van hunne echt Nederlandsche rigting en van de maatregelen, cic, ze namen tot bloei en heil des Volks. Zie, de houding en de stemme des Volks op 27 Augustus is beter te vertrouwen , dan de taal der partijschap , der teleurgestelde eerzucht. Dc Koning ontving nieuwe bewijzen van opregte, innige aanhankelijkheid — dc autoriteiten van liet vcrtrouweu des Volks, en in beiderlei opzigt lag eenc ernstige les voor de ultra-liberale en ultramont.iansche parlij, om dagelijks niet te veel op den voorgrond te treden. Op hoogtijdagen loch moet zij zich ais 't ware verstoppen of juichen met een nijdig hart. Den 27 Augustus was één van deze dagen. Dan wordt zij van het terrein, waar men i haar in gewone tijden toelaat, ook al beweegt zij er zich 1 aanmatigend genoeg, verdrongen, indien zij niet voor' ziglig genoeg was om stilletjes weg te sluipen en — al | hare gemeende overwinningen en invloed zijn verdwenen ! Waar de Koning zicli maar vertoont (en mogt hij meer, ja, dikwijls te midden van zijn volk zijn!) is de ultraliberale, en ultramontaansche partij, zonder strijd, verslagen. Zij verdwijnt er nog spoediger, dan sneeuw voor dc zou. Daarvan was het nationale feest, in deze week gevierd, een schitterend bewijs, en daarom zal het niet zilveren letters worden vermijd in het geschiedboek onzes tijds.
«Dat feest was gewijd aan de herinnering van den volksgeest in 1830 en 1831, en dien werd herdacht op indrukwekkende wijze — dat feest haalde den band die hier volk en vorst omstrengelt, nog naauwcr toe — dat leest bewees in elke handeling,'dat liet volk tevreden is en vertrouwt op zijn Koning en op hen, die hein van raad dienen, en dat feest kan een invloed uitoefenen op de toekomst van Nederland, die het eenc hcerj lijke bladzijde belooft in onze historie. «Daartoe spare God onzen Koning en worde aan's Konings raadslieden wijsheid'geschonken! Het Volk, dat heeft het den 27st.cn Augustus getoond, is nog wat het in 1830 en 1831 was, en de geest die toen zoo heer¦lijk schitterde en nu zoo krachtig wordt gehuldigd, leeft ook in dit Ministerie."
Aldus het Zondagsblad. En wat daaruit volgt? 't Behoeft naauwelijks aangewezen te worden. Dc strekking en beteekenis van het gevierde feest zullen geene andere zijn dan die van ecne manifestatie ter gunste van hel tegenwoordige ministerie en legen allen, die met het ministerie geene ingenomenheid aan den dag kunnen leggen ! Uet Teest was, volgens het Zondagsblad, eigenlijk een verlicer.ykiugsfcest Voor f,ct ministerie en allen, die er niet mede sympalhizecrcn, hadden tegen het feest, zoo zij zich van eenige kracht bewust waren, daadwerkelijk moeten geprotesteerd hebben. Dat hebben zij niet gedaan : zij zijn stilletjes weggeslopen ; zij hebben zich verstopt; ot hebben zij mede gejuicht, dan hebben zij gejuicht met een nijdig hart! Zóó meent het Zondagsblad, zóó schrijft het althans. Eu zoo denkt het de nalïonale feesl=. viering aan zijn partij-belang bevorderlijk te maken cii den indruk te kunnen neutralizeeretl, welken 's Konings edele, en waardige taal op het Volk kan te Weeg gebragt hebben. Een gedrag, dat niet te nadrukkelijk kan afgekeurd worden, en dat de opreglheid der gevoelens, die het Zondagsblad in elk ;ijner Nommers, met zoo veel vertoon van vaderlandsliefde, verkondigt, mag doen betwijfelen. Het Zondags'tlad is schrander genoeg om dat zelf in te zien. Wat het Volk betreft, dat liet op een dwaalspoor brengt, nu het te -kiezen heeft tusschen zijne iusinuatiën ert 's Vorsten opwekking tot vrede en verbroedering — na moge het niet aarzelen in zijne keuze!
Na het uit hef Zondagsblad meegedeelde gelezen té hebben, verdient het volgende artikel van de Nieuwe Rotterdamsche Courant gelezen en behartigd te worden. Wij behoeven niet aan te stippen door wien van beiden de bedoeling van het feest der Eendragt beter is begrepen geworden. De N. R. Cl. schrijft aldus:
---

De Eendragt.
ii Het beeld der Eendragt is opgerigt in Nederlands hoofdstad. De redevoeringen bij zijne inwijding gehouden , droegen dc blijken der edelste gevoelens. De woorden , door onzen Koning daar gesproken, leverden de bewijzen , dat hij zich boven alle partijen verheft en in het feest, dat gevierd werd, slechts eene hulde zag aan betoonde vadeilandsliefde en trouw.
«Gelukkig vaderland, als de dag van den 27" Augustus 1856, het beeld uwer toekomst is, als allen zich, spiegelen aan het woord van Nederlands Vorst en uwwelvaart boven alle bijzondere belangen stellen, als allea paitijhaat en godsdiensttwist vaarwel zeggen, en slechts eendragtig- streven naar het eene groote doel: uw geluk. «Daarvoor wordt niet het onmogelijke gevorderd, niet dat ieder verschil van gevoelen verdwijnt, niet dat men zijne beginselen aan die van anderen opoffert of dat men goedkeurt, wat met zijne overtuiging strijdt. Volstrekt niet; maar daarvoor is noodig regtvaardigheid; regtvaardighcid, die ook de verdiensten zijner tegenstanders erkent; regtvaardigheid, die bij de verdediging van zijn. eigen regt ook dat van anderen eerbiedigt; regtvaardigheid, die de waarheid niet verwringt ter liefde van bet doel dat men vervolgt; regtvaardigheid, die den menscholijken geest, welke naar aard en aanleg naar vooruitging en ontwikkeling streeft, in zijn vaart niet wÜ sluiten en lenigdringen tot vervlogen tijden en toestanden; regtvaardigheid, die aan de wetten en vooral aan de grondwet, de volledigste uitvoering verzekert, en niet, door minachting voor de wetten op te wekken, de grondzuilen van den staat verwrikt eu het hechtste pand der eendragt verbreekt.
«Eerbied voor de grondwet, zieldaar in een woord de gedachte, die bij ieder verschil van gevoelen , in het staatsieven de eendragt bewaart. Zijn wij daarvan bezield, dan zoekt geene partij voor hare bijzondere inzigten heul bij de koninklijke magt, omdat ieder weet dat deze slechts één belang kan kennen, dat van het algemeen, en dat zij is de handhaafster van het regt, de wet en de. orde - dan beschouwt men de vertegenwoordiging als dc wettige tolk van de openbare meening, die, zoolang zij binnen de grenzen handelt door de grondwet afgebakend, regt heeft om gehoord te worden, eu die, als zij de openbare meening niet meer vertegenwoordigt, hetzij bij eene ontbinding , hetzij bij de gewone aftreding, zal worden teruggebrast lot hetgeen zij naar de grondwet zijn moet; dan zal geene godsdienstige gezindte eenigen voorrang of eenig voorregt voor hare belijdenis vorderen, omdat dt grondwet alle kerkgenootschappen gelijkelijk beschermd wil hebben en ieder godsdienstig gevoelen gelijkelijk geëerbiedigd; dan wil niemand terug tot vroegere toestanden en vernietigde staatsvormen, en ieder stelt de individueele vrijheid te zeer op prijs, om de individueele ontwikkeling, door de nijverheid en den handel aan banden te leggen , te belemmeren.
»Men moge dan over de middelen verschillen om het volksgel uk te bevorderen , stelsels mogen tegen stelsels wol den overgesteld en met het vuur en de kracht eener innige overtuiging worden verdedigd,— uit dat wrijven der uieeningen zal nimmer 'tweedragt kunnen ontstaan , want het middenpunt waarin allen zich ontmoeten , de snoer, die allen omslingert, is de grondwet, die der eendragt lot waarborg strekt."
Na twee jaren geleden is er, ter gelegenheid van de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie in ons land, een gedenkpenning vervaardigd, zooals van algemeene bekendheid is; onder anderen zijn daarvan aan Z. M. den Koning in der tijd een exemplaar in goud en twee in brons aangeboden. De uitgave van die gedenkpenning is in onze binnenlandsche bladen, met name in hel Handelsblad en de Amsterdamsche Courant berigt, en in den Tijd dikwijls besproken. De korrespondent te Rome van de Kölnische Zeitung deelt, in het laatste Nönimer van dat blad ais een nieuwtje het bestaan en de beschrijving dier gedenkpenning mede en het Handelsblad en de Amsterdamsche Courant vinden dat berigt belangrijk genoeg om het op de plaats der bevoorregte tijdingen in hun tweede edilié'n van heden ter kennisse hunner lezers te brengen. Nu dus die medalje door den vluggen korrespondent vau dc Köln. Zeitung een nieuwe belangrijkheid verkregen heeft, noodigen wij de Amsterdamsche Courant en het Handelsblad beleefdelijk uit, tot aanvulling van hun berigt, hunnen lezers verder ta willen mededeelen, dat bij den uitgever van de medalje, den heer G. L. van Langenhuysen, nog eenige weinige exemplaren le verkrijgen zijn in zilver a /15 en in broas a f 5.
Til het Sticht van Utiecht hebben de prijzen der granen eu artikelen dezelfde stemming gehouden met die der hoofdmarkten. De stemming der granen was iels williger, hoewel het toch weinig invloed heeft uitgeoefend op de verhooging der prijzen. Men ziet voorts geene merkelijke lijzing te gemoet, aangezien er weldra nieuwe larwe aangevoerd zal worden en de oude op verre na niet verbruikt is. Ook de aanvoer van 2 schepen met eenige honderde lasten graan , doet den graanhandelaar mei omzigligheid te werk gaan. Voorts waren de prijzen nagenoeg gelijk aan onze vorige notering, üe tarwe alleen verschilde 10 a 15 cents per mud in prijs. De veehandel was steeds levendig in de jongstverloopen dagen, te meer daar de afvoer grooter was , en het hooi niet die duurte bereikt als het voricc jaar.
Onder de vreemde kommissarissen voor de landbouwlentoonstelling te Parijs die door den Keizer der Franschen tot ridders van het Legioen vau Eer zijn benoemd vinden wij ook den Heer Gevers Deynoot , kommissaris voor Nederland.
Den 30sten Aug. jl. werd te Arnhem gehouden de achste algemeene vergadering van het Nederlandsche veeartsenijkuudig genootschap. De talrijke opkomst der rijks-veeartsen , zelfs uit verwijderde oorden des lands , getuigde voor de belangstelling in hare bemocijingen. In plaats van den Heer G. Wit, overleden, werd tot lid van het centraal veeartsenijkundig genootschap verkozen de Heer C. G. van Reeken. De negende algemeene vergadering zal plaats hebben in 1857 te Rolterdam. Na de regeling der bijzondere belangen des genootsehaps werd na eene korte pause overgegaan tot de wetenschappelijke diskussiën , welke later in het verslag zullen worden kenbaar gemaakt. De vergadering werd tot laat in den namiddag, geheel gewijd aan de belangen der veeartsenijkunde voortgezet; waarna aan een gemeenschappciijken disch, als verpoozing na verrigten arbeTd, deze regt kollegiale bijeenkomst werd besloten.
Staat der Nederlandsche bank op 31 Augustus 1856: Omloopende bankbiljetten ƒ89.129,230, saldo's van re keningen-courant ƒ16,395,205.472-, munt en muntmateriaal ƒ70,357,568.161. '
Z. M. heeft benoemd : tot regter in de arr. rogtb. te Arnhem mr. C. G. liijleveld, en tot jirok. bij de arr. regtb. te Hoorn mr. J. üerdenier.
ROTTERDAM, 1 Sept. De bijzondere schaarschte van fruit, welke in ons land zich dit jaar doet kenmerken, geeft aanleiding tot zeer hooge prijsbesteding; zoo is onder auderen iv het Overmasche een boom, waai aan ongeveer 7 mudden jultepeeren zich bevinden, voor ruim ƒBO verjtocht. Vele kooplieden wenden zich dan ook tot onze duitsche naburen, om aldaar van het redelijk jiYuitgewas eenige inkoopen te bewerkstelligen; men ziet dan ook bijna dagelijks cene groote hoeveelheid manden :r. t appelen en peeren, maar het meerendeel met pruim-n per van Duitschland komende stoombooten alhier ;:.-¦ ibrengen , welke meest alle naar Engeland, worden verzonden. , {II.) ARCQUDE,29At>gv-De gisteren gehouden paarden- ÓJwït werd met gceß gunstig wcder-gehooden. Er waien vèl<•¦ paarden aangpvoerd,- w.aar onder zich bevonden van / 600 lot ƒ 300. Groot was de handel en vreemde kooplieden hebben \ele «ankpopen gcdatm. Ook zijn er \erschcidene paarden door fransche paardenkoopers aange- tt kocht De toevloed van vreemdelingen was echter per gi extra-spoor minder dau vroeger jaren , hetwelk hoofdza- ei keiijk moet toegeschreven worden aan de feesten van het b Metalen Kruis, die gelijktijdig hebben plaats gehad. b {N. R. Cl.) 'd ALKMAAR, 31 Augustus. Ter kaasmarkt van den 29sten decer waren aangevoerd: 542 stapels kaas wegende * te zamen 105,674 Ned. ponden. De prijs was: kleine S ƒ98.25 ; kommissie ƒ27.50 , middelbare ƒ27 per 50 * Ned. ponden. i " j NIEUWE DIEP, 31 Aug. Heden middag is van hier n naar Antwerpen gestoomd het ijzeren schroefstoomschip Constitution, komm. Ed. Pougin, bestemd voor het vervoer van passagiers en goederen tusschen Antwerpen en r 'New-York en v. v. Dit vaartuig, even als het vorige, Belgique, gebouwd op de werf van de heeren Paul van r Vlissingen en Dudok van Heel, dóet wat vorm eninrig-' ting betreft dc nederlandsche .nijverheid en vooral den bouwmeester J. J. Ceuvel alle eer aan; het bevat ecne voortreffelijke machine van 400 paardenkracht en is in- ¦ gerigt voor 450 passagiers. Vooral de kajuit trok door I hare sierlijkheid een ieders bewondering. Gezegd stoom- ' schip zal eerst Hartlepool aandoen om steenkolen in te _ nemen. „ h GRONINGEN, 31 Aug. Aanhoudende regen brengt in d deze provincie aan de gedeeltelijk nog te veld staande gewassen eenige schade toe , terwijl het eerst ingehaalde n koren ook door den ongunstigen invloed van het weder L in den laatsten tijd geleden heeft. fl MAASTRICHT, 31 Aug. Gisteren namiddag ten 5 ure, heeft, dc eerste proef der ijzeren li-ug over de Maas c voor den spoorweg naar Hasselt, plaats gehad. Twee lokomolieven en 19 zwaar beladen wagons, werden voor v deze proef gebezigd, eerst met gemiddelde snelheid, daarna z zeer langzaam. Verwekt deze fraaije brug ieders bewon- '• dering, de genomene proeven hebben bewezen, dat zij v sierlijkheid met groote hechtheid vereenigt, vermits de z doorzakking die men waarschijnlijk achtte, slechts een vierde der raming heeft bedragen. VENRAY, 31 Aug. Op den 21" dezer woonde ik de plegtige uitdeeling der prijzen aan de studenten van het kollegie alhier, bestuurd door de Eerw. paters Francis- r kanen , met onuitsprekelijk genoegen bij. • De voorafgaande oefeningen, bestaande in zang- en muziekstukken, deklamatién in velschillende talen, als- i mede Iwoo blijspelen (waarvan een in hot fransch en het andere in het Nedcrduitsch) werden met dc meest mogelijke naauwkeurigheid, ongedwongenheid en beval- i liglicid uitgevoerd, en getuigden zoo voor de uitvoering als letterkundige kennis, dat het kollegie van Venray behoort tot de gestichten, welke iv alle opzigten de , goedkeuring van den welmeenenden en onpartijdigen beoordeelaar moeten wegdragen. ; BATAVIA, 10 Julij. Uit het rapport van den rezident V van Meilatlo, betreffende de uitbarsting van den vuur- r berg op de Sangir-eüanden , blijkt dat het aantal omge- _ komene menschen is: in het land Terocna 722 maunen, c 'vrouwen en kinderen: in Kanahar 45 mannen, vroa- z wen en kinderen; in Taboekan 2039 mannen vrouwen en kinderen. , In welke verhouding het verlies van mannen, vrouwen ) en kinderen is geweest en lot welke negerijen de omge- e komenen behoorden heeft men niet te weten kunnen z krijgen. De hoofden verklaarden en schijnbaar met op- r regtheid, dat zij alleenlijk het gezamenlijk bedrag der r vermisten konden opgeven. \ Het grootste gedeelte der omgekomenen bevond zich \ in dc tuinen. Zij vlugten in allerijl, doch werden door l den snellen vuurstroom ingehaald en verslonden. Ande- r ren meenden zich op de boomen te redden, maar wer den met deze mede gesleept of stikten door de ver- t schroeijende hitte. Te Kolongan en Tariang waren de I huizen gevuld met menschen, wie het ontvluglen door i de van alle zijden afvlocijcnde lava en door den hceten c watervloed belet werd, en die alzoo onder dc gloeijendc a asch en onder de instortende woningen bezweken. Ve- i len die het strand hadden kunnen bereiken en daar r zich in veiligheid waanden, werden een prooi der woe- z dende golven, verscheidene verloren het leven, door z angst en vertwijfeling als versteend en bewusteloos. 1 De toegebragte direkte en indirekte schade is niet te i schatten. i Uit de vernielde negerijen en afzonderlijke huizen is s schier niets kunnen gered worden. . \
---

