AMSTERDAM, 3 September.
Hoezeer cle vestiging der zoogenaamde Utrechtsche Unie liij velen in den lande onteviedenlieid en weerzin p^rwelt heelt, kan daaruit opgemaakt worden, dat de Maden/, welker rcdaktiën z cli gekoalizccrd en ouder hare banier zich hebbten vereenigd, handen vol werks heboen om zich te verontschuldigen, om de publieke opinie genist le stellen, om haar le beduiden dat de Unie niet strijdlustig van aard is en niets kwaads in den zin heeft. De Kerkelijke Courant, aan welke het bij zonder ler harte schijnt le gaan, dat hel spel niet verdacht rake, hetwelk de Unie speelt, heei't er kolommen op kolommen diuks voor over om den opgewekten argwaan te sussen. VVij twijfelen er echter aan, of zij de Unie wel in een beter blaadje heeft gebragt dan waarop zij reeds bij het publiek stond aangeteekend. Wat de voorstanders der Unie het meest schijnt te hinderen, is de aanmerking, die hun van alle kanten gemaakt wordt, dat de Unie iv 't leven is geroepen door ue politieke omstandigheden van den tijd en len doel 'leeft invloed te oefenen op de politieke gebeurtenissen, •olgendcrwijzc trekt de Kerkelijke Courant tegen deze aanmerking te velde : I°. ii De oproeping lot de Unie is geschied inaMaart van dit jaar, lang vóór nog iemand dacht aan eene verandering van minisierie." In Maait 11. dacht toen nog niemand aan eene verandering van ministerie! Men zou baast zeggen, dat de Kerkelijke Courant niet tot de trouwe lezers behoort heeft van het Zondagsblad, van den Nieuwsbode, van het Kronijkske, van de Fakkel, enz. Of is hei niet van open bare bekendheid, dat al die bladen sedert Oktober 11. slechts een doel hadden en slechts voor ééne zaakslreden, voor de omverwerping van het ministerie namelijk en het optreden van een ministerie in polestantsclieu zin? In elk hunner Nommeis kwamen zij daar rond voor uit en in Man.l 11. was het. niet le miskennen, dat zij er niet tegen opzagen het uiterste te beproeven om tot dit hun doel te geraken. De Kerkelijke Courant weel dit trouwens zoo goed als wij. Is zij immers niet vreemd gebleven aan het petilionnement, dat in de maanden Maart en April plaats heelt gehad, omdat zij inzag en openlijk erkennen moest, dat dit petilionnement veel meer eene lakenswaardige ptrnng was ter omveiwerping van het ministerie dan een geoorloold middel van verzet tegen de toen aanhangige onderwijs-wet? Weet de Kerkelijke Courant zich daar niets 'neer vau te herinneren, dan willen wij gaarne haar geheugen te hulp komen en haar hare eigene vrij bitse en schampere aanmerkingen onder de aandacht brengen. E'» ongetwijfeld, dat zij ons dan zal willen toegeven, '•at in de maand Maart wel degelijk gedacht en gearbeid Werd aan cene verandering van minisierie en dat dus haar eerste argument tegen de politieke strekking der Utrechtsche Unie geen steek houdt. Zij zegt echter verder : r>2 . »De oproepingsbrief sprak van geen politiek tn noch op de eersle, noch op de Iweede bijeenkomst ,S over politiek gesproken, tenzij men de vraag van den heer de Keijscr bedoele, of „,en met art. 2 ook politieke bedoeling had Die vraag is [ec}ltci.] gelieel in 't midden gelaten,^omdat art 2 h, -t geheel Iliet in diskussie 's gekomen." 't Verwondert ous niet, dat de oproepingsbrief van den heer Pape niet over politiek sprak. Met daarover in vago te spreken, zou de heer Pape menigeen der opgeroepenen kunnen ontstemd hebben, en zijne poging ware welligt zelfs bij cle medestanders, welke hij zich wenschte, gewantrouwd, nog vóór zij eenig begin van uitvoering verkregen had. Wijzelijk onthield hij zich derhalve van le spreken over politici in zijnen oproepingsbrief. Duidelijk en onmiskenbaar i 3 liet niettemin, dat de ontwerpeis der Unie vel degelijk zich voorstellen in te grijp n in de politiek. Uoe lu|jt het 2... art vaa jiun koncept-reglement? Aldus: „Het (.oe[ der Nede.landsclie Protes'antsche Unie is de cendragtigc handhaving en bevorde'ing van Evangelische waarheid en vrijheid, waar en 0P welke wgie die mogten worden aangerand." Te regt '"ogt dan ook dc heer de Keijscr vragen, of dit art. «ene «politieke bedoeling" had. De vraag werd int mida =o gelalen, omdat over art. 2 eerst ter vergadering van Oktober aanst. zal gedi->kussiëerd worden. Eens gesteld zijnde, zal zij dan echter herhaald en opgelost moeten worden, en het lijdt, dunkt ons, geen twijfel, of algeineen zal men dan erkennen moeten, dat zij slechts cenc oplossing toelaat en het evid'-nt is, dat art. 2, gelijk het daar ligt) ook eene politieke bedoeling heeft. Waar en op welke wijze Evangelische waarheid en vrijheid mogten worden aangerand, zal de Unie haar eendragtig moeien handhaven en bevorderen. Geen terrein, geene wijze van aanranding wordt uitgesloten. Acht de' Unie dat zij worden aangerand in wetsvoorstellen, door de toepassing van vigeerende weiten, door maatregelen van de lands-, provinciale of geiiuente-beslmen, door administratieve handelingen, hier te lande, of in België of in Frankrijk, of in Dililschland, of in Ghina —de Unie zal Rozinant te bestijgen Cn de aanranders, waar zij zich ook bevinden, te bestrijden hebben. En terwijl dat haar mandaat is, durft men Zeggen dat zij geen politiek doel heeft — inderdaad, die het zeggen, en dé Kerkelijke Courant in de eerste plaats, willen gckschecre.i. Waarom, overigens, de redakteuren van uitsluitend politieke bladen tot de Unie uilgenoodigd en daarin opgenomen, indien zij zich niet voorstelde zich op politiek gebied te bewegen ? Ook dit verraadt haar doel, hoe de Kerkelijke Courant dal ook zocke .te maskeeren en hoe zij zich ook beijvere de publieke opinie op een dwaalweg te brengen. Daardoor namelijk , dat zij haar wil diets maken, dat de Unie zich alleen voorstelt, »bij al het verschil van gevoelens onder Protestanten, vrede, verdraagzaamheid, liefde. Zij wil, dit de felle en bittere strijd, die tuscclion U-r.a g^rvv.iU YVCllï eu wurüi, ïilec upliuuue, mam met gematigdheid, waardigheid, broederlijken zin gestreden worde."' D;it zij, ten andere, nog wel een strijd naar buiten voeren /al , doch niet eens zelfs »tegen het Katholicisinus , maar tegen het Ultramontanismus, het Jezuïtisuius, dat eene pest is voor Nederland, dat in den Tijd zijn orgaan en in de Arnhemsche Courant zijne verdediging vindt." Wij nemen gaarne aan , dat de Kerkelijke Courant de rationalistische rigting in het Protestantismus liefst niet langer door de orthodoxen bestreden zi t , en dat htt haar aangenamer is, voortaan met vereenigde krachten ten strijde te gaan tegen de Katholieken — want wie Ultramonlaan zegt, zegt in ons land Katho lick : — zij zal daarom echter niemand doen gelooven , dat hare bedoelingen zich daarbij bepalen. Om dat te doen gelooven, is het te klaarblijkelijk eu te onmiskenbaar, dat de Unie inzonderheid een politiek doel beoogt. Tenslotte nog iets, opdat blijke hoe door regtzinnige orthodoxen, die, ter liefde van politieke kansrekeningen, hunne beginselen niet gezind zijn te veiloochcnen, een verbond beoordeeld wordt, waariu zij, door welken de eerste waarin; len des Christendotns trouw beleden worden zich, tot ergernis van velen hunner, in de armen werpen van de 'otibeschaamdste bestrijders derzelfde waarheden. Aldus namelijk de Bazuin: n Eene uitnoodiging van eene onbekende hand riep ons iv Maart op om als Protestantsche Bladen en Genootschappen, tot weering van twist en wederkcerig scherpe beoordeeling, eene zamenkomst te houden. Daar was metterdaad wel wat in dat voorstel , 't welk ous aantrok. Het groote bezwaar, dat wij bij ons zelven gevoelden , was echter dit : n Indien daar menschen u welwillend voorkomen als broeders, die gij toch aan de andere zijde zeer beslist rekent in de termen te vallen van Gal. I: 8, 9; 2 Joh.: 10, Il en andere plaatsen, zalt gij dan getrouw kunnen handelen ; eu zoo gij trouweloos bevonden wordt, zal uw geweien u dan daarna niet zeggen, dat gij' u °uk roekeloos onderde vijanden hadt gewaagd, ongedacht'g aan Spreuk VI: 28? | »kn van achteren zien wij 't ook reeds: dc zamenkomst is gehoudeu te Arnhem den 25 Junij 11. Zeer ; hartelijk en innig was 't verkeer, en gelijk de Kerkelijke mededeelt, broeder Pape e„ broeder Rutgers' v. d. LoelT en broeder Heldring en broeder Kits van .Heyningen zijn tot eene Commissie benoemd om het j besluit der Vereeniging ter algemeene kennis te brengen en de agenda voor eene volgende vergadering te rcelen. ' Zie daar nu eene broederschap die men overigens in ge-
heel zijne houding tegenspreekt! u Daar is besloten o. a.;
eene uitnoodiging te richten aan de Pro* testautsche pers en hen die daarop invloed kunnen oefenen, om voortaan bij het schrijven over punten van verschil en bij bet beoordeelen der Protestantsche genootschappen, onderling die echte humaniteit in acht le nemen, die wel verschil van meening duldt en opmerkt, maar alle bitterheid en persoonlijkheid vermijdt. «Maar nn nog het verbond. Indien men zich met allen eenvoud en oprechtheid aan 's Heeren Woord houdt kan Heldring geen broeder zeggen tegen Rutgers v. d. Loeff, of ook deze Heldring als zoodanig begroeten. Zoo de eerste, hoe Vaclit overigens voortgaat te zéggen, dat zulke mannen de zielen verleiden, zullen de anderen dit wel zeker een schenden rekenen van het verbond, maar mag hij het daarom nalaten? _
«Neen, het Liberalisme kan zich zelven niet verloochenen en het verwaterde Protestantisme, hoe anti-Rootnsch het zich ook openbare! het heeft noch verdraagzaamheid noch liefde, en erkent slechts zichzelve ! Een verbond — welk ook! — ecu verbond er mede blijft wel onder de onmogelijkheden!» En in hetzelfde nommer : «Betrekkelijk de Vereeniging waarop wij in ons vorig N°. en biven doelden, moeten wij nog berichten, dat zij reeds eene tweede bijeenkomst heeft gehouden , ca wel deu. 3l" dezer lu üc Duuilaium to uncw.i. n Duar zeide o. a. iemand : Wij mogen niet vergeten, dat. boever wij ook van malkander verwijderd zijn, wij loch broeders in Christus zijn. i) Een beminde medearbeider schrijft ons dienaangaande het volgende. 11 Broeder da Costa, Swartz, Beets en Barger zijn ook al op die Unie geweest. Ik word bang als ik er aan denk, dat zij, die God vreezen, een verbond gaan sluiten met de loochenaars van Gods Diieëenheid enz. Wat zal er van Nederland komen? en wat zal de Satan lagchen, als hij verneemt dat de kinderen Godseen verbond sluiten met de kinderen der menschen. Naar mijn inzien zal de waarheid daardoor al breuk gedaan worden op geene geringe wijze. Wij mogen niet vijandig optreden tegen onze medeprotestaiiten, die in dwaling leven: dit deed ik immer, Z'.o ver ik weet, maar een verbond met hen ie maken, dat zou ik om de geheele wereld niet durven doen. Ik dacht daareven aan de dagen van Noach, toen vroom en onvroom met malkander huwden, maar dit verbond was Gode niet aangenaam ; integendeel , de zond* vloed kwam en maakte tr een einde aau." 11 Wij vereenigen ons hiermede volkomen." Men mag verlangend zijn te weten of ook de heer Groen met dit protest instemt, dan of hij ook behoort tot die ¦ kinderen Gods, die een verbond sluiten met de kinderen der menschen."
Professor Leo te Halle is er zeer ontevreden over, dat men, zonder eene bepaalde belijdenis aan te nemen,alle protestantsche sekten onder éénen hoed tracht (e brengen, en laat er zich in het geschiedkundig maandberigt van het Hall. Folksbl. aldus over uit:
ii Als het ijzer tot roest vergaan, en de roest met water tot een smeer geroerd is, dan heeft men, zeker, ook eene eenheid — maar de eenheid van den drek, oneindig verschillend vau cle eenheid vau den in 't schitterend metaal zauieuhaiigrnden en door eene eigene kracht verbonden magneet. Zeer groote, over de wereld verbreidde genootschappen, zoo als de evangelical alliance, stellen het zich nu ten taak , bloot op den negatieven grondslag der tegenstelling tegen de roomsche Kerk , alle mogelijk christen. volk in christelijke broederschap tot een grooten godsdienstigen vormings-drek onder een te roeren — men ademt als lutheraan nog al ruim, wijl men zich daarmede troosten kan, dat dit eeuwige Rome toch ook nog voorhanden is, ja zelfs voorhanden blijven zal, wanneer het eeuwige Rome door het aardsche Rome verdreven worden zoü — men ademt ruim, en overtuigt zich, dat, bijaldien de room' sche Kerk als tegenstelling tegen cle schrikbarende slijk^ vermenging in de christenheid niet voorhanden ware, tnen haar moest uitvinden en trachten te herstellen, om toch niet in den draspoel te smoren. Eene zaak echter laat zie-h bepaald zeggen: vergist u niet — beeldt u niet ia, dat met slijkeenheid die eenheid van godsdienslige gedachte geschapen kan worden, welke den grondslag van nationale vorming an nationale eenheid leggen kan — zulk ecu poel is bodemloos, zoo als thans Spanje — verbeeld u ook niet, dat gij zonder die eenheid van godsdienstige gedachte eene ware en. duurzame nationale eenheid herstellen kunt. Door dat zameumengen maakt gij slechts soortgelijke onbeschrijfbare wezen:, , als de moderne besch'avings-jood is — en zet gij dat vermengen met volle bewustzijn en opzettelijk voort, zoo zal u de Heer ten jongste dage verantwoordelijk stellen voor zwaarder zonden dau moorden diefstal, want gij vermoordt volken-zielen, en ontsteelt aan den hemel zijne bewoners, wijl gij hen in vlederinuizen herschept, wier snorrende vlugt de voorhoven des hemels slechts versombert. Het subjectieve idiristcudom-afle'een leidt niet ver, en is als een pijnboom, die treurig en ajlcen op cene kale heide staat, Welks lakken ilé wmd knakt, en welks top hij schee!'doetopgroeijen." En oiizd protestantsche Unie dan?! (Kath. Ned. Stemmen.)
Jn het September-Nomuicr van het Tijdschrift, uitgeg?veii van wcgè de Nederl. Maatschappij ler bevordering van cle afschaffing der slavernij, leest men het volgentfe, ''ónder1 den litel van vrijkoop van negerslaven irt Suriname. » ln eene vergadering, gehouden op den 2Q-"' October 1853, werd reeds het voorstel gedaan dat de maatschappij er haar werk van zou maken slaven en s-.l.i'.innen , vooral de zoodanigen die door hunnen wandel het bewijs leveren, dat zij voor de vrijheid rijp zijn, vrij ie loopen. Nadat de bezwaren, die aanvankelijk tegen dea maatregel schenen te beslaan, uit den weg geruimd waicn, werden in den aanvang van 1855 voor liet eerst gel Jen met het bewuste doel naar Suriname overgemaakt, gelijk zulks in het verslag van gemeld jaar is medegedeeld. Sedert ging de maatschappij op denzelfden weg voort, waai loc zrj meer bijzonder werd in staat gesteld door edue aanzienlijke gift, haar van een onbekende toegekomen. Tot hiertoe was echter het hoofdbestuur genoodzaakt geweest zich, len aanzien van de besteding der 'overgemaakte geldsommen, te bepalen tot opgaven van .'eer algéineencil aard. Thans verheugt het zich uie.icueciiiigcii re mogen uura, nu; ne mijnen zullen opleveren van de goede zorgen, door ecu slaven^ vriend in Suriname met evenveel welwillendheid als belangeloosheid aan de onderwcrpelijke zaak gewijd. AcTitei volgens werden geldsommen tot een bedrag van /"4000 naar de kolonie overgezonden. Op 31 Mei 1856 had echter reeds eene som van ƒ'4340 kunnen besteed worden, zonder dat hierdoor een deficit ontstaan was. Integendeel sluit de rekening met een batig saldo van f2~l, Eene som van /~865 was namelijk reeds door de vrijgekochten ingewonnen en teruggegeven. Aan een gelal van 24 sla en van verschillenden leeftijd, waarvan tien van bet mannelijk en 14 van het vrouwelijk geslacht, waren bij wijze van een voorschot grootere of kleinere sommen (van fl7 tot' f 450) verstrekt, voldoende om hen in het bezit der vrijheid te stellen. Voor het grootste gedeelte waren het dc zoodanigen, die reeds voor hunne vrijheid werklen en daartoe bereids een sommelje hadden bijeen gespaard, zoodat slechts het ontbrekende aangevuld behoefde to worden. Die nog ontbrekende som als een voorschot le ontvangen, werd door hen als een groote weldaad beschouwd. Elf van de 24 bewcld.idigden hadden reeds van hunne ilankbaarheid doen blijken door de teruggave van een gedeelte of ook wel van het geheel der voorgeschoten penningen. Dit laatsle was het geval met drie 'hunner, terwijl drie anderen reeds cle helft of ruim de helft hadden teruggehaald. Ouders en kinderen, ook mannen en vrouwen, lot dus verre door den staat van vrijheid van den een en deu staat van slavernij van den ander onderling gescheiden, zijn op deze wijze lot elkander gebruikt; en de maatschappij mag zich verheugen althans enkele medemensehen van het slavenjuk te hebben bevrijd. Hetgeen voorts uit het bovenstaande schijnt te blijken, is dat de slaven dc vrijheid als een uitnemende weldaad beschouwen ook dan, wanneer zij den prijs, die voor hunne vrijkouping vereischt wordl , zelven moeten betalen, door dien met handenarbeid in te winnen. Uierbij moet echter worden opgemerkt, dat de vrijgekochten, waarvan hier sprake is, niet tot dc veldarheiders, maar tot dc ambachtslieden behoorden. In eene vergadering van het hoofdbestuur, gehouden op don 2ï3 Julij 11., is besloten uit de kas der maatschappij op nieuw eene spin van ƒ2OOO tot hetzelfde einde naar Buiiname over le maken,"
Men schrijft int 's ilerlogenbosche aan de Arnh. Cour. .1 lic ambtenaren der belastingen zijn veelal met niet \Yi?inig dienstijvcr bezield, en voortvarend in hunne handelingen. Wij iiebbep er niets legen, dat'dc schatkist 'on v j-:-1 mogelijk begunstigd wordt, qocfi dieaslijver le ver te drijven, en met A'rguscogeri alk-s op te zoeken leidt tot vaxatien, vyelke allezins aikeurenswaardig zijn. Zoo bemoéijelrjken de kommiesen dc besturen van den algemeenen arme en de weeshuizen dezer stad, omdat die besturen aankomende meisjes in deü kost besteden bij dezen of genen landbouwer, die op zich neemt die kinderen tot den dienstbaren stand op te leiden. «Natuurlijk is het betaald wordende kostgeld niet hoog en moeten de bestelde eenig huiswerk als anderzins tot oefening verrigten. Wijl zij nu diensten voor haren kostbaas doen, wil de administratie der belastingen haar als dienstboden beschouwd hebben en den boer verpligten, deze als zoodanig in bet personeel aan le geven. Weigering ondervindende werd er van dusdanige bevindingen proces-verbaal opgemaakt, en de overtredingen voor den regier gebragt, wiens uitspraak men met ongeduld te gemoet zien."
Of de ambtenaren der belastingen onder vorige ministers van Finantiën ten aanzien van Noord-Brabant ook niet zulk een buitengewone gestrengheid te werk zijn gegaan ? Er is grond om het te betwijfelen.
De heer Pahud, gouverneur-generaal van Nederlandsch lndie, is, zooals gemeld is, vrij ernstig ongesteld geweest zoo zelfs dat bij het beheer der zaken aan den vicepiezident van den raad van Indië, den heer Ruloffs, heeft moeten overgeven. Men schrijft dc ongesteldheid van den landvoogd toe aan den misschien te grooten ijver, waarmede Zlvl. na zijne aankomst hospitalen, magazijnen cnlrcpöls eu andere inrigtingen in oogenschouw heeft genomen. De minister van Koloniën heeft ter kennis gebragt van de ingezetenen vau Nederland, dat bij het depart. van Koloniën en het agentschap van dat departement te Amsterdam gelegenheid is tot inzending of storting van giften teu behoeve van de bewoners van Groot-Sangir, iv Ned. lndie, die door cene herhaalde uitbarsting vau den vulkaan Awoe en daarmede gepaard gaande zeebeving hebben geleden, terwijl ook de kommissarissen des Konings in de provinciën (met uitzondering van Zuid Holland) zijn verzocht de gaven te willen in ontvangst nemen, welke hun ten voorgeschreven einde mogten worden aangeboden.
Men verneemt dat het der. directie van de spoorwegbaan van Breda naar Autwcrpen heeft behaagd te besluiten, dat op 1 September a. s. een groot aantal werklieden aan de stationsgebouwen zal bedankt worden , en dat dunne <tlda,u iuu noudiCakclijk to vcn-isyton dionslpn znj * len worden waargenomen doereenige wachters tbans geplaats aan dc kleine halten of overpaden der spoorweglinie, zullende na dit (ijdstip die belrekking worden waargenomen door de vrouwen dier wachters. (//)
't. M. heeft K. J. G. baron van llavdenbroek van 's llèeraartsberg en Bergambacht verdunning verleend tot net aannemen en dragen van het ridcierkrnis 3e kl. der orde van de IJzeren Kroon, hem door den Keizer van Oostenrijk geschonken.
'sGRAVENUAGE, 2 Sept. Men wil weten dat met de 231ste Staats-loterij van regeringswege onderscheidene veranderingen zouden worden gemaakt in het plan dat sedert geruimen tijd gevolgd is.
RO'ITERDAM, 1 Sept. Heden morgen heeft dc van Londen komende stoomboot Lord John Russell voor de ouden Haven alhier de op Maassluis varende stoomboot Maasstroom belangrijke schade aan het achterschip toegebragt, terwijl eerstgenoemde naar hare ligplaats in den Üaringvliet stoomde. Terstond heeft men mit alle kracht de reparatie aangevangen en hoopt men, dat de dienst geche vertraging zal behoeven te ondervinden. (/ƒ)
HOORN, l Sept. Onze haven wier uitdieping reeds sedert eeuen geruimen tijd aan zoo vele gezinnen brood gegeven heeft en thans nog geeft, is nu al zoo diep , dat dc vrij diep gaande hulsche boot aan den (hans weer verlengden steiger aanleggen en ais het ware in de stad hare lading innemen kan. Dit gerij f en dit voordeel ondervindt wekelijks dc kaaskoopman en dc veehandelaar, en hoe gering onze handel op Huil ook vooreerst nog zij , ondervindt hij toch nu reeds al het voordeel, dat deze uitdieping voor hem opleveren kan. Blijft de uitdieping zoo voortgaan, dan kan en zal spoedig ook eene londensehe boot ome haven aandoen.
LEEUWARDEN, 23 Aug. Door den raad dezer gemeente is in zijne veigadering van heden besloten , om op de door den heer kommisssris des Konings in dit gewest aan de gemeenteraden gcrigte missive, betrekkelijk dc aanstelling van plaatselijk gezondheidskommissiön , lc antwoorden, dat de instelling eener plaatselijke gezondheidskommissie in deze gemeente voor als nog onnoodig mag geacht worden , uithoofde de hier bestaande komissic van geneeskundig loevoorzigt reeds in zoodanige behoefte genoegzaam voorziet (Amst. Cour.)
GRONINGEN, 30 Ang. In de raadsvergadering van heden zijn door cle leden der kommissie ad hoc bij haar rapport twee voorstellen gedaan in zake de instelling van cene gezonalieids-kornmissic, het eene (zijnde het gevoelen der meerderheid) om burgemeester en wethouders le doen bijslaan door cene kommissie uit den raad tot toezigt op de publieke gezondheidsdienst; het andere (zijnde dat der minderheid) om eene verordening vast te stellen op de instelling van eene gezondheids-kommissie in voege (iiutatis mutandis) als die te RoLlerdam bestaat. De drie leden, die de meerderheid uitmaken, hadden bezwaar tegen de instelling, omdat de raad geen dergelijke kommissiën mag benoemen van leden buiten den raad, eu dat het toezigt op den gezondheidstoestand aan burgemeester en wethouders opgedragen is, ten gevolge waarvan zelfs zoodanige kommissie niet wenschelijk noch noodzakelijk was. {Amst. Cour.)
NIJMEGEN, 31 Augu-tus. Sedert een paar dagen is men begonnen cene opgraving in het werk te stellen aan dezer stads visclimarkt, ten einde zoo mogelijk de oorzaak op te sporen eener verzakking, die zich sinds eenigen tijd aan dc Kraanpoort en de daaraan grenzende huizen heeft geopenbaard. Deze verzakking is van dien aard, dat dc reten en scheuren in de muren duidelijk zigtbaar zijn en zelfs na reparatiën telkens weder grooter te voorschijn komen. Het bekende koffijhuis de Gallery aan de Waal is om deze reden voor afbraak verkocht en zal wel geheel gesloopt moeten worden. Men is zeer nieuwsgierig naar den uitslag van het onderzoek; de opgraving geelt tot dus ver tot het vermoeden aanleiding, dat op ilic piaals zich vroeger een gebouw met ondcraardsche gangen heeft bevonden. {Arnh. Ct.)
MAASTRICHT, 1 Sepl. Nadat men reeds laatstleden Zaturdag met het beste gevolg de hechlhcid had beproefd van de ijzeren brug over de Maas, die den spoorweg van hier op Hasselt met die op Aken moet verbinden, heeft heden ten overstaan van den heer hoofd-ingenieur van den waterstaat, Badon Ghyben, de officiële beproeving plaats ge:.ad. Tot dat einde zijn tweeëndertig zwaar beladen waggons door twee lokomotieven voortgeduwd lot op dc brug, die 2UO ellen lang is, en op vijf arduin steenen pijlers n.et twee landhoofdeu is gebouwd, welke last van meer dau 300,000 kilogr. gedurende een geruimen tijd op dc geheele uitgestrektheid van cle brug is verbleven en vervolgens onderscheidene reizen over en weder is vervoerd. De doorzakking bij die beproeving waargenomen is slecht» van 8 strepen geweest, terwijl dit zonder ceuig gevaar tot 21 strepen had kunnen gaan. Deze uitkomst is derhalve meer dan geruststellend en doet de ontwerpers en opbouwers van dit fraaije werk de meeste eer aan. (*•) Men leest in Tweede Edilie van het Handelsblad: PARIJS, 3 Sept. Prins Napoleon heeft wegens het slechte weder dc reis naar de Noordkaap opgegeven; hij is den 21strn Aug. le Christiania aangekomen en zal over Stockholm naar Parijs terugkeeren. MARSEILLE, 3 Sept. Met cle Danube zijn beciglcn uit Konstantinopel tot 25 Aug. ontvangen. De heer Butenieff had bezoeken afgelegd bij den Sultan en den vizier. De garnizoenen van Bosnië en Albanië waren ver sterkt geworden, ten einde hel hoofd te bieden aan de Monlenegrijiien De oostenrijksche gezant Had, was naar Cal aro vertrokken, o.n de staking der vijandelijkheden te bewerken. De vcldtogt der Russen i„ Circassië was voor onbepaalden tijd verschoven. De perzische gezant Feroutb Klim begaf zich naar Parijs en Londen, met oogmerk^ om het engclsch-perzischc geschil te beslechten ; hij zal Engeland voldoening aanbieden , onder voorwaarde dat de heer Murray worde vervangen. Te Athene was alles rustig.
---

