AMSTERDAM, 4 September.
Naar 't schijnt, wordt door »de onverbeterlijken" eene Ie vensquiest ie gemaakt van het. al of niel tol stand komen der Utrechtsche Unie. Dat mag men ten minste afleiden uit de wijze, waarop zij door hunne organen besproken wordt; maar daarom is het dan ook ligl te verklaren, dat de publieke opinie zich veel aan de wordings-periode van die Unie, die nde Evangelische waarheid en vrijheid, waar en op ivelke wijze die mogen worden aangerand , ccnilragtig ie handhaven en le bevorderen zal hebben ," laat gelegen zijn. -liet volgende manifest, ondei teekend door ie.nand, die rich Gi....1i heet, en in de Fakkel gepubliceerd , mag daarom niet in hare kolommen begraven blijven. Nabel daaruit hcd-m overgenomen te hebben, willen wij er moi ven eenige weinige aanuiei kingen over mededeelen. liet luidt aldus :
---

De Protestantsche Unie en de verkiezing van den heer Groen.
«Sinds iaug betreurde ieder waar Christen dc wijze, waarop in Nederland strijd gevoerd werd tusschen de verschillende partijen in dc Protestantsche Kerk. Die strijd wa> niet altijd om de waarheid en in de liefde. Helaas, al .te vaak 0111 de zegppraal van eigene meening en in de liefdeloosheid. De zaken werden vergeten voor de personen. Mei dezen te smaden en te verguizen, achtte men hun ne zaak vernietig I te hebben. Over iets, waarvan het oordeel alleen den kenner der harten toekomt, de beginselen cri de bedoelingen, oordeelde men uitvaardig een ongunstig oordeel. Te vergeefs lieten zieii mannen des ¦vredes Ik.oi en, die vermaanden lot liefde en verdraag'aaniheid. Te vergeefs wezen anderen op de vreugde van Rome over deze verdeeldheid, op de voordcelen, die hij daarvan trok, op zijne steeds stouter verheffende magt. De invoering der bisschoppelijke hiërarchie opende eindelijk ¦e oogen en de hand van broederschap door de orthodoxe partij den liberalen aangeboden, werd d-ior deze ter goed--r (rouw met welwillendheid eu blijdschap aangenomen. Rome s kerk zag met leedwezen eu teleurstelling hoc 'Protestanten zich welen te vereenigen, wanneer het de handhaving van het Protestantisme geldt.
ii Naauwelijks eeiiler scheen liet gevaar geweken en had de wet op kerkgenootschappen haar beslag gekregen of de orthodoxe pa. tij trok de broederband terug en wapende zich krachtiger dan ooit lot den strijd tegen de liberalen.
ii Dit heeft de orthodoxe of wil men liever dc Grocniaauschc pn lij, die nooit populair in ons vaderland geweest is, zeer impopulair gemaakt. Zij verloor de achting van alle gematigden en die buiten de. partijen slaan. Dc Nederlander slieil' uit gebrek aan debet. De Morgensier achtte hare taak volbragt. — Toch bleef de strijd in meerdere of mindere male voortduren en de voorgedragen wet op bet lager onderwijs gaf die nieuw veasel bij de openbaring van de verschillende en tegenstrijdige verlangen der partijen. Met l.et oog op l.et hoog belang, dat het Protestautislne bij deze wet heeft, hebben velen weder dien strijd betreurd en de wenseh tot eene P.otestautsclie unie is krachtig uitgesproken De bevrediging van dien wenseh is mogelijk, omdat Protestanten, van welke, igting ook, (>enoeg punten van overeenstemming bebben, omdat wij meer kahnen tijd beleven om de unie op goede grondslagen te vestigen en omdat er cene fractie van de orthodoxe partij bestaat meer vredelievend, gezaligd en opregt om een verbond te sluiten. Van hen, die politieke bedoelingen met hunne godsdienstige rigting willen bereikeu en van hen, die geestelijk en ligchamelijk niet anders dan in strijd kunnen leven, verwachte men geene toetreding. Men zie slechts zorgvuldig toe, dat zij dc unie niet verhinderen. Wanneer men hen heeft uitgeiioodigd en de broederband gereikt, sluite men hen, Wanneer zij weigeren, eenvoudig buiten. Zij zullen weldra alleen staan. Voor drie dingen wachle men zich: l.dat Uien elke politii.ke.strekking were; 2. dat men geen belijdenis ga vast stellen; 3. dal men den strijd niet eindige VP wetenschappelijk Godsdienstig gebied.
«Naar onze meening moet de anie cene in en uitwen 'lige strekking hebbeu.
n Inwendig: vrije discussie, maar geheel in den geest der liefde, eerbiediging van .ieders overtuiging en bevordering van eendragt. Uitwendig: handhaving en verdediging van het Protestantisme legen ongeloof, bijgeloof en hiërarchie, verspreiding van waarheid en licht door zauvriwukiog in Ilij bel- en Zemlclinggenootscliap, Evangelische Maatschappij en alle Protestantsche vereenigingen, die dat doel hebben. — Tot zulk een unie zal n.Cn de liberale Próteslanfelrtj ook na de treurige ondervinding van 1853, bereid vinden.
n Ji, men heeft hen daartoe reeds bereid gevonden op dc vergaderingen', die tot het sluiten der Unie gehouden zijn. Niel van hen is de vertraging en de oppositie. Wanneer de Unie niet lot stand mogt komen, zal Nederland hel weten, waar de onverdraagzaamheid en de schuld woont, en het zal alle vertrouwen en alle sympathie aan deze partij weigeren.
»Maar, zoo is dc bedenking van sommigen, zal de Unie zich wel geheel van politiek terrein kannen vrijhouden, ook in de verkiezingen? Voorzeker, de Unie oulboude zich, wij herhalen het, van alle bemoeijingen in liezen. Wanneer zij in waarheid, met alle opregtheid gesloten wordt, zal er van zelf een broedergeest wordeu aangekweekt, die ook op politiek terrein de Proteslanten eensgezind doet. handelen. Men zal niet vragen naar de bij .-.onder godsdienstige rigting, maar naar de bekwaamheid cri ch--istelijken zin, naar de liefde voor Vaderland en Oranje van. den caudidaat. Dat dc liberale Protestanten van zulk een geest zijn, beeft reeds menige verkiezing, b-jioudi r die van den heer (ri-oen van Prinsterer, d>-n hoofdleider der orthodoxe parlij bewezen. To^n deze eenmaal voor 's (iravenliage zitting had in de Tweede Kamer, heeft hij het. eerlijk erkend, dat hij niet door zijne partij alleen, maar door de groote partij gekozen was Dit vertrouwen wij, zal hij ook nu erkennen , ja, wij verlangen en verwachten meer, wij rekenen op erkentelijkheid, op sympathie voor eene partij, die ai het leed haar aangedaan, kan vergeten uit liefde voor het vadeiland, die haren bestrijder in 's lands vertegenwoordiging roept, omdat zij meent, dat hij bevorderlijk kan zijn aan het heil van het vaderland en een ministerie zal steunen, dat iv waarheid nationaal mag genoemd worden omdat het liberaal is. Wij rekenen er op, dat de heer Groen niet zal meenen, i;lat er nu kans is tof verwezenlijking zijner politieke religieuse rigting eu hij het minisierie op zijnen weg zal trachten te dwingen. Wij verzekeren hem, dat de zelfstandigheid en de liberale /'m van de voornaamste leien vau hel kabinet, zijn toeleg zal doen mislukken en hij zijne herkiezing onmogelijk zal maken. Neen, die gekozen werd lot steun van het Ministerie, pleegt een zedelijk verraad, wanneer hij het lat last en verderf wordt.
1, Wij rekenen er op, dat dc heer Groen den waren Ghristelijkcn geest der Protestantsche genootschappen zil erkennen en liefkrijgen. Zonder dat van hen eenige benioeijingen tot zijne verkiezing is uitgegaan, waren het hunne leden en voorstanders, bijzonder vau het door hein miskende Phylaclerion, die door den geest van waarachtige broeder- eu vadeilandsliefde, daar aangekweekt, geleid, tot zijne verkiezing hebben medegewerkt. De liberale proteslanten in het Kiesdistrikt Lenden hebben een schitterende proef gegeven vau ware verdraagzaamheid, van hunne vatbaaiheid eu zin tot unie, ja zij hebben die zonder eenige overeenkomst, door hunnen Ghristelijkcn g;cst uilgewerkt. De heer Groen misleide zich als ol' zijne verkiezing cene hulde ware aan zijne bijzondere godsdienstig politieke rigting. Zijne pairtij is zeer klein te Leijden. Wij vorderen van hem geene , verloochening van wat hij voor waarheid houdt, tot dat j hij meer tot de waarheid zal geleid zijn. Maar wij hopen van hem ecu geest van liefde en 'verdraagzaamheid een toetreden lot de Protestantsche unie, e.ene vaste on dersteunii.g ,an l.et Ministerie, ook bij de discussie over de wet op het onderwijs, opdat het goede, wat door zamenwerking en zanicnstem.nig der ver.,chillende Proleslaiitschc r.gtmgen kan verkregen worden, niet door zijne I schuld verloren ga en eene onverhoopte afstemmin» dier wet het Ministerie niet ten val brenge en zoowel het ; onderwijs als het geheele vaderland levere in de handen van het verderfelijk Papo-Thorbeckianisme. — iloe vree* selijk zou de verantwoording zijn! «Delft. „Gi ti." 11111111 l ¦!¦¦! ¦Men leest in de Arnhemsche Courant: n De Kerkelijke Courant van 30 Aug, beantwoordt onze arlikelen over de Protestantsche unie. Drie opmerkingen hadden wij gemaakt. Vooreerst, er waren op de Utrechtsche vergadering elementen, die niet in cene I'uzie van beginselen wilden treden. De Kerkelijke Courant antwoordt nu, dat zij die ook niet wil en de mannen, die voor art. 1 van het concept-reglement stemden, evenmin. Inderdaad, dat eerste artikel sluit ook geene fusie van beginselen in, bet zegt letterlijk niets; de fusie kwam eerst te pas, wanneer men handelde over doel, middelen en vereenigingspunt, en wij houden slaande, dat die arlikelen niet konden aangenomen worden zonder verloochening van beginselen. De vraag bij de voorlezing van art. 2 gedaan bewijst dit; op die vraag moest, zoo als het ar» tikel nn luidt, een antwoord gegeven worden in strijd met den geest der vraag: en bij de aanneming van dat artikel zonde óf de vereeniging uiteengespat ól beginselen verzaakt zijn. Thans vernemen wij daareuboven, dat een deel der orthodoxe partij van geene vereeniging weten wil. Waarom vernemen wij dat eerst nu? Die partij was vertegenwoordigd op dc Utrechtsche vergadering; heeft zij dan daar gezwegen ? Men heeft zich vereenigd in een niets beteekenend artikel, waartegen naauwelijks iemand stemmen kon, en ook de toestemming werd door eene der partijen geweigerd. Waar Wijlt J«o .lic g«,-M,»J, <.»«. o l .ui. mt( I. „, J }
»In de tweede plaats hadden wij beweerd, dat men politiek gewigt in de schaal wilde leggen. De Kerkelijke Courant zegt, dat de Unie niets wil dan matigin»-, verdraagzaamheid bevorderen tusschen de strijdende kerkelijke partijen. Wij willen gelooven dat dit der Kerkelijke Courant ernst is, maar wanneer er niels anders bedoeld werd door de aanleggers der Unie, waarom dan maanen uitgenoodigd, die nimmer met den strijd der theologische partijen iets te maken hadden , zuiver politieke mannen? De zoodanigen zijn er geweest, en nog meer zijn er uitgenoodigd, die alleen door hun politiek karakter in aanmerking konden komen.
»Ten derde verklaarden wij: «wij hebben allen grond om fe gelooven, dat de Unie tot beden niet bestaat." De Kerk. Cour. zwijgt hierop. iiTen overvloede willen wij onzen grond mededeelen. liet Atigii'liis-nom-iicr van de Protestantsche Bladen berigt, dit de Unie niet gevestigd is, maar de Utrechtsche veiga lering zich vergenoegd heeft met de wcnschelijkhcid der voorgestelde Unie uit te spreken. Uit de Kerk. Cour. kennen wij den redacteur van de Protestantsche Bladen als den voorzitter der Utrechtsche vergadering. Intussehen had de Kerk. Cour. het bestaan der Unie berigt, die volgeus den voorzitter der vergadering zelve niet beslaat. Wij, die met vele andere bladen door de Kerk Cour. iv dwaling waren gebragt, kunnen dus slechts herhalen, dat haar berigt niet zeer naauwkeurig was."
Men leest in het Handelsblad
ii Het dokument, waarbij de hoofdvereeniging het Metalen Kruis het gedenkteeken op den Dam aau het stedelijk bestuur heeft opgedragen en dat thans op het Stadhuis is ler bezigtiging gesleld, is een zeer fraaije kalligrafischen arbeid, welke aan onzen verdienstelijken stadgenoot J. El. Meijer alle eer aandoet. Het is op zoogenaamd maagdenperka nent geschreven in gothische letteren , waarvan sommige in kleuren en met goud eu zilver zijn versierd. De hoofdletter is zeer gcorneerd Iv de versierselen prijkt va,, hoven een genius, die in de bind een gou len s luid haudt, waarop een metalen kruis, welks vorm evenwel meer is die van een Malthezcr knrs; onder aan het ornement van de hoofdletter zijn op een banderol de jaartallen 1830 en 1831 aangebragt. Menige Denediktijner zou den heer Meijer dezen schoonen arbeid hebben benijd. Wij vernemen, dat dit stuk in eene fraaije vergulde lijst zal worden geplaatst, hetgeen voorzeker het. beter zal doen uitkomen , dan d« gewone houten lijst waarin het tbans is gezet.
»tto? dpoVsfctbriel' is van don volgendeu inhoud: »sHet hoofdbestuur van dc vereeniging het Metalen : Kruis, aau heeren Burgemeester en Wethouders en verdere leden van den gemeenteraad van Amsterdam. »»Naar des Konings wenseh is onder het toevoorzigt van bet hoofdbestuur der vereeniging het Metalen Kruis in de hoofdstad des Rijks een gedenkteeken opgerigt , ge»ijd aan den volksgeest in de jaren 1830 en 1-831. n»Bïj de onthulling van dat gtdenktceken is onze taak v o! bragt. »n Onder betuiging van onze erkentelijkheid vcor de onderneming, voor ondersteuning en voor medewerking, die wij van den aanvang af hebben ondervonden van liet. gemeentebestuur van Amsterdam, dragen wij, namens de vereeniging het «Metalen Kruis" de zorg voor de bewaking en vcor de bescherming van onze hennneringluil met volkomen vertrouwen over aan Heeren'burgem. en weth. en verdere leden van den raad, overtuigd, dat zij prijs stellen op het welverdiende voorregt, dat een der pleinen van de hoofdstad vbor het laatste nageslacht de gedachtenis zal bewaren van den echt v'a'detlandstlidn geest,, die in 1830 en 1831 bet Nederlandsche volk bezielde. »n Het Hoofdbestuur van de Fereeniging hel Metalen kruis, »»(W. G.) Hendrik, Prins der Neder land en, Foorzlller , Sc.IIiMMËLPENNINCK. VAN DER OiJE, Ficepi-.ezidcnt, E. W. van Dam van Isselt, d' AIiLUNIÏ VAN GIESSENBIIIIG, Ne'PVEÜ, FaLCK , 11. K. DIEMÖNT VAN LaNGEP.AK , M VAN Geen, E. Ducas, J. ISuiu.age. irn AMSTERDAM, 27 Augustus 185 G." ' Naar aanleiding der derde alinea van den opdraglsb.'ieï: ii liij de onthulling van dat, gedenkteeken is onze laak volbragt,1' is de vraag geoorloofd, of nn niet weldra het1 Hoofdbestuur der Vereeniging en dien tengevolge de Vereenigirig-zclre ontbonden zal worden verklaard. Hunne tas* toch , Int Hoofdbestuur betuigt het zelf, is nu volbragt. Iv* de Tweede Editie der Amsterdamsche Courant vindt m®»1 den rtSkti&katië, waaruit blijkt dat niet dc heer G.' Edtta.d Meijer, alhier, maar de heer D. Roobol, te 's Gravenhage, dc vervaardiger is van den opdragtbrief van hel op' den Dam prijkende gedenkteeken. ~ ..¦i-m Wij lalen hieronder volgen eene korrespondentie van de Indépend-ince betreff-nde het dinc. dat in het Park ï,;; „--. i.bv..i.o:.i J.. «.iinulling van het gedenkteeken np den Dam heeft plaats gehad. Wij laten de naauwkem'.g-ln iil ran dat berigt geheel voor rekening van den korres^mïdéiit van het buitcnlaridsche blad, en de waardecrin# van het feit, zoo dit waar mogt zijn, aan onze lezers over.
»In een mijner vorige brieven heb ik u berigt, dat hei ministerre op de feesten te Amsterdam rekende, om den openbaren geest gunstig voor zich te stemmen, en voegde er bij, dat ik sterk twijfelde aan den goeden uitslag van deze gewaagde poging. Mijne voorgevoelens hebben mij niet misleid. Op bet banket van 500 gasten, in bét Park gegeven op den dag van de onthulling van het gedenkteeken-zelf, dacht de heer van der Brugghen, minister van Justitie, het oogenblik gunstig, om de staatkunde van liet tegenwoordig kabinet te verdedigen, en zich te beklagen over de talrijke tegenstanders, die het nieuwe bewind sedert zijne optreding aantrof.
nDe redenaar wilde met zijn zinspelingen op het groote vraagstuk van den dag doorgaan, die overigens met groote behendigheid waren uiteengezet, toer. een belcekenisvol gesis niet ver verwijderd van de plaats, waar Z. K. 11. Prins Hendrik ist, hem dwong dit kieschc onderwerp daar le laten, dat hij zich had voorgrslcld tot groote stichting der reaktionnaire partij te behandelen. Deze plotselinge stoornis bragt een indruk te weeg, die gemakkelijk te verklaren is. Zoodra dc minister, zijn aanspraak geëindigd bad , nam de burgemeester der hoofdstad, de heer Boot, bet' woord om de denkwijze der hoofdstad niet alleen, maar ook die van het gansche land uit te drukken. De natie, zeide hij hoofdzakelijk, is altijd geweest en zal altijd zeer gehecht zijn aan de dynastie vanOranje, omdat de vertegenwoordigers dier dynastie nimmer meincedig zullen zijn , nimmer de vollisvrij'hcdcn zullen schonden en nimmer hu» vertrouwen zullen schenken aan mannen, die hen een gedragslijn zouden aanraden, welke met hun pligten in tegenstrijd was. Deze woorden zijn te beteekenisvol dan dat ik ze zou 'beliöèvëh te kommenteercii."
De Indépendance beige, een blad dat zich steeds zoo diep Ve.ontwaardigt over dé taal en de uitdrukkingen zijner tegenpartijders, en het bejammert als de polemiek der -dagbladen zich herhaaldelijk lot scheldwoorden of grofheden verlaagt, bevat heden een artikel tegen het Journal de Bruxelles, slechts een halve kolom groot, waarin de redakteiirs van laatstgnneld blad met de volgende benamingen wordêii aangeduid: ellendelingen, wolven, sc!iotschr;!>-schrijvers, vróitie leugenaars, lasteraars, vér^ftigers', in venijn gekonfijte bravos, sluipmoordenaars, struikroovers , beulen jéondotieri, verraders en mannen zonder schaamte.'1 Wij betreten deze lijst in de aandacht van de Waakzaamheid^, de Fakkel en andere bladen vau'die: soort aan. Ue liefelijke benamingen, Welke zij de gewoonte hebhen tegen ons' te-bezigen, worden door dagèlijksche herhaling waarlijk al te eeritoonig. Zij zullen er hier eenige nieuwe vinden, waarmede zij wat afwisseling in hun aanvallen zullen kunnen aanbrengen.
Aan bet verslag door bet Handelsblad gegeven 'van dc laatsle zitting van den Gemeenteraad ontleeucn wij het volgende: nOver bet voorstel van 12 leden, om de behandeling der rapporten over de bezwaarschriften tegen de directe bel. wegens baren kieseben aard te doen plaats hebben in eene geheime zitting heeft de Heer Koenen het woord gevoerd tot aandrang van het voorstel, terwijl de Heer Wiardi Beekmanu meent, dat in art. 43 der gemeentewet geene bepaling voorkomt die het behandelen dezer zaak in geheime zitting verbiedt. D-; Heer Keer bestrijdt liet vooistel op grond, dat de raad verantwoording schuldig is van zijne daden, strekkende tot. verligting van belastingen; hij is tegen de behandeling van belastingzaken in geheime zitting. De lieer Bicker komt terug op zijne vroegere kennisgeving van zijne verlegging van woonplaats, welke verkeerd is opgeval, daar hij zich uiet wil ontrekken aan de belasting. De Heer v. Bosse deelt geheel de meening van den Heer Keer. Ilij meent, dat dc behandeling iri l.et openbaar velen vau het. indienen van bezwaren zal terug houden. Dc Heer Fabius wil wel vele bezwaarschriften in het openbaar zien behandelen , maar ook dat de kwesticuse geheimen zuilen behandeld worden.
ii Dc heer Teixeira is legen de openbare behandeling, uit het oogpunt van het belang dér ingezetenen, hetwelk hooger moet wegen dan dat van den liacus. De heer Cats Busscmaker is tegen de openbare behandeling : dan loch zouden de kommiscié'n van vertrouwen overbodig zijn, indien de- door haar behandelde onderwerpen in het openbaar bekend werden gemaakt. De heer Gulelier is tegen de openbare behandeling, doch deelt niet de ver-' klaring door den heer Keer gegeven, van de verantwoorde! ijkhid der raadsleden tegenover bet publiek. Zoolang de leden blijven binnen de perken der wet, zijn zij voor hunne daden aan de ingezetenen niet verantwoordelijk. Do heer Broms zegt, dat, werd lot openbare behandeling besloten, vele rapporten zouden moeten ingetrokken worden, vermits die bijzonderheden bevatten, welke niet openbaar mogen gemaakt worden. Nadat de heeren Keer en Beekman nog hebben gesproken voor en tegen eene openharo ViehandeUng, is I'ct voorstel aangenomen met Zó tegen 6 stemmen, en derhalve de vergadering overgegaan in komité-ge.ieraal.''
Men verneemt dat de woning van den kouzul-genciaal van Rusland bier ter stede, op 7 Sept. e.k ter gelegenheid der krooning van Keizer Alexander,prachtigzal worden geillumineerd.
In de afgeloopen maand Augustus hebben binnen deze gemeente plaats gehad QZ2 geboorten (behalve 35 levenloos aangegeven), 428 sterfgevallen en 208 huwelijken. Totaal sedert 1 Jan. jl. 5500 geboorten (behalve 337 levenloos aangegeven), 4251 sterfgevallen, 1423 huwelijken en 11 echtscheidingen.
Van Zr. Ms. konzul te Varel is mededeeling ontvangen Van bet navolgend berigt omtrent den vermcedclijken uilslag van den oogst in het herlogdom Oldenburg en in dc heerlijkheden Varel en Jever. Van tarwe is een zeer goeden oogst le verwachten. De oogst van rogge zal zeer overvloedig zijn. Het gewas der garst was veelbelovend. Van boekweit zal de oogst niet aanzienlijk zijn. Ofschoon de haver over he! algemeen zeer goed stond . zoo zou de oogst daarvan toch niet zeer rijk zijn. Boonen beloven zeer veel. Van koolzaad zal de oogst slechts gering zijn, ofschoon het beschot hier en daar tamelijk goed zal uitvallen. Naar alle waarschijnlijkheid zullen dé aardappelen een goed beschot opleveren. Het hooi is slechts in cene middelmatige hoeveelheid gewonnen en bijgevolg hoog in prijs.
Volgens een met de jongste mail bij het departement van Koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 5 Augustus jl., bhef de gezondheidstoestand aldaar voldoende en hadden er zich geene gevallen van gele koorts op post Gelderland meer voorgedaan. Ook beersebte in genoemde kolonie de volmaakste rust.
Naar men verneemt zon bet voornemen bestaan om bij de infanterie dc lastige palroontascb af te schallen en dien te doen vervangen door een kastje, onder aan den ransel bevestigd, waaruit men de patroon, door middel van een klep, zou kunnen te voorschijn halen. In ver band daarmede zou de sabel- of bajoiine!koppel gelijktijdig vervallen, en vervangen worden door een brecden riem of ceintuur om lint middcUijf, waaraan dc sabel of bajonet bevestigd zou worden. Men gelooft, dat bet den soldaat, veel vrijer iv zijne bewegingen zal maken ; terwijl levens de schadelijke dtokking op de borst van de koppels zal zijn weggenomen, 'U. C.) Men leest in de Arnh Courant: «Vrijdag avond had, zoo als men weet, met den Hol¦ landschen spoorweg nabij Deli'shaven weder een klein i ongeval plaats: een kalf dat zich op den weg bevond, I werd overreden en veroorzaakte een vrij lievigen schok en een kort oponthoud. Dit ongeval is, men moet het erkennen, van luttel beteekenis, maar loch gelooven wij | dat het een wenk voor dc spoorweg-directie bevat. Indien hetzelfde geschied ware met den beurstrein, die Woensdag den 27slcn Augustus Rotterdam veilict dan had men j welligt cenc herhaling gehad van het vreeselijke onheil dat onlangs nabij Schiedam plaats had. Die trein toch : werd zoo onmiddelijk door een extra-trein gevolgd , waar[in naar wij meenen , prinses Erederik gezeten was , dat men zelfs eens er mede iv aanraking kwam. »Eene halve minuut oponthoud ware voldoende geweest om eene hevige botsing te veroorzaken. Wij begrijpen niet hoe de direelie, na de ramp , dis nog ieder zoo ! verscli in het geheugen ligt, zulk een gewaagde beleefd - j heid aan leden vau het vorstelijk geslacht heeft durven | bewijzen, die voor hun zelven dc uoodlotligste gevolgen j hebben kon.'' Voor 50 jaren kwam c^n Lo.-.ipman Ie Boston, Tudor geheelen, op dc gedachte om het ijs lot eene koopwaar te maken. Eerst va eeue twintigjarige volharding slaagde hij er in om zijne waar in dc zuidelijke Stalen en in dc West-liidiën af te zetten. Giootc handelshuizen te Massaehussels e.u te New-York volgden nu zijn voorbeeld; Thans bedraagt hel kapitaal in dezen handel 15£ milüoen gilden. In het winlersiizoen wordt hierdoor aan 9i/00 personen werk verschaft. IJoslon slaat jaarlijks 300,000 tonnen ijs in zijne magazijnen ter verzending op. De russicsch-amerikaanschc maatschappij te Kulifornié' heeft zich als mededingster van Boston en New-York op<*«wor• pen. Bij de/.e mededeeling in het Tijdschrift voor Staathuishoudkunde , wordt teregt gevraagd, waarom men bii ous niet op dezen handel hcdacht is, daar wij om de Kaap de Goede Hoop even goed Oost Indien van ijs kunnen voorzien, als dc Amerikanen om Kaap lloorn, ter¦ wijl wij, na de doorgraving van dc landengte vanSuez, het met grooter vojrdeel kunnen doen en tegelijk het . ijs in Egypte slijten. Wij herinneren ons hierbij ook , i dat, een jaar of vier geleden, het Nederlandsch Oost. Indisch gouvernement aan de faktorie der Nederl, han; üelmaatschappij le Batavia opgedragen heeft, het noodiTe . te verrigten, om vooreerst door Nederlandsche schepen jaarlijks lc Batavia te doen aanvoeren p. m. 600 lon ijs uit N.-Amerika, onder uitloting eene premie van/ 1000 'voor elke 150 ton ijs, te Batavia uitgeleverd ; {Folksbl), Bij bes'uit van heden heeft Z. M goedgevonden Z K. ff. Willem Nikolaas Alexander Frederik Knrel Hendrik, Prins van Oranje, ie benoemen tot groot» ruis der orde van den Ned. Leeuw. ! Z M. h.efi bg besluit van heden Z K. H. Willem Niko. aas Alexander Wederik Karel Hendrik, Prins van Oranje, kapt. bij liet lste bat. van het re-, gren. en j^ers , a la su. e van ht korps, benoemd tot maj. Eo bij eeo nader besluit bevorderd tol luit.-kolonel. i SCHEVEN IN.". EX, 2 Sept. Aan boord van dc pink de Jonge Dorothea, stuurman A. K. Roeleveld, rerder • A. Brakhuizen, die gisteren avond ter liaringvissclicrii • was afgevaren, heeft een treffend ongeluk piaals gehad. ' Dezen nacht ten 1 ure sloeg de bliksem langs den mast, iv het vaartuig en trof den matroos Cornilis Spaans, I die onmiildelijk op het dek dood neder viel. Dc bliksem ¦ doorliep het geheele vaartuig, doch bragt geene meerdere . onheilen le weeg, geen der ove.ige diep ontstelde vis, schers bekwam eenig letsel,, behalve een enkele, die, i naast Spaans staande, omviel en door den val zijn been • kneusde. Aan het lijk is alleen kunnen worden ontdekt eeno ! brandwonde en wel aan de kuit van het regterbccii r i terwijl in' d; kous en biiveiikleederen een put gebrand is. Dc overledene laat cene vrouw en twee Lindert-n na. Beroofd van hunnen verzorger, ziju zij tot volslagen armoede srehraet. Mogen edele menscheiivriendcn een blik van medelij' den werpen op het zoo beklagenswaardige gezin van den ongelukkige. 1 GRAMSBERGEN, 2 Sepl. Het zaad voor het zaaijen van winteiknollcn schijnt dit jaar schraal gewonnen te ' zijn, daar een landman onlangs cene hoeveelheid van een oud spinb-bceft verkocht legen deu builengewonen prijs a ƒ7. , GRONINGEN, 1 Sept. Met leedwezen verneemt men, , dat bet gclal inschrijvmgen van nieuwe studenten aan i deze akademie voor alsnog niet bijzonder groot is. Misischien wel, dat de uilslag van het aanslaande faculleits.'examen hierin nog eene gunstige veianderiug brengt, (/ƒ.) J Men leest in Tweede Editie ri« het Handelsblad: t' BERN, 4 September. De pruissisehe partij heeft in den ! afgeloopen nacht een beweging in Neufcliatel beproefd. De i«pabKkeinstvh« be*gbe?toner* rukken fegen hen op. 'De bondgenootschappelijke- regering heeft kommissarissen derwaarts gezonden.
PARIJS, 4 September; Dc turksksche gezant is naar Turijn vertr£k%n met geschenken van den sultan voor den Koning van Sardinië.
---

