AMSTERDAM, 5 September.
Tot meer dan cene aanmerking geelt liet in Ons Vorig Nommer uit de Fakkel overgenomen manifest, aanleiding. I°. konslatecrt het len overvloede, want het was van algemeene bekendheid, dat «de strijd tusschen de verschillende partijen in liet Proleslantismus niet altijd om dc waarheid en in dc liekle was. Helaas! al te vaak om de zegepraal van eigene meening en in de liefdeloosheid. De zaken wilden vergeten voor dc personen. Mei dezen te smaden en te verguizen, achtte men hunne zaak vernietigd le hebben." Dit oordeel over den aard der strijdvocring tussCl.cn dc partijen in het Protestantismus is schi rp ; scherper welligt dan het ooit door ons geformuleerd is. Is het le scherp? De Protestanten, die tot dusverre aan den gevoerdcu strijd deel hebben genomen, kunnen daar aan niemand dan aan de Fakkel een verwijt van maken: zij is het die hen beschuldigt van maar al te vaak om* de zegepraal van eigene meening en in de liefdeloosheid, hunne tegenstanders smadende en verguizende, zelfs tegen den protestantschen broeder strijd te hebben gevoerd. Eene andere vraag is het intussehen ol' een Protestant wel voor eene andere zegepraal de pen kan voeren dan voor die van zijne eigene meening. Dat liij voor zijne eigene meening en voor niets dan voor zijne eigene meening zich in de bres stelt — wij vinden het ourcgl vaardig en liefdeloos hem daarover hard te vallen. Of wat betekent het beginsel des vrijen onderzoeks, zoo het niet elk en iegelijk het regt geeft, in godsdienstige quaestiën eene eigene meening te hebben en voor te staan? Om te strijden ter handhaving eu verdediging der waarheid, daarvoor is het noodig dat men Ccrst overcenslcmme omlrent de beteelienis van dat grooie woord. En die overeenstemming, is zij denkbaar, wanner het verstand vrijverklaard is en elke rede zich uit deu Bijbel eene zoodanige godsdienst mag fabricceren als haar goeddunkt? Vandaar dan ook , dat wij op den incest stellige u toon durven verzekeren, dat, welke moeite de Unionisten zich ook geven , de strijd om de zegepraal van eigene meeningen niet bij te leggen is en dat hij steeds met te meer heftigheid zal hervat worden door allen, die het beginsel des vrijen oiiderzocks aankleven, naarmate hij krachtiger voor een tijd onderdrukt zal zijn geweest. 2°. herinnert hel manilcst, dat »dc invoering der bisschoppelijke hierarehie de oogen opende [voor de kwade gevolgen van den gevoerden, maar onvermijdelijken broederkrijg], en dat de hand vau broederschap door de orthodoxe partij den liberalen aangeboden , door dezen ter goeder j trouw, met welwillendheid en blijdschap werd aangenomen." De geschiedenis van den baiser Lamourette, dien ; dc Nederlander en de Fakkel zich dienvolgens gaven, ligt onzen lezers, ongetwijfeld, nog verscli in het geheugen. Bij de aangehaalde woorden mogen wij echter deze teregtwijzing niet terughouden, dat het kortstondig verbond, niet ïer gelegenheid van het herstel der hiërarchie, maar eenige maanden vroeger gesloten werd. De tusschen dr. Remink en de Fakkel in der tijd gevoerde en voor een gedeelte publiek gemaakte briefwisseling laat dienaangaande geen twijtel. hn welk het reznltaat was der getroflen entente cordiale > De Fakkel verzwijgt het uief, waar zij schrijft 3°. dat «toen de wet op de kerkgenootschappen baar beslag gekregen had, de orthodoxe partij de broederband terug trok en zich krachtiger dan ooit wapende tot den strijd tegen de liberalen." «Dit heeft de orthodoxe partij «er impopulair gemaakt.'' »De Nederlander stierf uit gebrek aan debiet." En niettemin wordt door de liberalen aau diezelfde orthodoxe partij, die hen zoo bitter te leur gesteld en verraden heeft, met zoo veel innemende woordjes en met zulk een bevallig gebarenspel het hof gemaakt! Inderdaad, men is wel kort van geheugen, dat men zoo spoedig de ondervonden behandeling vergelen heelt; of men moet bij het hernieuwen van den verraderlijk verbroken bond een wel kapitaal belang hebben , om zoo gemakkelijk over de geleden beleedigingen te kunnen' J.eenstappen! Daarover zoo vlug heen te kunnen stappen — getuigt dat echter wel van eenige waardigheid van karakler! Maar de bond heeft grooie bedoelingen ; «a daar blijken er te zijn, die, om den wille van deze, de waardigheid des karakters wel ten offer meenen te moeten brengen. Verneemt slechts wat de Fakkel 4°. berigt. «Met liet oog op het hoog belang, dat het Proleslantismus heeft bij de wet op het lager onderwjs, hebben velen weder deu [tegenwoordigen] strijd betreurd en de wenseh tot eene Protestantsche unie is krachtig uitgesproken." Aldus de Fakkel. En zoo wordt derhalve hoe langer hoe duidelijker aan l.et licht gebragt, wat het eigenlijk doel zal zijn der Unie! Het delltscl.e manifest komt er rond mee voor den dag: hier verklaart het in onloochenbare bewoordingen, dat zij zich óók zal doen gelden bij de aanstaande regeling van bet lager onderwijs. Het Protestantismus heelt daar belang bij: het moet gereed zijn om zijn belang te handhaven en om daaraan bepaaldelijk, aan zijn belang , de wetgeving op het lager onderwijs te doen beantwoorden. En zou men nu dan nog durven beweeren, dat de Utrechtsche Unie geen politieke bedoeling heeft — zij, de wenschelijkhcid van welker vestiging is uitgesproken met het oog inzonderheid op de evcntucele verrigtingen dsr wetgevende magt? Intussehen kunnen wij nog verder gaan en zonder vermetelheid veronderstellen in welken zin de Unie, ter zake van het lager onderwijs, op de wetgevende magt invloed zal trachlcn te oefenen. Óf heelt, in het begin van l.et jaar 1852, de Nederlander ons niet bekend gemaakt met liet beslaan, de bedoelingen en de verrigtingen van eene gemengde kommissie voor het lager onderwijs, zamengesteld uit de vertegenwoordigers van de hoofdbesturen der geheime genootschappen — bedoelingen en verrigtingen, die toen ter tijde de Nederlander op de nadrukkelijkste wijze afgekeurd en gewraakt beeft? Die kommissie bestaat nog en is nog werkzaam : dat hare antecedenten en hare v,:le bemoeijingen aan baar ndcies een groot gewigt zullen bijzetten, wanneer dc Unie de onderwijswet bespreekt — wie kan bet betwijfelen? Maar wie vermoedt dan niet, in welke rigting zij de wetgevende magt zal dwingen zich te bewegen? Toch zullen, zoo heet het
s°. politieke bemoeijingen uitgesloten zijn. 't Is, waarlijk, om te lagchen! » Van hen, die politieke bedoelingen met hunne godsdienstige rigting willen bereiken, en van hen, die, geestelijk en ligchainelijk, niet anders dan in strijd kunnen leven, verwachte men geene toetreding. Men zie slechts zorgvuldig toe, dat zij dc Unie niet verhinderen." Geene politieke bedoeling derhalve ; maar toch wel ingrijpen in de politiek! De toeleg is evident. Zij , die het overwigt zullen bebben in de "7«» e, willen wel dat de Unie een wcrkluig zij ter bevordering van hunne politieke inzigten ; zij zijn echter ten aanzien van hunne orthodoxe bondgeuooten niet regt op hun gemak en willen hun zoo min mogelijk gelegenheid geven om met hunne eigenaardige eischen ten opzigte der politiek voor den dag te komen. Dat ligt hun op den bodem van het hart, eu de wenseh is maar, dat de orthodoxe medestanders het niet merken. Dat, overigens, de Unie om »de Evangelische waarheid en vrijheid, waar en op welke wijze die mogen worden aangerand, eendragtig te handhaven en te verdedigen, «van het politiek gebied onmogelijk verwijderd kan blijven, hebben wij te duidelijk in een vorig Nommer aangetoond, om daarop nu reeds terug te komen. Ons rest dan ook niets dan aan te stippen , welke pogingen de lofredenaar van de Z7nt'e zoo al in het werk stelt, om haar de ondersteuning van den heer Groen te verzekeren. Wij komen daar nader op terug.
Met ter tijd komen de geheimen der diplomatie aau het licht, boe goed die ook veibjrgen schenen. Wat duister en ingewikkeld scheen in de oorzaken der groote staatkundige gebeurtenissen, wordt dan eensklaps helder o' geheel duidelijk. Meestal heeft die ontdekking echter met plaats dan wanneer de openbare belangstelling in het feit, dat z;j jn net lïclit stelt, verdwenen is ol'verminderd. Het verwarde net der oostersche quaistie, dat nog geen jaar geleden de algemeene belangstelling in fiuropa zocht teontknoopen, wekt nu schier niemands aandacbtop, nog veel minder de troonsbestijging van Napoleon 111 ende spoedige erkenning van het fransche Keizerrijk door dc groote mogendheden. En juist in dit oogenblik komt een penueslrijd luischen den franschen Constilutionnel, het halfofficieel orgaan der keizerlijke Regering, en den belgischen Nord.de woordvoerder en verdediger van het kabinet te St. Petersburg, over beide gebeurtenissen een nieuw licht werpen, dat belangrijke bijzonderheden doet uitkomen* waarvan men vroeger niets vernomen had. De heer Debrauz «diplomaticsch korrespondent van den Constitutionnel te Weenen", berigt dat bij een werk zal uitgeven onder den titel van Het parijzer traktaat in zijn oorzaken en gevolgen gadegeslagen, en deelt in den Constilutionnel de inleiding van dat geschrift mede. In die inleiding komen de volgende regelen voor : 11 De oude diplomatie, die er zich een roem bit maakte een kolossus als Napoleon I te hebben omvergeworpen, juichte Ongetwijfeld het besluit Van het fransche volk toe om de monarchie te herstellen, maar zag daarom met niet minder wantrouwen het herstel der napoleontische dynastie aan. 11 De prius-prezident had, wel is waar, in zijn aanspraak te Rordeaux verklaard : Hét Keizerrijk is de Frede, maar desniettemin had hij in zijn boodschap aan den Senaat op den 4 Nov. 1852 gezegd , sprekende van het besluit van bet fransche volk om hel Keizerrijk te herstellen :
«Üet geeft gehoor aan een regtmatigen trots, door nit 11 vrije beweging en voorbedachtelijk weder op te rigten ii wat geheel Europa zeven en dertig jaren geleden door »het geweld der wapenen ter neder geworpen had; te »midden der rampen van het vaderland wreekt het volk ii op edele wijze zijn tegenspoeden, zonder slagtoffers te »maken, zonder iemands onafhankelijkheid te bedreigen »en zonder den vrede der wereld te verstoren."
» Door deze krachtige taal begreep Rusland onmiddellijk:* welk gewigt de stem van het keizerlijk Frankrijk in da schaal der raadsvergaderingen van Europa weldra leggen zou. Het 2ag in het herstel der napoleontische dynastie eea onoverkomenlijken hinderpaal voor die algemeene over heersehingj waardoor zij zich tot nu toe door de Voorzienigheid geroepen waande. Men weet met hoeveel omzigtigheid bet tot de erkenning van het fransche Keizerrijk overging. Met betere gevoelens bezield, weerstonden.de beide groote duitsche Staten vastberaden de inblazingen van het Hof van St.-Petersburg, dat hen tot navolging van zijn voorbeeld wilde inedeslepen. Evenwel verhinderde de vernieuwing van het Heilig Verbond de vrijheid van hun gedragingen in hunne betrekkingen met de Regering van Napoleon 111. Die lastige band belette vooral Oostenrijk om duidelijk van de opregte en diepe sympathie te doen blijken, welke het sedert dc troonsbestijging van zijn jongen en ridderlijken Keizer, bij elke gelegenheid voor den waardigen opvolger van Napoleon betoond had. »üc engelsche Regering, men zal het niet kunnen ontkennen, had zich zeer gehaast om het fransche Keizerrijk te erkennen."
Ziedaar dus, volgens den heerDebrauz, de kiem van dea oorlog in het Oosten reeds voorhanden. Rusland, naijverig op Frankrijk, de herboren dynastie slechts schoorvoetend en met weerzin erkennende,"na eerst beproefd te hebben om, gesteund door de duitsche mogendheden, een argwa* nende houding tegenover de Regering van Napoleon 111 aan te nemen; Duitschland, de eene band met half bedekte sympathie aan Frankrijk toereikende, en met de andere die van Rusland vasthoudende; Engeland eindelijk, met warmte en haast zijn adhiezie aan het herboren Keizerrijk betuigende. De houding, die de verschillende mogendheden in den turkschen krijg hebben aangenomen, was dus reeds voorbereid op het slandputit waar zij zich bij bet herstel der napoleontische dynastic plaatsten. De heer Debrauz heeft een scherpen blik achterwaarts en schijnt de geheimzinnige woorden van het verwarde weefsel dcr diplomatic met geraakkelijkheid te kunnen ontknoopen. Doch ziet, daar komt de Nord op zijn beurt met ophelderingen en verklaringen aan; het neemt de verantwoordelijkheid van den oorlog van Rusland's schouders af, het geeft de schuld èn van den oorlog èn van Rusland's houding in 1852 aan Engeland. Dit, ten minste wat den oorlog aangaat, is bij het brusselsche blad niet vreemd, dat gedurende en na den strijd niet heeft opge-> houden om alles aan de Rritten te wijten. Nu echter erlangt die beschuldiging een grooter gewigt , daar h«t Wad feiten ten nadcele van Engeland aanhaalt en aan den beer Debrauz voorlegt , met wiens diplomatische kennis het blad den draak slcckt in den vorm van vragen , om spottenderwijs de bekendheid van den korrespondent van den Constitutionnel met hetgeen er op het veld der internationale staatkunde omgaat te toetsen.
De Nord verhaalt dat lord Malmesbury, minister van Bukenlundsche Zaken in het kabinet van lord Derby, in de maand November 1852 een. depêche gerigt heeft aan dc groote mogendheden, die het traklaat van het Heilig Verbond oiiderteckend hadden, namenlijk Oostenrijk , Pruissen, en Rusland, waarin over het vraagstuk van liet herstel des Keizerrijks in Frankrijk en over dat. v.in de dynastieke volgorde gehandeld werd, en uit welke dépêche alle wederstand is voortgesproten tegen het nieuwe Keizerrijk en tegen den titel van Napoleon den derden. In deze depêche werd zonder terughouding en zinder d ibbehinnighcid gezegd, dat Engeland, Napoleon 1 niet erkend hebbende, ook geen Napoleon 111 erkennen kon, en zulks evenmin als de drie boven, die nimmer, vau een Napoleon II hadden hooren spreken. De depêche slehl-i voor, dal de andere Hoven met Engeland denzeilde gedragslijn volgen zouden, en het antwoord luidde dat de raadgeving goed en het van belang was ern zich onderling te verslaan.
Uit die dépêche en uil. l.et daarop gegeven antwoord, kwameu de aarzelingen van Oostenrijk, van Pruissen i a ook die van Rusland , en geenszins uit inblazingen van deze laatsle mogendheid. Uit verhaal van den Nord beeft eenigen schijn van waarheid, maar als men zich .¦iv. den anderen kant de haastige en warme toetreding van het biitsche kabinet tot liet fransche Keizerrijk herinnert, dau heeft men om zicli dieu plotselingen omzwaai en die meer dan dubbelzinnige houding tegenover de mogendheden, aan wie, de dépêche van Lord Malmesbury geri.it was, le verklaren, een meer afdoende reden noodig, dan die, weike de Nord daarvoor opgeeft, liet blad schrijft <i<e loc aau Engcland's vrees voor een herhaling van de voorgenomen seheepsexpedilie van Boulogne ouder het eerste Keizerrijk. Die vrees, zoo zij al bestaan beeft, moest toch evenzeer in November als in December levendig zijn, en zou dan de afzending der dépêche b--ic.thi-.bben. Zoo dc mededeelingen van den Nord echter lot wederspraak van den Constituliontiel aanleiding geven, is het denkelijk dat het eersle blad zich meer dvi ielijk zal uiiiaten over de diplomatieke verboigenheden , waarvan het zegt den sleutel te hebben.
Men schrijft uit Arnhem aan de Amst. Cour. «lieden wenl alhier gehouden de vierde algemeene vergadering der Evangelische maatschappij. Deze vergadering werd voorbereid door eene openlijke godsdienstoefening in dc Domkerk, waarbij ds. H. L. Ooit, predikant te 's Gravenhage, naar aanleiding van 2 Tim. IV, Vs. 56, (doet het werk van een Evangelist) als bezielde voorganger optrad. Heden morgen werd de algemeene vergadering geopend door den algemeenen voorzitter, ds. J. P. Reyser, van Arnhem, met cene toespraak, viaariu hij dé maal schappij schetste als de maatschappij der liefde. Hoogst verblijdend was het verslag, uitgebragt door den algemeenen sekretaris, den heer J. Hooykaas Herderschee; aanmerkelijke aanwas van de krachten dcr maatschappij, aanmerkelijke uitbreiding ook vau den arbeid bleek daaruit. Belangrijke diskussiën werden gehouden, belangrijke mededeelingen gedaan, o. a. omtrent eene te ondernemen evangelische bibliotheek. Tot hoofdbestuurders werden gekozen voor de aftredende heeren W. H. Warnsinck Bz. en VV. P. J. Bouwman, de heecn dr. S. K. Thodcn van Velzen te Leeuwarden, en J. C. Zaalberg Pz. le 'sGravenhage; de altredende sekretaris en penningmeester werden herkozen, en de heer W. IL Warnsinck Bz. werd bij akklamatie verkozen tot eerclid van liet hoofdbestuur. Met eene toespraak werd de vergadering door den voorzitter gesloten."
Te Utrecht is eene verordening afgekondigd, waarbij verboden is, zich in kennelijk beschonken toestand op den openbaren weg te vcrloonen, op straff; van eene geldboete van 3 lot 10 gulden, of gevangenis van één dag; en eene andere, waarbij verboden is, aan lieden, die kennelijk beschonken zijn, om een rijtuig met één of meer paarden bespannen, te beslurtn, op straffe van eene geldboete van 3 tot 9 gulden of gevangenis van één lot twee dagen. (Folksvriend.)
Men .leest in den IJ en Amstelbode
uln fiet jaar 1841 wandelde ik met mijn vriend X hngs dc keurige bolwerken der slad Utrecht. Ons gesprek liep over de geschiedenis der stad zelve. Ik merkte onder anderen aan, dat de slad nu weldra 50,000 zielen zou tellen, daar de jongste telling (1840) het cijfer had opgeleverd van 43,41)1 of 5,034 meer dan bij de vorige telling (183Ö). Jt'scbeeu over die opmerking echter volstrekt niet te vreden. «Daar beware ons de Hemel voor!" riep hij, en fluisterende voegde hij er bij: «Weet ge ¦i'a-.. niet, dat dit op mijn zak zou uitloopci? 50,000 zielen, dan valt Utrecht in eene hoogere klasse van dc RijksbelasÜDg!"
«De hoop van mijn vriend X. is verwezenlijkt: 15 jaren zijn vcrloopen en nog altijd is de bevolking beneden het ongelukkige cijfer. De bevolking der geheele provincie is vermeerderd in dien lijd van 145,132 op 154,556 zielen ; Amsterdam is geklommen van 211,349 tot 251,879; Rotterdam van 78,098 tot 96.085; 'sGravenhage van 63,556 tot 76,572, Groningen van 33,484 lot 34,099 zielen, enz. enz.; maar Ulrccht, het centrum des Rijks en der Spoorwegen, de stad vol bloeijcnde fabrieken, welker uiterlijk verraadt dat zij in welvaart toeneemt, Utrecht dobbert altijd maar beneden het gcnoemJc cijfer?
»Van 1840 tot 1849 heeft dc bevolking bijna geene verandering ondergaan : 48,491 en 48,455 zielen; maar toen kwam er een weinigje verandering. In 1852 was de wettige bevolking tot 49,176 zielen aangegroeid, in 1853 tot 49,646, in 1854 tot 49,998. Nog slechts twee zielen en het cijfer was bereikt. Maar ziet, met het einde van 1855 was de bevolking weer tot 49,924 gedaald!
«Zou bet mogelijk zijn?! Zou het God vreezend e, het. vrome ülrccht, die slad naar Go ds hart e bij uitnemendheid, zou die ze zoo in den mouw hebbenen in de bevolking frauderen om niet de belastiug te smokkelen? Wij zullen er eens bepaald op letten en verzoeken de Vrijiinnige Bladen dit met ons te doen. O, die Belials-Kinderen als bet waarheid is."
De tijden van de eerstvolgende najaarsvergaderingen der provinciale kommissiën van onderwijs zijn vastgesteld en bepaald op de volgende dagen: In Noord-Brabant 2 Okt., Gelderland 13 Okt., Zuid-Holland 13 Okt., Noord-Holland 6 Okt., Zeeland 15 Okt., Utrecht 13 Okt., Friesland 7 Okt., Overijssel 15 Okt., Groningen 17 Okt., Drenthe 14 Okt. en Limburg 14 Okt.
Ten gevolge van het eervol ontslag van den Heer Mr. J. W. van Romunde, scbool-opzieuer in het elfde schooldistrikt, is de tijdelijke waarneming dier betrekking opgedragen aan den heer A. Becioo, scbool-opzieuer in het eerste en tweede disliikt.
Naar men verneemt zal dc beer F. W. Conrad i prezident van de kommissie ter doorgraving der landengte van Suez, eerstdaags andermaal naar Egypte zich begeven en op die reis worden vergezeld door de kolonel Klerck, benevens den ingenieur Schneither.
Uit een schrijven uit Alexandrië ontleenen wij het volgende: Het is den heer Ruijssenaars te Alexandrië mogen gelukken voor de Amsterdamsche Zoölogische vereeniging Natura Arlis Magistra, te kunnen aanwinnen 2 tijgerkatten, een buitengewoon schoon exemplaar, 2 zeldzaam groote struisvogels, 2 kerneis, 1 paar geteekende autelopen on 1 stout ontwikkelde kameelpardel (giraffe). (U. Ct.)
In een parlikulieren brief van Paramaribo van 15 Julij jl. wordt aan de Groninger Courant het volgende berigt: nDe planters in Suriname bereiden zich thans meer dan vroeger tot de afschaffing der slavernij voor, daar zij zich overtuigd houden dat de emancipatie niet meer kan worden geweerd, en dat die nog ia den loop van dit jaar zal plaats hebben. Zij gelooven dat weldra alle surinaamsclie plantaadjen en slaven door het gouvernement in eigendom en tegen goede betaling zullen worden overgenomen , om de vrijgegevenen verder lot de algeheele burgerlijke vrijheid voor te bereiden, Volgens het hier loopende gerucht, zal Suriname in zes dislriktcn verdeeld worden, waarvan ieder distrikt eene gemeente zal uitmaken in ieder van welke eene groote suikerfabriek zal worden gebouwd, als ook een opvoedingsinstituut. Suiker blijft vervolgens de eenige produktic ; de kulturcs van koffij, kakao, katoen en indigo worden opgeheven , terwijl de kostgronden zullen worden uitgebreid (d. i. de aanplanting jvan bananen, rijst, maïs en aardvruchteu). Dat er iets ; van dien aard waarheid is , daarvoor pleit vooral de meerdere aanstelling van policiebeamten, de aanvrage daarvoor uitsluitend van blanke burgers, en overigens de geheele reorganisatie van het policiewczen en de versterking van militaire magt. — Zoo als gij weet, is de kolonisatie op post Groningen aan de Saramacca-rivier opgeheven, en de boeren, vroeger aldaar gevestigd, hebben zich nabij dc stad als veehoeders nedergezet. Ook ik heb aldaar 50 akkers grond gekocht ten westen van de Wanica-straat nabij Pocle-pautje-brug, niet ver van 's lands grond Boniface, welke boerderij ik Nieun-Groningen genoemd heb. «Nabij Sommelsdijk aan de Coinmewijne heeft dominé Conradi de verlaten planlaadje Lustrijk gekocht, met het doel om aldaar een soort van Nederlandsch Metlrau te vestigen. Misschien zal ik mij daaraan verbinden. ii Alle levensbehoeften zijn bier buitengewoon boog in prijs: de bos banannen ƒ2 en zelfs tot ƒ2.50, patatten de kelder ƒ1.50 lot ƒ2, koffij per Surin. pond 60 et.', blom van 30 tot 40 gulden de barrel, enz., — echter is die duurte in het voordeel van ous boeren , daar wij zelven boom- en aard vruchten, yjst en maïs verbouwen, en ook de zuivel en liet vee in waarde stijgt; doch wij moeten ook goed pinaren (werken)."
De Provinciale Staten van Groningen hebben tot Uil der eerste kamer benoemd den heer Mr. J. A. van Roven, notaris te Ondiidendam, met 21 tegen 14 stemmen.'
Den 3 Sept. is door de uitgever der Amersfoorlsche Courant aan Z. M. den Koning het ingediend rekwest om gratie van de gevangenisstraf, (er griffie van het prov. geregtshof te Utrecht gedeponeerd. (Amersf. Cour.)
liet heeft Z. M. behaagd bij besluit van den 4den dezer, Z. K. H. Willem Nikolaas Alexander Frederik Karel tieudrik, Prins van Oranje, thans luit.-ter-z.ee der lste kla*se, te bevorderen tot kapt.-luit -tei-z.ee a la suite.
Men leest in Tweede Editie van het Handelsblad
PETERSBURG 2 Sep. Dc Keizer Alexander heeft 29 Aug. des namiddags ten 3 ure, zijn plegtigen intogt te Moskau gehouden. De Keizer heeft dc vrijbrieven, vroeger aan de steden Riga, Reval, Oorpat en Pernau verleend, bevesligd.
PARIJS, 5 Sepl. De Moniteur bevat eene dcpe'che uit Bern, waarbij het berigt bevestigd wordt van den opstand te Neufchalel. De Pruissisehe partij slaat aan het hoofd der beweging. De bondsraad heeft twee kommissarissen gezonden, om het gezag te herstellen. 4 Bataljons zijn ter hunner beschikking gesteld. Men hoopt, dat er geen botsing in dc straten zal plaats hebben.
MADRID, 4 Sept. Dc Gaceta bevat het dekreet, hou dende de ontbinding der Cortes.
's GRAVENHAGE, 4 Sepl. Z, M. de Soning is gisteren avond ten ruim 9 ure, per extra-trein van het Loo, en laatstelijk van Rotterdam, in deze rezidentie aangekomen. — Naar men verneemt heeft een groot aantal personen zich bij requeste tot den minister van Binnenlandsche Zaken gewend, om de aandacht van Z. Exc. Ie vcsligen op de geneeskundige instelling Zuiderburg, nabij deze stad gelegen, en onder de leiding van den heer Hendriksz. De onderteekenaren, wel duizend iv getal, doen bet gewigt en de uitmuntende inrigting van die instelling uilkomen, en vooral het groote nut, dat zij sedert vijf en twintig jaren gehad heeft voor de verpleging van armen uit het geheele Rijk. Zij hopen dat door tnsschenkomet van regeringswege de gratuite armverzorging, welke sedert April jl., om de groote daaraan verbonden opofferingen, niet meer op dezelfde schaal kon worden voortgezet, op den ouden voet kon worden hersteld en wijzen op de vele duizende lijders die sedert de oprigting van deze weldadige inrigting doof des directeurs vaders, aldaar met goed gevolg zijn bcbaudcld.
— Gisteren is te Scheveningen aangekomen, dc bomsebuit Jacoba Carolina, stuurman M. Beekhuizen, reeder de heer J. de Jager Gzn,, met 18000 stuks steurharing, 30 ton pekelharing, 2 ton stukken, 3 ton zou' tevisch. Verkocht; de volle haring voor ƒ27, dc ijle voo fl7 de duizend en de pekelharing voor ƒ2l de ton
BEVERWIJK, 3 Sept. De aardappelen zijn in deze streken, vooral dit jaar, van uitnemende kwaliteit, docb op sommige plaatsen hebben zij veel door de ziekte geleden, waartoe vooral de laatste regenachtige dagen veel hebben, toegebragt. Intussehen is de bedrijvigheid in dü artikel op verre na zoo groet niet als audere jaren, wanl dc houders, aan hooge prijzen gewoon, zijn nog niet ge zind hunne waar tegen de verlaagde koersen van cider* af te slaan. (Amst. Cour.)
'sHERTOGENLOSCII, 3 Sept. Heden morgen heef lc fiedel, ten huize van den kastelein L. Mol, eenever gadering piaals van afgevaardigden uit de gemeente! 's Hertogenbosch, Zali-Bommcl, Hedcl, Amerzode, Driel Engelen , Empel en Rossüm , ten einde onderling te bf raadslagen over het geschiktste middel lot aanwendio! van cene nadere poging, ter verkrijging van cene zoi algemeen gewenschte en reeds lang 'aan de hooge reg' ring bij herhaling en te vergeefs verzochte daarstellio! van eene schipbrug over de rivier dc Maas, bij Hedef ter vervanging van het trage en onzekere daar bestaand' ponlenveer, met welke daarstelling. omdat de schipbr»! den grooten weg van 's Hertogenbosch op Utrecht Terbind'' de gemeenschap", landbouw, handel en nijverheid, aa» merkelijk zouden winnen. — Nog altijd zijn wij zonder kommissaris des Koning' in N -Brabant, hoe zeer reeds onderscheidene gerucht*l zich over de benoeming, als of zij zou plaats gehad helt ben, verspreid zijn. Gisteren is van bet departement va' binnenl. zaken de aanschrijving ontvangen, dat in 1 wachling der door Z. M. den Koning te doenc benoemiOt' het oudste lid van Ged. Slatcn met de funetien van koör mipsaris des Kouings zal belast zijn, een bewijs, dat alf officieuse berigten van plaats gehad hebbende 'benoem^ ongegrond zijn. m) WAALWIJK, 3 Sept. Onze jaarmarkt was heden wc*1 zeer belangrijk. Reeds vroeg was de lijn vol vee en markt zoo druk bezocht, dat men wel over de hoofdI gaan kon. De aanwezigheid van verscheidene belgisc''1 kooplieden bragt veel levendigheid iv den handel. Vo" i vette- en melkbecsten werden hooge prijzen , f 160 ; ƒ2OO besteed, terwijl het jonge vee ook goed van dc hand ging. Eenige partijtjes aardappelen zijn tegen ƒ 1,50 a ƒ2,00 per mud verkocht.
SNEEK, 2 Sept. Van 23 tot en met 29 Aug. zijn in deze provincie 81 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 "dan. dezes jaars 3808.
GRONINGEN, 1 Sept. Door den Raad dezer stad is dezer dagen de som- van ƒlOOO toegestaan voor den opbouw eener roomscb-katholieke kerk te Stads-Kanaal.
---

