Vereeniging: REGT VOOR ALLEN.
Bij de VERKIEZING, op Dingsdag den 29sfen April T»u een LID der PROVINCIALE STATEN, ter voorziening in de Vakalnre, ontstaan door het overlijden vau deu Heer Mr. A. A. REaËL, wordt als Kandidaat der Vereeniging aanbevolen de Heer Jl. E. BONNIKE. Namens de Vereeniging: J. W, CRAMER, Prezident.
---

AMSTERDAM, 28 April.
De staat van zaken in Spanje verslimmert met el Len! dag. Alles is daar zoo ver achteruit gegaan, dat de vricn•_n en beschermheeren van de spaansche revolutie niet! langer hunne radeloosheid kunnen verbergen. Nog onlangs hernamen wij, hoe het neuswijze Journal des Débats, "'jgestaan door dc dwaze Indépendance beige, had be S'nnenopte merken, dat het lieve troetelkind der spaanse, ie militaire beroering ondeugend werd. üe meineedige soldatentroep ha»l in last gehad een parlementair gouornement te vestigen, dat de Katholieke Kerk proper ei netjes zou afbreken, zonder dat den Staat daardoor '~nig nadeel zou worden tocgebragt. Zulk eene taak, nota bene, was nog ten jare 1854 door dc liberaiisten Van Parijs en Brussel mogelijk geacht. Waarlijk, op hen past' het woord, dat zij den Bourbons van de restauratie) met zoo veel minachting en, gelijk liet maar al te zeer' «lijkt, zoo ten onregte hebben toegeworpen. Zoo er zijn,' die alles vergeten en niets geleerd hebben, dan moetenj zij gezocht en kunnen zij gevonden worden onder hen , dia een parlementair gouvernement willen stichten, door militaire revolutiën op de puinhoopen der Katholieke Kerk. Wat hebben zij voortgebragt? Ongetwijfeld hebben zij der Kerk afbreuk gedaan. Het is schrikbarend gelijk de °ozedelijkheid in Spanje gedurende de revolutie is toegenomen ; maar de Kerk zal aan de haar toegebragte jonden niet sterven. Integendeel, zlj herneemt zigtbaar ''are wonderlijke kracht, te midden van den druk, waaronder zij gebukt gaat, en van al de kwade hartstogten, me tegen haar zijn losgelaten. En in de plaats van de •*-er't, die door de vervolging gezuiverd herleeft, wordt |Je Staat gesloopt en heeft de anarchie zich over ganseh Spanje uitgebreid. De revolutiën van onzen tijd hebben "ooit en nergens een ander rezultaat voortgebragt. Toen men dan eindelijk tot cle overtuiging kwam, dat de met zoo veel zorg gekoesterde spaansche revolulie den Weg van alle revolutiën was opgegaan, schoot men Toet raadgevingen le hulp, ten einde hel, zoo men dacht , onervaren kind voor kwaad te behoeden. Tot hulp in den nood werd door den grijzen revolutie professor, het Journal des Débats, een recept geschreven en met hoogen ernst naar Spanje opgezonden, onderteekend door de Indépendance beige, die zoo wat de rol van den schoolmeester in de europeesche revolutie vervult. Dat kostelijk recept tot genezing van alle kwalen in Spanje, onfeilbaar geacht boven de wonderolie van vóór dezen en de revalenta van onzen tijd, eenvoudig gelijk alle groote oorzaken, bestond in het aanprijzen van eensgezindheid tusschen al de fraktiën van Partijen, die de orde willen. Wij hebben den spot gegeven met dat mirakuleus geneesmiddel. Met der daad, leelt men dan zelfs te Parijs en in de bnreanx-zclven 'a_ het Journal des Débats niet ondervonden, dat : vrees voor een dreigend gevaar wel voor een ogenhhk het zwijgen der hartstogten, maar niet een maano'daarVan lan ™<>rtl>rengcn ? Naauwelijks zijn twee ,_njn"en »v<;rl';oPcrii sinds Spanje van zoo kostelijk een ;1^ . en<1' of '•*• Mij-t reeds dat bij vruchteloos is geweest en de vo-! i • ji -j i _, ° i , , verlangde eensgezindheid al meer en m er plaa s maakt voor "eene zied, al verder en verder mtbrciaende anarchie. Het Journal des Débats, altijd in !°irtr tei)mdedc Indépendance beige, is C t t*Ao*-'W ««-ff-**, moed op, om de revo«'e tot het parlementair gouvernement te leiden, en "'reeuwt thans hulp, moord en brand voor den erbarmeiijken toestand, waarin de lieve revolutie Spanje geworpen heeft. Wij hebben dan «n eindelijk confitentem reum, eene schuldbekentenis. Wij welen dat zij voor het blad en de partij, die haar doet, verloren zal zijn. Het is niet de eerste keer dat men op zijne borst slaat en het mea culpd, mea maxima culpa rouwmoedig uitspreekt. M»-n herinuere zich bet jaar 1848 met zijne stormen en dc figuur daarin door het Journal des Débats gemaakt , en vergelijke die met de houding van datzelfde blad in de spaansche revolutie en zijns tegenwoordige polemiek tegen dc Katholieke Kerk. Maar mogt al geene les nut hebben voor dc liberaiistcn ; de volken kunnen er toch profijt vau trekken, en daarom is het goed de aandacht le vesiigen op de kreelen van wanhoop, thans door het Journal des Débats geslaakt. Ziehier wat het zégt. Wij trekken eenige zinsneden uit het zeer lange artikel, waarin het zijne wanhoop in tieurklagteu met den bekenden voltairiaanschen glimlach uitstort. Vooreerst berigt liet, dat de pogingen, om eene groole digt aangeslotene meerderheid in de Cortez te vormen ten naastenbij — dat wil zeggen geheel —mislukt zijn; de liberale behoudsmanncn eu de gematigde progressisten zijn niet vereenigd kunnen blijven. De wanorde heeft zich mester gemaakt van de vergadering en hare beraadslagingen hebben op nieuw het karakter van den revolutionnairen geest, die zijn ouden invloed hernomen heeft. De Regering blijft daarbij lijdelijk : de gevolgen zijn niet uitgebleven. Een oproer is uitgebarsten te Valencia, en heeft den strijd een ganschen dag volgehouden tegen "t gezag, door al te weinig troepen gesteund. Het Journal \ des Débats noemt dezen opsta,. 1 den ernstigsten, die in Spanje heeft plaats gehad. Het doet zolks pour le besoin de la cause; want 't is niet de eerste keer, dat Spanje tooneelen van verzet beleeft onder het geroep: dood aan de gematigden, dood aan de rijken vereenigd met den kreet van : leve Espartero1. Zulks had reeds plaats te Madrid toen men het paleis der Koningin-Moeder belegerde , 'twelk weldra twee jaren zal geleden zijn. Blaar toen was 't nog maar een begin van de geschiedenis, die thans tot haar einde spoedt. Eveneens is het thans niet de eerste leer, dat de revolutie de wet voorschrijft aaa dc militaire en civiele magt. Wij hebben nog niets anders gezien gedurende den ganschen loop der revolutie in Spanje. Als men er zich thans over beklaagt, het is omdat meu geene kans meer ziet om de anarchie te breidelen. Vroeger werden zulke tooneelen door leugenachtige berigten verborgen gebonden. Zulks schijnt niet meer mogelijk te zijn. Men komt alzoo tot openbare belijdenis en men erkent thans, dat van Julij 1854 tot 6 April 1856 in Spanje 116, zegge honderd zestien opstanden hebben plaats gehad, en men vraagt, of een land kan geacht worden bestuurd te worden , dat aan zulke wanorde is prijs gegeven. Er is, zoo gaat men voort, in dc volksmenigte noch eenigen breidel, noch eenigen eerbied, noch vrees, en bijgevolg geene veiligheid vau personen en goederen. Daarbij merkt het Journal des Débats op, dat de misdaad van opstand en feitelijk verzet slechts zeer zelden cene geregtelijkc vervolging en veroordeeling ten gevolge heeft gehad. Men telt er slechts zeven. In den regel doet men geene de minste poging om de bewerkers dier opstanden op te sporen. De justitie heeft 87 van de 117 opstanden geheel verwaarloost. Vervolgens komt het Journal des Débats aan den opstand vau Valencia en betuigt, dat hij vooraf openlijk was aangekondigd en voorbereid , zonder dat iets ondernomen werd om hein te verijdelen. De generaalkommandant der stad en de civiele autoriteiten hadden zich tot Espartero gewend, die hoegenaamd geene maatregelen nam , noch hulptroepen zond , en er zich bij bepaalde te gelasten , dat men het gezag der wetten moest handhaven en niet te streng mogt te werk gaan legen hen , die zich tot afkeurenswaardige manisfestatiën zouden laten verleiden. Men ging dus den strijd zoo goed als ongewapend te gemoet. Het gepeupel van de stad ,'en omstreken kwam bijeen, de burgerwacht, wat wij ¦de schutterij noemen, had de beste stellingen ingeno.'men, en vuurde op de weinige troepen van den generaal• kommandant, die den strijd gedurende vele uren volhielden. De uitslag was twijfelachtig, toen de schutterij eene overeenkomst voorstelde , welke door den generaafkoinmandant der stad werd aangenomen. De opstandelingen bleven meester van de stad, en de generaal Villalonga nam den aftogt. JNu begon zich de Regering te verontrusten. De Cortez verklaarden zich bereid om het gouvernement te ondcisteuncn. Maar 't was eene ijdele belofte, die onmiddellijk gelogenstraft werd door de daarop volgende beraadslagingen. Het gouvernement ontzette den generaal Villalonga van zijn bediening, en zond den generaal Zavala, minister van Buitenl. Zaken derwaarls. Deze begint met eene proklamatie, die vreesachtig en dubbelzinnig is, waarin de naair* der Koningin niet genoemd en slechts de lof der revolutionnaire progressisten Wordt aangetroffen. En eerst daarin nu begint het Journal des "Débats een verschijnsel te zien van het rampzalig systeem vaa zwakheid en toegeeflijkheid, dat slechts dienstig is om den goeden vrees aan te jagen, en den kwaad' willigen moed te geven. Het lang en droevig artikel eindigt met de vrees te kennen te geven, dat Espartero zich zal laten gebruiken tot aanvoerder van de revolutie om te komen tot eene abdikatie van de Koningin en een vernieuwd regentschap van Espartero. Een regentschap dat door de anarchisten gewenscht wordt, omdat zij welen dat zij met den ouden versleten generaal schoon spel zullen hebben, en de anarchie over Spanje zullen kunnen loslateu, om het in rouw en puinhoopen te verkeeren. Uet Journal des Débats houdt zich alsof liet bij dit berigt uit dc lucht komt vallen en van den hertog geea kwaad weet. Het getuigt van eene groote en onbegrijpelijke verblindheid, Wat thans voorvalt moest gebenren — wij hebben 't lang geleden voorspeld — omdat alle oorzaak hare gevolgen hebben moet. Door sommige bladen is in den loop dezer week medegedeeld , dat Jonkheer Mr. J. D. van der Heim het voornemen zon hebben, om afstand te doen van zijne betrekking als kommissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland. Wij kunnen berigten, dat dit voornemen volstrekt niet bestaat. (//.) Bij den schilder Sassenberg in de Roseboomsteeg is eergisteren avond te II ure brand ontstaan in een hnisvertrek waar olie, lak enz. geborgen was en dat tevens tot werkplaats diende; de bewoner, zijne vrouw, en eea kind hebben ernstige brandwonden bekomen en van bewoners der kam-rs, die afwezig waren. zijn twee kinderea I door de vlammen omgekomen ; de ongelukkige moeder is 1 bijna krankzinnig; de schoonmoeder van Sassenberg wordt , nog vermist, men vermoedt dat zij onder het puin bedolven is. Door het in werking brengen van 16 spuiten ] heeft men den brand gebluscht. Sassenberg is voor brandschade verzekerd. De leden der Provinciale Staten van Overijssel, die met den eersten Dingsdag in Julij van dit jaar aftreden, en waarvoor alzoo op den 13 Mei cene verkiezing zal plaats vinden, zijn voor het kiesdistrikt Zwolle : de HH. Mr. J. N. J. Heerkens en Mr. L. Hertzveld; Deventer: S. vaa Delden Pz. en Mr. G. Dumbar; Rampen; W. R. A.C. Graaf van Rechteren Liropurg; Steenwijk: Jhr. Mr. J.A. Sandberg ca A. J. Scriverius; Zwartsluis: Mr. F. L. Rambonnet Fz,; Dalfsen: Mr. G. W. Baron van Dedem tot den Rcrg en J. Zeehuizen; Raalte: Mr. J. P. G. Moorrees en Mr. F. W. A. K. Baron van Rnobelsdorf tot de Krijtenberg ; Markelo: G.-J. H. Jansen; Enschede: Mr. B. W. Rlijdenstein, F. G. Cromhoff en A. Jannink ; Oldenzaal: L. T. H. Sinkel, J. R. Helmich en Mr. A. A. W. van Wulfïlen Pal the ; Almelo: T. E. J. Schaepman en R. Scholten ; Ommen: J. Baron van lttersnm en W. C. T. van Nahuys. Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche nit Triest met berigten uit Batavia, loopeude tot 14 Maart. Betreffende den handel deelt zij het volgende mede : Koffij vast en zonder voorraad. Voor 300 picols Padang is f%%' betaald. Te Samarang werden 700 G picols tot f3l voor gewone soort en f 33 voor West- Ind. bereiding op levering gekontrakteerd. Suiker lerm en de voorraad is mede opgeruimd. Alhier werden 6000 pie. Becassie tot ƒl4l voor N°."lo gedaan. Te Soerabaija zijn verkocht 6000 pic. tot fl6i .oor N°. 16, terwijl 12000 pic tot fUi a / 14* voor ]N°. 16 op levering werden gekontrakteerd. Rijst met goeden voorraad. Verkocht werden 800 koyangs blanke Java tot ƒ175 a 195 en 300 koy. prima, soort tot ƒ2,15. Na aankomst der mail gingen de prijzen le>ng eu werden 100 koyangs blanke Java tot ƒl6O gedaan, Indigo gezocht en zonder voorraad. Prima soort op f 3,80. gehouden
Arak mede zonder voorraad en vooruitgaande; 340 leggers vonden koopers tot ƒl5O a 160; terwijl 200 legg. op. levering tot. f 160 werden afgesloten. Huiden niet voorhanden; Koe-ƒ 3.10, Buffels ƒ2.80. . Peper gevraagd en met geringe toevoeren; 1000 pic. La-m po ng zijn tot f22i a ƒ23 gedaan. Voor Bencoelen uordt ƒ25 gevorderd. Cassia Vera zonder aanvoeren. Gom Damar gevraagd en 600 picols vonden tot ƒ27 a ƒ2B koopers. Gutta Percha werd in goede kwaliteit weinig aangevoerd ; de notering is ƒ35 a ƒ42. Gum . E.lasticum gevraagd en 180 picols zijn tot ƒ32 verkocht. De toevoeren zijn gering. Vrachten lager. Naar Holland : Suiker ƒ 100, Rijst ƒ9O. Wisselkoers op Holland op 6 ui. 103 J pC. op Londen ƒ11.25.
Dc partikuliere uil voeren gedurende dc laatste maand hebben bestaan uit: 5836 pic. Koffij ,41 013 pie. Suiker. 68.228 pic. Rijst, 5957 W Indigo, 264 legg. Arak, 11.465 st. Huiden, 1578 pic. Peper, 208 pic. Cassia Yera. 200 pic. Gom Damar, 40 pic. Gulta Percha en 210 pic. Gom Elastiek. (N. R. Ct.)
---

