AMSTERDAM, 6 September.
Het groote vraagstuk voor de Unionisten , die op dit oogenblik dc publieke aandacht het meest tot ziel. getrokken hebbi-n, is, of — de Unie 'wel eens tot stand zal komen; en, zoo ja, ol' zij oj> de ondersteuning van tien lieer Groen van Prinslerer rekening zal kunnen maken. Doet hij niet meê, laat hij zich in de Unie niet absorbeeren, blijft hij spreken en handelen voor de zegrpraal van zijne eigene en eigenaardige meeningen — wat heeft men dan aan de Unie en wat kan er dan van le regl komen? Het delftsche manifest, in de Fakkel gepubliceerd, spaart dan ook geene moeite om den heer Groen voor dc Unie lc winnen. Duidelijk evenwel laat zijn auteur, de heer Gi.... li, doorschemeren, dal hij heli -ellende den uilslag van zijne pogingen niet volkomen gerust is. Dc liberale Protestanten, zoo vraagt hij loch, heeft men hen niet tol het sluit, n der Unie bereid gevonden? Maar van wie kwam mie vertragingen de oppositie!''\ Het antwoord blijft in de pen, doch kan gemakkelijk. ingevuld worden. Blijkbaar kwam ;>de vertraging en de oppositie" van den kant dergenen . met welken dc liberale Protestanten een hond willen sluilen en dié, ais»kinderen Gods," gelijl, de Bazuin hen qualifieeert, huiverachtig blijken j zich te veiniengeu ? met de kinderen der tnensehén." Van, daar dat zells hel tot sland komen der Unie, schoon reeds met trompetgeschal eu vrolijke fanfares a.ingekon- \ • ligd, nog alles behalve zeker te achten is; maar vandaar ; insgelijks, dat het manifest, op verbolgen toou, nu reeds! heu , door welker gehuld het fraaije plan in duigen zou kun- j nen vullen, met zijn toorn en wraakoefening bedreigt. '-, "Wanneer de Unie niet tot sland mogt komen, zal Nederland het weten, waar de verdraagzaamheid en de schuld i woont en het zal alle ve. trouwen en alle sympathie aan | deze pa.'iij weigeren." Aan de orthodoxe partij namelijk • \ die evenwel, dunkt on«, niet te zeer te vieiven heeft j ,lat de loyale handhaving van ha ir zelfstandig karakter haar iemands vertrouwen en sympalhie zal doen verbeuren,! maar die dan slechts alle aanspraak op achling zou ver- j liezen, wanneer zij hare'altijd vastgehouden'beginselen ! nu censkl.ips ging verloochenen , om den wille van politieke kansrekening en van lijdelijk belang. De auteur van het manifest ziet dit waarschijnlijk juist *oo in, en hij doet dan ook zijn uiterste besl, opdat de her Groen al zijne atitecedejten vercake en voor het; anli-papistiesch nihilismus van de Unie bekeerd worde. ! Hij is, natuurlijk, scherpzinnig genoeg om te begrijpen,! dat men dan den heer Groen spottend er-n : Et tv quofue, Brute! een: Eu gij ook, lliutus! mag toevo-gen en dat van dien stonde af.d« belerodoxie deu heer Groen niet langer te duchten heelt. Luisler op welken half gcitioedelijken, half dreigenden toon hij wordt toegesproken: j •Wij rekenen op zijne erkentelijkheid, op sympathie vet..- cene parlij, die al het leed haar aangedaan, kan dT*'1911' l" llcWevonr f,et vaderland; die haren bestrij\\ i";; L j V'rt<'B«nwoordiging roept, omdat /.ij meent dat hn bevorderliik 1.,.. •• i . i -i ¦ J . J <-"..|K kan zijn aan het heil vau het vaderland en een ministerie zal steunen, dal in waarheid nationaal mag genoemd worden, omdat het liberaal is. Wij rekenen er op dat de heer Groen niet zal meenen ' dat er nu kans is; tot verwezenlijking zijner politieke re- ' bgieuse r.gt.ng en hij het minisierie op zijnen weg zal trachten le dwingen. Wu verzekeren hem dat' de zelfstandig- ' heidren de liberale zin van de voornaamste leden van het ' kabinet, zijn toeleg zal doen mislukken en hij zijne her- ' kiezing onmogelijk zal maken. Neen, die gekozen werd ' •ot st.-un van het Ministerie, pleegt een zedelijk ver- 1 laad, wanneer hij het tot last en verderf wordt." ; Er is nog meer, waar het manifest op rekent; wij ' zullen rht aanstonds in herinnering brengen. Vooraf echter ' lette men op hetgeen, reeds in de aangehaalde woorden, van den heer Groen verwacht wordt. Hun, de de rationalistische rigting in het Protestan- \ llsmtis voorstaan en daarin eene ngrcnzeuloozc verwar- I ring te weeg hebben gebragt, hun moet hij ..erkente- a lijk heid betuigen. J , Hun moet hij van zijne ..sympathie" blijk geven. ! Zij hebben hem, hunnen bestrijder, nam- de Tweede \ Kamer afgevaardigd, om het ministerie te ondersteunen — een ministerie dat nationaal is, omdat het liberaal is.. En zoo behoort derhalve de heer Groen een steun te worden voor een liberaal ministerie! Op de verwezenlijking van zijne politieke religieuse rigting mag hij niet bedacht zijn en het minisierie mag hij niet trachten te dwingen zijnen weg Ie belleden. Voldoet hij niet aan deze voorwaarden, dan komt hij in t vervolg nooit meer in aanmerking voor het lidmaatschap der Tweede Kamer; want dan zou hij, die een steun voor het minisierie móet wezen, een zed'di-k verraad plegen, door het lot last en verderf te worden. Een do ut des alzoo, in goeden en behoorlijken vorm. Of iemand, die niet alle gevoel van zedelijke waarde heelt uilgescl.ud en mét voeten treedt, zulke vernederende voorwaarden, als den heer Groen hier gesteld worden, zoü kuuuen ondertcckeiicu, meenen wij te mogen betwijfelen. Des ondanks wordt van den heer Groen üog meer verwacht. Het manifest vcnolgt aldus: i «Wij rekenen er op, dat de heer Groen den waren Christelijken geest der Protestanlsche genootschappen zal erkennen en lieftrijgeu. Zonder dat van hen eenige be^inocijiiigcn tot zijne verkiezing is uitgegaan [?!!], waren het hunne leden en voorslaudcrs, bijzonder van het door' ihein miskende Phylacterion, die door den geest van waarachtige broeder- en vaderlandsliefde, daar aangekweekt, geleid, tol zijne verkiezing hebben medegewerkt. \ Wij vorderen van hem gecne verloochening van wat hij j voor waarheid houdt, tot dat hij meer tot de waarheid zal geleid zijn Maar wij hopen van hem een geest van | liefde en verdraagzaamheid, een toetreden tot dc Protestanlsche unie, eene vaste ondersteuning van het Ministerie ook bij de discussie over de wet op liet onderwijs, opdat hel goede, wat door zanienwerking en zamenstcminiiig der verschillende Protestanlsche rigtingen kan verkregen worden, niet door zijne schuld verloren ga en een onverhoopte afstemming dier wet het Ministeiie niet ten val brenge en zoowel het onderwijs als het geheele vaderland leyere in de handen van het verderfelijk Papo-Thorbeckiauisme. — Hoe vreesclijk zou de verantwoording zijn!" 't Is, waarlijk, als men ziet, niet weinig, wat hier gevorderd en verwacht wordt; en een van beiden: óf het rationalistiesch element van de Unie heeft zijne eischen zóó hoog gesleld , om des heeren Groen's toetreding lot de Unie onmogelijk te maken, óf om hem met éénen slag als hoofd zijner partij zedelijkerwijze te dooden en lc vernietigen. Van den lieer Groen te vorderen, dat. hij de geheime protestants die genootschappen, waartegen hij zoo herhaaldelijk met warmte, bepaaldelijk \n liet Regt der Hervormde Gezindheid, geijverd heeft, lief krijge; dat hij elke wet op l.et onderwijs or.dcrsleune, mits zij dc goedkeuring weg drage van dezulken, die hem thans de wet stellen — inderdaad, 't grenst aan het onbeschaamde rn t gaat alle grenzen der betamelijkheid le buiten. Wij weten niet, of en, zoo ja, welke geheime verpligtingen de heer Groen op zich geladen heeft ten aanzien van de lieden , die hem zóó durven bejegenen ; maar wie moet niet vragen, of de taal, die hier gesproken wordt, niet veel meer is die van den verwinnaar tot den verwonneling, als die van hem, die op effen terrein onderhandelt , om tot eene overeenkomst te geraken ? Intussehen vernemen wij uit het slot der aangehaalde woorden, dat, volgens het mauifest in de Fakkel, dc voordragt van wet op het lager onderwijs het groote struikelblok zal zijn voor het minisierie: wordt zij afgestemd, dan moet l.et vallen! En wat, len ande.e, uit het heden' be-.pn.ken gedeelte van het manifest volgt, is dit : dat mo de heer Grden tot de Utrechtsche Une toetreedt, j wij dan weten onder welk kandijnsch juk hij in dat geval het hoofd heeft moeten bukken. J b Men verzekert da. verschillende ministers onderscheiden \ wets-ontwerpen ,„ gereedl.e.d hebhen doen brengen , die bij de aanstaande bijeenkomst van de S.aten-Generaa, .an hunne overwegingen -Hen worden onderworpen. Zoo 'T , V oa'WerPea worden aangeboden betrekkelijk de geneeskundige staatsregeling, "de , S»ohc.e op de spoorwegen, dc militie en de schutterijen, enz. I Naar riicn verneemt heeft de heer G. OulsliOOrn, «ijn onlslag gevraagd als ingenieur bij de Holl. Spoorwegmaatschappij, (£, Ctj Men schrijft uit Oosterlioutjdd. 3 Sept.: Eenige digen geleden zijn een drietal honden en een rund, ten gevolge van het verbiuik van vleesch en bloed vaneen aan ziekte gestorvene koe overleden. De slagter, die het rund afmaakte, heeft zich bij die gelegenheid aan den vinger verwond, doch zoo gering, dat hij daarop geen acht sloeg. Een paar dagen later gevoelde hij hevige pijn in die wonde, welke het ongelukkig gevolg heeft gehad, dat het vuur zich door zijne hand heeft Verspreid en men ten zeerste voor zijnen toestand beducht is. Naar uit eene goede bron wordt verzekerd, zou de gestorvene koe door het miltvuur zijn aangetast geweest (fj.) ¦— I^m^~. Een in het ambt Vollenhoven wonende landbouwer, ontwarende dat de ihelk uit den varkenstrog door andere dieren dan de zwijnen voor een groot groot gedeelte werd verbruikt, ontdekte eindelijk, dat deöngenoodigde gasten in slangen bestonden, welke ten getale van veertig van verschillende grootte in de nabij gelegen mestvaalt hun verblijf hadden gekozen! • i i- -1 " : Z. M. heeft benoemd tot plaatstven-angend kantonregter ta Goi-.nchem, mr. P. Romeyn, en goedgevonden aan de kommissie uit de Staten Van Zuid-Holland, belast met het onderzoek van het door de Stalen van Zuid-Holland en Utrecht ontworpen reglement voor het groot waterschap van Woerden , uiagtigmg te verleenen, om hare werkzaamheden na de gehouden buitengewone vergadering Jcr Staten voort te zetten. Zelden volgden ongelukken op spoorwegen elkander zöo snel op als i„ de laatstverloopen weken, en bii dié vreeselijke lessen, door de dagèlijksche ondervinding gegeven, verdient leder voorbehoedmiddel zoowel de ernstige opmerkzaamheid der Regering als van de administratiè'a der spoorwegmaatschappijen. Beide toch zijn ontegenzeggelijk verpligt niets te verzuimen wat dienen kan lot bc* veiliging van zoo vele duizenden menschenlevens, als dagelijks op de immers door de Regering gekoncessioncerde lijnen worden gewaagd. Het bevreemdt ons derhalve, dat de uitvinding van den heer dr. T. C. Secgers, ofschoon, getuige een aantal certilikaten vau uitstekende deskundigen reeds gunstig bekend , niet voorlang reu onderwerp van ernstige overweging bij de betrokken autoriteiten is geweest, en de uitvinder zich te regt beklagen kan. dat men te dezen aanzien hier te lande onverschilligg bleef. Zijne heuschheid stelde ons dezer dagen in staat, het model van een volgens ziju plan zamengesteld spoorrijtuig te zien, en wij waren verbaasd zoo wel over de eenvoudigheid als het onomstootelijk ware van den grondslag waarop zijne vinding rust. Die rijtuigen toch zijn, hoe wonderspreukig het ook klinke , van zoo buitengewone sterkte, dat zij volgens alle wetlen van werktuigkunde, zelfs door de zwaarste sehokkiug niet te verbrijzelen zijn. Gaarne bekennen wij , dat, toen de uitvinder ons alleen van het resultaat zijner vinding sprak, zonder ons tevens het geheim daarvan te verklaren.wij ongeloovig dc schouders ophaalden, en de zamenstelling van een rijtuig, door geen schok te vernielen, ons een hersehenschim toescheen. Maar evenzeer moeten wij bekennen, door zijn model, toen ons het geheim der konstruktie bleek, overtuigd te zijn geworden van de mogelijkheid niet alleen, maar tevens, wij herhahn het, van dc onouistoolelijke waarheid waarop de vinding berust. Willekeurig dachten wij aan Stephensons beroemde kokerbrug, evenzeer berustende op een hoogst eenvoudige, maar ono.cslootelijke natuurwet. Neemt men bij dil alles in aanmerking, dat, behalve het onberekenbaar voordeel vau veiligheid, de toepassing der vinding van den heer Secgers zich ook uit een financieel oogpunt aanbeveelt, dan mag het dubbel verwondering baren, dat zij fot heden slechts gunstige ge* tuigschriften van binnen- en buitenlandsche deskundigen maar geene toepassing ten gevolge had, ofschoon zij reeds door Willem 11, na rijp onderzoek en op voordragt van den toenmaligen direkteur der Delftsche Akademie, dr. Simons, thans minister van Binnenlandsche Zaken, ge» ¦breveteerd is geworden. Wij zij» overtuigd dat dc nit- i vinding gaarne icdticn belangstellende , even als aan ons :.zijri. model toonen en verklaren zal. Bedriegen wij ons niet. dan zijn vele voorname lanrigenooten, niet. onkundige van deze nuttige uitvinding De aandacht van het publiek hopen wij er door deze korte vermelding op gevestigd te hebben , en aangenaam zou het zijn indien wij eerlang konden berigten , dat een verniieuwd onderzoek eene ge- j wenschte toepassing mogt doen verwachten. (Amst. Cour.) BOTTERDAM, 4 Sept. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is na langdurige en belangrijke diskussiën besloten, met 16 tegen 7stemmen, om burgemeester eu wethouders te magtigen met dc bewoners van den Haringvliet f zuidzijde) in overleg te treden, tot het uit den weg ruimen der bezwaren, welke nog mogten bestaan legen het leggen eener kade achter den Haringvliet GOUDA, 4 Sept. Dc aanvoer van vee was heden op dc markt vrij groot en waren de pi ijzen weder stijver dan de vorige weck. Ook sehajien waren iv aanmetkelijke hoeveelheid ter markt gebragt tn werden zeer duur verkocht. 'Van kaas waren ongeveer GO wagens aangevoerd , wairvan de gemiddelde prijs der puike kwaliteit /*25 was; tnindcic soorten werdeu tot ƒ2O a 2-1 opgeruimd \n. R. Ct.) WÜRMERVEEB, 3 Sept. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 32 stapels en was de prijs voor middelbare f 271 en kleine /29 per 50 Ned. ffi. Gisteren gold te Purmerend middelbare f'27i en kleine f2i)i per 51) ÏSed. ffi. DELFT, 4 Sept. Uit de rloor burgemeester en wethouders aan Cen raad voorgedragen begrootiug blijkt, dat de belasting op de steenkolen, die volgens de laatste rekening f 17,000 heeft opgebragl, finaal is vrijgesteld. Mogt dit worden aangenomen, dan zal de geheele vrijdom zeker voor de arbeiilcp.de klasse eene groote verligting zijn. MIDDELBURG, 3 Sepl. Alhier is het berigt ontvangen düt te Londen ir. aanbesteed het graven van een kanaal door het eiland Zuid-Beveland, voor eene som van drie millioen guldens, met welk werk, als in verband staande niet de werken van onzen spoorweg, onmiddelijk moet worden aangevangen. (/ƒ) Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: PARIJS, 6 Sept. De Moniteur bevat de volgende telegrafische dépêche: «Bern, Vrijdag 5 Sept. nDe i epublikeinsche troepen van Chanz-Fonds, verkerkt door een eskadron kavalerie, hebben heden de loyalisten aangevallen en hernamen na een gevecht dat ren uur duurde, al de stellingen. Het republikeinsche gezag is hersteld."
---

