AMSTERDAM, 9 September,
Eenige volzinnen in het laalsie Nommer van-de Fakkel hfebben ons op weg geholpen, om vollediger en naauwkcuriger met de wordings-geschicdenis der Utrechtsche Unie bekend te worden dan wij tot dus verre waren. Dc Fakkel gaf het volgende te lezen : »Ons komt het voor, dat duizenden en tienduizenden in den lande met zeer hoog geplaatste personen aan het hoofd, de pogingen van die mannen goedkeuren, welke voor eene Protestanlsche Unie te dezer dagen de grondslagen hebben gelegd, — ons komt het voor als hoorden wij reeds het lied des vredes zingen. nMaar wij hebben ook gehoord een wanklank. Wij hebben ook gehoord den kreet: geen vrede, maar strijd, — den kreet: geen eendragt maar tweespalt, maar twist, maar strijd tusschen ons Protestanten onderling. Wij hebben ook gehoord eene lofrede op dc voortzet!ing van dien slrijd.
»Uit wiens mond? Uit den mond Van een Ullramontaan , die als zoodanig onze eendragt vreest en daarom het twist vuur aanblaast? O neen, maar uit den mond van een man, die als Protestant lot ons behoort, uit den mond van Mr. I. da Costa. Die wil geen vrede, maar strijd. Die wil strijden , niet zoozeer tegen dc Ultramottlanen, niet zoozeer legen de Materialisten, niet zoozeer tegen de vijanden van het Evangelie der zaligheid , als wel tegen zijne mede-Protestanten, die hetzelfde geloof met hem hebben, maar slechts in de opvatting van het een ca ander een weinig van hem verschillen.
»Mr. I. da Costa is uit Israël en die hem, wat dit punt betreft, ter zijde staan, ziju dat insgelijks. »Wii vertrouwen, dat de strijdkreet, welken Mr. I. da Costa c. s. aanheft in de Heraut, een slem des roependen in de woestijn zal zijn. Nu een jaar geleden schreef bij in zijn' Brief aan Mr. Groen van Prinsterer : In ons isolement is onze kracht; wij vertrouwen dat hij in zijn isolement weldra alleen zal staan."
Er bleek hieruit, dat, om niet te spreken van de Bazuin, ten minste de heer Mr. I. da Costa opgekomen was tegen het streven om eene godsdienstig-polilische Unie tot stand le brengen op den grondslag der ontkenning van alle stellige beginselen, 't Deed ons, wij ontveinzen het uiet, om de achling, welke wij steeds den heer da Costa hebben toegedragen , goed , dat hij dan toch, om den wille eener politieke kansrekening, zijne beginselen niet wilde verloochenen; en begecrig om te Weten in welke bewoordingen hij ze tegenover de niveleurs der Unie gehandhaafd en wat in zoo hooge mate de verontwaardiging van de Fakkel gaande had gemaakt, stelden wij ons in de gelegenheid van den Heraut, tot welks lezers wij tot dus verre niet behoorden, kennis te nemen.
Met die kennisneming hebben wij reden ons geluk te | wenschen. Wiet slechts wegens hetgeen de heer da Costa daarin over de Unie gepulseerd heeft, maar ook we- | gens de al czms belangrijke mededeelingen vau den heer predikant C. Schwartz betreffende hetgeen tci eerste konstilut.eve vergade. ing van de Unie beeft plaats gehad, zoowel als wegens de treffende beschouwingen, waartoe het partijdig en niet met de waarheid overeenkomend verslag van den eek. clans der Unie hem aanleiding geeft. De mededeelingen van den heer Schwartz verspreiden ! een geheel nieuw licht over de wordings-pcriodc dtr Unie. Afgaande op dc verslagen van haren sekretaris, die als ce" der 'wee redakteureu van de Kerkelijke Courant] gewoon is de pen te voeren en die dus dient te weten, welke pligten rusten op een publicist, meende men ten aanzien der gezegde wordings-periode volkomen te zijn ingelicht. Volgens zijn relaas, zou ter konstitutieve vergadering, te Utrecht gehouden, de meest gewenschte overeenstemming geheerscht hebben en zou genoemde vergadering besloten hebben, „dat er cenc Nederlandsche Protestantsche Unie bestaat." Blijkens hetgeen dc heer Schwartz schrijft, heeft echter dc bedoelde verslaggever het publiek grovelijk misleid en zich niet geschaamd in zijn verslag de st-mming der vergadering'op cene met dc waarheid strijdige wijze te karakterizeeren en, wat alle grenzen der behoorlijkheid te buiten gaat, als van een besluit der vergadering melding te maken van datgene wat zij bepaaldelijk verworpen heeft. Van zulk een blijk van onbeschaamdheid is dc wedergade ver te zoeken, en men kan daaruit opmaken, waartoe hij , die zich daaraan schuldig heeft gemaakt, in staat is en op welk krediet het blad, dat hij redigeert, aanspraak heeft. Opdat dan ook de misleiding, waarvan hij het publiek de dupe heeft gemaakt, niet langer aanhoude, haasten wij ons het woord te geven aan den beer Schwartz, die zich op alle ter vergadering aanwezigen beroept ler staving van de juistheid zijner mededeelingen en wiens rapport dus niet een weefsel van verdichtselen is, maar vertrouwen verdient.
ïer waardeering van de goede verstandhouding, die ter eerste vergadering der Unie, als men het verslag van harerï" sekretaris gelooven zou, gchcerscht heeft, leze men het volgende:
Nadat de vergadering geopend en een door de voorloopige kommissie ontworpen reglement gelezen was, sprak een der aanwezigen, de heer da Costa, aldus:
»Hij begint met te verklaren, dat hij tegen deze Protestantsche Unie bezwaren heelt op giond van historie, van een zedelijk en van een Bijbelsch standpunt uit. De geschiedenis heeft altijd hen, die de uitkomsten die zij begeerden, reeds van te voren eigenwillig hadden vastgesteld, beschaamd. Noch bij dc vaderen, noch bij de II ervormers, vindt men die zelfgewilde en zelfgemaakte eendragt, de eendragt die er zich openbaarde, was meer de vrucht van het oogenblik in het aangezigt van onmiddellijk gevaar en in de tegenwoordigheid van den aanrukkendea vijand. Strijd van binnen was ook in het oude Rome. niet onbekenrl. '*" «¦ •—— '»« J~ Ja<i,iluor des te beter de wapenen naar buiten gebruiken. Wanneer men altijd in een toestand vaa vrede verkeert, went men al ligt het gebruiken der wapenen af. Maar dan, indien wij zoo vriendelijk onder elkander zijn, waarom dan ook niet tegen Rome? Eene humaniteit enkel op Protestantsch gebied laat zich niet reglvaardigen, omdat het humanisme eene heilige deugd is, en voorwaar niet in den zoogenoemdeu gulden middenweg bestaat. Indien ik tegen deu Protestant die mij den Bijbel ontneemt, niet scherp mag zijn, waarom mag ik tegen den .Roomschen scherp zijn, die immers slechts hetzelfde doet'? Voorwaar, de vijand die builen onze Rerk den Bijbel bedreigt [Wie doet dat lueh, waarde Heer? Immers toch niet de Rerk van Rome? Wanneer, zij niét vijftien eeuwen lang den Bijbel bewaard had, hoc zou hij tot u zijn gekomen? Kn wanneer zij niet ook nu nog voor de handhaving zijner eenheid zorg droeg, hoe vele zijner boeken waren da i niet reeds, ten gevolge van het vrije onderzoek, verneinl?], is minder gevaarlijk dan die het Woord binnen onze muren ondermijnt, eu kunnen wij in gcmocile zeggen, dat de tcgenwooidige Protestantsche Rerk enkel op den Bijbel en op den geheelen Bijbel rusl?
11 Dc Bijbel kent eene hoogere zedelijkheid dan onze zoogenoemde welnieenendheid, waat deze welmecnendheid wordt ook bij Roomschen gevonden. De Rijbel toch bestaat uit cenc gedurige worsteling naar vrede door oorlog, even als de Heer door lijden tot heeilijkheid gekomen is. Dc vaderen zijn door en onder strijd groot en heerlijk geworden, en strijden is ook thans onmisbaar, al ware het slechts, o;n zoo te spreken, eene gymnastische oefening.
«Niemand zij bang voor ecu krachtig, maar een iegelijk vreeze een kwaad woord. Wat zoude het loch balen iudien wij met zachte woorden 10l elkander spraken en in harde daden tegen elkander handelden? Of is hel niet genoeg bekend, }\oe de min lerheid , die dezelfde gevoelens met mij belijdt, van alles uitgesloten wordt? «Heb ik dit gezegd om de behoefte aan vereeniging te ontkennen? Voorwaar, dit zoude mij, die weet wat Israël door de Jezuiten en hunne geestverwauten - verduren moest[?!!], weinig voegen; evenwel mag ik niet ontkennen, dat minachting, uitsluiting, gelijk zij helaas onder de Protestanten maar al te zeer gevonden worden, niet minder pijnlijk zijn. Laat u dc armen niet binden, houdt ze vrij, om ze legen vijanden en vrienden te kunnen gebruiken. Indien gij ons aanraadt niet gehoor te geven aan onze driften, wij zullen u voor dezen raad danken, maar onze driften mogen wij ook legert Rome niet botvieren. Wilt gij daarentegen eene miniatuur-eenheid daarstellen tegenover Rome's reusachtige ccnj heid, dan zeg ik u vooruit, dat Rome met deze eenheid spot, en te regt. Want niet daardoor heeft David Goliath overwonnen, dat hij gelijk de Filistijn met zwaard en pantsier zich wapende, maar daardoor, dat hij eenen steen in den naam van den God van Israël slingerde, en daarna het zwaard vau Goliath gebruikte, om zijn hoofd af te slaan. Dit is onze kracht tegenover Rome , dat wij durven verschillen en ten aanhooren van een ieder verklaren, dat wij verschillen. Paulus wijkt voor niemand dien hij liefhad, en hij vreest niel, de apostelen en zich zelven bloot te stellen, maar hij bestraft Petrus, omdat hij te bestraffen was. «Zietdaar in het kort de redenen, waarom ik mij tegen de Unie, gelijk zij thans voorgesteld wordt, verklaren moest."
Aldus de heer da Costa, den indruk van wiens kraclr tige, maar weinig konciliatoire taal de heer Chantepie de la Saussaye volgenderwijze tracht te temperen : »Zeer wenschelijk, zeide bij, is het, ouder alle be^ staande tegenstellingen elkander te ontmoeten en in elkanders bijzijn te strijden. Eeneder oorzaken van inhumaan strijden is voorzeker daarin te zoeken, dat de strijd met de pen en uiet in hel aangezigt gevoerd wordt. Voorwaar! deze bijeenkomst is reeds daarom gewigtig, omdat mannen , die zich tot dusver slechts door oorlog, dien zij met elkauder gehad hebben, kenden, hier vergaderd zijn. De strijd behoeft niet op te houden, hij mag zelfs met meer kracht voortgezet worden, vooral vso. lU,M en het liberalisme dat den strijd ontvlugt. Én indien wij vooralsnog- geen gemeenzaam' Protestantsch symbool hebben, huldigen wij niet allen hetzelfde beginsel van Protestantsche vrijheid? Erkennen Wij niet allen, dat de Heilige Schrift de eenigste bron is, om er de kennis der waarheid uit te pullen ? '
'Us waar, dat allen er uit pulten: doch wat putten zij er niet al uit? Louis Blanc en Pierre Leroux haalden uit de H. Schrift de regtvaardiging vau het socialismus. Men hoore, overigens, na den heer Chantepie, den heer Schwartz.
»Wat is humaan en Wat is inhumaan? vroeg hij. Zal het niet altijd gebeuren, dat de aanvallende gelooft hu* maan le zijn en de aangevallene meer of minder Cr over klaag!, dat men niet tic noodige welwillendheid jegens! hem in acht genomen heeft? Hoe moet men tegen Protestanten snijden, die de Godheid van Christus ontkennen, het onfeilbaar gezag van den Bijbel bestrijden en bet verzoenend lijden vau deu lieer loochenen? Maar indien het moeijelijk is in algemeene regelen te bepalen wat humaan is, niet minder bezwaarlijk kan men de grens vaststellen, hoelang iemand nog als Protestant erkend worden kan. Het kan immers gebeuren, dat een Roomsche meer dc groote waarheden des Evangelies belijdt, dan menigeen die zich Protestant noemt. Hoe moet men dan tegen zulke Roomschen en zoodanige Protestanten handelen ? '
Was voor deu lieer Chantepie de heer da Costa te kordaat met zijne beginselen voor den dag gekomen — de heer Heldring meende, nadat de heer Schwartz gesproken had, een minder forschen toon te moeten aannemen. Hij zeide het volgende: «Niet alles, doch veel dat ons van elkander scheidt, berust op misvatting. Doch bij veel misverstand zie ik tevens eene nieuwe behoefte verrijzen, om elkander beter te begrijpen en regtvaardiger te beoordeelen. Tot dusver hebben wij slechts het minimum uitgesproken; onze blik reikt verder, ik vertrouw dat de dag welhaast komen zal, waar wij te zamen, even als in Duitschland, in oenen Kirchentag vergaderd zullen zijn."
De heer Bouwman vertrouwt dat niet. Na al het voorgaande aangehoord te hebben, schijnt hij begrepen te hebben, dat er van het ontwoipen plan wel weinig zou te regt komen. Aan het daardoor bij hem verwekte leedgevoel gaf hij volgeuderwijze lucht: 11 Ik heb van den strijd der Patriciërs en Plebejers hooren gewagen, maar ik mag niet vergeten het woord van Meuenius Agrippa over de leden die aan het geïueenschappeliji hoofd niet dienen wilden. Och hadden wij maar met het oude Rome te doen! 68 jareu ben ik thans oud; het zoude mij zeer bedroeven , indien de dag van heden daarmede moest eindigen, dat hier niets bereikt werd."
Hoe daarop sloeg, wat toen de heer A. van Toorenenbergen zeide, begrijpen wij niet. Mogelijk meende hij dat hij in elk geval zijne reputatie te handhaven had , door iels hatelijks van Rome te zeggen. „Rome, dus betoogde hij, ontkent alle waarheden" — wij hadden dat wel eens willen hooren beloogen, — „en men kan zich nimmer met Roomschen als met Protestanten vereenigen." Eene fraaije stelling! Die van den heer Limburg Brouwer bcteckende niet veel tneer.
„Ouzc bedoeling was niet, dus zeide hij, (oen wij hier lc zamen kwamen om de woorden te bepalen waarmede gestieden moet worden, maar om den geest van wantrouwen , bet gebrek aan liefde uit de harten der strijdenden weg te nemen. Wij mogen uiet vergelen, dat, hoe ver wij ook van elkander verwijderd zijn, wij toch broeders in Christus zijn. Daarom geldt het niet slechts elkander te lezen, maar te zien."
Zich nóg meer te zien, dan men zich reeds ziet —, daa.door zou dus Israël te redden zijn! 't Is ons wel. Wij geven echter in herinnering het woord van Maza.iu : uqui. assemble émeut ." Ons dunkt, dat de eerste vergadering der Unie—¦ der Unie! —het reeds bewezen heelt. Ten slotte sprak dc heer lieets : 11 Dc dippste gioud van deze, bijeenkomst, waarin is hij te vinden? Sedert de laaisle 25 jaien is geen strijd gevoerd tusschen de onderscheidene kerkgenootschappen , maar tusschen dc verschillende rigtingen in dezelfde kerk. Meer en meer is de strijd geworden een strijd tusschen rigting en zienswijze, waarbij men elkander ontmoet uit verschillende kerkgenootschappen en oorlog voert in heizelfde kerkgenootschap. Aan den scheidsmuur van verschillende kerken hecht ik niet en geloof ik ook niet, maar iv den loop der jaren hebben wij veel geleerd en onder vonden van de nut- en vruchteloosheid van den strijd. Wij hebben dikwerf een ander miskend, en deze miskenning is gevseken bij persoonlijke ontmoeting, al beleed men wederzijds nog dezelfde beginselen, om welker wil wij tegen hen het zwaard hadden uitgetrokken, en welker verwezenlijking wij zeer gevaarlijk achtten. Daar is een zeker gevoel in ons allen: wij hebben gezondigd; in dit gevoel ligt de oorsprong van de behoefte aan humaniteit, het woord is onverschillig, mits wij dit gevoel slechts vasthouden. Het is een nieuw verschijnsel , dat ultra's, gelijk men ze noemt, bier bijceiiKomen en eiKanü»- i-cicu kvnmn, bliJTm «ij iumabnog hierbij staan, geven wij beden geen bepaalden vorm aan, spreken wij er niet te veel over , maar verblijden wij ons in lielgeen wij thans zien, en in het vooruilzigt van in het vervolg elkanders aangezigt nog meer te zien." Bij deze apaizeerendc woordekens, welker zonderlinge strekking was, dat men toch maar niet te veel spreken moest, werd dc diskussie gesloten en kwam hetkonceptreglement in behandeling. Wat te dien aanzien piaals had, deelt de heer Schwaitz aldus mede in N°. 36 van den Heraut; „Nadat de laalste,dc heer Beets, gesproken had, werd art 1: Er bestaat cene Nederlandsche Protestantsche Unie, zamengesteld uit leden van onderscheidene Protestanlsche Kerkgenootschappen, in omvraag gebragt en door allen, behalve docr de Heeren van den Ham , Beets da Costa en Schwartz (1) aangenomen. Hierop vatte Ds. Liraburg Brouwer het woord op en betoogde, dat hel wenschelijk was tot een eenstemmig besluit te komen , en dat men daarom aan de bezwaren van hen, die tegen het aannemen van ait. 1 gestemd hadden, te gemoel komen moest. En waarom? Omdat niet eerst te Utrecht behoefde gekonstateerd te worden , dat die heeren , die voor art 1 gestemd hadden, vereenigd waren; dit was van allen , behalve van de Heeren de la Saussayc en Heldring, nooit betwijfeld geworden. Maar bovenal was het cenc ongerijmdheid art. 1 : „Er bestaat een Unie" aan te nemen, zoo men zich niet eerst over het doel en de beginselen der Unie verslaan had. Artikel 1 toch is op zich zelf beschouwd , zonder eenige beteekenis, en verkrijgt eerst leven en kracht, wanneer het door dc volgende aangevuld en gesteund wordt. Artikel 1 gelijkt aan cene Voorrede, die wel is waar aan het begin van het boek staat, doch niet het eerst maar het laatst geschreven wordt. De naam schept niet de zaak, maar uit de zaak wordt de naam geboren. Daarom heeft dan ook de geheele Vergadering niet geaarzeld , haar eerst besluit te veranderen , en dit voorstel eenstemmig aan te nemen : dat men de daarstelling van eene Protestantsche Unie allezins wenschelijk acht, en dal tot hare verwezenlijking binnen korten tijd eene meer algemeene en openbare vergadering gehouden zal worden. Hiermede vergelijke men het Berigt in de Kerkelijke Courant en men zal mij gereedelijk loeslcu.uien , dat Us. Rits van Heyningen zicli grootelijks vergist heeft. Meer nog! Ds. Wildschut heeft, nadat het eenstemmig besluit genomen was, bij wijle van
(i) De heeren Viake ca Barger haiUea vóór dc stemming de kamer verlaten.
amendement, voorgesteld : „Er bestaat behoefte en daarom bestaat de Unie ;" maar zijn amendement werd door de Vergadering, zoo als trouwens le verwachten was, verworpen. „Ik heb deze Rectifcalièn en toelichtingen gegeven, omdat zij mijns inziens niet van belang ontbloot zijn voor de regte waardering van personen en toestanden in ons midden. Verscheidene Bladen hebben het berigt uit de Kerkel. Courant overgenomen, en ik vermeende, om ons voor een reconstrueren der geschiedenis te bewaren,; in deze bijzonderheden te moeten treden. Ik beken ecli-i ter; dat bet mij smartelijk verrast heeft, dat ook de Boekzaal over deze Unie spreekt, zonder van het verslag en de Rektificatie in de Heraut de minste notitie te nemen ; maar bovenal heeft het mij verwonderd, dat de Redakteur van de Christelijke Stemmen hel Berigt uit de Kerkel. Courant met goedkeuring heeft overgenomen. Zijn dat de vruchten van de zoogenoemde irenisch-ethische rigting, dat men, om des vredes raet de liberalen wil, zich niet meer gebonden acht aan de zedelijke eischen jegens een orthodox orgaan ? Indien I een orthodox zich in de voorstelling van feiten alzoo had vergist, hadt gij niet gemeend, om der waarheid wil en om de libeialen niet te ergeren, er tegen te .moeten opkomen? Eu thans — ZWijgt gij, want de irenisch-ethische rigting eischt het. Van ganscher harte verwerp ik zulk een vrede, zulk eene zedelijkheid, die om den tegenstander niet te ergeren , den broeder diep krenkt. Verscheidene vrienden, die de Vergadei ing te Utrecht hadden bijgewoond, hebben in privaathricven het Verslag in de Heraut tegenover dat in de Kerkel. Courant goedgekeurd ; wordt het thans niet pligt , dit ook in het openbaar le doen?" j Ten besluite volge hier uit N°. 34 van den Heraut de tegenstelling van de konkluziën der twee verslagen: nln de Heraut van 8 Aug. »Iv de-Kerk. Courant van 9 leest men : Aug. leest men: » Eenstemmig werd het be- »Zij (de Vergader.) spreekt sluit genomcu, dat men de uit, dat er daarom behoefte daurstelling van eene Pro\h aau cene Nederlandsehe festantsche Unie allezins wen- Protestantsche Unie , opdat schelijk acht, en dal lot harede hoogere eenheid, die alverwezenlijking binnen kor- len zamen bindt, steeds heiten tijd eene meer algemeene derder worde voor aller oog, en openbare vergadering ge- dierbaarder aan aller hart, houden zal worden. en „Zij besluit daarom, dat er eene Nederlandsehe Piqtcblantsche Unie bestaat, zamengesteld uit leden vau onderscheidene Piotestantjsché kerkgenootschappen." En zoo meenen wij dan nu ten aanzien van de in den laatsten tijd veel besproken Unie beter ingelicht te zijn, dan waartoe wij door het met de waarheid niet overeenkomende officieel verslag van haren sekretaris in staat waren gesteld. Het was gisteren (VII September , 1856) cene eeuw verleden , dat, te Amsterdam , op de Westermarkt, geboren werd een kind , waarin het grootste vernuft lag opgesloten, dat voor Nederland ooit bestaan heeft, en waaraan geen enkele tak van menschelijke wetenschap vreemd bleef, zoodat er eeue geheele biblioteek noodig was , om den schat te kunnen bergen , die in een één enkel hoofd lag verzameld, maar, gedurende een leeftijd van meer dan zeventig jaren, steeds , met onbekrompen hand , ten beste werd gegeven van het vaderland , dat heden den onsterfelijken naam herdenkt van mr. Willem Bilderdijk. — Te Amsterdam wordt een plegtig gedachtenisfeest bereid, dat echter eerst in de volgende maand zal kunnen plaats hebben , maar waarbij dau ook tevens krachtige pogingen zullen worden te werk gesteld, om , in 's rijks hoofdstad, een waardig monument op le rigten voor deu man, wiens gedenkpenning, met drie woorden, kernachtig, uitdrukt, wat hij was en blijven zal: secul süi decüs: vliet sieraad zijner eeuw."
Zoo als men weet had de bepaling van art. 293 der Gemeentewet ten gevolge , dat in de gemeenten , welke minder dan 25 kiezers telden, geene nieuwe verkiezingen voor den Raad konden geschieden en de oude Gemeenteraden daar bleven bestaan. Aan dezen exceptioneelen toestand zal binnen weinige dagen een einde komen , zijnde de betrokken gemeente-besturen aangeschreven de verkiezingen te doen op den 16dcn dezer.
Dezer dagen heeft te Londen pfaats gehad de openbare aanbesteding van het graven van het kanaal door Zuid- Beveland en dc daarbij behoorende werken, welk een en ander is aangenomen voor ƒ3,000,000. Aangezien onmiddelijk met deze zal worden aangevangen, mag men zich met grond vleijen, dat zij zullen zijn tot sland gebragt op de tijdstippen, voorgcsch.evcu bij de akte van koncessie voor den zeeuwsch-duitschcu spoorweg. (M. C.)
Gisteren is de gewone Iwcejaarlijksche tentoonstelling van schilderijen in dc lokalen der koninklijke akademie van beeldende kunsten door den heer Burgemeester mci een toepasselijke aanspraak geopend. In de rangschikking is een andere orde dan vroeger aangenomen. De verschillende scholen, de hollandschc, fransche, belgische zijn elk in een afzonderlijke zaal geplaatst. De tentoonstelling is zeer talrijk en vele schilderstukken worden nog verwacht.
Men schrijft uit Bussura, 5 Sept.: De bewoners dezer plaats zijn heden door een bloedig voorval in diepe verslagenheid gebragt. De heel- eu vroedmeesler P. alhier, die in voortdureiidcn twist met zijne echtgenoote leefde en reeds middelen zociit, om van haar te scheiden, heeft dezen morgen, nadat hij zijne zieken ba d bezocht, op nieuw oneeuigheden met zijne vrouw aangevangen en de ongelukkige, vijf maanden zwaugere moeder, met een lancet koelbloedig eene wonde aan den wang toegebragt en daarna het laatvlijm haar in den sti ot gestoken. Met het moordtuig in de keel is de stervende vrouw naar de keuken gevlugt, alwaar zij weldra, onder hevige pijnen en het kermen om hare kinderen, bezweek. P. is daarop naar den burgemeester gegaan, heeft hem een glas water verzocht en medegedeeld, dat hij zijne vrouw vermoord had, zeggende: »Er moest mi maar een eind aan komen !'* toen het bierglas verbrijzelende, poogde P. zich meteen scherf daarvan de pols af te snijden , hetwelk hem echter mislukte. Nadat dc burgemeester hulp van anderen ingeroepen en de justitie van Naarden berigt van het voorgevallene gezonden had , is de moordenaar geboeid en des avonds bereids naar de hoofdstad vcivoerd. Rort naden moord moet P. reeds in tranen zijn losgebarsten, en, zich voor de'oevloeijeiidc menigte schamende, den policieagent verzocht hebben, den hoed heu. over de oogen te trekken. Drie nog zeer jeugdige kinderen, die in het dorp spelende waren toen hunne moeder gedood werd, ziju de vrucht van dit zoo treurig geëindigd huwelijk.
In de tapperij de Bisschop op de Joden-Breêstraat is een manspersoon door vier onbekende polderwerkers ten gevolge van een twist over eene vrouw, die tot zijn ce zelsehap behoorde, gevaarlijk aan het hoofd verwond dl naar het gasthuis gebragt.
Z. M. heeft jiir. rer. E. van Meeuwen op zijn verzoek eervol ontslagen als Hoogstd. komni. in de prov. Limburg, en pensioen verleend aan C. A. OuJemans, gen.-maj. enz./2400, en E. A. Alings , luit. kol., ƒ 1500. •
's GRAVENHAGE, 8 Sept. Gisteren avond heeft er aan het hotel vau Z. Exc. den ridder Lomonossoff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Rcizer van Rusland bij het Nederl. hof, bij gelegenheid van do krooning en zalving van zijnen Souverein, eene prachtige gasilluminafie plaats gehad, waarbij dc naamcijfers A. M. prijkten. Ook de ramen van het hotel waren inwendig door ballonla.npen verlicht. Eene groote menigte bevond zich in de laan van het Voorhout en bleef tot laat in den avond aldaar vereenigd.
ALKMAAR, 7 Sept. Ter kaasmarkt van den sden dezer waren aangevoerd 517 slapels kaas, wegende te zamen Iff6 ¦m'h*' ?tóS WM"rs/30-75: kommissie f 29; middelbare ƒ28.70 per Ned. t£.
KOEVORDEN. 7 Sept. Aanstaanden Woensdag vertrekt een gezelschap van 26 personen van Nieuw Schoonebeek en Emlenkamp over Bremen naar Noord-Amerika. Onder hen bevindt zich eene vrouw met drie kinderen, haren man volgende, die voor twee jareu derwaarts is vertrokken, alsmede een jong paar,.dat een vei mogen te zamen heeft gebragt van pi. m. /"10,000, doch naar Noord- Amerika vertrekt, wijl het voor die som in hel vaderland geene boerenhoeve kan koopen groot genoeg naar zijn zin; allen zijn uit den boerenstand; niemand hunner is zonder eenig fonds. nj\
BREDA, 7 Sept. Met genoegen vernamen wij dat aan den heer 11. de Wijs te dezer stede, bij Zr. Ms. besluit dd. 25 Aug. 11., ti°. 45, een oktrooi is verleend voor den lijd van vijfjaren, lot verbetering van kagchels eu vuurhaarden. Hieruit blijkt dat ook onze stad op het gebied van nijverheid niet achterlijk blijft, maar het hare toebrengt tot de algemeene ontwikkeling van kunsten eu wetenschappen. De heer de Wijs zij uit naam zijner stadgenooten lof toegebragt voor dc onvermoeide vlijt waarmede hij het door hem gekozene vak beoefent; zij slrekke tot voorbeeld voor velen, en hij geniete ruimschoots dc vruchten van het hem geschonken oktrooi. Nader vernemen wij desaangaaride, dat deze nieuwe kagchels werkelijk vele verbeteringen en voordetien opleveren en de voorkeur veidicncn boven alle andere, tot heden nog in gebruik zijnde kagchels en vuurhaarden; immers het technische onderzoek dezer uitvinding, door het departement van binnenlandsche zaken voorgeschreven, heeft, behalve meer andere eigenschappen, de overtuiging opgeleverd, dat dc hoofdlioedaiiigheden der nieuw uitgevonden kagchels bepaaldelijk bestaan in : a. buitengewone verwarming der vertrekken waarin zij geplaatst zullen worden ; 6. belangrijke bezuiniging in het verbruik van steenkolen; c. bijzondere geschiktheid tot verwarming der onderdeden van 's menschen ligchaam, en d. waarborg tegen brand in de scboorsteenen, waardoor zoo vaak de meest heilloozc gevolgen ontstonden. Overigens is de geheele inrigting op zoodanige wijze zamengesteld, dat zij iv alle vormen van kagchels enz. kan worden aangebragt en steeds dezelfde uitkomsten zal opleveren. (Amst. Cour.)
---

