AMSTERDAM, 10 September.
De ophef, welken eenige protestantsche bladen, met name de Kerke ijke Courant, eerst van de tot stand te brengen en later van de quasi lot stand gebragte Unie gemaakt hebben, regtvaardigt de belangstelling, met welke de geschiedenis van hare vestiging of van hare mislukking gevolgd wordt. Ter waardeering van hare lotgevallen is de kennisneming noodzakelijk van twee stukken van de pen der heeren da Cosla en Capadoce, in den Heraut openbaar gemaakt. In het eerste geeft de heer da Cosla zijne adli.-ezie aan de reklilikalic , waarmee de heer Schwartz het officieel verslag van den sekretaris der Unie gelogenstraft heeft en verlangt hij dat »de Commissie ter zamenroep/ing" met die logenstraffing instcmme. Het tweede mede te deelen stuk is een brief van dr. Capadoce, dd. 4 Augustus 11., aan dc heeren, die hem tot het bijwonen derden volgenden dag le houden vergadering hadden uitgenoodigd, waarin hij zijne bezwaren tegen de ontworpen Unie uit een zet, en van welken brief de heeren, aan welken hij geadresseerd was, het raadzaam geoordeeld hebben met geen enkel woord mchling te maken, n welke verzwijging de heer Capadoce liefst niel qualificercn wil." Dat van onzen kant tegen beide stukken veel in 't midden zou kunnen gebragt worden, behoeft niet gezegd. Dat wij er ons voor heden va-! onthouden, zal begrepen worden wanneer men bedenkt, dat liet ons thans niet om de bestrijding van verouderde en duizendmaal weerlegde dwaalbegrippen te doen is, maar om de in het licht stelling van wat betrekking heeft tot de wordings-periode van dat vervaarlijke, tegen de Kalholieke Kerk gerikte oorlogsgevaarte, dat met evenveel regt Unie heet, als lucus a non lucendo, waarvan, vóór zijne vervaardiging, zulke groote verwachtingen gekoesterd werden en dat dan ook toen reeds zoo luide begroet werd. De heer da Costa schrijft aldus aan den heer Schwartz. om van zijne instemming te doen blijken met de dooi de/.en gegeven rektifikalic: »lk acht dat niet alleen de vier leden, die omtreni de vestiging der Ie Utrecht voorgestelde (nog nici tot stand gebrachte) Unie, van de meerderheid ver schild liebbm, maar ook da geheele Vergadering aan den Wel-Eerw. Redacteur van den Heraut voor de bovenstaande rectificatie dank welen mag.-iiDe ondergeteekende, terwijl hij zich in een eerste plaats verplicht acht lot het herstel van een bedenkelijk misverstand ook door zijn getuigenis mede te werken tnaakt zich gaarne de gelegenheid len nutte, om var zijne personccle opvatting en bedoeling, met betrekking tot het eindbesluit der Vergadering, waaraan ook hij zijn. stem gegeven heeft, in het openbaar te doen blijken. ii Op gronden, in zijn advies ter vergadering zelve uit eengezet, is ook van hem de toetreding lot het voorge stelde plan, zoo als het in de circulaire van bijeenroe ping was nedergelcgd, niet wel le waehleu geweest. i. Dc wenschelijk heid evenwel der daarstclling vai cene Protestantsche Uniekon hij juist daarom te ruime toestemmen , omdat zij, in den geest opgevat van de Rede voering des iïoog-Eerw. Voorzitters, haren steun tegci het Romanisme niet zoude mogen zoeken in he liberalisme. » «Maar ook de mogelijkheid eener Unie in den zii van positief Protestantisme, en zonder krenking, maa juist met handhaving der hoofdwaarheden van het Evan ge|ie der Hervorming, mocht of konde ondergeteekende van voren, niet absoluut ontkennen «Daarom meende bij ook zich aan dc noodiginj om in eene, boe dan ook gemengde, vergadering vai Protestanten de Unie te helpen bcs'preken, niet te moe ten onttrekken. iiKoint uit dergelijke latere vergadering, op ruim schaal aangelegd, dan ook wellicht geene zoodanige Uni tot stand, als waaraan zich de ondergt teckende roet voll vrijmoedigheid zou kunnen aansluiten, toch zou, zijn inziens, een groote Protestantsche bijeenkomst (eene soot van Nederlandsche Kirchentag, kan het zijn) nooi vruchteloos zijn geweest, al ware het slechts om toestar
_ mm iTnrrrTnrTTTT"gc*T*?!^^*u"^"„'"ü'*' ¦^"^'¦¦¦¦M liiiyM^^^'ff' den te constateeren, om hooge en heilige bclangpn te be- i 'spreken, en om van wederzijde le hooren en gehoord te I worden. | «Wat hem in geen geval mogelijk zijn zou, heeft de i 'ondergeteekende door zijn advies, in de Utiechtsche ver- i gadering uitgebracht, ten duidelijkste te kennen gegeven, j' »Een besluit, waarbij dc Unie, op de door hom bestreden grondslagen , als reeds bestaande ware verklaard , zoude hem de verdere medewerking hebben onmogelijk gemaakt. j nUet is hem aangenaam, tegen een zoodanige voorstelling van l.et werkelijk gevallen besluit te kunnen opkomen , 'en het getuigenis te kunnen afleggen, dat dc eenparige Resolutie der Utrechtsche meeting niet het bestaan, maar dc wenschelijk heid eener Protestanlsche Unie .•geproclameerd heeft. Zoodra van wege de Commissie ter. zamenroep ng aan dit feit alle twijfe'achtigheid zal ont-', nomen zijn, blijft de ondergeteekende bereid, om aan verdere beraad lagingen deel te nemen. I »In het tegenovergestelde geval acht bij de woorden van een der edelste Protestantsche getuigen van onzen ' tijd ook hier toepasselijk : nWij roemen er in onbruikbaar te zijn, overal, waar wij ous voorleden zouden moeien verloochenen, of afstand ' doen van onze toekomst." L 11 IS.DA COSTA. t Aldus de heer da Costa. Hooren wij nu verder den '.heer Capadoce: •| nToen ik den inhoud der circulaire gelezen had, werd ik begecrig van het verslag der vroegere vergadering, ' waarop die circulaire de aandacht vestigt, kennis te - nemen, opdat ik alzoo meer op de boogie zou komen, -zoowel van liet standpunt, vanwaar die circulaire uit, gaat, als van het doel, dat men beoogt. -I ii Ik zie dan, dat de mij onbekende schrijver van het 3; voorstel aan de Prolestantsche Periodi,che Pers en aan 1 de Prolestantsche Genootschapp-n in Nederland, betreuj rende, en wie zou het niet met hem betreuren,de groote /verdeeldheid, die er onder de Protestanten bestaat, waarr van Rome partij weet te trekken, middelen wenscht te i beramen, om meer eendracht onder de Protestanten te t doen ontstaan. Immers, zeide hij, Protestanten zelven t betreuren de wijze, waarop, bij éénheid in de hoofd '- zaak, het verschil van beschouwen wordt uitgedrukt. Hij i ziet uit naar een middel, om dat kwaad, althans voor - een groot gedeelte, uit den weg le ruimen, en meent dat middel vooral gevonden te hebben in de drukpers in e 't algemeen, en in de periodischc in 't bijzonder. t| nVan deze circulaire bekwam ik geen exemplaar, en , dat kon ook niet, daar ik geen Rckactcur ben van eenig i periodiek blad. Evenwel ben ik genoodzaakt, daarop terug g te komen , daar de circulaire, van uwe Commissie uilc gaande, daarop verwijst. Eu dan zij het mij geoorloofd, hier reeds bij deu aanvang , uit dien inhoud van beide •- circulaires mijne bevreemding te kennen te geven , dat er, '¦ gewag gemaakt wordende vau de wijze, waarop bij éénheid !- in de hoofdzaak, het verschil van beschouwing wordt uitgedrukt onder de woorden éénheid in de hoofdzaak, ii niet bedoeld wordt éénheid in de hoofüwaarheden, of in r de hoofdzaak des Evangelies , maar éénheid in het anli'. Catholiek zijn. Neen, ook ik verlang geene eenvormigheid n ook mij is het welkom geweest ten allen tijde, en in de :t laalste jaren in 't bijzonder, bij en neffens het ijveren voor de belangen en regten der Nederd. Herv. Rerk, ook n eene éénheid daar te stellen, die, bij éénheid in de hoofdir zaak des Evangelies, in de heilwaarheden, die in alle uit i- de Hervorming ontstane kerken ten grondslag zijn, ruimte 3, toelaat, en veelzijdige riglingen in bijzaken, éénheid dus in de verscheidenheid voorstaat en bevordert; maar, mijne o Heeren! zal, om Rome's invloed te fnuiken, eene éénheid a in negatieven grondslag, van namelijk niet Roomschï-.Katholiek of Protestant te zijn, ooit wenschelijk kunnen geacht worden? Zal zulk een syncrelismus ooit het doel e het zoo zeer wenschelijk doel bereiken, om de vorderinie gen van het R. Katholicismus te beperken, en het door le eendragt van list en magt veldwinnend ultramontanismns is te beteugelen? De geschiedenis is daar ,om het tegendeel rt jte bewijzen. Juist door het verwerpen door velen, helaas! it (te velen binnen de Protestantsche kerken van hetgeen hoofdï-.zaak des Evangelies en van bet Protestantismus uitmaakt,
als daar zijn de leer van God, Vader, Zoon en Heilige Geest, de leer der waarachtige Godheid der Heeren jeztt Christi, der verzoening in het bloed des krüises en an» deren, juist door het verwerpen van hetgeen de eenheid in de hoofdzaak onder alle ware Protestanten behoorde te zijn, heeft men Rome in de hand gewerkt, en het vooroordeel op eene schrikbarende en onverantwoorde* lijke wijze geschraagd, dat bij duizende en duizende Katholieken bestaat, en door hunne geestelijken veelal gevoed wordt, dat het Protestantismus namelijk synoniem is met het ongeloof, en iii dc ontkenning bestaat van de heilsleer, die van deu beginne door den Heer zelven en zijne Apostelen, en voorts door de eerste Christelijke Kerk , en door alle eeuwen heen tot den hui digen dag geleerd en voorgestaan werd en wordt. En wanneer ik dan in de circulaire, die voor mij ligt, ook sommige volzinnen vind, waarmede elk Christelijk be lijder volmaakt zou moeten zamenstemmen, als men ze op zich zelven neemt, dan wordt men ook hier gewaag dat in het verband met geheel den geest en rigting, die volzinnen iets geheel anders beteckenen. Zoo bijv. lees ik daar: «Dil ééne willen wij, dat onder Protestanten meer éénheid des geloofs en des Geestes kome, die bij alle verschil van rigting en gezindte, zeer wel bestaanbaar is." — Amen! zegt het hart hierop, — maar uit het verband blijkt, det hier onder de woorden: éénheid des geloofs en des geestes, niet éénheid in de heibleer^ maar slechts in uitwendige belijdenis als Protestanten bc* doeld wordt, en eene éénheid in den geest van het Protestantismus, die een vrij onderzoek des Bijbels wil: het is dus eene éénheid, ook hier in den naam Protestant gelegen, een naam, die voorzeker eene menigfe omsluit, die alles behalve éénheid des geloofs en des geestes deelachtig zijn. «En het is dan ook overeenkomstig deze onderscheidene opvatting van dezelfde volzinnen vau behoudens de éénheid in de hoofdzaak — en éénheid des geloofs en dei geestes, dat hetgeen welligt sommigen tot blijdschap, mij tot verbazing strekt, de vereeniging namelijk vari den geest der Protestantsche Bladen met dien der Vereeniging of Christelijke Stemmen en dien der Kerkelijke Courant. — De lijd zal leeren, óf ook hier een drievoudig snoer zal gevormd zijn, dat niet ligt verbroken wordt. Neen, mij is niet de Protestant, het zij leeraar öf leek, die bijv. dc Godheid van Jezus ontkent, alleen «omdat hij Protestant is, een broeder die niet tegenover i) maar naast mij zou staan;" neen! want ik heb eenmaal voor God en de gemeente mijne gehoorzaamheid am het levend Woord van God bituigd, en dat leert in ij, zoo iemand lot ulieden komt, en deze leer niet brengt, ontvangt hem niel in huis." In de rezidentie bevinden zich de heer de Willebois prokureur-generaal bij het provinciaal-geregtshof in Noord' Brabant, en de heer Beerenbroek, lid van de Eerste Kamer der Staten-generaal. De beide heeren hebben konferenliën gehouden met sommige ministers, waaruit men afleidt, dat hunne komst in verband staat met de vervulling van de openstaande betrekkingen van 's Konings kommissarissen in de provinciën Noord-brabant en Limburg, Naar wij vernemen is het besluit tot beding van eenen hoofdelijken omslag ter som van f 18090 in de gemeente Zwolle, zoodanig als het laatstelijk door den gemeenteraad is vastgesteld door den Koning goedgekeurd. Het stedelijk bestuur heeft , ten gevolge eener mededeeling van de geneeskundige kommissie, dat het gebruik van garnalen, den vorigen dag gekookt, zeer nadeelige verschijnselen voor de gezondheid heeft opgeleverd, het noodig geacht de ingezetenen aan te manen zich van • zoodanig gebruik te onthouden. i Wij lezen in het antwerpsche blad de Schelde: »De tentoonstelling te Brussel van nyverheidsvoort• brengsels wordt sterk bezocht. Men ziet er voorwerpen , die aen eenen ongelooflyk goedkoopen prys staen aengeteekend. Aldus ziet men zomerklakkcn van 20 centimen het stuk; klakken van fluweel, aen 45 centimen; strooijen hoeden voor mans aen 7 en aen 12 centimen, voor dames aen 5Ü en 75 centimen; botten van gryzan tyk aen 22 fr. het dotyn, dat is 1 fr. 83 centimen het pacr. Men vindt er brctcllcn aen 8 centimen het paer. Een kleermaker van Hoei, M. Rigaux, levert klak hemd , broek, saijettcu , kousen , schoenen met nagels beslagen, halsdoek , ondervest en kiel voor 12 fr. Men vindt er ook meubelen en huisrae.d aen eenen wonderbaer goedkoopen prys."
"s GRAVENHAGE, 9 Sept. Het officieel diner, dat door Z. Exc. den russischen minister 11. Zondag zou zijn gegeven, is uitgesteld tot aanst. Donderdag den lln dezer, zijnde die dag het naamfcest van Z. M. den Keizer van Rusland. Het hotel van den minister zal alsdan weder prachtig geïllumineerd worden. — Men verneemt dat de kommissie, die zich ook in de laatste d.gen aan het ministerie van Binnenl. Zaken liceft bezig gehouden met het vraagsluk van het land huishoudkundig onderwijs, hare werkzaamheden beeft geëindigd, zoodat thans Laar rappo.t ia gereedheid zal worden gebragt. — De typografische vereeniging door Eendragt t' zaam ver'onden heeft gepasseerden Zaturdag van de heeren Knllioven en C°. alhier, ten geschenke ontvangen een afgietsel in het klein van het standbeeld van Lourens Janszoon Cosler, om als een aandenken in het lokaal ha.er vergaderingen geplaatst te worden.
ROTTERDAM, 8 Sept. Naar aanleiding van het berigt omlrent de aankomst te Madeira van 20 Maleijers en eene vrouw met firiiie sloep, behoorende lot een schip van Rotterdam naar Java vertrokken , bestaat er hooge waarschijnlijkheid , dat deze herkomstig zijn, van het barkschip Twenthe,' kapt. A. Coopmans , omstreeks half Junij van deze stad vertrokken ca welke bodem een groot getal Maleijers en eene javaansche vrouw aan boord had, terwijl behalve 3 jongens, nog slechts 7 blanken tot de equipage behoorden.
HAARLEM, 8 Sept. De beden alhier gehouden tentoonstelling van vee en voortbrengselen van land- en tuinbouw der afdeeling Haarlem en omstreken van de HoHandsehe maatschappij van landbouw was zeer voldoende. De zaal der Statlsdoelen was sic lijk gedekoreerd en bevatte veel schoons. Een zestigtal runderen hebben naar de uitgeschrevcne prijzen gedongen, waarvan dc uitslag nader zal worden medegedeeld. Op verzoek van een aantal leden zal de zaal tot en met Woensdag, van des voormiddags elf lot des namiddags vier ure, geopend blijven.
STEENWIJK , 8 Sept. Op de heden gehouden schapenmarkt zijn aangevoerd 326 schapen van verschillende soort, waarin drukke handel was, en die meerendeels voor goede prijzen verhandeld zijn, terwijl mede ter markt zijn gebragt 264 runderen, in welk vee de markt, door weinig vreemde koopers, vrij gedrukt was; magere varkens en biggen vrij prijshnudend, er waren 29 varkens en 112 biggen aangevoerd. De prijs der boter is het i vat ƒ47; het i vat / 23.37 i; rogge ƒ8.25 fot 9.25; garst ƒ5.75 tot 6.25. Bij den afloop der markt zijn de runderen meer geanimeerd. ("•)
ZUTPHEN, 8 Sept. In da verloopene weck heerschte, ten gevolge van de feesten der Geldersche Maatschappij vnn Landbouw en het daardoor van vele oorden tocgevloeide publiek, eene drukte, zooals hier ter stede weinig werd gezien. Zonder dat de tentoonstellingen van paarden , bloemen en planten en landbouvgereedschappr;; zoo in allen dcele aan dc verwachting beantwoord.heeft, bestond er eeue groote geestdrift en tevredenheid over de orde , welke gedurende al die dagen heerschte. (11-) SOESTDIJK, 8 Sept. Gisteren heeft op het paleis van H. M. de Koningin-moeder een groot feest plaats gehad ter gelegenheid der krooning van Z. M. den Keizer van Rusland. HH. XX. Uil. prins en prinses Hendrik waren daarbij tegenwoordig. Het personeel der russische keizerlijke legatie, generaal Nepveu, de heer van de Poll en vele andere aanzienlijken waren uitgenooriigd aan dit feest deel te nemen, 's Namiddags, na ontvangst der telegrafische depêche, meldende den afloop der krooning, werd in dc kapel een plegtig Te Dcum gezongen. Bij het diner, dat allerpraohtigst was, heeft Z. K. H. prins Hendrik een toast uitgebragt op Hii. MM. den Keizer en de Keizerin van Rusland, welke toast met de meeste geestdrift werd beantwoord, 's Avonds werd er een luisterrijk vuurwerk afgestoken.
---

