AMSTERDAM, 11 September.
In de Vereenigde Staten is, zooals men weet, een konflikt ontstaan tusschen den President en het kongres, dat gescheiden is zonder dc begrooting van het bomlslegcr le willen goedkeuren. De prezident heeft tegen die verwerping der noodzakelijkste uitgaveï geprotesteerd, en krachtens de hem door de Staatsregeling tot-gekende bevoegdheid het kongres bijeengeroepen. Daarop is de begrooting aangenomen , doch niet dan nadat de vergadering door een formeel besluit dc staatkunde van den Prezident der Republiek had afgekeurd. De senaat had zich, volgens de laatste tijdingen, nog niet verklaard, doch het schijnt zoo goed als zeker dat ook dit ligchaam de bcgrooling toestemmen zal. De verwijdering tusschen den generaal Pji-roe en de wetgevende magt blijft echter beslaan. Die toestand is in de geschiedenis van de noordamer'.liaanscl.e vrijstaten niet vreemd. In de grondwettig bestuurde landen van Europa, zou het verwerpen eener begrooting het terugtreden der wetgeving en het pl-gtig afkeuren van dc staatkunde van het Hoofd des rijks een omwenteling of minstens een ontbinding en vernieuwing van de wetgevende vergadering ten gevolge hebben. In Amerika niet. De korte duur van het bestuur des prezidenten. de gewoonte aan scherpen partije.istrijd, maken bet daar lot een allcdaagscli voorval , dat niet belangrijk genoeg beschouwd wordt om zelfs een ministeriè'ele verandering uit te lokken. Nu echter heeft het konllikt een.grootere beteekenis. Onder het schijnbaar verschil over de begrooting van Oorlog is he* gewigtig vraagstuk verborgen, dat de Vereenigde Staten. in twee groote partijen verdeelt, en dreigt ze eenmaal van elkander te scheuren. Het geldt de slavenquxstie, en komt deze op het tapijt dan worden de gemoederen warm in het kongres.
De prezident ondervond dat eerst in de verwerping der begiooting en toen in de afkeuring zijner staatkunde ten opzigte van Kansas; een vroeger vrije Staat, die niets wilde weten van slaven en slavernij, doch waar de naburen met geweld ingedrongen zijn, de konstitutie afgeschaft en het slavenstelsel ingevoerd hebben. De prezident Pierce vond goed die overrompeling door de wapenen van het Gemeenebest te steunen. Het eerst weigeren, en het later aarzelend toestaan der oorlogskosten onder veroordeeling van zijn gedrag, sluit dus een afkeuring in van het slavenstelsel-zell', te meer daar het toestaan der gelden met zekere bedingingen gepaard is gegaan, welke het voor de Regering uiterst moeijelijk zullen maken, haar krijgsmagt. in Kansas te bezigen. De voorstanders van de afschaffing der slavernij schijnen dus in het kongres de meerderheid te hebben. Die meerderheid kan echter niet overwegend zijn, en loopt gevaar van bij de eene of andere toevallige verkiezings-kans te verdwijnen. _ De partij die met geweld de slavernij gehandhaafd wil zien, is tnagtig en vindt een krachtigen steun in de groote demokratische partij, waartoe ook de prezident Pierce behoort. De verlóeijelijke handel in menschen, de schandelijke leer dat dc eene mensch het eigendom is van den anderen, hem met lijf en ziel toebehoort, eu al zijn krachten moet aanwenden, zweet en bloed moet veil hebben om het vermogen van zijn bezitter te vergrooten, woidt verkondigd en met geweld aau de bevolking van Kansas opgedrongen door dc deinoktaten , die vroeger in Europa , en nu hier, als er van Europa's toestand sprake is, tieren tcgeu de «exploitatie van den mensch door den mensch," zooals de fransche socialisten den arbeid der vrije werklieden betitelen. Zij, die geen wooiden genoeg hebben o\° r ¦dwiaBelandij"der despoten vau het vaste land met de alschawclijkste benamingen te brandmerken, .voeren in naam van het stoffelijk belang een woedenden strijd tegen hen , welke uit de wetgeving der Vereenigde Staten een beginsel willen wasschen, dat de goddelijke en menschelijke wetten scliandvlekt,, en waartegen de meest natuurlijke ingevingen van het geweten en de zedeleer met afschuw opkomen, Hier, waar waarlijk een schoone gelegenheid beslaat om van » vertrapte mellschenregten', te spreken ca «bloedige keienen te verbreken", hoont men de stem dier warme volksvrienden,, die Frankrijk, Duitschland en Italië in' naam der vrijheid ten onderste boven gekeerd hebben, eischen dat men die ketenen vaster scl.roeve en de slavernij bestendige , niet alleen, maar door het geweld der wapenen voortplante in een vrijen Slaat , die zich tot dusverre niet met dien gruwel bezoedeld had.
Doch geen kwaad dat niet in zich-zelf de kiem draagt van zijn eigen straf, eu met regt zegt het fransche dagblad le Pays, de zaak van Kansas besprekende; n Doch als een Regering in zoo hooge male dc godsdienstige en zedelijke gevoelens kwetst; als zij instellingen beschermt, die door de eenvoudigste beginselen der regtvaardigheid en menscbclijklieid worden gewraakt, bcrcidl zij in haar land stormen en verwoestingen voor, die vroeg of laat moeten uitbarsten."
Vroeg misschien. Alles duidt in de Vereenigde Staten aan , dat l.et oogenblik niet verre meer verwijderd is , dat er tusschen de beide groote partijen, die alle andere in zich hebben opgenomen, de partij der voorstanders en die der afschaffers van de slavernij , eene botsing komen moet, die misschien het groote amerikaansche grondgebied in twee rijken splitst. Het gevaar is groot en nabij. De keuze van den nieuwen prezident tot vervanging van den demokraat Picrce wordt met meer dan gewone heftigheid voorbereid. En al de pogingrn der Wighs, Know- Notbing's en üc.nokraten loopen allen op dit ééne punt uit, slavernij of geen slavernij. Behaalt, in tegenstelling van de vorige verkiezing, een afschaffer de zege, een algemeen verzet der zuidelijke Staten is te vreezen. De j&Vsi- is van .dien a:.rd geworden dat eene schikking on- TXioirelijk scliijnt. »Ziedaar," zóó eindigt de Pays, » het groote gevaar dat de Unie bedreigt, en dit gevaar dat de ontbinding der groote Bondstaat ten gevolge hebben kan, zou slechts een verdiende straf zijn. Niet te vergeefs miskent een Staat de heilrijkste regelen van zedelijkheid eu godsdienst. Dit voorbijzien van den zedelijken pligt, deze aanrandingen der menschclijkheid, hebben altijd tot gevolgen tot straf de cene of andere van die alles veranderende omwentelingen, die de Voorzienigheid tot waarschuwing en tot leering der volken toelaat."
De redevoering door Z. Em. den Kardinaal Viale Prcla, den 17 Junij jl. uitgesproken in de tegenwoordigheid der Kardinalen, Aartsbisschoppen en Bisschoppen van Oostenrijk, bij bet sluiten der bisschoppelijke konferentië'n te Weenen, luidt als volgt:
»Op het punt van naar uwe* dioceezen terug te keeren, Eerwaarde Vaders , kan ik niet nalaten u hartelijk geluk te wenschen wegens dc nieuwe en schitterende bewijzen van herderlijke zorg, door u bij gelegenheid dezer heilige vergadering gegeven. Belangrijke zaken zijn aan uwc beraadslagingen onderworpen geworden; en gij hebt uwe taak volbragt met die heiligheid, dien ijver eu dat beleid, welke de gewigtigheid der onderwerpen-zelven en de zorg voor de ael.ting welke gij geniet, voorschrijven. «Gij hebt u inderdaad,<, volgens de bedoelingen van deu H. Vader en vau den zeer doorluchtigen Keizer, met een der moeijelijkste en zwaarste werken belast. Niemand twijfelt er aan dat dc vrede en eendragt, tusschen de Kerk |en het Keizerrijk onderteckend , door u bevestigd en vcr¦sterkt zullen worden; daaruit zullen zoowel voor de heilige als weieldsche zaken groote en talrijke voordeden geboren worden.
11 Gij hebt ongetwijfeld in dezen tijd talrijke en billijke redenen tot blijdschap gehad, maar eene vooral moet uwe harten tan de levendigste vreugd hebben doen overstroomen. Hoewel inderdaad veelvuldige handelingen, waarvan de opsomming overbodig zou zijn, en bovenal die van het den 18" der maand Augustus jl. gesloten konkordaat, u. Hoog Eerwaardigen, hebben moeten bekend maken met de bedoelingen en de welwillendheid van den zeer doorluchtigen Keizer voor de Katholieke Kerk, is evenwel een nieuw bewijs zijner vroomheid eenigerwijs zijne daden komen bevestigen en bekrachtigen. 11 Ik bedoel de merkwaardige woorden door Zijne Keizerlijke Koninklijke Apostolische Majesteit totudenlÊcn der verleden maand April gerigt, woorden die u allen tranen hebben doen storten en dils in Uwe harten geprent zullen blijven ; en welke woorden gij te regt bevolen hebt, dat in het brons zouden wordeu gegrift, om ze aan het nageslacht over te brengen.
De Keizer heeft door aan de Kerk de vrijheid te hergeven, door hare regten en die van den H. Stoel te herstellen, door het gezag en de waardigheid der gewijde herders te bevestigen, met de góéderen en leerstellingen der Kerk onschendbaar te verklaren, geen daad van mildheid en vrijgevigheid willen plegen ; maar — zeldzame voorbeeldige vroomheid! — hij heeft met plegtige woorden bevestigd, dal door dit alles te doen hij zijne pligten als Christen en vorst vervuld had. — Hij beroemt zich noch op zijne magt noch op de uitgestrektheid van zijn rijk ; maar verkoudigt door zijne daden zijn geloof en vertrouwen in Hem, door wien de koningen regeren* «Zij zijn ook eenen soevereinen Vorst waardig, de woorden waarmede Zijne Majesteit heeft verklaard, dat het haar niet onbekend is hoezeer de banden der maatschappij door een innig godsdienstig gevoel veruaauwd worden. De zeer doorluchtige Keizer is zekerlijk niet enkel bestuurd door de raadgevingen der menschelijke wijsheid; maar bovenal tot de wijsheid van hierboven zich wendende, zoekt hij de ware bron der rampen, die in onze dagen de burgermaatschappij op een zoo jammerlijke wijze teis* teren, ten einde er bij tijds in te voorzien.
»Er is niemand die niet de grootheid dier rampen ziet; en, wijl zij ontstaan doordien bet mecrendcel der menschen zich aan God onttrokken heeft, zoo kan men voor die rampen geen ander heelmiddel aanwenden dan een opregten terugkeer lot God van hen, die verdwaald zijn.
»De godsdienst, die van God komt, beslUort de mem schelijke maatschappij zoowel als dc zielen ; zij leert den menschen hunne slechte neigingen te onderdrukken en te beteugeleu, en zij geeft hun de nuttigste wapens om op die onverzoenlijke vijanden dc zege te behalen. Zij leert ook den volken Gode te geven wat aan God behoort en den Keizer wat des Reizi rs is, niel uit vrees maar uit overtuiging. De godsdienst houdt de menschen in hun pligt, zij vormt hen tot vroomheid en doet in het belang van 't algemeen welzijn hen ijverig alle soort van goed verrigten. Zij is alzoo in den hoogsten graad heilig en heilzaam de begeerte , door den zeer doorluchligcn Keizer aan u, Hoogwaardige Vaders te kennen gegeven, namelijk: dat de Hoogw. Bisschoppen van Oostenrijk eenparig met Zijne, Majesteit zouden handelen opdat het geloof, de geregtigheid, de deugd in die gewesten mogen bloei/en en overvloedige vruchten van heil en vrede opleveren.
»Tot hiertoe, Eerwaardige Vaders, hebt gij op bewonderenswaardige wijze die begeerte verwezenlijkt en 't is niet noodig uwen ijver aan le sporen; maar ik wil dat het u bekend zij, dat de door Z. Majesteit gesprokene woorden volkomen in overeenstemming zijn met de innige gevoelens en de wenschen Zijner Heiligheid. Voorwaar, da IL Vader draagt in zijn hart dit zoo loffelijk en heilzaam werk, en de zorgen, welke hij aanwendt om het spoedig te verwezenlijken, zal hij op den duur aanwenden. «Men heeft vaak gezegd, dat het onlangs gesloten konkordaat tusschen den H. Apostolischen Stoel en den doorluchtigen Keizer een der gedenkwaardigste gebeurtenissen van dezen tijd is, en dat is niet slechts door Katholieken , maar ook door bestrijders van het Katholicisinus gezegd. 11 Kn dit konkordaat zal te gedenkwaardiger zijn, het zal een te schitterender feit wezen, daar de voordee len, welke het der Kerk belooft, volkomen verwezentlijkt zullen worden. Wij hebben daarvoor niet alleen tot borg de keizerlijke waardigheid, maar de uitstekende deugden, van den Keizer, die zijn woord plegtig gegeven heeft, door te verklaren, dat hij trouweli|k dat konkordaat zoude uitvoeren, gelijk het aan de eerlijkheid van een manen Keizer betaamt.
«Waarom kan ik, Eerwaarde Vaders, a in dit oogen* blik den zeer godsdienstigen britf, waarin zooveel gehechtheid ligtopgesloten,en dien de doorluchtige Keizer den Heiligen Vader heeft geschreven dadelijk na de onderteekening van het konkordaat, niet voorlezen? Na hem gehoord te hebben, zal niemand uwer zich kunnen ont. houden de bedoelingen van den doorluchtigen Keiler, wiea •aen zoo' vurige vroomheid bezielt, te prijzen en le zegenen. » t Is dan ook niet te verwonderen, dat de H. Vader vo3r den doorluchtigen Keizer een geheel vaderlijke liefde voelt, en in hein, gelijk ook gij doet, waarvan ik mij overtuigd boud, een onbegrensd vertrouwen stelt. » Wanneer alzoo üostenniks Prelaten door den heiligen band der liefde en door wederzijdse!! vertrouwen aan zijne doorluchtige Majesteit gehecht zijn, wanneer zij dag aan dag alle pogingen aanwenden, om tusschen de Kerk en het Rijk dc eendragt te bevestigen, dan ziet ieder-j een weike voordcelen er te hopen zijn voor Gods Kerk , voor het geestelijk heil der geloovigen, voor den voorspoed der Maatschappij en voor het behoud van den Staat. »De bewerker van al dat goede, God, die het heilig werk heeft aangevangen, zal het voltooijcn en bevestigen: Wat ons betreft, wij hebben het regt te hopen dut de dooi luchtige Keizer i:i zijne vioomheid, wijsheid en geregtigheid een gevoelig oor zal lecnen aan de wenschen weike gij hem lubt uitgedrukt, Zeer Eerwaarde Vaders, en dal bij zal voortgaan de schitterendste bewijzen te geven van zijnen goeden wil jegens de Kerk en God. «Onze H."Vader zal zekerlijk mot dezelfde gevoelens aannemen, wa/, de Hoogwaardige Prelaten van Oostenrijk gemeend hebben iv het behing der Kerk te moeten voorstellen. Z. H. zal rijpelijk hunne wensc'iieii overwegen . in, na zicli mét hén verstaan te hebben, zal de 11. Vader datgene aannemen, wat hij in ziin wijsheid zal oordcelen ten nutte des Kerk le moeten keeren.
»lk kan mij hier niet beletten, Hoogwaardige Vaders, u te zeggen'; dat u*e brieven onzen 11. Vader met blijdschap vervuld hebben, niet wijl hij er iets nieuws in heeft gevonden , maar wijl hij er de schitterende bewijzen iv heeft gezien van uwc godsdienstige bereid vaardigheid voor de Kerk. Z. IL zal u dan ook schriftelijk de blijdschap betuigen, welke hij voelt en de vaderlijke genegenheid, welke hij u toedraagt. nEr is reden om zich te verheugen en de goddelijke Voorzienigheid te danken , dat in onzen leeftijd het katholieke episkopaat zich zoo bijzonderlijk onderscheidt door al de deugden, welke zijne pligten en funktiën eischen. Immers, rigten wij onzen blik op Duitschland, hetzij op Frankrijk, België en Nederland, hetzij op lerland, hetzij op Spinje en Portugal, zonder van Italië te gewagen, overal zullen wij de heilige Herders zich door een vurigen ijver voor de zielen zien onderscheiden, eu door een diepe wijsheid, door een standvastigheid, welke regt hebben op onzen eerbied en lof. »Wij zullen rml dezelfde deugden zien schitteren de hooge priesters , welke de pligten der bisschoppelijke bediening vervullen, hetzij in de beide deelen van Ame rika, hetzij in Azië, hetzij in Afiika, hetzij in de verre gewesten van Australië. Maar dit is aan verscheidene lijdvakken gemeen; wat het onze karakterizcert is dat, hoewel men alles in het werk heeft gesteld, sedert eene lange reeks jaren, om het gezag van den apostolischen Sloel te verkorten en de liefde en eerbied voor Christus' Vikaris op aarde le verkoelen, al de over den aardbol verspreide Bisschoppen evenwel, dank zij der goddelijke genade, standvastig gehecht blijven aan den Apostolischen Stoel, Christus' Vikaris op aarde en zijn oppergezag in de Kerk eerbiedigen, en wel derwijze dat allen wedijveren om den roomschen Opperpriester, als opvolger van den H. Petrus grootere bewijzen van trouw, gehechtheid en vroomheid te geven. .»Zij begrijpen inderdaad, dat de kracht en magt der Kerk in ecu heilige eenheid bestaat en in de innigste verbinding met het middenpunt der katholieke eenheid, namelijk met den Stoel te Rome, Waarvan Prosper heeft gezegd: «Rome is de Stoel van Petius, en de eer dier voo.keur heeft haar tot de hooldstad der wereld gemaakt,; wat zij niet door de wapenen bezit, dat heeft zij aan zich door de godsdienst onderworpen." ïZij vereeren alzoo in den Roomschen Opperpriester het gezag van den gelukzaligen Petrus , van hem , wien Christus, volgens de woorden van den H. Athanasius, aan het hoofd van zijn' kudde heeft gesteld, hem de zorg gevende over alle kerken, opdat hij ze allen zou bijstaan. Van daar ook dat zij met eerbied ontvangen de woorden van den Roomschen Opperpriester en iich beroemen er aan te gehoorzamen, als kwamen zij üit den mond zelven van den prins der Apostelen. »Ten aanzien der Bisschoppen van Oostenrijk is het bewezen, dat zij niet minder zijn dan dc Bisschoppen van andere valken, zoowel in hunne herderlijke zorg, nis in hun eerbied voor den 11. Sloe!, en in hunne liefde en vereering van den roomschen Opperpriester. En, om hot eerst van de Weener Kerk te spieken,'t is genoeg in herinnering te brengen met hoe veel zorg, met welken ijver Zijne Eraïnéittie dc Hoogwaardige Herder, Kardinaal von Ranscher,. gedurende eene lange reeks van jaren zich beijverd heeft om het beroemde konkordaat, waarvan gesproken is, voor te bereiden en eindelijk te verwezenlijken, een konkordaat dat een gedenkwaardig monument is van het oppergezag dat de Roomsche Opperpriester in de Kerk bezit.
»Men weet, dezelfde liefde voor, dezelfde gehechtheid aan den H. Aposiolischen Stoel bezielen de doorluchtige Hoogwaardige Kardinalen van Praag, van Gran en van Agram, welke door hunne daden van hun ijver en eerbied voor den roomschen Opperpriester bewijzen hebben gegeven. Eindelijk, Zijne Heiligheid is overtuigd dat gij allen, Zeer Hoogwaardige Vaders, vervult zijt met zulk eenj vurigen ijver, met zulk een eerbied voor den opvolger vau den H. Petrus, dat gij in den roomschen Opperpriester den persoon-zelven van den prins der Apostelen vereert. Geen onder ulieden, zeer doorluchtige Herders is er, die, zijne gedachte en zijnen blik op dc stad Rome vestigende, waar de goddelijke goedheid den stoel van Petrus beeft gevestigd, niet uit den grond zijner ziel uitroept: »Als ik u mogt vergeten, heilige stad, dat mijne regter dan aan de vergetelheid worde gewijd!" «Die gevoelens zijn mij door uw mond vaak uitgedrukt en ik heb ze om zoo te spreken in den grond uwer harten gelezen. Bovendien , verscheidene provinciën van dit rijk doorloopende, heb ik zeer goed de pogingen gewaardeerd, welke gij aanwendt, opdat de geloovigen, die u zijn toevertrouwd, met den roomschen Opperpriester, als hoofd der Kerk, als vader en leeraar van alle Christenen, verbonden blijven niet alleen door deu geest vau gehoorzaamheid en onderwerping, maar ook nog door het gevoel eener opregte gehechtheid, gelijk het aan zonen betaamt. Eindelijk heb ik niet zonder groote blijdschap gezien, dat de geestelijkheid uwer kerken, Eerwaarde Vaders, van dezelfde liefde brandend**warcn als gij voor den Apostolischen Stoel en den Roomschen Opperpriester. »De zaken aldus zijnde , geloof ik dat het door cene geheel goddelijke toelating is dat de Bisschoppen van het Keizerrijk Oostenrijk de tegenwoordige vereeniging ingewijd hebben op den dag dat dc Kerk ons Christus Onzen Heer, onder het bei ld van den Goeden Herder voorstelt, en er de sluiting van zien op den verjaardag der verheffing van onzen zeer heiligen Vader Pius IX tot bet Opperpriesteischap. Ik herinner mij hier dc woorden van den U. Kerkvader Augustinus, die zich aldus over den Goeden Herder uitdrukte: »De Goede Herder is Christus. En Petrus, is hij ook «niet de Goede Herder? Heeft ook hij niet het leven voor ii zijn schapen gegeven?" i)Zeker aan ons, die de deugden van Z. Apostolische Heiligheid bewonderen, ook aan ons is het geoorloofd uit te roepen: En Pius IX, is hij de goede herder niet ?Is ook hij niet bereid zijn leven voor zijne schapen te geven? Zeker, onze 11. Vader is er toe bereid, hij, dien onze lieer Jezus Christus in den persoon van Petrus, bezitter gemaakt heeft niet alleen van zijn gezag over de Kerk in haar gansche uitgestrektheid, maar ook vau zijne liefde , om mij van de woorden van den H. Ambrozius le bedienen, en die zoi'g voor de Kerk over de geheele wereld uitstrekkende, slechts de aanwas en uitbreiding vau het rijk Gods op aarde begeert, zoekt en verlangt, en waakt dat dc kudde des Heeren , waarover Christus hem de bewaking heelt toevertrouwd, van allen aanval der verscheurende dieren bewaard blijve. » Onze 11. Vader wendt al zijn zorgen, al zijn ijver aan om de zwakken, door de waarheid en liet onderrigt dat zij behoeven, op te heffen , om te bevestigen wat dreigt in te storten, om te bekeeren, wat bedorven is en om aan het huisgezin dat hij voeden moet, het woord des levens als een spijze voor de eeuwigheid uit ledcelen. Ia een woord, het beeld des goeden Herders terugkaatsende, heeft hij slechts één doel, ééne taak, die van met den brandensten ijver voor de belangen der godsdienst, de pligten van dat vei heven apostelambt te vervullen tot volmaking der Heiligen en tot stichting van de ledematen van Jezus Christus. • »Het is dus met volle regt, dat op dezen gelukkigeii dag alle geloovigen der aarde tot God ijverige smeekgebeden opzenden, om zro lang mogelijk der kudde des Heeren dezen waakzamen herder, aan het katholiek huisgezin dezen beminnenden Vader te sparen. Ook wij, zeer eerwaarde Vaders, ter naauwernood den tempel des Heeren binnengetreden, hebben den almagtigen God onze zeer nederige dankbetuigingen opgezonden, dat Hij aan Zijne Kerk een zoo bekwamen en onversaagden gids gegeven heeft, en onze gebeden aan die van alle geloovigen voegende, hebben wij Christus, den Prins der Herders, gesmeekt, van door Zijn almagt Zijn plaatsvervanger op aarde te ondersteunen en te beschermen, opdat hij zoo lang mogelijk de heilige Kerk Gods door zijn wijsheid besturen, door zijn apostolische zorgen vergrooten, door zijn deugden versieren en opluisteren moge. En niet alleen voor Zijne Heiligheid heelt onze mond gebeden gestort, wij hebben ook aan God, de bewerker alles goeds, voor. den doorluchtigen Keizer gevraagd, dat Hij hem uit dc Hemelen Zijn H. Geest zende, dat Hij ziju harlcwenschen vervulle en al zijn voornemens rnet,goed gevolg bcltróorie. Eindcb;k .hebben wij in de vervoering onzes .ïarten met geestdrift uitgeroepen: Heer! behoed den Keizer, en verhoor ons op den dag, dat wij U zullen aanroepen. «Dat dc God van barmhartigheid en goedheid onze wemehen verhoore, en dat door de gebeden van de onbevlekte Maagd, Moeder van Chiïslus, onze patr^nesse, Hij een gunstig gevolg verlecne aan alles wat Z. Heiligheid en dc zeer .doorluchtige Keizer voor het gemk der Kerk ondernomen hebben, zeowel als aan alles wat gij-zeiven. Eerwaardige Vaders, gedaan hebt ter bereiking van hetzelfde doel." Wij hebben onlangs uit ecu artikel van dc Indèpendance teen keurige kollektie scheldwoorden verzameld, en die in de aandacht van eenige bladen aanbevolen om er zich bij voorkomende gelegenheid tegen ons van te kunnen bedienen. De Waakzaamheid schijnt van onze vrijgevige mededeeling gebruik te hebben gemaakt; in haar Nommer van Woensdag H. vinden wij ten onzen opzigte de volgende treffende' benamingen gebezigd: »Mannen met uilvlnglcn, restriklicn en drogredenen; Verdedigers der Kerk int jezuïlisehen hocus pocus; onbeschaafde Huichelaars, met onmenschclijke, anti-christelijke, duivclsche beginsels; Boozen en Farizeë'rs." Er komen in dc kolommen van dat blad nog meer dergelijke aanduidingen voor; ze allen af te schrijven, zou te veel tijd en plaats roovcn ; wij leekenden alleen die op. welke nog een zekeren geur van nieuwheid hebben, en, eerst na onze mededeeling uit dc Indèpendance, op het repertoire verschenen zijn. Komt er in een of ander blad weder iets van dien aard voor, beloven wij aan de Waakzaamheidhei ter harer kennisse te brengen. Wij zagen uit haar jongste Nommer duidelijk gezien dat onze moeite niet te vergeefs is geweest. i In een Antwerpsch bl id , L'Avenir, wordt gemeld, 'dat na afloop der door de Nedeilandsche Handel Maatschappij gehouden koflij-veilingen le Amsterdam en Dordrecht, niet minder dan 415,725 kilo's koffij langs den Hellandsch-Belgisclien spoorweg zijn vervoerd. Deze koffij werd sedert Woensdag den 3 dezer maand door de agenten der maatschappij in Holland ontvangen en vóór Zaturdag den 6d:n, 's avonds ten 5J ure in de entrepóts van Antwerpen, Rrussel, Gent en Luik afgeleverd. Om hiertoe le kotnen, had het bestuur van den Hollandsch- Belgischen spoorweg buitengewone maatregelen genomen, I welke de belgische handel eenparig roemt. Het had namelijk cenc transportdienst naar den Moerdijk georganiseerd met stoombooten, ligters enz. van Dordrecht, Rotterdam !cn Amsterdam direkt. Buitendien was aan den Moerdijk eene speciale dienst ingerigt voor de overlading van de koffij, gedurende den nacht, uit de stoombooten op de goederen wagens van , den spoorweg; en zoo gepast waren de genomen maatregelen. zegt het bedoelde blad, dat bij voorbeeld uit Atn! sterdam verzonden koffij, in dertig uren in het entrepot te Brussel was afgeleverd, eene snelheid van transport, welke vroeger nooit bereikt is. Het bestuur van genoemde.i spoorweg moet zich overigens onledig houden mét het nemen van maatregelen om deze exceptioneelc snelheid definitief le doen worden. Er zoude namelijk sprake zijn van eene aan den Moerdijk in te stellen nachtdienst voor de overlading van zware koopwaren; hierdoor zoude den handel eene groote dienst bewezen worden. Het blad zegt ten slotte, dat alsdan echter de Regering van bare zijde tot cene rationcelo organizatie van het douanebureau te Esschen behoorde over te gaan. Bij de op eergisteren in het kiesdistrikt Nieuwer- Amslel gehouden verkiezing van een lid der Prov. Staten van Noord-Holland ter vervangning van den heer mr. J. W. varf Romunde, heeft zicli gecne volstrekte meerderheid op een peisoon bepaald, maar hebben de heeren mr. Felix Theodor Wrstcrwoudt en mr. Ballhazar Jan Ficderik Marcus de meeste stemmen op zhih vereenigd, dc eersle 62, de, tweede 52. Over deze heeren zal alzoo op 23 September e. k. worden herstemd. Naar men verneemt worden thans briefjes in omloop gebragt, weUe eene waarschuwing tegen de kermis en den sterken drank behelzen. De bedoeling, die men daarmede heeft, moge goed zijn, de vorm, welke gekozen is, moet noodwendig tot misleiding van onkundigen aanleiding geven. Die briefjes, welke het formaat van loteriji briefjes hebben en even zoo ingerigt zijn, vangen aan I met de woorden : Tiende opmerking , ten goede medegedeeld aan alle klassen der maatschappij tijdens de 080ste STAATSLOTERIJ, terwijl aan de cene zijde het N°. 1842 voorkomt en daar tegenover, alwaar op de lechte loterijbrieljes de handteekening van den kollekteur Igevonden wordt, de woorden.' nzey het voort' ele zen ziju. {II.) Uit eene doorgaans goed onderrig'e bron vernemen wij , dat het berigt door Het Nieuwsblad van Nederlandsch 'Indië betreffende dc clnliériplaaTJes' waar, maar nietjeheel waar is. Waar Js het, dat de heer van Vlissingen de gestaakte vervaardiging van ccnteriphiafjes voor nederlandsch lndie heei't hervat, maar tevens is het v.iar, dat dc werkzaamheden op nieuw zijn gestaakt, 40 of 011,000 ponden duitenplaatjes zijn zfgclcverd, maar door de kommissie van regeringswege afgekeurd. Op nieuw bewerkt zijn zij weder afgekeurd en thans is de fabrïkatie geheel afgebroken. Het »uitzigt op een verderen ongestoorden afloop van dit voor onze oost-Indische bezittingen zoo belangrijk kontrakt," is dus op verre na zoo gunstig niet als het ISieuwsblad van Nederlandsch Indië zegt. (Amst Cour.) 'sGRAVENHAGE, IO September. Gisteren heeft er een 'Onnisterraad piaals gehad , die ten twee ure een aanvang genomen en tot 51' guluurd heeft. — Dc heeren de Wiilebois en Bcercnhroek hebben dc 'fezidehlic weder verlaten. Zij worden echter binnen eenige dagen alhier terug verwacht. HAARLEM, 10 September Zoodra men kenuis heeft bt-komen vau het besluit, bij hetwelk Z. M. ,den Koning deu kolonel' van Mulken heeft bevorderd tot generaal- TOajoor en hein een belangrijke bevelhebberschap is toevertrouwd, is dien officier van wege de bezetting der stad Haarlem, in den avond van den 9 September, bij fakliellicht, door de muziekkorpsen van het le regiment dragonders en van het te regiment infanterie, eene luisterrijke serenade gebragt. Indien door de officieren der bezetting op deze wijze ecu blijk is gegevan van hun genoegen over de waardering van de verdiensten vau dien bevelhebber, ontveinzen zij tevens geenszins hun leedwezen , vau eerlang van hein geséheiden te zullen worden, en zullen hunne heilwenschcu hein vergezellen opdat hij in de vervulling zijner militaire betrekking, voor welke hij steeds heeft geleefd, bij voortduring een bron van genoegen en tevredenheid moge vinden. Alaarl. Cl.) GORINCHEM, 9 Sept. Daar het raadhuis ler dezer stede sedert eenigen lijd in vervallen toestand verkeert,! zoodat men reeds voor ongeveer twee maanden genoodzaakt is geweest het open verwullsel, waardoor men er toegang toe heelt, te onderstulten, moet thans het plan bestaan, het door een geheel nieuw gebouw te doen vervangen, hetwelk zal geplaatst worden voor het tegenwoordige, met het eene front naar de hoofdwacht en het andere naar de groeumarkl , welke later door het afbreken van het oude raadhuis eene aanzienlijke vergrooting zal ondergaan en al/oo een zeer ruim en fraai plein zal worden, vooral indien de huisjes, welke thans nog het gezigt op de waarlijk schoone hervormde kerk belemmeren, mede zullen zijn afgebioken. (//.) HILVERSUM, 9 Sept. Op Woensdag 10 dezer en twee volgende dagen , zal alhier worden gehouden eene tentoonstelling van vee en voortbrengselen van den landbouw, door het bestuur van de afdeeling Gooiland. Tevens zullen ook voorwerpen van nijverheid en kunst worden ten toon gesteld, waartoe gunstige medewerking is beloofd. Het verdient wel eenige opmerking, dat dit kan plaats hebben in een dorp, van het, vroeger vooral, voor kommunikatie, zeer ongelegen Gooiland ; dat zich daar eene betrekkelijk aanzienlijke fabriek vroeg vestigde, en staande hield ; het eene fabrikaat door het ander vervangen wor-; dende, de lakens door katoen en baai, het hiïïefsura!, I boezels, eene soort van nankings enz., terwijl liet be-' nuttigen van koehaar voor vloèrkleedcn cr uitgevonden' werd door zekeren Jacobus de Wit , die zijne geboorte-' plaats daardoor een onberekenbaar voordcel heeft aange-' bragt. De heeren van Ravenszwaay en de Rijk hebben, j daartoe uitgenoodigd, zich niet onttrokken aan het ver-' ¦Zoek, om gelijktijdig gelegenheid le geven, tot bc/.igli-j ging van onderscheidene schilderijen, van verschillende' meesters, alhier wonende of vroeger gevestigd. Die eenig I Relang stelt om te zien, wat in eene dorpsgemeente ge-! schiedt, om kunstnijverheid en landbouw aan te moedigen,! doe nu cen kleinen uitstap naarde nederige tentoonstel-1 ling te Hilversum. (Amst. Ct.) Men leest in der TweedeEditie van het Handelsblad: BERLIJN, 10 Sept De Preuss. Corr. bevat een artikel over de jongste gebeurtenissen in Neuchatel,' waarin het zegt, dat, ofschoon de pruisiselic regering aau die gebeurtenissen vreemd is, zij echter door de omstaudigheden gedrongen wordt om te werken tot opheffing vau een voor den algemeenen vrede gevaarlijken toestand. De Corresp. bevat ook den tekst dér nota door den pruisiscl.cn zaakgelastigde v. Sydow aan den bondsraad ingediend, waarin het voorbehoud der oude en nieuwere regten tegen dc schending der regten van den Koning van Pruissen, als souverein vari Neufchatel wordt hernieuwd
---

