AMSTERDAM, 12 September.
Het belangstellend publiek mag zicli spitsen op een nieuw werk vau den heer Groen van Prinsterer, een werk van apologetische strekking, «le vrucht der novcrtuigiiig" van den schrijver, «(door den aard der verwijten waaraan hij, ook bij de verkiezingen van 1856 ten doel heei't. gestaan, bevestigd), dat menigeen die tegen zijne beginselen ijveit, zijn medestander zijn zou, indien bij , ni'-t oit de citaten van tegenpartijders, maar door eenig eigen onderzoek, met de grondbeginselen der staatkunde -onder wier verdedigers hij [de heer Groen] behoort, bekend was." 't Lijdt geen twijfel, of zulk een werk, waarin »de grondbeginselen der staatkunde van den heer Groen blootgelegd zullen worden en dat eenigermate voor eene zelfvcrdjjdieing mag gehouden worden tegen dc beschouwingen, Waarvan die grondbeginselen in dc laatste maanden het Onderwerp geweest zijn, — 't lijdt geen twijfel, ol'zulk een werk zal met gretigheid ontvangen worden. Een geschrift van de nen des heeren Groen is den man van smaak altijd een in vele opzigten welkom geschenk ; dubbel welkom, moet liet hem zijn, wanneer het hein inde gelegenheid stelt zich met de » grondbeginselen zijner staatkunde bekend te maken, door den heer Groen-iel ven geformuleerd.
Maar .laartoe moet het hem dan ook in dc gelegenheid stellen; en het aangekondigde werk, zal «het dat doen? VVij antwoorden alleen dit op die vraag, dat het *al bevatten mie volledige uitgaaf der Adviezen in de Tweede Ramer der Staten-Generaal van Mr. (i. Groen van Prinsterer." Geen in eigenlijken zin nieuw werk zal het derhalve zijn, maar slechts een vroeger gesel.rilt, doch in nieuwen vorm gestoken. Eerst werd het gepubliceerd in de kolommen van het Bijblad tot de Staais-Couranl; later zag hel 't licht in een ander formaat; nu zal er cene volledige uitgaaf van dü vroeger afzonderlijk uitgegeven Adviezen bezorgd worden; maar daar blijk het dan ook bij. Zullen die adviezen nu, omdat zij ten derde male gedrukt worden, ons cene schrede nader brengen 'ot de kennis van de «grondbeginselen der staatkui.de" van den heer Groen? zullen zij daa-om dc kracht hebben eener degelijke wederlegging van de aauinei kingen , die |egen het religie is-poliliesch streven van den heer Groen •o den hitsten tijd zijn inliet midden gebragt ? Die ze te berde bragtcn, mogen geacht wo.den den inhoud der Adviezen niet geïgnoreerd te hebben cv hunne zienswijze '* cr niet door gewijzigd geworden : omdat zij het licht z'en in cene volledige uitgaaf, zullen zij op het oordeel dcs lezers wel geene andere uitwerking hebben, dau toen ze gepubliceerd werden in het Bijblad of in afzonderlijke «diiiè',l. De volledige uitgaaf der Adviezen maakt dus het publiek niel wij<er; en heeft zij ten doel, wat vermoedelijk is, cene wederlegging le zijn der beschouwingen, waaraan het streven dcs heeren Groen nu eenigen lijd lang bloot heelt gestaan, dan wordt dat doel ten cencmale gemist. Wanneer die beschouwingen te wederleggen zijn — ach, dat dan de heer Grom zich van een doeltreffend middel bediend had ! Dat hij dat niet gedaan heelt, is te meer te verwonderen, wanneer men leest, wat bij-zelf schrijft in het Prospeklus van de volledige uitgaaf der Adviezen : »lk reken cïi ij verpligt aan zoodanig onderzoek [van zijner staatkunde] bevordcrlijk'tezijn. Waar de aanval in mijn persoon tegen beginselen gerigt ordt, is lijdelijk berusten niet vergund. Ilij het gewigt ," °'Tjs,ar>dighcdeu mag ik nu minder dau ooit vergeten .a leen bi de Christe ijk-historische rigting , ter al. weering van het gevaar, ter verkrijging van hetgeen door alle welgez.nden „egeerd wordt, van orde , vrijheid , eensgezind!,! id wezenlij'e kracht ligjt. De weerklank dien deze Nederlandsehe p.,|it;i;k bLj toeneming heeft onder het Nederlandsche Folk, dringt te meer ter wegneming-vaa elk beletsel waardoor haar voortgang gestuit wordt. — Hel hertrouwen en dc liefj- ook nu weder, verre boven hetgeen ik verdiend e„ verwacht heb, door zoo velen wioond, ve.levenrbgt ,len wenseh om, iv l.et belang van ''««geen ons gezamenlijk ter haite gaat, te doen wat binte« wijn bereik is.''
En binnen zijn bereik zou all<*eu zija het opdisschen van oude scbolcls — de heer Groen wil badinecren!
Had l.et hem raadzaam toegeschenen, dan ware 't hem geene moeite geweest ons meer volledig dan lot dusverre met «de beginselen zijner staatkunde" bekend te maken en op puntige wijze wat daartegen is aangevoerd te wederleggen — zoo hel te we.lei leggen was De heer Groen schijnt zelf te gevoelen, dat wel iets meer op dit oogenblik van hem verwacht mogt worden dan dc bezorging van cene nieuwe uitgaaf zijner oude Adviezen. Ilij vervolgt zijn prospeklus aldus: «Ik heb ook gedacht aan het verzamelen van mijne kleinere Geschriften; van die althans welkcbetreffen hetgeen ook nu aan de orde van den dag is. bijv. Folksgee t en Burgerzin , in 1829 , waarin , reeds vóór de Nederlandsche Gedachten, verontwaardiging over het prijs geven der vadi'ilaudsclic eigenaardigheid aan ultramonlaa.iseh-vrij/.iitnigcii drang zich luclil gal, en de Bijdrage lot herziening der Grondwet, in 1340, welke toen, naar ik mij dankbaar herinner, om Godsdienst- en vrijheidszin ccn'.gcn bijvul gehad heelt en thans voor een der meest ahloetide bewijsstukken mijner begeerte naar willekeurig gezag en gewetensdwans geldt. «Vooral zou ik con amore werkzaam geweest zijn aan een herdruk, mei aanteekeningen en bijvoegsels, van drie meer uitvoerige werken: de grondslagen waarop
1 mijne overtuiging rust (Beschouwingen van Staats- en Fotkerenregt); de logische ontwikkeling der vrijzinnige I dwaalbegrippen in de geschiedenis van onzen lijd (Ongeloof en Revolutie); de praktische toepasselijkheid eener Staatkunde,, a.ui liijhel en Historie ontleend, op d<s regeringsvormen eu de maatschappijen ook van den huidigen dag (Grondwelherziening en Eensgezindheid). «Doch vooral zou dit meer zorg en arbeid vereisclien dan ik er thans aan zou kunnen wijden. «Liever heb ik me bij de Adviezen bepaald." Wij gelooven dat de heer Groen, met zich daarbij te bepalen, noch in 't belang van zijne partij, nog in dat \ van zijns reputatie gehandeld heeft. Had hij ten minste j een herdruk gegeven van zijne drie laatst genoemde wcrjken, met aantekeningen en bijvoegselen, dan was men ten minste welligt, te weten gekomen, wat men op dit oogenblik aan den l.eer Groen heeft. Nu kan men zijn ! niiufr werk alleen daaraan toeschrijven, dat hij geen \ weerstand heeft weten te bieden aau het verlangen dit i hem beheerscht, van zich steeilj in ailcrl i formaat her| diukt ,te zien. Men schrijft ons uil 0.-scndrrcht , d,\. 9 September : «Niettegenstaande men wist dat dc heer officier van Justitie uit Breda, met den luitenant der marechaussees, benevens zes maiécliaiissces des morgens ten 7 ure iv de gemeente waren aangekomen, is dc bedevaart naar Bei I rendrecht gisteren morgen omstreeks 3 ure gekomen uit jde r. k. parochiale kerk alhier , en de kerk zingende op de gebruikelijke wijze rondgetrokken ; doch alvorens deu |openbaren weg te betreden, ontmoette men aan het openstaande hek v.m het raet eeue haag omtiiigde kerkhof 1 den heer officier van Justitie ïlaarschak , met den luitenant der marechaussee en den heer burgemeester aan dei-pits van zes marechaussees te paard, die vóór dat hek geschaard stonden, zoodat <h doortogt geheel versperd was. De heer officier riep: u Halt! niet verder!" vroeg vervolgens aan de twee voorsten of zij de processiemeesters waren , en nadat zulks bevestigend was beantwoord , opgave hinner namen, voornamen, ouderdom, beroep en wuoupaats, waaraan werd voldaan , middelerwijl d ¦ gerequireeidc opgaven werden opgelcekcnd. Daarop vervolgde dc officier: «Ik gebied u, in naam der wet, de vaandels, kruisen., enz. weg te doen. Gij hebt u bereids aan overtreding der wet schuldig gemaakt. Gijl. zijt er voor aansprakelijk en kunt a bereids voor de gevolgen wachten." Een der processiemeesters antwoordde, dat zij meenden regt te hebben d« bedevaart aldus te doen, omdat hier dit gebruik reeds sinds onheugelijke jaren heeft bestaan; waarop de heer officier ten antwoord gaf dat ze dan hun regt maar moesten zoekcu, dat ze een jaar den tijd hadden gehad om zich tot Z. M. den Koning te wenden ; waarom ze zulks niet hadden |gedaan, ten einde eene uitzondering te mogen maken; jdat hij bereid was ze daarin le regt te helpen, Want dat hij veel liever voor hen iets wilde doen dan een enkelen j droppel bloed te vergi-ten; maar dat hij intussehen de bedevaart aldus niet mogt toelaten, zoodat hij verzocht dat de vaandels en kruisen op de aanwezige karren of overdekte voertuigen zouden worden geladen tot aan dc gren» zen. Waarop dc processiemeester zeide: n Welnu, mijnheer, als ge 't ons gebiedt, dan zijn wij verpligt en bereid te gehoorzamen." Toen gaf dc heer officier bevel aan de marechaussee om in te rukken, er werd aanstonds plaats gemaakt. Men laadde de vaandels, enz. in dc voertuigen en trok vervolgens op n.aar Dcirendrccht , terwijl sommigen der aan den op.ogt deelnemende personen baden. 11 Aan het kerkhof had zich op het oogenblik dat de bedevaart zou uittrekken, eene groote menigte volks verzameld, bestaande voor een groot gedeelte uit vrouwen , op wier gelaat een treurigen indruk leesbaar was. Sommigen gaven hunne gewaarwordingen lucht door tranen te storten, terwijl anderen een ontevreden gemor lieten hooren. Meer gematigden wisten haar echter le bevredigen en haar gevoel van verontwaardiging te temperen, »E, nigen tijd na l.et vertrek der b devaart heeft de officier van Justitie rondwandelende zijne aan lacht gevestigd op een onder den dorpstoren binnen de buitendeuren ol' den ingang der Kerk tegen den muur aangeplakt buitenlandsch berigt, hetwelk niet van zegel was voorzien. Nadat was onderzocht dat de toren een gebouw is van de burgerlijke gemeente en de aanplakking ter goeder trouw was geschied van wege den Eer*, beer Pastoor, is bet berigt afgescheurd en tegen den heer Pastoor proces-verhaal opgemaakt. Ook te "iloogerl.eidcn moet eene dergelijke bekeuring hebben plaats gehad. «Aangezien men 's morgens gehoorzaamd bad beeft de heer officier van Justitie, bet niet noodig geacht, tot na de terugkomst der bedevaart in de gemeente te verblijven en is Z. E. A. met deu luitenant der Marechaussee tusschen 9 en 10 ure's voormiddags naar Breda teruggekeerd. Ook vertrokken vijf ïna.échaussde's, zoodat er slechts een : bleef om met den veldwachter de terugkomst der bedevaart te verbeiden.
«De bedevaart is tegen den avond op dezelfde wijs van Beiren Irecht gekomen , zooals ze in den morgen van builen het hek vau het kerkhof vertrokken is, echter mot dit onderscheid dat. er bij het heengaan werd gebe. den, terwijl men lerugkcerende zong. Aan den ingang van het kerk hul gekomen, werden dc vaandels enz. genomen nit de voertuigen en trok men daarmede, even als des ochtends, de kerk rond, alvorens er binnen te gaan."
Dc Nieuwe Noordbrabander weerspreekt het berigt van de Arnhemsche Courant, dat een rcgterlijk onderzoek zou ingesteld zijn, wegens bevordering van liet bovenmate opvoeren der prijzen van levensmiddelen, door het opnemcu (in eerst genoemd blad) van eene advertentie die daartoe zou gestrekt hebben. Redaktic en uitgever zeggen er niets van te weten.
Als iets bijzonders meldt de Pr. Gr. Ct-, dat de kapitein T. P. Ligger , van Appingadam , thans in het twaalfde jaar met zijn kofschip twee reizen naar Engeland en negen en negentig reizen vaar Noorwegen heeft gedaan , zonder ooit averij te hebben gehad, terwijl hij thans met. de 100ste, zegge honderdste reis naar Noorwegen bezig is. Men weet dat de vaart op Noorwegen niet lot de minst gevaarlijke behoort.
In Wr sterwolde is hel water lot cene buitengewone hoogte gestegen , zoo hoog, als het sedert 1841 liiet geweest is; sommige wei- bouwlanden gelijken dan ook eene zee. De veenboekweit staat bijna geheel onder waler. Treurig ziet het er dus uit, en dc mingegoeden zieu den winter met bezorgdheid te grmoet.
Volgens een berigt van Zijner Mejesfciis minister-rezb dent in Baden , is ook in dat groothertogdom, even al» in llanover geschied is, den vrijdom van inkomende regten , verleend voor de granen en andere artikelen , vermeld in de Staats-Courant van den sden dezer . to» op 1° Januarij aanstaande verlengd.
Öp het o*genblik, dat er te Rotterdam, na gehouden ve-gelijkcnd examen, te voorzien zal zijn in eene der aldaar bij eene der tusschenschóleii bestaande vakature, achten wij ter mededeeling tijdig de volgende-
---

