AMSTERDAM, 13 September.
Wij haasten ons de aandacht te vestigen op een werk dat dezer dagen het licht heeft gezien, getiteld: De terugkeer van Hugo de Groot tot het katholieke geloof, door C. Broere, lloogleeraar aan het seminarie te Warmond. 't Zal voorshands genoeg zijn van de uitgave van dit werk in deze weinige woorden kennis te hebben gegeven. Een geschrift van den vere.crenswaardigen en geliefden Broere behoeft bij ome vrienden geene aanbeveling, en zells geen enkel wetenschappelijk ontwikkelde tcgenparlijdcr zou er Onkundig van willen blijven. Wij stellen ons het genoegen voor eerstdaags den indruk weer te geven , dien de aandachtige lezing van dit merkwaardig geschrift op ons gemaakt heeft. Doch om er voorloopig den aard en de strekking van te doen kennen, deelen wij nu reeds mede op welke wijze Mgr. Broere het plan en den inhoud vau 't geschrift aangeeft. j Plan en inhoud er van bespreekt hij aldus: »Op verzoek van de Uitgevers, komt dit geschrift,' 'twelk artikelsgewijs bearbeid en in De Katholiek ver j schenen was, op nieuw 'm 't licht. Dc schrijver heeft j daarin niet bloot Grotius' Katholieke gezindheid eu terugkeer tot het geloof der vaderen , maar den weg, den voortgang , dc ontwikkeling der gedachlen en gevoclcus , die deze heilrijke uitkomst voor den grooten man hebben opgeleverd, willen aantooncn. Het plan moest dus noch (1: orde van een abstract betoog hebben , noch alleen met dc opvolging der feiten voortgaan, maar overeenkomstig den aard van zulk een geinoeds-geschiedcnis, het j een met het ander vereenigen of althans in verband brengen. Tot d*t einde lieel't de schrijver, na in de drie eerste hoofdstukken den geest van het tijdperk, Grotius' afkomst en vorming, en eerste Katholieke gedachten bij] de Rexnonstrantschc twisten voorgesteld te hebben, in het vierde hoofdstuk dat punt van uitgang, 'twelk zijne geheele geschiedenis overheerscht, omstandig onderzocht, en aangetoond, dat het wel degelijk Katholiek was. — Ecist. daarna konden de aard, de gang zijner bekeering en het plan der Voorzienigheid iv zijn leven zigtbaar , begrepen worden; hetwelk alles in het vijfde hoofdstuk wordt uiteengezet. De volgende hoofdstukken zijn dan slechts dc bewijsvoering, dat werkelijk Grotius op die wijze tot erkenning der Katholieke waarheid gekomen is, en waarbij di schrijver zooveel mogelijk én dc slingeringen van 'smans geest én de omstandigheden die invloed op hem uitoefenen én dc meer ordelijke ontwikkeling der in hem werkzame beginselen heeft trachten voor oogen te stellen. 11 Tot meer gemak van den lezer volgt hier vooraf de opgave der verschillende hoolilstukken. ui. Geest en rigting van den tijd waarin Grotius leefde. 1 Was cenc terugwerking van natuur en rede tegen het Protestantisme, zoodat men óf tot Rationalisme en ongeloof moest voortgaan , óf met vasthouden aan genade en openbaring terugkeeren tot de Kerk waariu de naluur niet miskend , maar door de genade vervolmaakt wordt. Nog bijzonder werd deze rigting bevorderd door de klassieke studiën eu de voorkeur die uien aan I'eiP en geschiedenis boven abstracte speculatie gaf. Casaubonis strekt tot 'oorbeeld. ii 11. Grotius' afkomst. De godsdienstige opvoeding die hij ontving, de lessen die hij hoorde van den Remons ratilseh gezinden Uilenbogaart , zijn buitengewone geest °n vroege ontwikkeling, «jne reis naar Frankrijk— wa'cn zoovele oorzaken die hein gunstig voor de katholieke ert moesten stemmen, zoodat hij weldra in den twist ussclICn (>e Rernongiranien CnContra-remonstranten voor 'e eersicn partij trok en het Katholieke leerstuk door 111 °n>?staan i met ijver verdedigde. "Hl- Ofschoon hij nog verblind is door Protestantsche vooroordeelen en overleveringen , werkt en ontwikkelt zich 1 ' j k ? aangenomen Katholieke beginsel. Hij erkent dat de Kerk eene algemeen aangenomen openbare belijdenis moet hebben, en deze voor de Hervormde Kerken niet mogelijk is. Hij gevoelt het gezag der oudheid welke hij ijverig bestudeert, erkent het opus operatum in de Sakramenten , verlangt een minder koude eeredienst, en verkrijgt dus eenen meer kerkdijken fm. Maar niet wetend waar dat beginsel van gezag en orde te vinden, waarvan hij de noodzakelijkheid gevoelt, verwart hij Kerk en, Staat, en schrijft aan dezen laatste een kerkelijk gezag! toe. Intussehen schijnt hij er zelf niet mede tevreden en znu wel een Paus en Bisschoppen willen zonder eigenlijk Apostoliesch gezag. 11IV. Nader onderzoek of het beginsel waar Grotius door wordt voortgedreven, wel Katholiek is. Is hij geen Pelagiaan ol Semipelagiaan. Polemiek tegen Bossuet, die dat beweerd heeft, en waarbij wordt uitgemaakt, dat de groote Bisschop zich ten eenemaal bedrogen heeft ten opzigte van Grolius' persoon en gevoelens, zoodat er over de Katholiciteit van diens denkwijze betreffende de genade niets de minste twrijl'el overblijft. ii V. Ofschoon Grotius het eigenlijk Protestantsch beginsel verworpen had, hij ziet niet in, dat hij, zich gelijk blijvend, de geheele Katholieke leer zou moeten aannemen. Nog vele jaien verloopcn eer hij die leer in haar I geheelen omvang voor waar erkent. Intussehen is dat ; geen stilstand, maar eene langzaam vorderende voorbereiding, die geheel met zijnen aard overeenkomt, en ! waarbij de leiding der Voorzienigheid zeer zigtbaar is. | » VI. Zijne bestrijding der Sucinianen zooowel als der Calvinisten strekt ten blijk van zijne Katholieke opvatting en moest dienen om hem daarin te bevestigen. Op i dien goeden weg voeren hem de omstandigheden aanstonds i voort, want terwijl hij nog altijd zijne zucht lot vrede iin het Protestantisme poogt te voldoen, ondervindt hij ; van die zijde slechts haat en onregtvaardige vervolging, en wordt hem de valschheid der Protestantsche bcginse I len over den Bijbel, over 's menschen regtvaardiging en I het Staatsgezag zoo tastbaar mogelijk gemaakt; hij wordt i bet offer der rondom hem herlevende Hersorming. » Vil. Ziju verblijf in de gevangenis, proef zijner on! schuld , strekt om hem die levende ondervindingen van waarheid en dwaling te doen verkrijgen, die vroeg of ; laat vruchten moesten dragen , strekt ter verheffing van zijn godsdienstig gevoel, ter zuivering zijner bedoelingen; en zoodra is hij niet naar Frankrijk ontsnapt, of hij i verkrijgt integendeel genoegelijker ondervindingen van de waarheid, Zijn omgang en al wat hij nu hoort en ziet, doet hem zoo zeer veranderen, dat hij nog wel geen Katholiek , maar loch geen Protestant meer is. ! »VIII. Noch Protestant, noch Katholiek meer zijnde, vervalt hij lot zekere onbepaalde algemeene godsdienstig heid. De rede, de natuur wordt te zeer ten nadeeleder openbaring door hem gehuldigd. Zijn werk De Jure b Ui et pacis is ontwikkeling ia die rigting. I Als schepping van 't menschelijk genie is het spiegel 'van den lijd waarin het geschreven is. Maar die tijd was jreeds bedorven, en daardoor laat zich dc aard, de uitgebreidheid van het werk, en zelfs de opgang dien het maakte verklaren. Het hielp de revolutie voorbereiden. ii IX. Zijn werk over de waarheid der Christelijke godsdienst, alsmede zijn uitlegging van den Bijbel, en eenige kleinere geschriften getuigen van dezelfde rationalistische strekking. »X. Grotius wordt echter geen Soeiniaan, en blijft voor zich altijd aan de groote waarheden gelooven die vau de Socinianen verloochend worden. Maar hij acht die waarheden niet meer van overwegend belang, en wordt zwakker in zijn geloof. XI. Zeer treurige omstandigheden en leerzame ondervindingen voeren eene gelukkige verandeiing aan in zijn lot. Hij wordt gezant van Zweden te Parijs, 't Is eene standplaats hem tot zijn heil door de Voorzienigheid bestemd, en schoon hij aanvankelijk in dezelfde onbepaalde meening blijft, wordt hem weder dikwerf dringende aan, leiding gegeven telt nadenken. »XII. Eindelijk wordt eene geheele verandering van in hem merkbaar. Zijne doorgezette studiën en rijke ondervindingen dragen vrucht, trekken zich tot lichtpunten van waarheid voor hem zaam, en zeer duidelijk erkent hij in het Protestantisme eenen afval van (de ware Kerk van Christus. nXIII. De waarheid die hij begon in te zien, wordt hem zoo veel te meer dierbaar, omdat zij miskend is, en hij steeds meer den aard harer bestrijders en harer verdedigers leert kennen. Onder de laatsten is de beroemde Petavius, wiens vriendschap wel een zeer gunstigen invloed op hem moest uitoefenen
iiXIV. Grotius' blik valt op het Primaatschap of den Paus, en hij treedt daardoor in het geheele Katholieke systeem. De aanleiding die hij daartoe vond, de stemming waarin hij daarbij verkeert, en zijn aanstonds gevat besluit om door verdediging en aanbeveling van het Pausschap de liereeniging le bewerken, waarbij de toestand van Frankrijk hem eenigzins misleidt. ii XV. Ziju eerste geschrift ter bevordering der herecniging. Hoe weinig het inhield, wordt het tot zijne droefheid slecht ontvangen, de predikanten raken in de weer, vervaardigen honende tegenschriften: Grotius komt in zijn antwoord des te meer voor zijne Kalholieke gevoelens uit, hetwelk al weder heviger tegenwerking ten gevolge heeft.
»XVI. Grotius wordt dour de tegenkantingen nog meer opgewekt: eu steeds hooger en zuiverder wordt zijn godvruchtig bedoelen. Ilij geeft zijn F ia ad Pacem uit, waarin de Katholieke leer aan de Protestanten aannemelijk wordt gemaakt ; antwoordt op dc bemerkingen van Rivet, en geeft ondubbelzinnige blijken van zijn Katholiciteit. Maar ook le heviger werden zijne vijanden.
ii XVII. Tegen het wederantwoord van Rivet geelt Grotius zijn Folum pro Pacem uit. Aan zijn Katholiek geloof valt niet meer te twijfelen. Wederlegging der beschuldiging van Bossuet.
»XVIII. Grotius laatste geschrift, waarin nog eenmaal zijn Katholiek geloof ten duidelijkste blijkt uil het Katholiek beginsel van zekerheid dat hij aanneemt, nit de Katholieke waarheden die hij verdedigt, en uit het zoo Katholiek gevoel dat zich bij hem openbaart.
j »XIX. Grotius'laatste levensdagen en dood, dien men vergeefs zoo poogt voor te stellen, als ware hij op zijn sterfbed weder Protestantsch geworden."
Hoezeer het eenigen protestantsche bladen ernst is, wanneer zij van verbroedering spreken, blijke uit de vriendschappelijk innemende wijze, waarop zij degenen bejegenen, die van hen in gevoelen verschillen. Zoo schrijft het ïielschi Weekblad het volgende over de orthodoxe Protestanten;
»Wij hebben, bij herhaling, gezegd, dat het onvermijdelijk noodzakelijk was bij het daarstellen eener » Prolestantsche unie," dat de orthodoxen tot ons kwamen , met woorden van. liefde en verbroedering cn-dat wij, verdraagzame Protestanten, niet tot hen moesten gaan, omdat zij vreemd zijn aan het hoogste gebod des Verlossers, naaii de christelijke liefde," en omdat daardoor onze beste pogingen schipbreuk zouden lijden. 11 Onze voorstelling is reeds gedeeltelijk bewaarheid. De bekeerde Jood da Cos'a , die nog altijd jood is, iv merg en been, ondanks zijn I'emelen en dweepen, heeft de strijdlcus aangeheven. Wij zouden vragen: «wat doet zoo een raaskallende Jood in cene Christen-vergadering?" Maar hij is nu eenmaal een dierbaar man geworden en velen der ultra-Gereformeerden scheppen genoegen uit zijne onchristelijke Joodsche theocratie. »ü-suiinus C. Schwartz is ook niet malsch, waar hij over de eerste vergadering der nunie" spreekt, en wij herhalen onze waarschuwing: »verlichte Protestanten! laat u niet door den schijn bedriegen en blijft van de nieuwe bondgenooten vragen, dat zij n vrij onderzoek en vrijheid van geweten" erkennen als den grond van het Protestantismus, vóór dat gij u ten speelbal maakt van hen, die u als nonchristenen" beschouwen en die uwe medewerking alleen zullen aannemen, om hun eigen doel Ie beieiken, maar die u nooit als «broeders" zullen begroeten."
uZoo'n Protestantsche Jood is erger dan een ultramontaan en hij moest worden uitgeworpen door iedere christelijke vergadering. Zal hij uitgeworpen worden? Wij betwijfelen het, en twijfelen dus ook aan eene »krachtige" Protestantsche unie."
Terwijl de Fakkel, de vraag behandelende: wie de onverbeterlijken zijn , de Fakkeleninnen of de Katholieken , volgenderwijze van hare heusche gezindheid blijk geeft. nZal men zich verbeteren, dan moet men zedelijke grondbeginselen hebben en niet gelijk aan de Grieksche sophisten, niet gelijk aan de joodsche farizeën, niet gelijk aan Judas Ékarioth zijn. Zal men zich verbeteren, dan moet men de kracht van het ware, schoone en goede erkennen en niet huldigen de grondstelling: Het doel heiligt de middelen. Dat zij en niet wij die grondstelling huldigen, is overbekend. Zij verwringen dc geschiedenis, zij kioimnen het regt, zij veranderen de waarheid in leugen, zij plaatsen het licht onder een koornmaat, huichelen verdraagzaamheid en hijsclien de vlag der vrijheid bij ous te lande in top, terwijl zij overal elders de vrijheid i.i boeijeu slaan. Zij noemen, zich met ons zonen van hetzelfde vaderland en geven hoog op van hunne verknochtheid aan den Koning , terwijl hunne daden gedurig hunne woorden weerspreken." enz. enz. enz. Waar zoo veel liefde viel, Kiuit licifde ziel aan ziel Eri hart aan hart te gader! Men leest in de Arnh. Courant: »i)e kweekschool voor onderwijzers, die men voornemens is te Delft si te rigten, heei't deu bijvul nog niet verworven, dien ne stichters verwachtten. Men had gehoopt u,;t den eersten September defeesiaars eèn vol iocud bedrag aan inschrijvingen te hebben, o.n met den aankoop van net gebouw en Verdere verwezenlijking vau het plan ecu atirtvang' ie maken; thans echter zijn er op nieuw cirkulaires Eer deelneming rondgezonden en is die dcciieming nog lot I°. Oktober' opengesteld. Da tijd zal leeiiii in hoeverre die maand voldoende is om de hoop le vervullen op dc agodsdienstigheid, weldadigheid , vaderlandsliefde en wakkei'llera onzer nitic'waarop de stichte.s tot Uc verwcztiiiijkiug van hun plan verhei;,",' liebbe.i. Dtuf dé verhiniJing der oostenrijksche lelegraaf-iijnen jïiet dc lijnen van den Kerkdijken Slaat, bij het grenspunt bij Pouie Lagoscnro, woidl, te rekenen van den loden dezer, een nieuwe en min !:oslbare verzendingsweg, zoowtl naar den Kcrkciijken Staat als naar het' kouingrijk Napels geopend. j De/.cr dagen hebben wij kennis genomen van het bij dc hh. Gebr. Langenhuysen te 's Hage gedrukt en bij de boekhandelaars H. Srhcioneveld & Zoon alhier verkrijgbaar gesteld werkje , in zakformaat , behelzende een zeer beknopte, maar loch volledige topografische en geschiedkundige beschrijving van het voormalige stadhuis van Amsterdam, thans het koninklijk paleis. Dc schrijver van dat bockske heelt zich blijkbaar veel moeite gegeven en veel goede bronnen geraadpleegd om al de bijzonderheden te verzamelen , om ze tot een geheel te vereenigen , dat in aangenamen stijl vervat, in de eerste plaats met genoegen gelezen woidt en voorts als een bijna onmisbare gids voor dc zoo talrijke landgenooten en vreemdelingen, die liet kunstgi wrocht van Jacob van Kampen en Daniël Stalper.t bezigtigen en bewonderen, inde hoogste maleis aan te bevelen (Amst. Cour.)
In een verslag van den ncderlinilschen konzul te o,le-sa, gedagteckcud 30 Aug. jl., aangaande, dc vermoedelijke opbrengst van den oogst iv Zuid-Rusland, komt voor, dat men in het algemeen niet dan op eene zeer middelmatige opbrengst kan rekenen. Dc nieuwe tarwe is, te oordcelen naar de berigten en naar eenige reeds aan dc markt gekomen monsters, ligt van gewigt en bleek van kleur; de rogge daarentegen is zeer schoon. Intussehen zijn er uitzonderingen, en zullen wel enkele partijen schoone zware tarwe, tot uilvoer bestemd, aan de markt komen. Er zijn reeds eenige duizende tschetwerfs nieuwe zomcrtarwe uit de omstreken verkocht. In Boslof, aan den Don, verwacht men met hel eerste hooge water in hel voorjaar (Mei 1857) veel laiwe uit de verderaf gelegen provinciën Saratow eu Woronesch. Er is aldaar een groote voorraad van graan voorhanden, naardien de hoofdverschepingen op den Don eeist in het voorjaar kunnen piaals vinden en het graan reeds in den winter bijeen verzameld moet worden, waardoor lijdens den corlog de oogst van het vorige jaar giooleudeels achterwege heeft moeten blijven. Daarbij komt dat in die streken, waar gewoonlijk meer lijnzaad dan graan gebouwd wordt, in dit jaar hoegenaamd geen zaad, ma.-ir irt plaats daarvan eene ihi'i'.wk: hoeveelheid tarwe gezaaid is, daar de landbouwers me, niien d,it, liij ii-t. doorWhireïl van den oor log, in het binnenste 'U-s rijk» eerder gebrek aan graan dan aau zaden ,-.ou on staan.
Z. M. heeft benoemd: tot rluogsd; kbmmi in h-:t hertog.]. Li.iil-u-jr mr !'. .1. A. M. van der Hoes de Willehois-. lot regier in de arr. rejitb. lo Hoorn mr. O. It IJ. v. Lelijvehi; tot ontv. der dir, bel en ace te BlÓKzijl c. n. vV\ A. Barends; voorts F W. J. van Aylva baron van Pallandt vergunning tcmkih! lift 'mi :.:.."iifii der Oi.deiicht-iiiiiig^teckeneii van do orde vun deü Jiuatteb arielparSe kl., hem dor.r den Koning vnn pri)ip«eil geschonken; alsmede n.r A M de Kouvilie opzijn vr'.ok eervol puls Ij. jen uls rer»tar.-n(aatsv. jn de arr regtii. te Ëriefle , to als li i van Int kuil vap regenten over hel hu^s van arrest ul^uur.
's GiU VENHAGE, 2! gept. Bij hot regement grenadiers tn jagers i'.ijn reeds eeni-,; mapsch.ippert voorzien van het nieuwe model tier patroouia h'lic.i er. den koppel om het lijf, wa,araap 5c sitbol en pajonctscjiede is gehecht Daardoor i-"i".f alzoj het kruis van het ledergoed over de borst te vervallen, helgeen, naar men verwacht, den krijgsman veel verligting zal geven, — Gisteren middag is er bij Z. Exc. den minister van Rusland bij het nederlandsche hof een groot diner gehouden , bij gelegenheid van den naamdag van Keizer Alexander 11. Een dertigtal personen was op dat diner genoodigd, waartoe behoorden de leden van het korps diplomatiek, dc ministers, de burgemeester der rezidentie, enz. Door den minister Gevers van Endegecst werd een fecstdronk ingesteld op den Keizer en dc Keizerin van Rusland. Die toast werd door deu russischen minister beantwoord door een anderen op den Koning, de Koningin en de verdere leden van dc koniuklijkc familie der Nederlanden, terwijl Z. Exc. nog een afzonderlijken feestdionk instelde op H. M. de Koningin moeder. Deze verschillende toasten werden met geestdrift gedronken. Gisteren avond werd het hotel van den russischen minister wederom prachtig eu smaakvol verlicht.
KiiALIiNGSCIïE VEEB, 12 Sept. De eerste winterzabi on heden alhier ter markt aangebragt, we>d door een zaloirookcr tot hoogen prijs'bij afslag verkocht.
MKDEMBLIK, 10 Sept. De toevoer ter kaasmarkt bestond heden uit slechts 28 stapels, welke met maligeu kooplust werden opgeruimd lot /25| de 51) N. ffi.
HELMOND, 10 Sept lieden had alhier'de openbare aanbesteding plajtsj van het aanzienlijk vergrooten der parochii-kerk, weik werk is aangenomen door den heer Verhoeckx, van Heusden, voor eene somvan /'53,700.
ENSCHEDE, 11 Sept. Meu heeft de opmerking gemaakt, dat de aanzienlijke partijen calicots, welke iv de eerste zes maanden van dit jaar door partikulieren met certilikaten van oorsprong ziju uitgevoerd, volstrekt niet in veihouding staan tot de verminderde inlandsehe weverij. Tevens verneemt men dat er geld wordt geboden voor certifikaten van inlandschen oorsprong- zonder het goed. Eenige kamers van koophandel en fabrieken in Twenthe hebben hierop de aandacht van den minister van koloniën gevestigd. (Amst. Cour.)
---

