AMSTERDAM, 15 September.
De taal der engelsche dagbladen teu opzigte van Napels poest wederspraak uitlokken. Op de verwijlen aan de pliaanschc regeringen gedaan, zijn verwijlen tegen de mgelsclie staatkunde gevolgd. Men heeft gezegd, dat iv E» diplomatische Nota van de Regering der Reide Sieiliën "p lerland gezinspeeld werd. De Osl-deutsche Post en 'aderen hebben, in antwoord op dc dagèlijksche regt*lrecksclie aanvallen van den Times c. s. op Nap'-ls en h zijdeling'sclie op Oostenrijk, dat berigt gretig verspreid, eu er aanleiding uit genomen om aan deu Times de pigelsclie staatkunde ten opzigte van lerland en van Indië pttor de voeten te werpen. De Times nam dil zeer euvel Op. 11 Wat weet de Koning van Napels, riep het blad ''it, van lerland/s toestand en dien van engelse!. Indié.... 600 hij die streek vau leiland en Indië gelieft aan te lijzen, die hein l.et slechtst bestuurd toeschijnt, en aan & Napolitancn dc voorreglen eu vrijheden vergunnen wil, welke de engelsche onderdanen daar genieten, zal ''ij in -liet vervolg van alle vertoogen der westersche 'uogendheden verschoond blijven." liet was bout gesproken. Vooral wat Indië aangaat. De parlementaire enquête over den toestand der koloniën crieri de gruwelen, die daardoor aan liet licht gekomen zijn, liggen 1105 verscli in liet geheugen. En zoo de Time. Spoedig -voorbij ziet wat Engeland onteert eu schandvlekt, f>Xi dés te beter naar gebreken iv de vasteiands-Staten te pnneh gluren, Europa heeft het onthouden en geeft van «ijü beter geheugen blijk. Iv Eiigcland-zelf scheen men de Moute taal van den tinies wat al te vermetel le vinden, 'en minste het blad komt, na eenige dagen, op zijne eersle ««weering terug, en met p. ijselijke voorzigtigheid niet Baeer van Indië sprekende, antwoordt' het alleen op hetgeen men aau Engeland, met bcirelling tot lerland. ver- Weten heeft. «Eenige jaren geleden, zegt de limes, 'oen O'Coimell nog in volle kracht was, eu de wereld deed weergalmen van aanspraken ton voordeele zijner in lompen gektaede kliënlen, zou men hebben kunnen gelooven dat lerland's armoede het werk was van Engeland. lieden ziju het alleen eenige botterikken in sommige hoofdreden vau het vasteland, welke deze meening nog voeden.
ii Wel is waar, er was een tijd dal lerland door Engeland werd onderdrukt; het Was „op het tijdstip, dat het grootste gedeelte der bevolking met in het Parlement, vertegenwoordigd was en zich aan wetten onderwerpen •noest, aau welker vervaardiging het niet het minste deel «ad. lerland werd toen onder alle opzigten als een wingewest behandeld maar langzamerhand, naarmate de vrijht-idlievende meei.ingen in den volksgeest meer indrongen en voldoening cisciitcu , liet Engeland zijn absolu'istisehe staatkunde tegenover lerland varen. Eerst hield de vervolging der Katholieken op; tbcn hebben zij vrije Uitoefening hunner godsdienst verkregen ; vervolgens heelt men hun een plaats in de wetgevende vergaderingen vergund, eindelijk zijn zij ook tot de openbare bedieningen toegelaten, en heden maken zij zells een bestanddeel van hel bestuur uit." (1) De Times voegt er verder bij, dat, terwijl de staatkunde van Engeland ten opzigte van lerland in den loop der 'ijden aldus gewijzigd is, de napelsche en oostenrijksche Re"erin<Ten tegenover hare onderdanen onveranderlijk dezelfde gebleven zijn. Men weet hoe verwalen dc Times dikwijls durft spreken; nog nimmer was hij zoo verre gegaan als nu. Te beweeren dat alleen eenige botterikken aan Engeland lerland» ellende toeschrijven! Heeft dan de Times vergelen dal sir H. Sidney, raadsheer van Koningin Elizaheth, aan zijne gebiedster schreef: »Zoo wij ondernemen om dit land aan de orde en de beschaving te hergeven, «al het lijkommen en magt verkrijgen, en moet bij de bewoners het denkbeeld ontwaken van vrij en onafhankelijk te worden. Ous beginsel moet dus zijn de wanorde te handhaven, want zoo lang lerland door inwendige beroe"¦'ngen verscheurd blijft, zal het ook niet beproeven zich de britsche kroon los te rukken." Die lessen werden "¦aar al te goed opgevolgd; de befaamde war of exter(l) Zie den Times van 20 Augustus, 9 en 5 September mination nam een aanvang, en werd met zulk goed gevolg bekroond, dat dc goeverneur van lerland , lord Grey , aan de Koningin schreef: «Weldra zal Uwe Majesteit alleen over een aschhoop en een kerkhof regeren. Dit alles schijnt het geheugen van den Times ontsnapt le zijn; het is ook zoo lang geleden om in herinnering te worden gebragt door een blad, dat zelfs den toestand vau het tegenwoordige lerland over het hoofd ziet. Is die toestand dan zoo schoon , is de tegenwoordige heerschappij van Engeland over dat eiland dan zoo vrij van smet en blaam dat het verwijt, 'twelk Napels wordt toegeworpen, niet lc regt op lerland kan worden teruggekaatst? En is het feit dat in de laatste tien jaren twee millioen lerenden Oceaan zijn overgestoken om in Amerika den hongerdood le ontvlugten, welke hen in het vaderland aaugrijnsde , geen bewijs voor een ijselijker ellende en zwaardere onderdrukking dan die, welke raen zegt dat de Napolitanen van hun Vorst te verduren hebben? En is verder het lot der iersche Katholieken dan zoo bcnijdenswaard, omdat zij niet meer als voorheen stelselmatig nexterminated" worden? Er bestaat nog een andere vervolging dan de vervolging met het zwaard , en de Times. die verklaart dat alle vervolging in lerland heelt opgehouden, zou meer naar waarheid spreken niet te zeggen , dat zij een anderen vorm heelt aangenomen, nu het zwaard stomp geslagen is. De Katholieken moeten, behalve hetgeen er tot instandhouding hunner eigene Kerk vereischt wordl, voorzien in de zware koslen, die het onderhoud der wccld,l' au; li ;aan* sche bisschoppen medebrengt, en dat, terwijl die bisschopszetels en de pla-tsen der mindere geestelijken der gevestigde Kerk weinig meer zijn d*m si.nekuren, w.iarvan de aanzienlijke -inkomsten meestal in Engeland worden verteerd. Men doet het iersche kind, dat de Staatsscholen bezoekt, zedelijk geweld aan om hein hel, kruisteeken te doen nalaten, en speelt hem den anglikaanschen bijbel in handen. Onder geworden staan allerlei hinderpalen hem in den weg om de hoogere inrigting van onderwijs le bezoeken. Op dc katholieke hoogeschool wordt hij door de Regering niet tot die graden toegelaten, welke de studenten aan dc protestantsche hoogescholen erlangen. Zoo hij later deel wil nemen aan hrt bestuur, is zijne hoedanigheid als katholiek cë"ïl slechte aanbeveling en, verkrijgt hij desniettegenstaaiidt een ambt, hij kan zeker zijn het nimmer ver te brengen, daar de winstgevende betrekkingen, zells in lerland , voor anglikaansche, engelsche en seholsche beamb len worden opengehouden. De ietsche handel, en nijverheid worden ten voordeele der engelsche achteruit gezet en zooveel mogelijk in hun ontwikkeling gehinderd. Zelfs de dood bevrijdt den ler niet van de drukkende wet, zij verbied! Hein over zijn bezittingen ten voordeele der beroofde Katholieke Kerk te beschikken. Dit is het lot dat de enjrelsche wetgeving aan de natie bereid heelt, welke de Examiner onlangs met smadelijke verachting dc n negers" van Engeland noemde. Ja, waarlijk negers, negers door magtige meesters tot hun voordeel geëxploiteerd. Maar hiervan zwijgt de Times en meent , met dc aanhaling van het feit, dat ook lerland zijne algevaardigden naar het Parlement zendt, alle beschuldigingen van Engeland te hebben afgeweerd. En toch, welk voordeel brengen aan lerland zijne vertegenwoordigers aan, wier zwakke minderheid niet meer dan een raadgevende stem in de schaal der beraadslagingen :legt, cene slem schaarsch gehoord, en meestal in den wind geslagen? ! liet is waar, het napolitaansche volk mist het voorregt eener nationale vertegenwoordiging, en het is verre vau bewezen dat het die instelling, vreemd aan zijn zeden en geschiedenis verlangt; maar ïoo het zijn stem in een parlement kon doen hooren op dc wijze als de iersche ¦ afgevaardigden te Londen, en zoo er aan zijn grieven evenveel regt gedaan werd als aan die der »in lompen gekleede kliënten van O'Connell," dan zouden dc gebreken, in hun toestand, die der napolitaansche Regering met zooveel vinnigheid verwelen worden, zeker niet verbeteren, maar veeleer gevaar loopen van door een schijn van wettelijkheid bestendigd te worden. En zoo men aan ,Ac Napolitanen de kens gaf om de staatkundige vrijheden der leren te genieten, onder voorwaarde dat hun toestand aan dien dezer eilandeis gelijk worden zoo, dat wil zeggen, dat gebrek en honger hen over de zee zonden diijven en zij van kindsbeen af in hun eigen godsdienst gehoond en belaagd word, n zouden, onder verpligting van de bedienaren eener andere Kerk een rijk inkomen te verzekeren , het is te vermoeden dat zij anders kiezen zouden dan Engeland van h. n schijnt te verwachten. Men gevoelt dit in lerland zoo klaar, dat een dagblad van Dublin, onlangs van zijnen kant het berigt besprekende, dat de Koning van Napels door zijn amb, ssadeurop den loestand der leren gewezen had, dc volgende ironische spotternij schreef:
nZoo dit berigt van den TimeS waarheid bevatte, zonden wij hem voor zijn mededeeling zeer dankbaar zijn, en er ons op bereid houden voor ons onderduikt eiland die regten te verkrijgen , waarvan het onder een konstitutionncele Regeririg'beroofd is. Wie zou elk kerspel in lerland kunnen beletten om ecu memorie te ondei teekenen, welke door de tusschenkomst van den Koning der Beide Sieiliën of van zijn gezant zou worden aangeboden, en waarvan het na'iiu.iijk gevolg zon wezen, aangenien den eerbied dien men voor Z. M. Ferdinand koestert, om onze grieven te doen herstellen en ons van de verdrukking te bevrijden, die op onze schouders rust. Op, volksmannen van lerland! het gunstig oogenblik is aangebroken. Tot heden hebben uwe verzoekschriften nutte* loos de tafel van het Lagerhuis bedekt. Beproeft de bc* middeling van Z. M. den Koning der Beide Sieiliën, die zonder twijfel sympathie gevoelen moet met het lijden der Katholieken vau lerland!"
Deze scherpe parodie op Engelands inmenging in da zaken van het Koningrijk Napels, heeft hare verdienste, al werd ze ook door den Times niet opgemerkt. Zeker, het zal den Koning van Napels niet invallen Engeland de les te willen voorschrijven, om het hervormingen in het bestuur van lerland en Indië op te dringen. Zoo hem echter de magt ontbreekt, zijn regt daarop is even groot als dat van Engeland, om hem te dwingen zijn gebied zoo te besturen, als het het best met de in* zigten van Groot-Brittanje strooken zou. En indien het waar is dat Napels' toestand te wenschen overlaat, en er her* vormingen in het staats-bestuur noodig zijn, er rust op Engeland een andere taak, alvorens met regt te kunnen optreden als k'ainpvechter voor de grieven van onderdrukte volkeren. Vóór dit het Italië wil vrijmaken, handele het eerst billijk jegens lerland. Vóór dat het vau de «gruwelen" spreekt, »die onder de schaduw van de oostenrijksche vaan bedreven wordeu" en kreelen van verontwaardiging laat hooren over n dcnSpielberg, de kerkerholen van Mantua, van Verona, van Pesth en van twintig andere vestingen, die eiken dag getuigen zijn van wreedheden, waartegen de natuur zich verheft" , schaffc het de pijnbanken af in Ilin* dostan die de rampzalige Indianen folteren, welke eenige penningen in de opbrengst der belastingen te kort geschoten zijn. Vóór dat de Times op nieuw Koning Ferdinand voor een gekroonden roover scheldt, die zijn ongel ikkige onderdanen verbastert en onderdrukt, prijze hij maatregelen aan, waardoor aan de verbastering en onderdrukking van lerland een einde worde gemaakt. Dan eerst zal men uit zijn mond lessen van regtvaardigheid! :en menschlicvendheid willen aannemen.
Men schrijft ons uit Mook, dd. 5 September: «Een aanzienlijk publiek was hier gisteren zaamgevloeid, ter bijwoning van de plegtige prijsuitdeeling in l.et gesticht van dc zusters van St. Franciskus. Met grooie belangstelling volgde het de oefeningen der talen, deklamalièn Cn van den zang. De luide toejuichingen, vooral bij de muziek , bewezen de algemeene tevredenheid over de vorderingen der leerlingen. Eene, naar het getal élèves, rijke tentoonstelling van vrouwelijke handwerken, streelde het oog en het geheel deed besluiten , dat hier niets verzuim! wordt, de opvoeding in alle opzigten te vollöoijen, waardoor dit pensionnaat het vertrouwen van ouders en voogden verdient.
Men meldt ons met zekerheid oit 's Gravenhage, dat de heer L. Beerenbroek, burgemeester van Roermond ca lid der Eerste Kamer , "benoemd is lot kommissaris des Konings in de provincie Noord-Brabant. (Noord-B rab.) De Arnh. Ct. zegt vol te houden dat er tegen de Nieuwe Ifoord-Braèanter een regterlijk onderzoek is ingesteld wegens bevordering van het bovenmatig opvoeren van de prijzen der levensmiddelen door de opname van eene daartoe strekkende advertentie. Dat de beliokkenen daarvan geen kennis gekiegtn hebben, ontslaat daardoor dat er nog geen regisingang is verleend en het openbaar ministerie zich nog b paald bij voorloopige informatièn. Sedert eenige weken bevindt zich te 's Hage dc ingenieur W. (]. iirade, belast met het opmaken van het ontwerp van een spoorweg van Utrecht over Amcrslooit, Nijkerk, Harderwijk eu Elliurg naar Zwolle, voor rekening eener fransch belgische maatschappij , aan wier hoofd zonden staan, als mtn wel oudenigt is, de heeren Baion van Lookhorst en Blondot te Parijs, alsmede de heer van der Eist le Brussel. — Het kapitaal zoo voor den waai burg , ais voor de executie der zaak zoude verzekerd zijn.'Op deze wijze zoude het spoorwegnet van het Koorden en Noord Oosien vei Londen worden niet dat van hel Westen eu Zuiden.
Men wil welen dat de wij/iging, iv de staatsloterij le brengen, voorloopig slechts betrekking zal hebben opliet verkren van loten ; het zou voortaan slechts geoorlooid wezen lolen te verhuren voor de vier eersle klassen en de cerste-trekking der vijfde klasse. (Arnh. Ct.)
De ambachtslieden, met nauie dc timmerlieden, kleer makers cii naaisters van Oiistwedde hebben cene bijeen komst gehad, waai in het volgende besloten is: Oe timmerlieden die vroeger 60 et. verdienden, vei hoogen hun loon met 15 et. zoodat het nu 75 et wordt; de kleermakers brengen hun loon van 30 op 40 et. alsmede de naaisters het hare van 20 op 30 et. en den kost bovendien, zoowel dc timmeiliedcn. kleermakers als naaisters. 01' dit besluit voor notificatie door de ingezetenen van <ie gemeente Onstwedde zal worden aangenomen, is ons niet bewust. De tijd zal 't leeren. (P. (]. Ct.)
Eergisteren zijn per stoomboot Fijenoord van Londen le Hellevoetsluis aangebragt dc gereilde passagiers van het op de hoogte van Kaap Lezard verongelukte Amèrik. fregatschip Ocean Home. (R. C.)
Ten behoeve der slagtoffeis van de rampen die het eiland Groot Sangir, in Nederlandsch lndie', hebben getroften (zie Stiau-Codrant van den 2dcn dezer ,'n°. 2081' is bij het Departement van Koloniën ontvangen : van dc Nederlandsehe llandei-maalscli.ippij /'2OO door lussclienkomst van den agent van het Departement van Koloniën te Amsterdam: van E. S. een bankbiljet dd. 28 F-.-b.u--arij 1854, n°. 438, groot /"10Ü van VV. K. een dilo dd. 24 April 185.1, u°, 190 / IUO van 11. en M., uit Amsterdam, cen munlbiljet /'lO, te zamen ƒ4lO.
Z. M. heeft aan jlir' mr. tl. Clifford vergunning verleend tot liet aannemen d,;r onrleischeiJiiigsieeketien van kommandeur dei- orde yan Leopold , hein door deu Keizer van Dosten'Uk geschonken.
De heden uitgesprokene troonrede is bij het ter persen gaan van dit Nommer bij ons niet ontvangen.
's GRAVENHAGE, 14 Sept. Bij Zr. Ms. besluit van den 30" Aug. 11. is HD. beslissing op de voorstellen der gemeenteraden in Zuid-Holland , tot heffing van begrafeuisregten , verdaagd tot aan het einde van dit jaar. — Bij koninklijk besluit vau den 23" Aug. 11., is goedgekeurd het door de Staten der provincie Zuid-Holland, in hunne vergadering van den 24" Julij 185(5, vastgesteld algemeen reglement voor de polde.s in de provincie Zuid-Holland, waardoor verslaan worden alle waterschappen, uitgezonderd de ambachten en de waterschappen, welke met het beheer over en de zorg voor gemeenschappelijke werken of belangen van verschillende waterschappen belast zijn of loezigt over anderen uitoefenen. Dit reglement is afgekondigd iv het provinciaal blad n°. 99.
— Heden wordt in de rezidentie verwacht de heer Mr. P. J. A. M. van der Does de Wiüebois, nieuw benoemd kommissaris des Konings in het hertogdom Limburg. — In eene vergadering der orde van adyokali-ii bij den Hoogen Raad der Nederlanden , gehouden den 12 Sept. il., zijn de voordjagten opgemaakt ler voorziening inde vakatnrtn, welke op ick-n 1 Oklol'cr aanst., in den Raad vau loe/.igt zullen ontstaan door de aftreding der heeren Mrs. M. J. vau Gigch en F. G. A. Gevers üeyiiool. Op die voordragten zijn gebragt, ter vervulling der eersle vakature, de heeren Mrs. M. J. van Gigch en D. 11. Levyssohn en ter vervulling der tweede vakature, de heeren Mrs. F. G. A. Gevers Deynoot en W. Winlgens. (Weekbl. v. h. Regt.) DELFT. 13 September, Heden zijn de prijzen d< r kaas geweest ƒ29.50 a ƒ24.50 per 100 Ned. ffi. Er zijuier Harkt ve. kocht 55 stapels, wegende 15.256 Ned. 8?. .
BLOKZIJL, 10 September. De boter was heden weder
iets williger, wordende besteed voor het 68 /1.02a/1.ö4 voor het $ vat ƒ2l a f 22, voor liet i vat /44 a f 45. i HOORN, 11 September. Op de markt alhier werden 280 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 64,883 ¦ Ned. ponden. De prijs voor kleine gras was f 29. I HILVERSUM, 12 Sept. De tentoonstelling der vourwcr" pen van landbouw en nij vei heid , dezer dagen alhier gehouden, leverde in den regten zin des woords, wanneer j men de betrekkelijk niet groote bevolking van liet Gooij land in aanmerking neemt, hoogst belangrijke produkten op, waaronder vooral die van de tapijtfabricken en katoenweverijen hebben uitgemunt. Voor het ingezonden vee zijn niet minder dan negentien prijzen uitgereikt, en onder die voor de produkten van land-cn tuinbouw, werd de door de maatschappij uitgeloofde zilveren medaille toegewezen aan H. Magiijii , voor de beste winle.rogge. Op de vergadering van het bestuur, die tijdens de tentoonstelling plaats had , werd tevens aan den sekretaris der afdeeling Gooiland. Jhr. P. 11. Si*. de zilveren medaille overhandigd van de tentoonstelling te Parijs, door Z.Ed. aldaar behaald voor ingezonden monsters van gooischc boekweit. t{J\
OüSTEIUIOUT, 13 Sept. Men is in deze streken druk bezig met, het uitdorschcn van de boekweit, welke hier over het algemeen redelijk veel afkomt, zelfs buiten dc verwachting, terwijl zij meest tegen den grond lag door liet onweder van den lldrn Augustus; men vreesde da! ze veel zou geleden hebben, maar dat valt bijzonder mede hoewel het produkt ligter ziju zal dan vorige jaren. — De te veld staande aardappelen is men druk aan het rooijen. Zij zijn gaaf en zeer lekker van smaak, en de oogst is zoo groot als hij sedert het onlstaan der ziekte nog niet geweest is, goede aardappelen zijn van / 1.80 tot f 2 het mud te koopen.
Men leest in de 3de editie vau het Handelsblad,
n Een brief uit Rome van 7 Sepl. in een Duitsch blad voorkomende wil weten dat ons gezantschap te Rome zoude opgeheven en door een consulaat vervangen worden.
---

