AMSTERDAM, 17 September. <
Als wij spreken van de zwaarwigtige bekommering,1 die do troonrede ons geelt, dan is het met het oog op het nieuwe ministerie , twelk w[j daarom evenwel niet verdenken van politieke oncerlijUicid. Integendeel ons bezwaar komt.J'"** daarvan-- dat wij dc ministers hou(|„n |„n voor eerlijke'mannen. Het moest onnoodig ziin om zulke getu'tgenis'al te leggen ; maar de ministeriëele 'bladen; blijken daarop gesteld, en wij zien geen reden waarom' wij niet gaarne ten hunne b |ieve onze verklaring, die! door hen u"'l blijdschap ontvangen is', zouden herbalen. > \V;it is de stelling der nieuwe Regering? Zij is deze ' ]>?, hoofdpersonen van 't ministerie, zij namelijk die er' karakt"! Am geven, behoorden vóór. Imnnc optreding tot de ui eiste pniipn in '• land. Die uiterste partijentrag-' ten hen, "Ü wilien lllil!ls "iel öpsoniwen door welke middelen, op de m'mi>tericelc kussens. En dat met een i h-piald doel, sinds lang dor de organen der beide partij-' e happen "ji de hartslogtelijbto en [larlijzuchtigste wijze; omschreven- Ha» doel was vijandig aan de'bestaande I hoogste Staatsregeling, aan het katholieke g dccltc der j bevolk''1?' '<¦»' dc Israëlieten en aan de gematigde en! Lczalltède Protestanten. Wie ooii een a'nti-reioluiionnair j or.'iviri of ''en Nieuwsbode in de lund heeft gehad, weet vat cv verkondigd is alom in den lande niet het onverholen l'"'1"1 uln he' vorig goevernement tc doen vallen en dit er voor in dc plaats te brengen. [n die stelling doet zich de vraag voor, zijn de op-j (r,.|p-denc ministers, lieden der uiterste partijschappen,! en als dusdanig in 't uri&ï*teria opgenomen, vrij van die; partijschappen, en losgemaakt vau hunne antecedenten?! On"-etWjfe1d ondergaat een man, die uit de hevigste oppozitie genomen tot het aanvaarden van het staatsbe-j stuur wordt gebragt, een groote verandering, die men i wel eene gedaanteverwisseling zou kunnen noemen. Zeldzaam intusschen is die gedaanteverwisseling zoo groot, ; «lat zij hem gansch van alle partijschap ontbindt, en' ]?-m volkomen verheft boven ïijne eigene partij, die hem in de hoogte getild heeft. Wij willen vrijgevig zijn en aann-men, dat de heftige i partijschap en de hartstogtelijk veikondigde gevaarlijk'; bc-iiiseldii. door de bede uiterste partijen gesteld, niet zoo er" gemeend zijn geweest en sjeehis zijn gebruikt [ om liet-vbri,' ministerie Ie bestrijden; dan nog blijft de. druk der partijschap, waartoe men behoort, en de invloed der beginselen, die men heelt gepredikt, werk-, zaam; tenzij dc gedaantevenuss, bug( volkomen.wordt zooals zulksJ het geval is ge wee. «net Si. Robert Pee \ eerst in de vrijmaking der Katholieken, later ,n dewjmaking van den bundel. Dan ijn znlke ouikcering n zeldzaam in staatslied, die kracht en gen.e hebben om zich aan hunne volgelingen en tegenstanders gelijkelijk op te dringen. , „ i Ligt het in 'het plan van de heeren van der Brugghen- , Simons, om de taak van Sir Robert Peel ten onzent op te nemen? Wij vinden daarvan geen b'ijk. Wel is «ei , in hunne handelingen zigtbaar, dat zij, uit de oppozitie , overtreeatfn lot hei goevernement, de onvermijdelijke gedaanteverwisseling ondergaan hebben, en zij naast de eischen der partijschap, die beu iv de hoogte tilde, letten op de eischen vau het land. Maar hoc ze beide vereenigd? De organen", die hen ondersteunen, zijn allen, zonder uitzondering, blijven staan op het terrein, waarop zij zich bevonden toen de hoofd-personen van 't ministerie nog in de oppozilie waren. Hunne «trijdvoering is even hartstogtelijk, nog altijd kweeken ze twist et» haat tussehen de beide groote deelen der bevolking, nog altijd verguizen zij eiken gematigden en bezadigden Protestant, die niet met hen in uitersten vervalt, nog altijd bedreigen zij de gansche konstitutionneele orde. Zeer opmerkelijk is het verschijnsel, dat de zaden van wanorde, verdeeldheid en onrust, niet woiden uitgestrooid door de pers, die het nieuwe ministerie bestrijdt, maar alleen en voortdurend door de pen, die dit ministerie ondersteunt. Wij gelooven dat men in de geschiedenis van het konslilutionnecl goevernement vruchteloos een dergelijk voorheel I zal zoeken, tenzij meu opklimt tot dc revolutionnaire goeverneiueuten vau 1848, die, door volks-beroeringen int leven geroepen, ook door volks-bewegingcn tiathtlen te regeeren. Wij zéggen niet dat ook het nieuwe goevernement zulk regeeren door volks-bewegingen beoogt. Wij weten er niels van. Daarenboven vertrouwen wij dat Z. 31. de Koning zulks niet zou dulden, en zijn goevernement, nu het beroep doet op de eendragl en broederschap, mag niet van zulk gevaarlijk drijven worden beschuldigd vdór dat het daaitoe grond geeft. Maar des te meer verdient het de aandacht van een eik, dat al dc met het goevernement bevriende bladen, zonder uitzondering,aan dat goevernement meenen steun le moeten geven door het opwekken en gaandel houden van dc gevaarlijkste volks-liarlstogten. Wanneer meu nu dit alles bij elkander neemt en; daihij plaatst het politi' ke doel der troonrede, en zieli} afvraagt, wat beteekent zij? Dan zal men het antwoordj schuldig blijven. Iv het woord des Koning lijdt niets eenigen twijfel; men weet. wat Zijne Majesteit wil, en men brc:.gt er dankbaar hulde aan. Blaar dezelfde woorden krijgen in de pen van het goevernement een ander aanzien, en men zoekt vruchteloos naar den zin, die eraan moet gehecht worden. Onze taal heelt groote verdiensten, onder anduren deze, dat men er zich duidelijk iv kan uitdrukken, zoo dat niemand zich omtrent den bedoelden zin vergissen kan. Van waar dan dat raadselachtige, dat men in het besproken deel der troonrede vindt? Zelfs om de onschendbaarheid van al, hetgeen tot het gebied des gewetens behoort u te doen uitkomen, heeft het goevernement geen vorm weten te vinden, die voldoende uitdrukt wat het bedoelde. lil zake vakonderwijs hgtti't de Regering niets meer gezegd, dan in de i Initingsicdc, veeleer lieel't zij iels minder gezegd, zoo.ds ook onder anderen het Handelsblad (e regt aanmeikt. Opvallend is de behoedzaamheid, Waarmede de Regering betuigt le zullen trachten te gemoet le komen aan de bezwaren van zeer velen legen de ontworpene regeling van hel volksonderwijs. Meu ziet »alsnog naar middelen" uit, om die » bezwaren zoo veel mogelijk op te heffen." Daaraan ontbreekt de verzekering, in de sluitingsrede gegeven, dat deze aangelegenheid zóó zal worden geregeld ii dat nie.nands geweien worde gekwetst." Heelt men 't onnoodig geacht zulks te herhalen, omdat het reeds gezegd was, ol' meent men dit genoegzaam te hebben uitgedrukt in hetgeen is aangevoerd over de onschendbaarheid des gewetens ? Wij laten het in 't midden. Maar volkomen raadselachtig ,s de zinsnede, waar de troonrede zegt: .Ik wenschte met uwc hu|p aarl Nederland schoolinrigt.iigci te verzekeren, i„ Welke het godsdienstig karakter der val.e, sinds eeuwen door het Christendom geroemd en ontwikkeld, Worut geëerbiedigd en tevens de eisch der wetenschap en het beginsel der volkseenheid worden gehuldigd Wat daar staat ka.» evengoed door de heeren Tlio> becke en van Reenen, als door den beer Simons geschreven worden. De vraag is altijd, en ook daar is het bezwaar, hoe is dat ten uitvoer te brengen met behoud van de ongeschondenheid van het geweten. Daar zit de gordiaanschc knoop, die met geen zwaard is door te hakken , maar eene oplossing eischt. AVij begrijpen intu?schcu ? , dat het moeijelijk, zoo niet onmogelijk was. om in eene troonrede daaromtrent in ophelderingen te [treden. Mair als men niets wilde of konde zeggen, waarom dan niet liever eenvoudig gewezen op 'tgeen in de sluitingsrede was aangekondigd? Of heeft men voorbedachtclijk over dc zaak uitg'.weid, om hij de Tweede Kamer ter gelegenheid van dc troonrede daaromtrent ecne diskussie uit te lokken, ten einde bij de openbare beraadslaging inlichtingen te, geven? Het best van allen bevalt ons, in de pen van hot miinislerie, het beroep op de eendragl en verbroedering, en |de zucht om te verhinderen dat tweespalt en verdeeld Jieid op onzen bodem wortel schieten. Maar dat daarvan spraak is in de troonrede, toont juist aan de spanning, die er heerscht en 't gevaar, waarin Nederland verkeert. Helaas! wij zijn door 't hartstogtclijk diijven van sommigen zoo ver gekomen, dat tegen tweespalt en verdeeldheid in de troonrede moet worden gewaarschuwd! De toestand moet dan wel geweldig ziju. En dat is zij maar al te zeer.
Wij schetsten dien in den aanhef van dit ons artikel* Wij komen er niet op terug. Wij herinneren slechts aan di» eenige, dat de bevriende bladen van het goevernement, in strijd met hetgeen dc troonrede zegt, de tweespalt en de verdeeldheid niet slechts blijven voeden, maar die systematisch trachten te organizecren. Welke daarvan de gevolgen moeten zijn, willen wij hier niet ontvouwen.
Vooi ons, wij houden ons vast, gelijk wij altijd gedaan hebben, aan het streven tot vooruitgang in al wat goed en regt is. Daar is cm gemeenschappelijk gebied, waar zich aile zonen van Nederland kunnen ontmoeten met terzijdestelling van alle kerkelijke en politieke partijschap. Daar is een gebied , waar de broederband aan elk kan worden aangeboden, om in cendragt te werken tot heil van hel gemeenschappelijk vaderland;
Z;j, die tot eiken prijs cene protestantsche Unie tol stand willen bicngen om "de Evangelische waarheid en vrijheid, waar en op welke wijze die mogen worden aangerand , ecndragtig te handhaven en te verdedigen," en die, in het vuut van hunnen ijver, zoo ver gaan van, met de waarheid in strijd, als reeds tot stand gebragt te proklamaerei» dit, waar nog geen schijn of schaduw van te ontdekken is — 't is opmei keiijk, welken tegenstand zij ontmoeten en hoe 't op hen van alle kanten démenlis regent. Dat tegenstand hun nirt slechts van orthodoxen, van de Bazuin en den Heraut, gewordt, weten onze lezers, die iv de gelegenheid zijn geweest kennis te nemen vau het weinig malsch protest van het Tielsehe Weekblad tegen de gedroomde Unie. Dat hij, door wien dat hevige protest geformuleerd werd, in zijne antipathiën niet op zich-zelven staat, zal voor een elk boven allen twijfel verheven zijn na lezing te hebben genomen van den volgenden brief aan den liberaal-protcstantschen Redakteur van den Tijdspiegel, waarin het ongelukkige plan van den heer Papc met nieuwe argumenten bestreden wordt, en die konstateert, hoe onoverkomelijk de klove ia, die de volgelingen der verschillende protestantsche rig^ tingen scheidt.
De. bedoelde brief luidt aldus
ii Brief aan den redacteur van den Tijdspiegel, over eene Utrechtsche vergadering.
ii Gij vraagt mij, mijn waarde, wat er dan toch gewor-. den is van dc Protestantsche vergadering, tegen den 5'1*" Augustus te Utrecht beschreven: eenig antwoord kan ik u geven, ik heb haar bijgewoond. Ze was de tweede, gelijk ge wret; de eerste, door weinigen slechts bijge» wooiid, had ncli gccotistitu-erd, een bestuur verkozen, en iv ruimen kring de uitnoodiging lot ecne tweede zamenkomst verspreid. In die uitnoodiging werd opgemerkt, dat meerdere krachtontwikkeling van het Protestantismus wenschel-jk was tot handhaving van het erfgoed der vaderen. Daartoe achtte men noodig meer denheid des geloofs en des gecstcs onder Protestanten, meer ijver voor het Godsrijk dan voor het bijzondere kerkgenootschap, voor de algemeene reformatorische grondbeginselen meer dan voor eigen persoonlijk inzigt. Dit wilde men in eea woord, dat onder alle Protestanten meerdere éénheid der christelijke Helde en echte humaniteit gevonden werd 'neer onderling vertrouwen in den omgang en minder bitterheid en hardheid, vooral daar, waar zij, om der waarheid wille, hunne wederzijdsche meeningen door woord en geschrift meenen te moeten verdedigen of bestrijden.
«Bevordering vau verdraagzaamheid, van humaniteit in de polemiek was dus het doel.
«Dut doel was viorzeker loffelijk. Jlaar — vroeg ik mij zelven r..eds terstond af — beslaal er in onze dagen zoo bijzondere aanleiding om op die verdraagzaamheid — dat is toch de gewone term — zoo nadrukkelijk aan te drin gen: er is een tijd geweest, dd er scherp genoeg ge vochten werd, en wij zelven hebben toen ons nog al eens in het strijdperk ve.-toond, zonder dat ik all hans daarover nog eenige gewetenswroeging gevoel, dat ik een fripon een fripon noemde. Toch kan ik 'l ui ij wel vooi, stellen, dat eenvoudiger! en zwakken rilden bij dat wapengekletter, en menschen die niet op dc hoogte waren, elkander angstvallig afviaagdeu: waar toch al dat twisteo voor diende. Ze begrepen niet, dat het een strijd was ter handhaving van de hoogste beginselen, en dat de vraag die beslist moest worden, geen andere was dan: gezag of vrijheid, traditie of zelfstandigheid? «Maar nu? wie vernam nu nog het krijgsrumoer? De' hoofdorga^en van den strijd zijn ingeslapen : van de eene, zijde werd nog wel eens een hard woord naar de overzijde; geslingerd, maar aan den liberalen kant ontbrak het zelfs aan een orgaan ter bestrijding der reaclionnaire en revolutionnaire partij. «Ze moesten dan wel fijn van gehoor en zwak van zenuwen zijn, die nu nog klaagden óver waperigcdruii-ch en krijgsrumoer, of — ze moesten pog een ander doel hebben dan bevordering van onderlinge verdraagzaamheid en humaniteit. «Inderdaad, dat nevendoel werd genoemd, en welligt was het hoolddoel. Het ligt in onze bedoeling — verklaarde de oproepingsbrief — om om ons te constitueren tot eene vaste en blijvende vereeniging, cene Unie, die de strekking heeft om, kon het zijn, alle in het Protestantismus aanwezige en vcreenigbare krachten in zich op te nemen, en tot een en hetzelfde doel le doen samenwerken, ten einde alzoo de zaak van waarheid, vrijheid en godzaligheid in ons vaderland te doen zegeviereu. «Eene Unie — dat kon een broederband worden, maar het kot» ook in eene coalitie ontaarden. «Een broederband kon het dan zijn, wanneer men het hooge beginsel wist aan te wijzen, te formuleren, waarin al de uiteenloopende rigtingen zich vereenigen: bleek dit heginsel een Waalachtig protestantsch te zijn, en waren de onderscheiden partijen te bewegen, om dat gemeenschappelijk beginsel op den voorgrond, de afwijkende ontwikkeling op den achtergrond le stellen, dan kon er op zamenwerking tot gemeenschappelijk doel, in heiligen geest, hope zijn. «Maar het gevaar van ecne coalitie was niet gering: er konden partijen tot medewerking zijn uitgenoodigd, die, het protestantsche beginsel zelf verzakende, alleen in naam Protestanten zijn, alleen door politieke bedoelingen of afkeer van Rome nog bij dc Protestantsche Kerk gehouden worden : vereenigde men die met de handhavers der reformatorische beginselen, het kon niet anders zijn dan eene bloot uitwendige, onware, krachtelooze vereeniging, of eene coalitie van beterrogene beslanddeelcn tegenover een' genieenschappelijken vijand, waarbij de grondslag eigenbelang, de leus eene negatie en de vrucht voor den slimste was. »Met het ernstige voornemen, om de stichting van een' broederband te bevorderen, maar mij nadrukkelijk te verrellen tegen elke coalitie, ging ik op ter vergadering. »Ze was bont genoeg : politieken waren er wciuige,cn 't verblijde mij, omdat ik terstond gelogenstraft zag het vermoeden van enkelen, die meenden dat er aan ecne politieke combinatie werd gedacht. Maar de kerkelijke parijen waren vrij wèl vertegenwoordigd: ontbrak al het dolle orthodoxismus van de wachters op Sions muur en het openbare separatiswus, — het joden-christendom zond een paar zijner voornaamste verdedigers, de irenischethische rigting van Ernst en Vrede was waardigl.jk vertegenwoordigd, even zoo het jonge Holland; betantipapismus zond een zijner flinkste mannen ; de meerderheid bestond uit de mannen die zich gaarne bet justemdieu noemen: overblijfselen — gelijk gij weet '-- van de verouderde rationali-disch-supranaluralistische rigting, betreuren zii den strijd tussehen het orthodoxismus en de liberalen, dien zij niet begrijpen, meenen dat zij boven de partijen staan, terwijl zij er beneden staan, en vcrkeeren op dragelijkcn voet met de liberalen, terwijl hun hart toch neigl naar de orthodoxen, met wie zij gemeen- j schappelijken grond hebben en slechts hunne consequentie i missen.
« Het was deze rigting, die het meest den vrede wenschte en het minst geschikt was om den vrede te stichten, omdat hij alleen goede vrcdesvoorslagen kan doen, die zelfden strijd mede heeft doorleefd, of althans het standpunt der strijders begrijpt. Dit vereischte mist die rigting geheel : in haar oog is er slechts strijd over eenige dogmi's, over een strenger of ruimer opval ting van dc geloofsformulieren, en zij ergert zich over dc hevigheid van den strijd" waarvan ze de schuld pleegt te wijlen aan de leiders der nieuwe rigting, op wie ze, als onervaren en doldriftige jongelingen met kwalijk verborgen medelijden nederziet. «Met ernstig gebed en breede toespraak werd de vergadering geopend, die vervolgens werd uitgenoodigd een concept reglement aan te nemen, waarmede zou gesticht zijn iels dat het midden hield tussehen een congres en een nieuw genootschap. «Van dat reglement is niets aangenomen en alleen het eerste artikel bediscussieerd, of liever, naar aanleiding van dat artikel heelt deze en gene ziin hart gelucht. «De hoofdveitegcnwoovdiger van het joden-christendom sprak het ectst, sprak het incest, maakte óen diepsten indruk: nu eens scherp, dan eens bitter, nu kalmer, dan met oostersch vuur, zelfs met harlstogtelijke hevigheid, geestig en banaal, declamerend ca krijschcud bestreed hij het denkbeeld eener vereeniging. Strijd is heilzaam , strijd is onvermijdelijk, vrede is de dood! Ziedaar het thema zijner speech; ik mag geen' vrede met de liberalen, ik wil geen vrede met hen, ik zou strijden, al was 't alleen om dc gymnastie, riep hij uit. Zijne taak was niet te moeijelijk : men had vergeten aan te wijzen, waarin die uiteenloopende rigtingen overeenstemden, en met nadruk vcrwieip de strijdlustige cene uitwendige verbiudtenis , wier eenige hand zou zijn : de naam Protestantismus. Hij werd toegejuicht, ook door tegenstanders, misschien om zijn talent, welligt ou» de openhartigheid zijner bekentenis, het meest misschien, omdat een der hoofden van die partij het uitriep ten aanhoore van de Proteslantschc kerk: Ik wil geen vrede, vrede met mij is onmogelijk! Slag ik u ontveinzen, dat ook mij die verklaring goed deed aan het hart? Zoo lang zijn zij, in het oog der flaauwen en halven, de mannen geweest, die miskend getergd, gedwarsboomd wareri, en ze waren toch zoo gemoedelijk, zoo ijverig protestantsch, slechts ietwat overdreven regfzinnig: waarom hun hard gevallen? Nu is het verklaard door die partij: onze beginselen en de uwe zijn onvereenigbaar, en waren ze het al niet, toch zouden wij strijden uit strijdlust alleen. «Nemen wij acte van die verklaring. Amice, en werpen wij haar voor de voeten van de kleinmoedigen, die 't ons tot een schuld aanrekenen, dat wij het regt van de heilige protestantsche beginselen stellen boven een' schijnvrede.
»De scheurmakers, niet aan deze, maar aan gene zijde worden zij gevonden. 31aar welligt is dat woord te hard ; de man heeft gelijk: Rome's principes en het protestantsche beginsel, letterdieist en geest, autoriteit en zelfstandigheid zijn eeuwig onvereenigbaar. Wil men strijd tegen het Jezuitismis dan moet het zijri tegen het beginsel onder welke vorm bet zich ook vertoone zij die vorm ook een protestantsche.
«Ook een ander applaudissement heb ik met anderen opgemerkt: het was toen de joden-,;hristen uitriep : die liberalen ondermijnen ons dcïi jrond onder onze voeten, zij ontnemen ons onzen Bijbel! Dat applaudissement kwam van mannen, die beter weten, of — zoo ze niet beter weten — weinig aanspraak hebben op de plaatst die zij bekleeden. De toejuichidg van die onware beschuldiging heeft mij nog meer verontwaardigd dan gegriefd.
«Er is uit anderen geest gesproken op de vergadering: de vrees heeft gesproken, die in uitwendige eenheid, niet in kracht des geestes, een bolwerk ziet tegen den vijand daarbuiten ; de oppervlakkigheid heeft gesproken, die het verschil gering acht, dat zij niet begrijpt; de gemoedelijkheid heelï gesproken, die de pijn voelt vau elke woude, den broeder geslagen; de ernst der wijza liefde heeft- gesproken: wij zijn één, meer dan wij weten, laai ons tot bewustheid onzer eenheid komen. De rigting van Ernst en Vrede heeft zoo gesproken en het jonge Hollaud daarbij; zoo is gesproken — namen wil ik immer noemen , als ik mijne achting voor die namen betuigen kan — door Chantepie de la Sanssaye, van Campen en Beets.
«Of die rigtingen dan daar zijn verzoend? Neen, zij behoelden geen verzoening: dat zij op gemeenschappelijken bodem stonden, was reeds lang door dun nadenkende erkend ; d-it de scheuring tussehen de anti-revolutionairen en de mannen van Ernst en Vrede principieel was, haddeu de eersten zeivcn meer erkend dan bekend; dat de laatsten, daarbij ouk de godvruchtige staatsman, dien de kortzigtigheid nog eene plaats onder de antirevolutionnaiicr» aanwijst, werkelijk op het terrein staan, door de nieuwe theologie zoo krachtig verdedigd, dat was voor u en voor mij geen geheim meer. Uitwendige verzoening was mogelijk, omdat de innerlijke reeds lang had plaats gehad, en van deu handdruk, door mannen gewisseld, die in veler oog nog tegenover elkander stonden, was deze zamenkomst wel dc aanleiding, maarniet de oorzaak. » Het vestigen eener Unie ware werkelijk geschied , wanneer allen den moed hadden gehad om de mannen los te laten, die zoo openhartig verklaard hadden: ik kan geen vrede, .en ik wil geen vrede sluiten. Men durfde ze niet loslaten, en daarom besloot de vergadering, de wenschelijkheid eener Unie uil te spreken en hare vestiging aan eene volgende zitling over te laten. » Ziedaar den uilslag. Gij hoopt op beter? Ook ik : maar ik beperk met u mijne wenschen tot het mogelijke en tot het christelijke: en onmogelijk en onchristelijk daarbij blijf ik achten een dooven van den strijd der beginselen. Mogelijk en christelijk acht ik alleen een' vrede tussehen mannen, die, bij verscheidenheid van meeningen gemeenschap hebben aan hetzelfde protestantsche beginsel: de vrijheid, gemeenschap aan hetzelfde christelijke beginsel: de liefde. «Met de onvrijheid en den sectehaat geen verbond in der eeuwigheid ! »Uw Ju . Uit vertrouwde berigten uit Demerary blijkt, dat de neger-bevolking aldaar hare ontwerpen van verwoesting op eene uitgebreide schaal voortzet , en den eersten dag der maand Augustus, den verjaardag der vrijverklaring, had bestemd voor een bloedigen feestdag, op welken eerst de blanke portugezen en daarna de blanke ingezetenen de slagloffers zouden zijn geweest, maar dat zij zich in hunne dronkenschap hebben verraden en hun ontwerp hebben opgegeven. Dit wordt evenwel alleen als een uitstel beschouwd, zoodat dc kolonisten in voortdurende onrust, ten aanzien hunner personen en eigendommen, verkecren. Het kan (aldus wordt van daar geschreven) tot een waarschuwend voorbeeld strekken voor Nederland, alwaar thans de wijze der emancipatie ernstig wordt overwogen. Sedert bijna zeventien jaren genieten de negers in Demerary hunne vrijheid, met godsdienstig onderwijs, maar twee derden hunner brengen den tijd in werkeloosheid en ledig, heid door; zijn onvergenoegd over hun eigen lot; verbit. terd tegen de werkzame emigranten, welke de kolonie voor haren geheelen ondergang hebben behoed; verbitterd tegen de weerlooze r. k. Portugezen, welke zij willen uitplunderen en i-ceds deerlijk hebben benadeeld, zoodat de Regering ruim een half millioen gulden schadevergoeding heeft moeten uitbetalen. (ƒƒ. C.)
Aan de ons per mail geworden dagbladen ontleenen wij voor onzen handel het niet onbelangrijk berigt gedag teekend Port-Louis (eiland Mauritius) 23 julij 1836 : Een groot aantal schepen zijn hier in den loop der laatste maand met schade binnengelaten, welke alle moeten repareren, zoodat de kosten daarvan gezamelijk % 300,000 of welligt daar boven zullen beloopen, welke op bodemerij zullen moeten worden opgenomen. De handel alhier is in een gezonden staat en rust op goede grondslagen en aan kapitaal ontbreekt het niet. Verschillende maatschappijen voordeelig voor het algemeen en tevens voor de aandeelhouders verrijzen jaarlijks en worden meer en meer uitgebreid. Het dok van Mauritius wordt eene groote maatschappij en bereidt zijn kapitaal (alles koloniarl) van jaar tot jaar uit, door het daarstellen van groote gebouwen, nieuwe werven enz. Twee zeeassurantiën miatscliappijen werken met goed gevolg en prospereeren. Een droog dok is bijna gereed , hetwelk een der merkwaardigste werken in d-ze kolonie zal opleveren. Twee patcnt-sleephellingen hebben druk werk met de reparatie van de in avery liggende schep;n. Ziedaar eenige der verbeteringen in d: laats'.en jaren daargesteid terwijl er nog meerdere zullen volgen, welke eveneens voor den handel en den landbouw van groot belang zullen zijn. N. R. Ct.
Z. M. heeft benoemd: tot prok. bij de arr. regtb. te Tiel M. D. Hoidtzager, en tot regter-plaatsv. in de arr. regtb. te Zutphen mr. L. E. ; alsmede goedgekeurd de benoeming van W. van Riesen , burgen», van Eelde, tot sekr. dier gemeente.
---

