AMSTERDAM, 10 Oktober.
In den bewogen lijd, waarin wij leven, te midden der partijschappen, die rusteloos woelen, heeft ieder man van orde , bi] andere pligten , ook dien te vervullen, dat bij veel kalmte en veel geduld gebruike bij dc aanvallen, die tegen het regt worden gedaan. Wamde hartstogten tegen de hartstogten worden opgezet, daar zijn boringen onvermijdelijk, vooral ais het quaïslic'n geldt, die met dc godsdienst in verband staan. Voorzigtigheid , gematigdheid en lijdzaamheid zijn alzoo prijsbarc deugden, zoo lang zij niet ontaarden in zwakheid, die tot hel prijs geven van onveryreen(bare regten ovcgaat. Maar, belaas! die prijsbarc deugden zijn altijd moeijelijk te beoefenen , omdat zij nooit gemakkelijk worden gemaakt. Het is alsof de partijschap er steeds op uit is om de tegenstanders te verbitteren, en door de verbittering den reeds uit zijn aard zorgvollen strijd nog kommervoller te maken. Hel is alsof de partijschap zei.e twijfelt aau de kracht van haar vermeend regt, en daarom, iv plaats van tot redeiieering, baar toevlugt necint tot het geweld der vulksdril ten.
Intusschen, hoe moeijelijk het ook zijn moge te midden van bittere, dreigende en kwaadaardige beschuldigingen en aanvallen, rustig kalm en geduldig betrouwend op zijn goed regl te blijven — de Katholieken van Nederland hebben niet nagelaten dien cijns getrouwelijk aan het Vaderland te belalen. Welk rumoer men tegen hen heeft opgerigt, welke grievende belccdigingcu hun worden voor de voelen geworpen, welke schending van regt ook tegen hen is geeïscht, welke vervolgingen werden ingesteld legen hunne dierbaarste godsdienstoefeningen, als daar ziju de kerkelijke begrafenissen van hunne liefste betrekkingen — altijd hebben zij geduld en kalmte gepaard aan een ruslig en ordelijk handhaven van wat zij beweeren dat hun goed regt is. Zij hebben daardoor een goed voorbeeld gegeven, dat door niet weinigen hunner belagers behoorde te worden nagevolgd.
Men kan evenwel ook te lijdzaam ziju, dan namelijk, als men regten ongebruikt laat, die tol het handhaven van t geen regt is, geschonken zijn. Wij willen uiet zeggen, dat van katholieke zijde te dien aanzien in het parlement is gezondigd. Wij willen gaarne totgeven, dat ook in het parlement gematigdheid, altijd, en cenc zekere lijdzaamheid, soms, le pas kan komen. Hoe m.er bet parlement wordl misbruikt tot een hefboom, waarmede men volksbewe gingen tracht in 't leven te roepen, hoe meer de gematigdheid en ecne zekere lijdzaamheid van de tegenpartij door elke Regering, die verstand heeft, moet worden gewaardeerd. Wordt die gematigdheid evenwel miskend, of althans niet geacht; wordt er gebruik van gemaakt om der partijzucht toe te geven ; — dan wordt lic! tijd en hoog tijd, niet dat men den weg der gematigdheid verlate, maar dat men het stilzwijgen verbreke en de Regering ter verantwoording oproepe. De Katholieken, gelooven wij, zijn op dat standpunt gebragt, en daarom doet het ons genoegen, dat de heer Meeussen de laak op zich heeft genomen, om in het parlement te gaan bespreken, wat tot dus verre slechts in de'zalen der regtsinagl was behandeld.
Men kent dc dwaze kerkelijke vervolgingen door den heer Donker Ctirlius legen de Katholieken aangevangen en aan dit goevernement als eene erfenis nagelaten, die z\j niet dan onder beneficie van inventaris had moeten aannemen Ingevolge instruktiën, door den heer Donker Curtius gegeven, worden de Katholieken in Noord-Brabant dooide gewapend* magt vei hindert] gebruik te maken van 'igccn y-'j meenen dal de Grondwet hun veroorlooft, ilct blijkt '"t!,, dat de instruktiën zijn ingetrokken. Althans, wij '"ben ook onder dit goevernement gezien, dat eene gew Pende magt te velde verscheen., om des noods mei saai en lood datgene te verhinderen, wat door Katholieken beweerd wordt hun grondwettig regt. te zijn. lot dusverre heeft men de Regering laten bcgaau, zonder langs den parlementairen weg ophelderingen le vragen. Daaraan zal nu een einde komen. De jpiseitie is op het parlementair terrein gebragt in de zitting van gisteren, door een geacht spreker uit Noord-Brabant, die aan de Kamer verlof beeft gevraagd om eeue interpellatie tot den minister van Justitie ie rigten. In het kort verslag van de zitting van gisteren vinden wij daaromtrent het volgende , dat wij hier letterlijk laten afschrijven. «Aan het einde der zitting heelt de heer Mecussen het woord gevraagd over cenc zeer teedere aangelegenheid, namelijk het uitoefenen van-opeiibaregodsdiensloefening buiten , gebouwen en besloten plaatsen. Hij zal daarbij alles trachten te vermijden wat tot eenigen aans'oot aaaleiding zou kunnen geven. Reeds bij dc behandeling van het adres was hij voornemens die zaak te bespreken. Dil zou cch-' ter bij die gelegenheid een disonnaut geweest zijn. Bovendien, de nieuw opgetreden min. van Just. zal een onderzoek over de zaak hebben moeten instellen; dat onderzoek moet in loco geschieden, vooral in Noord-Brabant en in het arrondissement, waaruit spr. is afgevaardigd. Hii herinnert wat bij de Grondwetsherziening over deze aa*^legenheid is voorgevallen. Als men de Grondwet onpartijdig beschouwt en hare geschiedenis raadpleegt, dan brengt de regel mede, dat er geen openbare godsdienstoefening mag gehouden worden buiten gebouwen en besloten plaatsen, waar dit vóór 1848 niet was toegestaan. Dal geioelcn is dan ook bevestigd bij een arrest var. den Hoogen Raad. llij brengt nu in het geheugen terug dcciikulair'e, die door den vorigen min. van Juslilic nopens dit onderwerp is uitgevaardigd en dc bevelen, die te dezer zake aan de ambtenaren gegeven zijn. Hij wijst op dc vervolgingen, die ia den laatsten tijd zijn ingesteld en dat wel op plaatsen, waar tol hiertoe de bedoelde godsdienstoefening o; gesfoord had plaats gevonden. Nu komt hel lem wenschelijk voor, dat een administratief onderzoek wo:de ingesteld, ten einde de regten , die mog'en bestaan, worde* geëerbiedigd. Te dien einde wenscht hij. eene iulerpellatie fc riglen 10l den min. van Jusiiiie. De strekking van zijne interpellatie zal juist zijn, dat ieders regten geërbiedigd worden. Hij verzoekt dus verlof aan de Ramer, om eenige vragen aan den min. van Justitie te doen, wegens dc maatregelen, welke door dc Regering zijn, of zullen worden genomen belrckkclijk de uitvoering van art. 167 der Grondwet tot het houden van openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen. «Niemand verklaart zich daartegen. Dat verlof wordt alzoo aan den spr. verleend, zullende er een nadere dag bepaald worden, waarop de interpellatie zal geschieden."
Het jongste nommer van het Volksblad, uitgegeven door de Vriend van Armen en Rijken, behelst de. volgende zinsneden ler aankondiging van de brochure getiteld : De Koning is ons Hoofd, dezer dagen uitgegeven te 's Gravenhage bij C. 11. Susan.
»Wij kondigen gaarne dit geschrift aan, omdat de titel volkomen waarheid behelst. Öat is het eigenjiariii"c karakter van een koninklijke regering dat er één persoon aan het hoofd van de geheele regering staat. Hoe ook de volksvrijheid door wetten en instellingen moge bevestigd en beschermd wordan . er doen zich altijd vraagpunten voor, die een persoonlijke beslissing vorderen. liet denk. beeld van een grondwettige monarchie is, dat aan het hoold der geheele door wetten geregelde regering een persoon geplaatst is, die door den stand dien hij bekleedt ¦ hoven alle partijen verheven is, en die door»den raad, dien hij van vele zijden kan inwinnen, het meest geschikt is om met de warmste liefde tot het vaderland in het hart en met persoonlijke naauwgezelheid , die vraagpunten te beslissen, die aan geene vergadering en aan geenen ondergeschikten ambtenaar ler beslissing kunnen worden opgedragen. De Koning is het Hoofd, dut U een krachtige warrborg tegen veelsoortige aanmatigingen, «Maar die leus kan, ook bij opregte bedoelingen, op tweederlei wijzen zeer misbruikt worden. Ten eerste : Wanneer men de leus: de Koning is ons Hoofd zoodanig in top verheft, dat het zeer groote voorregt van een grondwettige regering bijna geheel op den achtergrond geschoven wordt, — dau wordt dc leus van: de Koning is ons Hoofd een onwaardige leus. Voor Vaderland en Koning. voor Vrijheid en orde moét de leus van Nederland zijn. De tijden der volstrekt absoluut monarchale beginselen zijn voorbij. Men moet voorzigtig zijn, de vrees diarvoor bij het volk niet te doen ontstaan, door den Konin- in groote lelters en de Grondwet in kleine letters te doen drukken. Beiden zijn zij evenzeer aan Nederland noodig» Die de Grondwet in mindere achting brengt, ondermijnt ook het Koninklijk gezag. »Ten tweede: De Koning moet boven alle partijen verheven zijn. Wanneer men in zijne ziekelijke verbeelding partij-a schept , die niet bestaan zfet men wel eens de partijen, die. werkelijk aanwezig zijn, over het hoofd ; en wanneer men nu den Koning een plaats toekent aan het hoold van de ecne partij dan ondermijnt men door dwaze viiendschap de Koninklijke magt meer dan de sluwste vijand zoude kunnen doen.
«Rampzalig is het lot van een land door partijschappen verdeeld, maar het rampzaligste van alleis, wanneer het hoold der Regering in de partijschap wordt gemengd. De ware vrienden van den Koning moeten hem op zijne dwaze vrienden wijzen. Men moet geen partijdrift aanblazen , maar alle partijzucht overwinnen door vaste en in den vorm gematigde verkondiging der waarheid. jj Dit is onze leus. Wij hopen dat het meer en metfr de leus zal worden van allen en ook van den schrijver. der brochure ; »De Koning is ons hoofd."
Men schrijft ons uit Uticcht , 8 Okl
«Terwijl een door u overgenomen berigt uit 's Hage , in uw N°. van heden, mededeelt , dat in genoemde slad aan de militaire orders zijn gegeven, om des Zondags zouder muziek ter kerk le gaan , schijnt men hier ter slede da;,rentcgen bedacht le zijn, om, door dergelijke onschuldige uitspanning , het volk, dat 's Zondags zich gewoonlijk aan vele gevaarlijke en zedelooze uitspattingen overgeeft, eenige afleiding te geven. Ten minste gepasseerden avond trok de taptoe met volle muziek de straten dezer stad door, en het was gedurende eene paar uren alsof: de herbergen schoon geveegd waren. Men kan dezen wijzen maatregel van ons stedelijk bestuur niet genoeg roemen. «De lokomotief P.0. 4 , die gisteren , met niet weinig; moeite, uit eene tweede dompeling in het haar zoo» strijdige element gehaald is, begon hier epoque le maten. Men verbeelde zich aller onsteltcnis, toen zij naauwelijks uit haar achtdaagsch bad gekomen, van het schip gleed, dat haar moest transporteeren. en zij, de vuurbraaksler, na gelijk een visch, halsstarrig het water trotzeerende thans als eene amfibie, half te water en half te land roerloos bleef liggen. Men is thans aan het herstellen der Jeremic-brug bezig, die , hoopt men , binnen een paar; maanden voltooid zal zijn."
In de Schiedamsche Courant leest men het volgender' »Bij den aanvang van het tijdstip, meest geschikt voor de kunstbewerking der inenting van de longziekte op het rundvee , meenden wij het in het belang van die veehouders, welke nog niet genoegzaam overtuigd mogten zijn van de heilzame gevolgen dezer kunstbewerking , niet ongepast , te verwijzen naar het allezins belangrijk verslag door de provinciale kommissie ter bevordering van de inenting der longziekte op het rundvee in Zuid-Holland , onder dagteekening van 7 Julii il. uitgebragt, Wij kunnen bij de gunstige berigten daarin vervat nog melden, dat de inenting in dezen omtrek vrij algemeen wordt aangewend, en dat bij de veehouders in de omliggende gemeenten Mathenesse en Ketbel de meest overtuigende bewijzen voor de deugdelijkheid daarvan ruimschoots ondervonden worden, zoo zelfs, dat onder hoogst aanzienlijke veestapels de ziekteverschijnselen niet noemenswaard zijn, »Wij vernemen daarenboven uit den mond van een zeer geloofwaardig veehouder, dat hij niet geschroomd heeft zijn behoorlijk ingeënt vee voor dc laatste tentoonstelling der maatschappij van landbouw "alhier bestemd, te plaatsen in zwaar besmette stallen in een der bovengenoemde gemeenten, en dat dit vee daarvan niet het allerminste nadeelig gevolg heeft ondervonden. »Êen ander sprekend bewijs van het hoogst nuttige vernamen wij uit den mond van iemand, onder wiens: toezjgt de volgende proef werd genomen : twee runderen die bij de inenting gebleken waren de meeste vatbaarheid voor de longziekte te bezitten werden, na verloop van den vereischten lijd, geplaatst in eene buitengewoon besmette ziekenslal, waarin het vuile stroo nog lag vanzieka en gestorven beesten ; zij werden gevoed met voedsel ¦waarmede sterk zieke runderen in aanraking waren geweest; terwijl de aanwezige zieken schier alle stierven, Bleven de twee ingeëntte gezond en was alleen een zwelling te bespeuren aan den staart, waar de inenting geschied was; een der twee verloor aan de gevolgen den staart, beiden bleven echter volmaakt gezond, na de allerhevigste besmetting te hebben doorgestaan."
Het berigt van de Drentse he Courant, 'dat dc Regering nn zeer spoedig zal overgaan lot het afzonderlijk indienen van het ontwerp van het lager onderwijs, verdient meer vertrouwen, hoc vreemd het dan ook klinken moge met het oog op de troonrede, dan men oppervlakkig zou denken , omdat de bron wel bckeud is, waaruit zoodanige berigten geput worden. (II.)
---

