AMSTERDAM, 26 April.
Van lieverlede komen de besprekingen van het kongres te Parijs la het openbaar. De Nord van gisteren geeft, in een korrespondentie uit Londen , dd. 2'd April jougstl., een uittreksel van het protoko! der zitting, op den 8 Aj.ril door het kongres gehouden. Dat uitlreksel behelst eene redevoering van den franschen minister, graat Walewski, in die zitting uitgesproken, eene redevoering waarin hij de aandacht der onderhandelaren vestigt op ongelegenheden, die, schoon vreemd aau de oostersche cpa.-estie, toch ook eene oplossing behoeven, en waarover hij cene gedachtenwisseling verlangt, tusschen de onderhandelaren , vertegenwoordigers der groote mogendheden , 'en einde sommige quiestiën op le heideren, zekere beginselen te stellen en inzigten uit te drukken, alleen dm in de toekomst den vrede der wereld te verzekeren. Het stuk is belangrijk, waarom wij het hier laten volgen: »Ik beu thans iri de gelegenheid door uw blad een «ieuw belangrijk doknment bekend te maken. Het is mij gelukt het protokol der parijsche konferentiën van 8 April 'n te zien , waarin de italiaansclie quaestie ter sprake kwam, en ik zend u, zooveel mogelijk, hierbij den hoofdtak el ijken iho__. «De lïa.-iM¦Ji'- minister, graaf Walewski, hield di»:n dag cene redevoering, die volgendcrwijze in het protokol is opgenomen : »> De graaf Walewski achtte liet wenschelijk.dat de eevelmagtigden, voor zij scheidden, hunne gedachten wisselden over verscheidene onderwerpen, die cene regeling behoefden en meende het nuttig dat men zich daarmede onledig hield, ten einde nieuwe verwikkelingen te voorkomen, Hoewel in het bijzonder ter regeling der oostersche quoestie bijeengekomen , kon het kongres 'och, naar de meening van Frankrijks ccisi.cn gevoltnagtigde, zich later verwijten dat zij van de gelegenheid die de vertegenwoordigers der groote mogendheden vereenigt, geen gebruik gemaakt hebben om zekere vragen °P te helderen, zekere beginselen vast te stellen en gevoelens te kennen te geven , en dit alleen met het doel den wereldvrede voor de toekomst te verzekeren, doordien men de wolken , die zich aan den politiekeu horizont vertoonen , verstrooit , voor zij dreigend zijn gemorden. "Men kan niet ontkennen, zegt hij, dat Griekenland Z'-l» niet in een normalen toestand bevindt. De anarchie,
waaraan dit land werd prijs gegeven, heeft Frankrijk en ingeland genoopt troepen naar den Pynens lc zenden, -n wel in een oogenblik, dat het hunne legers niet aan vverk ontbrak. Hel kongres weet in welken toestand Griekenland zich bevond; het weet ook dat deszelfs tegenwoordige toestand ver van bevredigend is. Zou liet daarom niet nuttig zijn, dat de op het kongres vertegenwoordigde mogendheden den wensch lc kenivn gaven, dat dc drie beschermende mogendheden den betreurenswaaroigen toestand van het koningrijk aan een rijpelijk onderzoek onderwerpen en de middelen beramen om verbetering te verkrijgen? — De graaf Walewski twijfelt niet dat lord Clarendon zich bij hein aansluit, als hij verklaart, dat de beide legeringen met ongeduld liet °ogenblik te gemoet zien, waarop het haar vergund zal '¦".jn eene bezetting op te heffen, die zij londer de ernstigste gevaren geen perk kunnen stellen, zoo lang men ni<H wezenlijke wijzigingen in den tegenwoordigen stand Va'i zaken in Griekenland heeft gemaakt. »De eerste gevolmagtigde van Frankrijk herinnert dat de Kerker-lijkt' Staten eveneens in geen normalen toestand verkeeren, zoodat de noodzakelijkheid om dit land met aan de anarchie over lc leveren, Frankrijk even Uostcnnjk heeft doen beslui!en aan het verlangen van ven heiligen Slee! lc voldoen, en eerstgenoemde home door zijne troepen liet bezetten, terwijl oostenrijksche troepen de egatiën bezetfen, Hij betoogt dat Frankrijk eene dubbele beweegreden had om aaa liet veilan gen van den heiligen Stoel zonder bedenken te voldoen, 5J> wel als katholieke, a|s europeesche mogendheid. c titel van oudsten zoon der Kerk, waar Frank- souverein trotsch op is, verpligt den Keizer den hei-n Vader bescherming en hulp te verleenen ; de rust der romeinsche Staten, waavvan die van geheel Italië afhangt, staat met de handhaving der Orde in Europa
in te naauw verband, dan dat Frankrijk het niet van het hoogste belang achtte met alle middelen, ter zijner beschikking, die te verkrijgen. Maar van den anderen kant mag men niet ontkennen, hoe anormaal de stelling eener mogendheid is, die, om te blijven bestaan, door vreemde, mogendheden moet worden ondersteund. Graaf Walewski maakt geen bezwaar te verklaren, —en hij hoopt dat graaf JBuol betreffende Oostenrijk met deze verklaring zal instemmen, — dat Frankrijk ntet alleen bereid is zijne troepen terug te trekken, maar ook ten sterkste naar het oogenblik verlangt, waarop het dit doen kan, zonder de inwendige rust d»-s lands en het gezag der pauselijke Regering in de waagschaal te stellen, in wier welzijn dc Keizer, zijn doorluchtige Souvercrein, nooit zal ophouden het levendigste belang te stellen. De eerste gcvoltnagligde van Frankrijk zegt, dat het in het belang van het evenwigt van Europa zeer wenschelijk is, dat dc romeinsche regering zich sterk genoeg veslige, opdat de fransche en. oostenrijksche troepen de romeinsche Staten zonder gevaar kunnen ontruimen, en hij gelooft dat een in dezen zin uitgedrukte wensch niet nutteloos zou zijn. Hij twijlclt echter geenszins dat de verzekeringen, die Frankrijk en Oostenrijk betreffende hunne gezindheid in dit opzigt zullen geven, overalj oen gnnstigen indruk zullen te weeg brengen. )» Denzelfden loop van denkbeelden vervolgende, vraagt graaf Walewski of liet niet 'wenschelijk is, dat zekere I regeringen van het italiaansche schiereiland door goed begrepen amucsliën, de op den dwaalweg gebragte en onbedorven gemoederen tot zich terugbrengende, aan een stelsel ecu einde maken, dat zijn doel geheel mist en dat. in plaats van dc vijanden der orde te treffen , de regeringen verzwakt en der demagogie aanhangers verschaft. Naar zijne meening zou men de regering der Beide Siciliën, zoowel als de zaak der orde op het geheele ita. liaansche schiereiland, eene uitstekende dienst bewijzen, als men deze regering opmerkzaam maakte op den verkeerden weg, dien zij heeft ingeslagen. Hij gelooft dat de in dezen zin gestelde en door de bij hét kongres vertegenwoordigde mogendheden gegeven waarschuwingen le beter zullen opgenomen worden, daar het napolitaansche kabinet aan dc beweegredenen niet -ka-i twijfelen, waar; uit zij voortspruiten. »De cersle gevolmagligde vau Frankrijk vestigt, vervol-
gens de aandacht van het kongres op een onderwerp, dat, hoewel het Frankrijk hoofdzakelijk betreft, toch van wezenlijk belang voor alle mogendheden in Europa is. 11»j acht het onnoodig te zeggen dat men in België dagelijks de voor Frankrijk en zijne regering moest beleedigende en vijandige drukwerken uitgeeft, dat men danopenlijk oproer en moord predikt. Hij herinnert dat nog onlangs belgische dagbladen gewaagd hebben het geheime genootschap, La Marianne genaamd, welks strekking en doel bekend zijn, in bescherming te nemen, — dat al deze uitgaven even zoo vele oorlogmachines zijn, die tegen de inwendige rust van Frankrijk door vijanden der maatschappelijke orde gerigt worden, die, sterk door lstraffeloosheid, welke zij onder de bescherming der belgische wetgeving vinden, de hoop koesteren, hunne misdadige plannen uit te voeren. Graaf Walewski veiklaart, dat het behoud der beste betrekkingen tot. België de eenige wettseh der keizerlijke regering is. Hij voegt er bij dat Frankrijk niet anders dan met lof over het belgische kabinet kan spreken, alsmede over de pogingen, die h't doet, om een stad van zaken dragelijk lc maken, dien het uiet veranderen kan, wijl zijne wetgeving noch toelaat de buitensporigheden der drukpers te beteugelen, noch her initiatief voor cene volstrekte noodzakelijk geworden hevorming te nemen. Wij zouden he! belreurcn — zegt hij — wanneer wij in dc-noodzakelijkheid gebraad werden, aan België-zelf de groole behoefte aan f ene wijziging der wetgeving begrijpelijk te maken, welke aan zijne regering niet veroorlooft, den eersten der internationale pligten te vervullen, d. i. de pligt, om geene kuiperijen te dulden, die de verstoring der rust in de naburige Staten beoogen. De vertoogen van den sterkere tegenover den zwakkere gelijken te veel op cene bedreiging, dan dat wij niet zouden vermijden, daartoe onze toevlugt te nemen. Wanneer dc vertegenwoordigers der groole mogendheden, deze noodzakelijkheid uit hetzelfde oogpunt, beschouwende, het gepast achten, hunne meening in dit opzigt uit te spreken, dan is het waarschijnlijk, dat de belgische regering, steunende op de groote meerderheid vau het land, in staat zal zijn am een staat van zaken een einde te maken, die anders vroeger ol' later moeijelijkheden of zelfs gevaar kan veroorzaken, die iv het belang van België vau le voren moeten worden bezworen.
n Graaf Walewski stelt aan het kongres voor, zijn arbeid te eindigen met eene verklaring , die eene merkwaardige vordering in het internationaal regt zou maken en door de gansche wereld met den levendigstcn dank zou worden opgenomen. Het iweslfaalsche kongres, zegt hij, heeft de vrijheid van geweten, het Wecncr kongres de afschaffing van den slavenhandel en de vrijheid der scheepvaart op de rivieren in gevoerd. Het zou der parijzer konferentie waardig zijn, aan de al te langdurige geschillen een einde te maken , door den grondslag te leggen, voor eennieuw, gelijkvormig zeeregt. Dc vier volgende grondstellingen zouden aan dit doel volkomen beantwoorden: 1) Afschaffing der kaperij ; 2) dc neutrale vlag beschermt alle vijandelijke goedereu, behalve oorlogs-koutrcbaude; 3) goederen van neutralen, uitgezonderd oorlugs-koulrebande, kunnen zelfs onder vijandelijke vlag niet in beklag worden genomen; 4) blokkaden zijn slechts verpligtend, wanneer zij in werkelijkheid bestaan."
In een onzer vorige Nommers hebben wij de belangrijkheid van het door Dom Pi tra uitgegeven Spicilegium besproken. Om cenig denkbeeld te geven van de groote in. spanning, die het den geleerden kompilateur gekost heeft otn dit werk bij elkander te brengeu , verhalen wij hier kortelings dc lotgevallen van een manuskript dat in het Spicilegium is overgedrukt, en een der belangrijkste stukken deze rijke verzameling uitmaakt. Dom Pitra verhaaltze zelf vrij uitvoerig in zijne voorrede.
Toen hij nog op het seminarie studeerde en zich met de studie der Kerkvaders onledig hield, trok eene noot in een werk van D. Ceillicr zijne aandacht, in welke gezegd werd dat dc Jezuïeten in 1730 in de bibliotheek vau hun kóllegie te Parijs, een handschrift, getiteld: de Sleutel, van St. Miletus, Bisschop van Sardes, bezaten, dat de oudste verklaringen der bijbelsche allegoriën bcvatlc. Dom Pil ra had van dat oogenblik af slechts één zorg, die van den Sleutel van St. Miletus terug te vinden. Hij zoekt het manuskriptin alle bibliotheelen van Frankrijk, maar le v.ergeefö , doch vindt intusschen eenige aanwijzingen , die hem op het spoor van zijn Sleutel kunnen brengen. Zoo blijkt het hem, dat dit handschrift gedurende vijftig jaren de belangstelling der geleerden heeft opgewekt, dat pater Sirmond er kenuis van gedragen en pater Lcquien het op aanzoek van Grabe overgeschreven had, dat Fabricius er van spreekt, en dat Magnus Crusius en Woog het weder overgeschreven en reeds aanstalten gemaakt hadden , om bet nit te geven , toen de bibliotheek van Clermont, bij de opheffing der Jezuïeten-orde, aan de meestbiedenden stuksgewijze verkocht werd. Dc bibliofiel Gerardus Meermann kocht bij die gelegenheid al de handschriften dezer boekerij op, zoo als uit een overgebleven notitie bleek, en ofschoon de Sleutel van Miletus daarop niet uitdrukkelijk vermeld was, mogt men het er toch voor houden , dat die mede in zijn bezit was geraakt.
Dom Pitra vertrok toen naar Nederland om het spoor van. zijn hiiidschrift te volgen. Uit eene aanteekening in een boekvcrkoopers kataloog bleek nu dat de Sleutel, zich onder dc door Mécrmann aangekochte manuskriptcn bevonden had. Doch de bibliotheek vau dezen geleerde had bet lot van zoo vele andere kostbare verzamelingen gedeeld, — de erfgenamen stelden op dc met zoo |veel zorg bijeengebragte perkamenten geeii anderen prijs, dan de geldswaarde, die zij konden opleveren en bragtcn de boekerij iv 1825 te 's Dage in-veiling, bij welke gelegenheid het belangrijk ca eenig handschrift voor f 2.— zegg,'. twee galden verkocht werd. Waar was het gebleven? Alles wat Dom Pitra er van te weten kon komen, was' dat het mccrendccl der manuskripten naar Engeland gegaan was, waar ïich ook de kopij bevinden moest, die , zoo als boven verhaald is, op aanzoek van Grabe gemaakt was door pater Lequien. In 1845 bragt Dom Pitra een bezoek aan Oxford, waar de heer Dalgairns, een der uitmuntendsle leerlingen van Dr. Newman hem beloofde in de papieren van Grabe naar den Sleutel onderzoek te doen.
Intusschen ging Dom Pitra naar Straatsburg om in de openbare boekerij der stad, waar sedert de 15de eeuw een belangrijke verzameling handschriften bij een gegaard wordt, nasporingen in het werk te stellen. Hij bhderde in een Codex van de 11de eeuw, op deu kalaloog onderden titel van Encyclopédie théologique aangeduid, en terwijl hij hier en daar eenige plaatsen opzoekt, valt er uit dit bock eenige blaadjes, waarop hij met roode, letters dezen titel leest: Miletus Episcopüs, Asiakds, üunc. librum edidit, qüem librum CL4VOBUM appellavit. Het was de Sleutel van Miletus! Vol vreugde over zijn toevalligen vond, begon Dom Pitra in het paleis van den Bisschop van Straatsburg het handschrift over te schrijvenden was daar nog mede bezig toen hij,een brief uit Osford ontving met de kopij van Grabe, die met de uiterste moeite door de leerlingen van doctor Newrrtan ontdekt was. De heer Dalgairns, die het gevonden had, was dadelijk aan het alschrijven gegaan en had dit werk alleen afgebroken om zich tot de Katholieke Kerk te bekeeren.
Toen hij eenmaal in het bezit dezer handschriften was, die hem de titels en deu aanvang der hoofdstukken deden kennen, ontdekte Dom Pitra er nog drie anderen, waarvan twee te Troyes, voortkomende uit de bibliotheek van Clairvaux. Dit laatste was onder de etymologische werkjes van St. lzidorus van Sivilië verward geraakt. Een vierde, dat nog al van de anderen verschilde , werd gevonden in de bibliotheek van Poitiers. Het oudste van al die handschriften scheen dat te ziju, wat Sirmond Mesmianus noemt, en volgens een noot van Grab'j, inde negende eetr-v vervaardigd is te gelijk met een bijbel van Théoduiphus van Orleans. De onvermoeide Dotn Pitra begon nu een nieuw onderzoek om dezen bijbel te vindeu en ontdekte er twee in plaats van een, die onder alie opzigten aan elkander gelijk en naar het scheen door dezelfde hand geschreven waren. Intusschen scheen een zonderling toeval te willen dat, terwijl de werkzame Beuediktijn overal de handschriften -verzamelde, de eer om den Sleutel van Miletus het eerst nit te, geven, hem bijna ontroofd werd. De heer Gottlieb Hein, een jong duitsch geleerde, die nasporingen deed in de bibliotheeken van het spaansche schiereiland vond onder di manuskripten van Alcobaca te Lissabon een uiterst onvolledig exemplaar, waarop noch dc naam van den schrijver noch die van het werk gevonden werd. Toch vermoedde hij er, de waarde van en was reeds be gonnen dit brokstuk, dat ligtelijk tol een meer kompleete uitgave zou hebben kunnen leiden, uit te geven, toen de omwenteling van 1348 uitbrak. Hij had het ongeluk deel te neuieh aan de wanordelijkheden, waarvan ziju v.adeiland het tooneel w:ts, en werd fe Berlijn bij ecu oproer in 1849 doodgeschoten. Gniiljeb Hein was dus na Sirmond. Grabe, Criisius Magiius, Voog eu Galland, de zesde uitgever van (len Sleutel- die door een zonderlingen zamenloo[i van omstandigheden in. de uitgave verhinderd werden, ».:, misschh-n lia'd dit werk nimmer Int licht gezien, als Dom Pi'ra het zich nu.t met buitengewonen ijver en onvermoeide inspanning' had aangetrokken. Wat dit. handschrift zoo belangrijk maakt zullen wij in een volgend JNommer onzen lezers mededeelen.
Men schrijft uit 's Gravenhage, 25 April: Heden heeft de Houge Baad der Nederlanden, kaunei van burgerlijke zaken, onder het voorzitterschap van den prezident Mr. F. de Greve, uitspraak gedaan in de bekende zaak vau den heer G. Bieslraten, r. k. kapellaan, die, vervolgd wegens het in kerkelijk gewaad bedienen der openbare godsdienst op cene openbare plaats, de begraafplaats te Oudenbosch, te dezer zake door.de Regtbank te Breda was ontslagen vau alle regtsvcrvolging, welke uilspiaik iri hofeer bero'-p bij arrest van het Provinciaal Gcrcgtsboi iv jNoordl-Jrabaul , was fïevèstigd, en tegen welk arrest de prokm.-ur-gf'rii-raal bij d>t hof toch had voorzien iv kassafip. In strijd met ue koaklusie van den lier advokaat generaal ¦' egory, eu genoegzaam in overeenstemming met dc gronden, dpèr deu advokaal van ileri gercquirei.-rde , den neer 31 r, L. Met man , .in het tweede 'gedeelte 'zijner pieitrède bijgebragt, beeft je Hooge Raad hoofdzakelijk overwogen, dat feitelijk voor den vorigen iegl»-r is aangenomen , dat de ondorwerpeüjke bcgrajafiilaats is rond de Kerk eu zich vau de zuidzijde bevindt aan de openbare straat; dat de muur, waarvan de begraafplaats is omgeven, heelt eene hoogte van 1.25 tot 1.70 dui;a: doch dat dit niet belet, dat
men, op eene lengte van 39 ellen, van de openbare straat kan zien al waf op <ti<: begraafplaats voorvalt. Op die feitelijke overweging heeft de Raad hoofdzakelijk bc. slist, dat deze begraafplaats, zoo als zij hier is omschreven, in den zin van art. 1(57 der frronl,vet, moet worden aangemerkt a's eeue h&Jpfën' plaats; dat to»-h dit art. 167 o'aderscheidelijk gewaagt van gebouwen en besloten plaatsen, en dus met deze laatste niet. anders kan bedoeld hebben dan opene en niet overdekte plaatsen, die door een muur, heining of hegge omgeven zijn endaardoor van den openbaren weg afgescheiden ; dat zoodanige plaatsen het onderscheidene kenmerk van besloten plaats niet kunnen verliezen daardoor, dat hetgeen er op voorvalt , van de openbare straat kan worden waargenomen, daar die omstandigheid geheel afhankelijk is van de meerdere of mindere hoogie van een muur ; dat het denkbeeld van besloten plaats toch niet ligt in het denkbeeld van uitzigl, hetgeen daarop mogt bestaan, maar iv de omgeving of afscheiding van den openbaren weg; dat bovendien cene begraafplaats, mits van den openbaren weg afgescheiden , zoo als hier ter hoogie van 1.25 el, uit den aard der zaak en naar hare bestemming moet worden beschouwd als eene besloten plaats; zoo als dit kennelijk volgt uit art. 18 der wet van den 23 Prairial jaar X, welke niet in het arrondissement van Breda is executoir verklaard, waarbij de begraafplaatsen, voor zoo veel de kei kelijke plegtigheden betreft, met de kerkgebouwen geheel ziju gelijkgesteld; terwijl verbüds-bepalingen op dit stuk alleen toepasselijk zijn op les ceremonies religieuses hors de t'eitceinlè de l'église et des lieux de sépulture; dat uit dit alles volgt, dat de gerequireerde, als bedienaar der openbare godsdienst, het kerkelijk gewaad niet gedragen heeft Luiten gebouwen en besloten plaatsen en dus niet kau overtredende bepalingen der artt. 6 en 9 der wet van 10 Sepacmber 1853; dat eindelijk, hoezeer ook het beklaagde arrest is gewezen op onaannemelijke gronden, echter het dispositief juist is en het daartegen aangevoerde middel van kassatie niet kan opgaan. Op deze gronden is de voorziening in kassatie verworpen; de koslen te dragen door den Staat. Voorts heelt de Hooge Raad nog uitspraak gedaan in de zaak van den prokureur-generaal bij meergemeld Hof, requirant van kassatie tegen een in hooger beroep gewezen arrest, waarbij de heeren A. van Moorscl c. s., beklaagd van het houden van proeessiën op den weg van Gestel naar Veldhoven, deswege insgelijks van alle regtsvervolging zijn ontslagcu. In deze heeft de Raad in de eerste plaats overwogen, dat bij. het beklaagde arrest is uitgemaakt, dat de gerequireerdeu in den morgen van den 15 September 1855, in de dorpen Gestel en Veldhoven, buiten gebouwen en besloten plaatsen, door het houden van godsdienstige optogten of proeessiën , openbare godsdienst heeft uitgeoefend, en dat zoodanige op foglen reeds van ouds, immers van 1785 af, ten allen tijde, zonder interruptie, te Meerveldhoven zijn gehouden, doch niet, zoo als dit thans: heeft plaats gehad, op het grondgebied van Gestel. Vervolgens heeft de Raad beslist, dat, volgens de tweede zinsnede van art. 167 der Grondwet, onder dezelfde bepaling als bij dc cersle zinsnede is vermeld, d. i. behoudens dc noodige maatregelen ter verzekering van orde e-nrust, de openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen blijft geoorloofd, waar zij thans naar de wetten en reglementen is toegelaten; dat nit de laatste woorden ten duidelijkste blijkt, dat de grondwetgever op het oog heeft gehad openbare, godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten .plaatsen, waar zij tijdens de uitvoering der Grondwet in 1348 werkelijk bestond en weltig 'm gebruik was; en dat hieiuit reeds eo ipso volgt, dat du wetgever, die ten deze alleen het status quo wilde behouden, in geenen deele, bij uitbreiding daarvan, heeft toegelaten godsdienstoefening buiten openbare gebouwen en besloten plaatsen , waar zij destijds niet in gebruik was; dat derhalve, nu in facto vaststaat, dat de oudcrwcrpelijke godsdienstige optogt of processie zich niet enkel bepaald heeft tol Meervuldhoven, maar zich ook h»-eft uitgestrekt tol Gestel, waar dergelijke plegtigheid in Ï848 niet in gebruik was; de geiequirecrden in zoo verre de bepaling van art. 167, 2de al., der Grondwet hebben overtreden, en daardoor gehandeld in strijd met de wet; dat mitsdien bij het beklaagde arrest gemeld artikel werkelijk is geschonden en dus behoort te worden gekasseerd. Óp deze gronden is het arrest van het Hof in Noordbrabant van den 18 December 1855 vernietigd, en de Hooge Raad heeft krachtens art. 105 der wet up de Regt. Org., len principale regt doende op dc als bewezen aangenomen daadzaak, i deze daadzaak verklaard daar te stellen overtreding1 van 'art. 9 der wet van 10 September 1853, door: elders dun art. ll)7 der Grondwet toelaat, de openbare gods: denst uit. te oefenen. Dc gerequireerdeu z'jn mitsdien schuldig verklaard aau die overtreding, en met toepassing ; van art. 9 van meergemelde wet, verklaard te hebben gehandeld in strijd met de wet, en solidair veroordeeld iv de kosten, zoo in eersten aanleg ais in hooger beroep [Cn kassalic gevallen.
» De kommissaris des Konings iv deze provincie heeft aan de burgemeesters en wethouders der gemeenten de
volgende cirkulaire doen toekómen : I «Bij eenen brief van den 22sten Maart 11. heeft de 'fransche gezant alhier dc medewerking der nederlandsche Regering verzocht, om de aandacht der belanghebbenden hier te lande te vestigen op dc, der*23sten Mei pn7.den Junij 1856 en den 2'2slen Mei en 6 JuuijlBs7, te Parijs te houden algemeene tentoonstelling van vee, mitsgaders van werktuigen en voortbrengselen van landbouw. De minister van Binnenl, Zaken heeft mij, bij de toezending van een exemplaar, zoo van het fransche als van bet hoogduitsche programma, daartoe betrekkelijk, tevens mededeeling gedaan van bovengemelden brief, waaruit onder anderen blijkt: Dat het programma niets beperkends bevat, zoo wel ten opzigle van de diersoorten, als van de werkluigen, zoodanig, dat, indien enkele soorlen van vee d aai in niet zijn opgenoemd, deze niettemin zuilen worden toegelaten gerangschikt, gekeurd en beoordeeld, en men daarvoor op dezelfde bekrooningen aanspraak ?al kunnen maken als voor dc rassen in het programma opgenoemd, altijd onder de mits, dat een genoegzaam getal , b. v. vier of vijf stuks, worden aangebragt: terwijl eene goede ontvangst verzekerd wordt aan werktuigen en gereedschappen voor den landbouw en de verschillende bedrijven van landbouw. dat het, om de keuring der voortbrengselen vau landbouw gemakkelijk le maken, wenschelijk is, dat die ia genoegzame hoeveelheid worden verzonden, b. v. ; voor graansoorten ten minste $ mndde, voor natte waren 1 kan, voor wolle stoffen eene geheele vracht; dat het raadzaam zijn zal, eene omschrijvende nota bij ,de verschillende proeven van voortbrengselen te voegen houdende, onder anderen , opgave b. v. van de hoeveelheid melk, die tot het bereiden der kazen is gebezigd ; dat, afgescheiden van het vee, dc werktuigcu en de ] voortbrengselen van landbouw, ook zullen worden toege| laten de lot bewaring toebereide voedingsmiddelen , als | kunstmatig bereide groenten, kool, boonen, enz., waarvoor ons Vaderland gunstig bekend staat; j dat , onverschillig of de voortbrengselen van melk in j dit of wel in het vorige jaar zijn bereid, het bestuur alle mogelijke gepaste maalregclen zal nemen , om die I voor het bederf le bewaren; en eindelijk; dat de fransche regering ten haren laste neemt de transportkosten der voor de tentoonstelling bestemde voorwerpen, te rekenen van de fransche gienzen al', en dat zij ook in het onderhoud en voeds-1 van bette Parijs aangebragte vee zal voorzien. i» Onder mededeeling van het bovenstaande, heb ik de eer UEd. bij deze uit te noodigen ,om de landlieden , veeteeldets en tabrièkanten van laudbouwersgereedsehappen, voor zoo ver die binnen uwe gemeente gevestigd zijn , zoo veel mogelijk met het bovenslaande bekend te makrii en hunne aandacht op de parijssche tentoonstellingen te vestigen, terwijl, voor het geval, dat dc belanghebbenden eenige nadere leregtwijzing of inlichting moglen verlangen , zij door UEd. zouden kunnen worden verwezen naar de in uwe gemeenten of in de meest naburige aanwezige afdeeling der Hollandsche Maatschanpij van Land - bouw, aan welke maatschappij door den minister van Binnnenlandsehc Zaken in gelijken zin is geschreven , en waarbij mitsdien, even als ter griffie vaa dit gewest, des verlangd, de vereischte inzage, zoo van den brief van bogengenoemden gezant, als van het programma van de le houden tentoonstelling, en de nadere ler dezer zake verlangde inlichtingen kunnen verkregen worden."
Naar wij vernemen is de koncessie lot de geregelde vaart eener nieuwe stoouibooudienst tusschen Zaandam en Amsterdam verleend, aan een onderneming onder den naam van Zaanl. Stoomboot reederij.
De arrondissernents regtbank (3de Kamer) alhier, heeft lieden uitspraak gedaan in de zaak van 11. G. Mulder, uitgever van het weekblad Asmodée, beschuldigd van hoon, smaad en laster tegen den minister van Koloniën. De regtbank heeft hem schuldig verklaard, doch niet als bewezen aangenomen dat met het woord » drink - partij" een officieel diner was bedoeld door den minister Pahud in het Hotel de f Europa gegeven. Hij is mitsdien veroordeeld lot betaling van drie geldboeten van f 100 ieder, eu in de kosten.
. Z. \I. heeft goedgekeurd de benoeming van mr. F, J. llubur , tinrgein. van, Oldehove , en van. IJ. A. baron Hixma van Heemstra', burgem. Oldekérk , tot sekret, dier gemeenten.
---

