AMSTERDAM, 9 Oktober.
Het ontwerp-adres ten antwoord op de troonrede hield, yi] toonden het eergisteren aan, o. a. twee verklaringen 'n, die, bij de beoordeeling der gehouden diskussiën en 'er waardeering van de rol, door het koncilialie-ministerie vervuld, niet uit het oog mogen worden verloren; het ve, klaarde I°. d-il de Kamer gaarne bereid was tot een naauwgezet onderzoek van al de wetsontwerpen, haar door de Regering aan te bieden; 2°. dat het gevoelen der Kamer ten aanzien van de regeling van bet lager onderwijs bekend en uitgedrukt was in een vroeger opgemaakt verslag. De bercidvcrklaring der Kamer lot een naauwgezet onderzoek was zoo zeer overeenkomstig den aard der zaak en werd zoo weinig betwijfeld , dat zij aanvankelijk nieinands aandacht tot zich tiok. Anders échter stond het geschapen met de andere verklaring. Daarin,ieder voelde het, lagde knoop der diskussie, en die diskussie gold dan ook eigenlijk de vraag, of die andere verklaring behouden ol uitgewischt zou worden. Wanroin 't derhalve was, dat naar aanleiding van deze verklaring, de heer van Zuylen in kernachtige bewoordingen het onderwerp der diskussie aldus precizeerde: »Zal de Kamer zwichten of volharden?" Den eersten dag dat er over § 6 beraadslaagd, werd, was er, overigens, niemand, die van de eerste verklaring notitie nam : de andere verklaring was het eenige punt van verschil.
. Het ho;,fd van het ministerie bad dit duidelijk ingezien. Men heeft slechts zijne eigene woorden terug te geven o,n te erkennen dat de Regering volkomen begreep ten opzig|e vail welke quieslie de Kamer tegenover haar Onwrikbaar pal staat. Hij zeide het volgende: •"Vooreerst dan, dat tleze zesde paragraaf der Regering liet aan-enanm, ja hoogst onaangenaam, is behoef it niet 'e zeggen, Mijnheer de President! Het is dan ook bepaaldelijk de bedoeling niet geweest om dien paragraaf voor haar aangenaam te maken, blijkens hetgeen wij gisteren gehoord hebben uit den mond van den president der rommissie van redactie; de bedoeling is wel bepaaldelijk, dat het Ministeiie zich omtrent de gezindheid der Kamer ,en zijnen opzigte niet vergissen mogt en dat het wel wete, dat men hier geconcentreerd heeft niet alleen al het wantrouwen, dat men jegens dit Ministerie koestert — want het schijnt illcen wantrouwen te verdienen — maar ook de geheele uitdrukking-der verwijdering waarin de Kamer zich zoude bevinden van het standpunt door het Ministerie aangenomen en hetwelk, gelijk ik gisteren de eer had te zeggen, den grondslag uitmaakt van de poliliek 'an dit kabinet" (de onderwijs-kwestie). Aldus de heer van der Brugghen, uit wiens woorden, zonder nadere toelichting, blijkt dat het hem niet twijfelachtig is, over welk vraagstuk dc strijd gevoerd werd. Ook den beer Groen van l'rinstercr was dit evenmin twijfelachtig, 't Kwam niet in hem op te veronderstellen, hoe vlug hij anders ook zijn moge iv het maken van onderstellingen die geen steek houden, dat de Kamer weigeren zou een wetsvoordragt np het lager onderwijs, door deze Regering arm te bieden, te onderzoeken: zoo hij den §6 van het koncept-adres bestreed en een amendement op dien § voorstelde, het was, wijl hij het gevoelen van dc overgroote meerderheid der Kamer »heilloos" heette, omdat het, naar zijne meening, in elk geval,'* uit volksopvoeding liet Christelijk beginsel verbant; de godsdienstlooze school vestigt; te^cn de Grondwet strijdt; "e toepassing is der vrijzinnige theorie; ten nadeele der Protestanten de grondwettelijke gelijkstelling verbreekt, en ,n de toepassing veel verder gaat dan het vorige kabinet." Eyenmin valt het te betwijfelen , na de redevoering ?an- den heer Thorbecke gelezen te hebben, waar bet den strijdvoeren(jen om te doen was. Met de hem eigene puntigheid rezumeert hij het debat, zoodat niemand zich omtrent de strekking er van vergissen kan. i>De Kamer wil vasthouden hetgeen zij meent gedaan te beb¦?en, en zich-zelvc getrouw blijven. De Kamer is bereid . voorstellen der Regering af te wachten, maar zij wil le' laten vergeten en uitwisschen hetgeen geschied en 'aar werk is; zij wil de overtuiging, die de groote raeerc' heid van hare leden steeds bezielt, openbaren." •Joch nog nadrukkelijker bleek het uit dc redevoering aU den heer Bosscha, dat de bereidverklaring der Kamer tot een naauwgezet onderzoek geenszins in quiestie was, maar dat de strijd allcel! gold dc oplossing der vraag, door den heer van Zuijlen gesteld: »zwichten of volharden." Men lette slechts op het volgende , wat hij, in zijne overigens zeer betwistbare redevoering, verklaarde; »De commissie wenscht alleen , dat de Kamer met ernst ten aanhoore van de natie, den Koning vcrklare, dat zij pal staat voor het beginsel, dat hare meerderheid heeft aangenomen, en niet schroomt met gepasten nadruk deze hare gezindheid bij deze gel genheid kenbaar te maken." In duidelijker en in minder dubbelzinnige bewoordingen kon de bedoeling der kommissie wel niet toegelicht worden ; en men begrijpt dan ook niet hoe iemand er loc komen kon den aard van den gevoerden strijd te miskennen en onbeschaamd genoeg kon zijn om te beweeren, dat die strijd ten doel bad de behandeling der vraag, of de Kamer wel bereid zou zijn eene haar aangebodene wetsvoordragt te onderzoeken.
't Heeft niettemin gebleken , dat de moed lot het uitbrengen van zulk een onbeschaamd beweeren niet ontbroken heeft en aau het Residentieblad ook nu nog niet ontbreekt. Dat men er van den kant der Regering toe in staat is geweest, heeft dc tweede dag der beraadslagingen over _ 6, tot clks verbazing, aan 't licht gebragt. Geen wonder, dat men zich toen niet langer verbergen kon, dat wij een ministerie bebben dat durft! 't Schijnt dat het door een amendement van den heer Wintgens op den inval gekomen is, om van terrein te veiandcren, om niet meer te spreken van wat alleen ter sprake was geweest en om liever aan de Kamer wat men noemt eeue querelle d'Allemand te maken , waarvan zij niet lon gwlroomJ ReWfto en aan liet slol vin wence ac R gering dan toch zoo cenigermale het air zou hebben van in le stemmen met de Ramer. De heer Wintgens namelijk had het volgende amendement voorgesteld:
»Door U. M. wordt ons het uitzigt geopend op de voordragt van verschillende wets-ontwerpen van het uiterste gewigt, tot welker naauwgezet onder zoek wij ons gaarne bereid verklaren. Daaronder is er een , dat op het lager onderwijs, waarvan de indiening, naar onze overtuiging, thans geen verder uitstel gedoogt. Ofschoon de Kamer over de hoofdbeginselen van dit onderwerp meermalen in de gelegenheid was van haar gevoelen te dien blijken , zal zij op nieuw met naauwgezelheid de yoer,rlellen onderzoeken, u-elke haar door U. M. zulten worden gedaan. Wij zijn met U. M. overtuigd, dat al wat tot het gebied des gewetens behoort ongeschonden moet blijven, en meenen dat dit doel kan worden bereikt door slipte inachtneming van de voorschriften der Grondwet, die, terwijl zij het beginsel der volkseenhcid huldigt, door gelijkslclling der gezindheden en door de uitdrukkelijke bepaling dat bij de inrigting van het openbaar onderwijs ieders godsdienstige begrippen moeten worden geëerbiedigd, elk denkbeeld van gewetensdwang ten cenentnale afsnijdt."
Wat dit amendement bijzonders had ? Dat in het middengedeelte er van <Je door de kommissie voorgestelde bewoordingen eenigzins omgezet werden, dat hetzelfde wat de kommissie gezegd had", daarin , doch in ietwat zachtere bewoordingen, gelegd werd, en eindelijk dat er ten overvloede de verklaring in herlidSld werd, die reeds in een vorigen volzin gegeven was, dat de Kamer bereid was dc door de Regering aan te bieden wetsontwerpen te onderzoeken. Met dit amendement bedoelde de beer Wintgens echter geenszins de tol dusverre behandelde vraag: zwichten of volharden, naar den achtergrond te brengen. Zijn amendement liet die vraag in haar geheel , wat boven alle bedenking verheven is bij eene eenvoudige lezing er van ,en wat, daarenboven, de heer Wintgens-zelf zich haaslte de Kamer te doen opmerken. Het amendement (och, zoo zeide hij, «strekt in geenen deele, om aan de kracht van het gezegde der commissie iels te ontnemen; zij strekt, naar mijne bedoeling, eenvoudig, om in de uitdrukkingen, waarin het gevoelen der commissie is vervat, eenige verzachting aan te brengen. Ik heb dan ook mijne stem gegeven aan de algemeene strekking van het adres en wanneer ik dit deed, dan was zulks omdat ik mij met den inhoud daarvan in het algemeen kon vereenigen."
Desniettemin greep de Regering dit amendement aaa als een redmiddel in den uitersten nood waarin het verkeerde. Er werd in gezegd, dat de Kamer »op nienw met naanwgezetheid" de regeringsvoorstellen wilde onderzoeken. Dat was haar een 'lichtstraal. Aan die betuiging kon zij zich vaslklemmen. 't Is waar dat hetzelfde reeds door de kommissie verklaard was. Maar dat konziiignorecren. En d.in tevens vergetende al wat haar in den loop der diskussiën was toegevoegd, kon zij zich voldaan verklaren als de Kamer maar bereid was tot een naauwgezet onderzoek van wat zij haar zou aanbieden. Niemand di<x niet merkt, dat het in 't malle begon te 'loopen. Niet eens echter was de kommissie barmhartig genoeg, om aan de Regering het laatste door baar aangegrepea redmiddel te laten. Haar, de kommissie, kon het niet ontgaan, dat de heer Wintgens had voorgesteld tweemaal hetzelfde té zeggen. En daar zij van den eenen kant niet wilde, dat het werk der Kamer door eene tautologie ontsierd zou worden, en zij van den anderen kant gaarne alles vermeden zag, n wat in den vorm der gedachte aansloot zou kunnen geven," zoo slelde zij-zelve harerzijds het volgende amendement voor:
«Het gevoelen der Kamer over de hoofdbeginselen eener wettelijke regeling van dit gewigtige onderwerp is Uw. M». Regering bekend. Het is gebleken, bij de overweging van het vroegere wcts-voorslel, hetwelk door de sluiting der vorige zitting, met vele andere, onafgedaan is gebleven."
En zoo ontglipte aan hare voeten bet plankje, haar door den heer Wintgens aangeboden, waarop de Regering. zich dacht te redden! In dit amendement immi" g«ene ncrnaiing, maar wei andermaal weer, schoon dan ._!.:_. zachtere woorden, de vraag geformuleerd: zwichten o*£ volharden!
Toch wilde de Regering nog eene poging doen, out' op het plankje, haar door den beer Wintgens toegestoken, aan de branding te ontkomen. Zij klampte er. zich met beide banden aan vast en, als de Kamer maar, op nieuw met naauwgezelheid de haar aan te bieden wetsvoorstellen wilde onderzoeken — dan-was-haar-bezwaar - opgeheven ! — Maar daartoe bebben wij ons bereid verklaard van het eerste oogenblik , dat bet koncept-adres ter tafel is gebragt, repliceerde de heer Bosscha. '(Staat in dat adres te lezen met ronde woorden ! — Maar daarom dan ook, hernam de beer Godefroi, zie ik niet, welk het verschil is tusschen de amendementen van den beer Wintgens en van de kommissie. In beide komt de betuiging; van bereidvcrklaring voor, met vasthouding echter aaa gevestigde overtuiging. — 't Was alsof hij te kennen wilde geven, dat de heer Wintgens zijn amendement maar moest terug nemen. — Inderdaad , hernam de heer-Vintgcns, daar ging niet veel bij verloren. »Ik zie in beide rcdactiën eene volledige bereidvcrklaring tot nader onderzoek, zonder verloochening van eigene tot hiertoe gekoesterde overtuiging." —Daar dreef het wrakke plankje heen en de Regering spartelde in 't water, dat men niet wist wat er van te regt zou komen! De heer van Hoëvell was er meê begaan. Waarom dan toch, zo» vroeg hij, n wel te willen redden met het amendement vaa den heer Wingens, en niet met dat van de kommissie? Dat is immers maar stijfhoofdigheid. Beide komen op hetzelfde neer, beide zeggen hetzelfde. Gij meendet dat het amendement van deu heer Wintgens iets anders inhield dan dat der ¦ kommissie: »maar het is immers later... door het eenvoudig voorlezen van hetgeen er eigenlijk staat, gebleken, dat de minister niet goed gelezen had; dat hetgeen de Regering in den § meende te lezen, er inderdaad — de beer van Hoëvell werd gemoedelijk —¦ niet in te lezen staat." Waarom dan ook maar niet overgeklommen in het bootje der kommissie? Doch nog kon de Regering, in weerwil van de gemoedelijke raadgeving van den heer van Hoëvell, dat niet van zich verkrijgen. Niet dat zij zich niet redden, wilde; maar »dc geheele toon van den §," en „hel openbaar worden van het verschil van gevoelen tusschen de Regering en de Kamer" — hoe onaangenaam wa« dit niet voor haar! Naar baar oordeel, was er toch, »doer de wijziging, welke dé 'kommissie van redactie in den. had gebragt, geen verschil ontstaan met de oorspronkelijke redactie" i-dat was juist gezien ! — waarom zij dan ook. de voorkeur bleef geven aai» bet voorstel van den heer Wintgens.—Maar zie dan toch in, bid en smeek ik u , hervatte de heer Bosscha, «dat de zin van het amendement der kommissie dezelfde is als die van het amendement van den afgevaardigde uit Delft!" Hoe is 't mogelijk dat dit niet door n gevat wordt? De beer Wintgens bedoelt wat de kommissiij bedoelt; en de kqptyigsie '"- do '- nu nog wat zij den eersten dag bedoelde!—• Een plegtig zwijgen volgde op die verklaring. ?''en was nieuwsgierig vaar wat er komen zou. Eindelijk staat dc mini^ler-prezident op. Men houdt "ïn adem in, dat toch geene nuance zijner stem zal verloren gaan. En men verneemt — dat hij, na de laatste verklaring van den heer Bosscha, den raad van den heer van lloëvell kan opvolgen, en 'dat de Regering zich kan nederleggen bij bet amendement der kommissie — bij dat amendement, dat, volgens den heer van der Brugghen van zoo even, geen verschil brengt in de oorspronkelijke, redaktie van den §!!! Een homcriesch gelach barstte los, zoo verhaalde een doorgaans goed onderrigt dagblad, bij 't vernemen van deze Woorden, die op waardige wijze een einde maakten aan den strijd tusschen zwichten en volharden —de strijd, dié het Residentieblad opwekte tot het aanheffen van een zegelied over den triomf van de Regering over de Kamer.
In de zitting van den Gemeenteraad, gisteren gehouden , is o. a. behandeld het adres van den heer Buchler c. s., betreffende het waaggebouw op de Weslermarkt. Dienaangaande refereert bet Handelsblad het volgende: »De voorzitter: vraagt of dit adres aan een lid aanleiding geeft tot een voorstel. De heer Koenen brengt hulde aan de juiste en. treffende wijze waarop de gronden van het adres zijn ontwikkeld, doch meent dat dc zucht voor oudheid grenzen moet hebben, en dat, wanneer men oude gebouwen wil. behouden, daaraan praktisch nut en praktisch gebruik moet verbonden zijn. »Dit een en ander nu gelooft de heer Koenen, dat niet Eet geval is, zoodat hij meent, dat aan het onderzoek geen gevolg behoort te worden gegeven. De voorzitter deelt mede, dat. hij onderzoek heeft gedaan naar de ?raag, of eenige historische herinnering aan het bedoelde gebouw was verbonden, dit echter is hem niet gebleken. Bij hem was evenwel de vraag opgekomen , ol' liet uiet wenschelijk ware eenigzins op het besluit terug te komen, door namelijk het gebouw eenvoudig te verkoopen, zon-, der de bepaling , dat bet zoude ziju ter amptie, alsdan zon welligt een liefhebber van oude gebouwen of de adressanten zelven er meer voor besteden , dan die het tot sloping Roemen. 15IJ nader deuken liad hij collier Uc vraag voor zich weder ontkennend beantwoord, omdat de eigenaar spoedig ecne sommatie zon ontvangen tot reparatie van het bouwvallig gebouw eu deze er dan die groote kosten welligt niet aan zou besteden. Hij stelde dus voor om bij het'genomen besluit te persisteren. Aldus is zonder stemming besloten." Het adres, waarop aldus besloten is, was van den volgenden inhoud: ,> Aan den Gemeenteraad der Stad Amsterdam- Mijne Heeren! »-De ondergeteekenden hebben met leedwezen kennis genomen van-het besluit uwer Achtbare Vergadering lot amotie van het dusgenaamde «Waaggebouw op de Westermarkt", een der vier «Steenen Wachthuizen", van de voormalige Sladsschu'tterij , tevens, in zijne beneden- IHuifate, tiWcster "Vleeschhal". -Dank zij den versnelden vervoermiddelen onzer dagen v heeft onze hoofdstad in dc laatste dagen meer dan vroeger het geval was, dc eer genoten door vele geleerden en kunstenaars uit den vreemde bezocht te worden, en daaronder, door' voorname vertegenwoordigers der archilcktonische wetenschap en nieuwere archeologische kuïislleer. "Wij 'noemen slechts de HH; August Reichensperger nit -•Pruissen, Beresford Hope uit Engeland, Didron Ainé uit -¦Frankrijk, mannen, wier naam in dc kunstwereld niet dan met eerbied genoemd wordt. Deze bouwkundigen, j ca alle vreemdelingen, die zonder vooringenomenheid onze Schoone stad bezoeken, hebben niet nagelaten, eere te geven aan het eigenaardig karakter harer geheele inrigting en bijzonder van haren huizenbouw. Missen wij de grootsche kerken en paleizen, die men elders aantreft, onze ïoogenaamdc burgerlijke bouwkunst daarentegen, zichtbaar zoowel in openbare stichtingen als partikuliere huizen, kenschetst met treffende waarheid en in schilderachtige vormen het hollandsch charakter. Dit is voor den vreemdeling dermate verrassend, dat de beer Didron, in de aflevering voor Mei—Juni van zijne n.Annalcs Archéolo..giqtfes," van onze hoofdstad getuigt; Celte ville est la plus charmante, apres Vcnisc, que j'aie jamais vue." En waaraan heeft Amsterdam deze lof praak van den hoofd* aanvoerder der fransche larchnaologcn le danken? Aan zijne grachten voorzeker, maar ook aan ons begi-icl van vrijheid op eigen erf, dat talrijke kleine huizen bouwt, vi plaats dier groote hotels, welke: meerdere ongelijksoortige familiën oader een dak te zamen brengen; en in zonderbeid aan onzen bouwlrant met afwisselenden berg-en bak-, steen;, daaraan is toe te schrijven, dat, volgends de uit-1 drukking van dien franschen kunstkenner, hsous ce cier gris , sur ce sol abaisi-é, les maisons d'Amsterdatn et dej foute ln Hollande, du reste, s'égaient de couleurs vives; et se relèvent en nombreux accidents de construction."| Deze toevalligheden van onzen bouw, deze levendigekleurenl worden iqzoj,__.heid aangelroiV-.j i,, de nedö-landscl» achilektuur van het eerste derde der X Vilde Eeuw 111 dien bouwlrant, waarvan de gcdenkleekens alle dagen verminderen, en waarbij de bovengenoemde JiWestcrhal' op eene allezins waardige wijze zich aansluit. »Dit gebouwtjen, opgericht in de jaren 1619 —1620, tijdens het sladsbouwmeesterschap van Hendrick de Keyser, en nagenoeg ter zciider tijd, dal deze geestrijke kunstenaar dc schoone kerk ontwierp, die de Westerniarkt verciert, is een der zeer zeldzame stadsgebouwen, welke nog tot den aangcduiden stijl behooren. Het munt uit door eene gelukkige verhouding der deelen en, hoogst geschikt voor het dubbele doel, waar het toe bestemd was, draagt het eene belangrijke bladzijde onzer stadsgeschiedenis op zijn voorhoofd geschreven (1). nDe benedenruimte, beurtelings tot vleesch hal ; koopgoederenwaag, en ijkkantoor gebezigd, is geinige geweest van dc ontwik keling en den bloei onzer nijverheid in het telkens zijne muren te buiten groeyend rijk Amstersterdam. En als door een wijsgeerigen geest geleid, heeft men zinnebeeldig die nijverheid onder de schutse gesteld der stedelijke regering, wier gewapende arm zich daarover beschermend uitstrekte: want, zoo als werd opgemerkt, de bovcnlokaliteit van het gebouw is aangelegd en bijna twee eeuwen lang gebruikt ter legering van eene der vier hoofdwachten onzer stedelijke schutterij. Hierin vindt de hooge stoep, die sommigen vreemd mag voorkomen, hare verklaring , die evenzeer haar nut, als haren aesthelischen zin boven de bedenking stelt : hel wachthuis werd, door haar, eene sport van sterkte, en aan! het verkennen, bet vuren, en optrekken der schutterij kwam deze aanleg ten goede. jjZoo heeft dan bet bedoelde gebouw eene opmerkelijke historische beteekenis, en, ook jn verband hiermede, eene onmiskenbare kunstwaarde.
«In alle beschaafde landen is men er op uit, inzonderheid die,kunstwerken te bewaren, die zeden en gebruiken te bestudeeren, welke aan het land en volk bepaald; eigen zijn. Laten wij dan ook eerbied hebben voor onze vaderlandsche gebouwen, Uit een tijd toen Ncdeiland zich een zeer eigenaardig en krachtig leven tusschen de nabmirvolkcn bewust was; laten wij die gedenkteekenen een mild hart toedragen, en liever dan bouwvormen van anderen over te nemen, wier behoeften en nationale traditiën niet met dc nederlandsche overeenkomen ,al doen wat wij kunnen om het echt Nederlandsche, de hcrininnering van een krachtig tijdperk bij het jonge geslacht levendig te houden. «Daartoe is niet voldoende, dat men dc gebouwen, die men af wil breken , ïn plaat brengc. Platen legt men in porie feuilles, en het vereischt inspanning, zich door haar te laten leeren. Maar gebouwen , dat is de geschiedenis zelve sprekend of in klare of ih geheimzinnige en tot studie prikkelende vormen, vormen die zich ieder oogenblik aau het' öog opdoen en die dan nog den kunstzin zullen streden en de wetenschap bevorderen, wanneer boeken en platen ontbreken, of (gelijk het voor de massa des volks het geval is) ontoegankelijk zijn. »Op grond van dit alles, neinendc Ondergeteekenden de vrijheid, den wensch uit te spreken, dat de gebouwen ter Westermarkt behouden blijven in het verband, wjiarin zij niet zonder prijselïjke kunstbedoelingen door llcndrick dc Keyscr geplaalst zijn (2), en van onzen Achtbaren Raad te verzoeken, dat hij op het genomen besluit tc-riigkome en alsnog in "beginsel vaststcllc, dat het dusgenaamd «Waaggebouw op de Westermarkt", in stand'zal gehouden worden. ij De Ondergeteekenden nemen deze gelegenheid waar, om den Achtbaren Raad de verzekering hunner volmaakte hoogachting aan te bieden. »(Get.) D. D.BtiIILER. »J. VAN LENNEP. n Amsterdam , » M. G. TÉTAR VAN ELVEN. 29 September 1856. »W. J. HOFDIJK. »E. J. POTGIETER. »H. J. SCHIMMEL, ii J. A. ALBERDINGK THIJM."
De minister van Oorlog heeft den korps-kommandanten gelast, om de manschappen, die bij het algemeen depot van discipline worden gedetacheerd, eerst geneeskundig te doen onderzoeken, omdat het gebleken is, dat vele bij dat depot gedetacheerde militairen spoedig na hunne plaatsing, uithoofde van zeer beperkte geestvermogens of ligchaams-gebreken, voor de dienst zijn afgekeurd.
»(!) l)c vermoedelijke vervaardigers zijn Hendrik Jacobszoon Staeis , stadstimmerman , en Cornelis Danckcrts , stadsmetselaar. "
„(2) Daartoe wordt.dus. niet gerekend het Ipkaal der gyuinastie-inrichting, dat geene waarde hoegenaamd heeft uit een historiesch of Ëesihetfesch oogpunt."
De Tweede Kamer heeft heden aan den heer Meenssen verlof gegeven, om den minister van Justitie nader te interpelleere2,over de genomen maatregelen tot uitvoering van art. 167 der Grondwet, rakende de openbare godsdienstoefening buiten beslolcn plaatsen.
De Slaals-Cowant bevat eene uitnoodiging van de kom• LuLsarissec ffm 11. "-I. de Koningin van Groot-Brilamiië aan al de Kunsiouaars, in ailc landen, tot iiet inzenden van het model van een gedenkteeken van den herlo» van Wellington, ten einde te worden geplaatst in de Pauluskerk te Londen. Het gedenkteeken zal mogen zijn, geheel of teu deele, van marmer, brons of graniet, het voetstuk niet grooter dan van 13 op 0 voeten; de kosten niet hooger dan van 20,000 p. st. Voor het best gekeurd ont werp zal worden verleend 700 p. st.; voot het tweede 500; voor het derde 300; voor het vierde 200; voor het vijfde tot het negende elk 100 p. st. Nadere inlichting verleent de raad van bestuur der Koninlijke Akademie van Beeldende Kunsten.
In de Lange Lcydschedwarsstraat is gisteren middag een dertien-jarige knaap uit een zolderluik gevallen en met verwonding aan het hoofd naar het gasthuis gebragt.
In de gemeente Halsteren cirkulcert een adres aan de Tweede Kamer der Stalen-GenOraal, tot ondersteuning van het voorstel van het lid dier Kamer, baron Sloet tot Oldhuis, om het hier te lande nog bestaande tiendregt te veranderen of te konverteren in afLosbare grondregten.
(N, V. B.)
Z. M, heeft benoemd: tot offic. van jast. bij de arr,-regtb. te Groningen: mr. L. J. Nepveii tot Ameide j te Zwolle: mr. H. Maehielsen.
LEIDEN, 8 Okt. Gisteren avond werd alhier eene vergadering gehouden van aangeslagenen in de nieuwe direkte plaalselijke belasting. De heer G. J. Rollandet verklaarde zoowel uit eigene beweging als op aanzoek van eenige vrienden tot deze zamenkomst aanleiding te bebben gegeven, en opende, na lot president te zijn benoemd en zich vier bestuursleden te zien toegevoegd, de vergadering , Welke na eenige diskussiën het beslunr uitnoodigde een adres aan den gemeenteraad op te stellen, waarbij eene intrekking van deze belasting wordt verzocht en zij wordt uitgènoodigd lot het doen eener leening om in de behoeften van dit jaar te voorzien , ten einde voor het volgende jaar andere maatregelen te kunnen nemen. Een voorstel om zich voor dit jaar bij de belasting neder te leggen, werd onder luid geroep van: »Neen! Neen! Niet betalen" verworpen. Aanstaanden Vrijdag zal het adres worden medegedeeld en goedgekeurd , om gedurende eenige dagen ter teekening. te liggen. (Amst. Cl.)
---

