AMSTERDAM, 11 Oktober.
Bij de jongste beraadslagingen over het adres heeft de baron Schimmelpenninck van der Oije zich bij die leden geschaard, die het onnoodig achtten, om in den aanhef van het adres eene betuiging van gehechtheid aan den Koning te doen, dewijl diezelfde verklaring aan het slot voorkwam. Hij heeft, als een echt edelman, gemeend dat eene verklaring, eenmaal gegeven, voor wie houw en trouw is, door eene herhaling geen meerdere kracht erlangt. Hij dacht intusschen dat die verklaring juist aan het slot hare plaats moest vinden, opdat het des te meer zou blijken, dat in weerwil van het verschil, 't welk tusschen *de Ramer en het ministerie bestaat, de liefde voor den Koning en zijn Huis ongeschonden blijft. Wij hebben ons veroorloofd dit laatste te doen uitkomen tot groot misnoegen van de vleijers, die het ministerie bewierook'n in bet Residentieblad, en die niet weten door welke kniebuigingen zij van hunne vereeriug blijk zullen geveu. Verstoord op den groot waardigheidsbekleder, die met de zelfstandigheid!, welke eene van den adcl.-fand onafscheidbare hoedanigheid zijn moet, zijne meening gezegd heeft, op het gevaar af van te mishagen aan de ministeriëele trawanten, hebben zij 't bestaan hem, bij gebrek aan goede redenen om zijne denkwijze te bestrijden, donr scheldwoorden te vervolgen. Zij hebben den moed gehad van hem het volgende te schrijven : »Wie het diglst bij den Troon staat, moet meer dan een ander, die hij beneden zich ziet, er naijverig op zljn, dat er niet. in 't minst te kort worde gedaan aan de eer en dc regten der Kroon. Hij moet begrijpen, dat zijn voorbeeld grooten invloed kan uitoefenen en dat, als bet Nederlandsche Volk, zonder wettelijke voorschriften of dwang, achting heeft en loont voor sommige Geslachten , het juist daardoor duhhel let op hun gedrag en hunne taal. Menig wapenschild mag eerbied eischen — maar het legt ook pligten op en hij die het draagt, mag zich niet mengen tusschen dc menigte, die zich, onnadenkend en wispelturig als zij te dikwijls is, verdringt achler de triomf-kar der wufte opinie van den dag. »Üe liglzinnigc burger, die zich zoo laat mcdeslepen, beklaagt — den edelman, den grootwaardighcidsbeklee'JfT men. Hij is, als hij, onder de afkeuring des Volks, de eer der kroon prijs geeft, des adels doodgraver."
Dat zij dezen uitval voorstellen als door den Tijd gedacht, zoo niet te verstaan gegeven, is slechts cenc dwaasheid te meer. Maar wij vragen, welke waarde kan de lof' hebben van de zoodanigen , die lot zulke laagheden afdalen?
Wij vinden van daag in het Bijblad van de Staatscourant da redevoering van den heer Meeussen, waarvan wij gisteren spraken. Wij achten 't dienstig, na gisteren een beknopt verslag van die r«de te hebhen gegeven, haar desniettemin in haar geheel af te schrijven. Wij stellen er belang in dat men de motieven en den gematigden toon van zijne toespraak verneemt. Men kan dan eene verge lijking maken tusschen de intcrpcllatiën van den heer Meeussen en die van den heer Groen. Ook dat heeft zijne waarde. Ziehier de rede van het Bijblad:
ii Mijnheer de Voorzitter, ik heb het woord gevraagd om tut deze Kamer een verzoek te rigten over eene tee«Jere aangelegenheid. Ik behoef slechts te zeggen, dat het geldt de openbare godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaalsen. Ik z:il echter over dit onderwerp. Mijnheer de Voorzitter, spreken net de uitersle om.ig'B ui. Ik zal alles van godsdicnsligen aard trachten te ve J 1" > 'k zal nu, en a's de Kamer mij het verlof n,' , a,er de zaak behandelen als eene qumstie van "33TÏH sUatsre§t„.,„ i . i" eene vorige gelegenheid, bij de behandeling van het adres „-„ . i i i -i , . , b t tp k antwoord, had ik het voornemen deze Z Ai\ esPreken- Maar het kwam mij toen voor, dat het W Z,OU SRweest ziJn- Deze zaak te weinig MAA». T _-he«gcen toen werd behandeld. Bovendien, Mijnheer de Voorzitter, de Minister van Justitie zal noodig hebben een.gen tijd tot onderzoek van de antecedenten en om een onderzoek in ]oco ,e doea in de incie Noordbrabant, en inzonderheid in dat gedeelte waaruit ik ben afgevaardigd, het arrondissement Breda. «Deze zaak, Mijnheer de Voorzitter, is echter niet vr.n zoo bovenmatig gewigt, maar er wordt te veel gewigt aan gehecht, vooral in de , >;rde'ijke provinciën. Ik geloof; dat de oorzaak daarvan hierin gelegen is, dat men eigenlijk met den geheelen omvang der zaak niet bekend is.! De godsdienstoefeningen buiten kerken en besloten plaatsen; mogen niet geschieden dan bij uitzondering in zeer enkele j gemeenten, waarvan de namen naauwelijks in het noorden I van het land bekend zijn. Er is een oogenblik geweest dat er twijfel kon bestaan, dat ik de vrees volkomen zou hebben kunnen toegeven, die in dc noordelijke gedeelten van het land welligt bestond, voor uitbieiding van godsdienstoefening buiten kerkgebouwen ; maar ieder die dc Grondwet met een onbevooroordeeld oog inziet , die de geschiedenis van de grondwetsherziening mrt betrekking lot art. 167 leest, zal moeten erkennen , dat geene openbare godsdienstoefening kan worden toegelaten of moet worden geduld, dan waar ze gebruikelijk was volgens' wetten en reglementen in 1348. Deze meening heb ik in ecne andere betrekking ook niet verloochend; zij is! nu onlangs bevestigd door een arrest van den Hoogen Raad. Derhalve, de toepassing van arl. 167 der Grond-' wet, tweede gedeelte, kan alleen gelden in eenige weinige plat lelands-gemeen ten. «Maar nu erken ik, dat er ecne groote mocijclijkheidl bestaat, die echter gemakkelijk kan worden weggenomen! Dc vraag is namelijk welke die gemeenten zijn. En nu komt het mij voor, dat zoowel de vorige Regering als deze, zich niet van den pligt hebben gekweten, die op de Regering rust, om die zaak zoo te regelen, dat ieders regt wordt gehandhaafd en niemand) regt pelu-entt, noch ook tlat liet'regt van iemand buiten de billijke wettelijke gren/en worde uitgebreid. »De vorige minister van Justitie heeft eene ciikulaire ia de wereld gezonden, aan het slot waarvan wel wordt gezegd , dat er geene strafvervolging mag worden ingesteld dan na naauwkeurig onderzoek of de godsdienstige plegtigheid heeft plaats gehad op de plaatsen waar ze bij uitzondering mag geschieden, maar dat onderzoek is opgedragen aan de ambtenaren in loco ; en nu komt het mij juist voor, dat het dc taak der hooge Regering is zelve haar administratief onderzoek in te stellen en dan, naar aanleiding van den uitslag daarvan, algemeene of bijzondere voorschriften te geven. Of er nu ziodanige algemeene voorschrilten gegeven zijn, weet ik niet, maar ik gclool het niet. Ik gclool niet, dat er alsdan zoo zou gehandeld zijn, als geschied is. Ik weet met zekerheid, dat men in het arrondissement mijner inwoning de openbare godsdienstoefening waarop ik doel, belet, niet enkel daar waar het twijfelachtig kan zijn, maar ook daar waar het zeker is dal ze mag beslaan, en waar, zoo mijne informatiën volkomen juist zijn — en ik heb geen reden om daaraan te twijfelen — die godsdienstige plegtigheden sedert meer dan eene eeuw ongestoord hebben plaats gehad, dus reeds onder dc vorige republiek.
»Nu komt het mij voor dat die handeling volkomen verkeerd is. Zoo als ik reeds gezegd heb, zou de Regering een administratief onderzoek behooren in te stellen. Men zou dan kunnen bevelen , dat in alle gemeenten in het noorden van ons land en in de meeste gemeenten van Noordbrabant, waar nimmer dergelijke godsdienstoefeningen hebben plaats gehad, ze zullen worden vervolgd, en, indien er vrees bestaat voor verstoring van de openbare rust, met geweld gekeerd; maar dat ook van den anderen kant in die weinige plaatsen, waar ze mogen geschieden ze worden geëerbiedigd volgens den wil der Grondwet evenzeer als de godsdienstoefening binnen kerkgebouwen. Wanneer het twijfelachtig is, welnu men roepe dan de tusschenkomst van den regter in en diens uitspraak zal worden geëerbiedigd.
»Het doel dus, Mijnheer de Voorzitter, van de intrepellatie, die ik zou wenschen te doen, heelt geene politieke strekking hoegenaamd: dergelijke onderwerpen tot dergelijke doeleinden te gebruiken zou ik afkeuren in ieder, ook in mij zelven. Die interpellatie zal juist ten doel hebben om den twistappel, die bestaat, weg te nemen door eene goede regeling te maken, waardoor geene regten worden gekrenkt eh ieders regten worden geëerbiedigd, zoo als de Grondwet dit verlangt. nik neem derhalve de vrijheid aan de Kamer vergunning te vragen tot het doen van eenige vragen aan den minister van Justitie, omtrent de maatregelen die van regeringswege genomen zijn of kunnen genomen sijn, ter uitvoering van art. 167 der Grondwet omtrent de godsdienstoefening buiten gebouwen en besloten plaatsen."
Men berigt ons nit den Helder, dat aldaar op den 2" Oktober jl. zes «Zusters van Roosendaal" in zee zijn gegaan met het schip de Snelheid, kapt. Ilenning, om naar Suriname vervoerd te worden , ten einde er het onderwijs en de opleiding van kleine zwartjes op zich te nemen. Sinds den 19" September waren zij in den Helder wachtende op het oogenblik, dat zij zouden kunnen uitvaren ; zij werden er inmiddels met bereidwilligheid gehuisvest bij den gastvrijen pastoor van Buchem. Op gezegden 2« Oktober zijn zij met oostenwind uitgezeikl. — De belanglooze liefde van die brave zielen behoeft niet te worden geroemd. Zij , die met opoffering van al wat hun dierbaar op deze wereld zijn kan , dö blijde boodschap gaan brengen aan arme zwarten , vervullen een waar apostelambt. Als men vrouwen znlk een offer ziet doen, dan verkiijgt het dubbele waarde. Gods zegen begeleide haar op heure vaart en na behouden aankomst in beur heilzamen arbeid.
De kapitein-luitenant (er zee Staring is benoemd tot ridder der belgische Leopoldsorde, wegens door hem verleende hulp aan het in dringenden nood verkeerende belgische schip Duc de Brabant.
Ingevolge de voorloopige concessie van den spoorweg van het Nieuwe Diep naar Amsterdam moet het stationsgebouw te Amsterdam aan de Leijdschcpoort opgerigt en de spoorweg met den Nederlandschen Rijnspoorweg "verbonden worden en móet dit laatste ook met den Hollandschen spoorweg geschieden, zoo het brecde spoor van dica weg in smal veranderd wierd.
üe regering heeft eenige in het belang der reizigers hoogst nuttige bepalingen gemaakt, als: het maximum van het tarief dat zij kan vorderen dat de wagens voor reizigers overdekt zijn: dat zij de uren van vertrek regelt, enz. Het nut van deze laatste'bepaling zal door ieder gevoeld worden die de lust of het nadeel heeft ondervonden van de vrijheid, welke dc spoorwegdirektien thans schijnen te hebben om hunne vertrekuren naar goedvinden te regelen. (U. C)
De invoering der nachtdiensten op den spoorweg van Amsterdam naar Emmerik, zal den 19dcn dezer aanvangen. De trein zal des nachts half twaalf uit Amsterdam en uit Emmerik om half drie ure vertrekken. De benoeming der meerdere post-ambtenaren, die daarvan het gevolg zal zijn, wordt eerstdaags te gemoet gezien.
! De kamer van koophandel der stad Haarlem heeft be sloten om zich , bij een eerbiedig adres , tot de kamer der Staten-generaal te wenden, waarbij wordt gewezen op de steeds toenemende verzanding van het IJ voor de sluizen van Sparendam, op de herhaalde pogingen, die vruchteloos zrjn aangewend om daarin voorziening te erlangen, en op het nadeel, dat door deze belemmering m het bevaren van den grooten waterweg van het noorden naar het zuiden des rijks ook aan het algemeen belang wordt berokkend. Vermits alsnu tergemelder plaatse op nieu* peilingen zijn gelast en gewisselijk daarbij van bet verergeren der kwaal zal blijken, vermits men alzoo mag verwachten, dat er middelen zullen worden beraamd om de bewuste belemmering uit den weg te ruimen, door welke de handel, de nijverheid en de scheepvaart, niet van ceae enkele gemeente, maar van geheel het land worden benadeeld, verzoekt de genoemde kamer de tweede kamer der slatcn-gcneraal om, des gevorderd, hare goedkeuring aan deze middelen niet te willen onthouden. ' - ("¦ c-)
Wij meenen velen onzer lezers geene ondienst te doen , door hen opmerkzaam te maken op de maansverduistering, die alleen van tic vier ellipsen, als twee zons- en twee maansverduisteringen, welke in dit jaar op den aardbol kunnen gezien worden , bij ons zigtbaar is. Maandag avond, den 13den dezer, zal zij plaats hebben en over haren geheelen dnnr gezien kannen worden in Europa en Afrika , het begin ook in eenige deelen van Azië en Nieuw-Holland, het einde in eenige oorden van Amerika. Het begin zal zigtbaar wezen des avonds om 9 uur 43 m., het midden oei 11 uur 17 min., en het einde in den nacht van Maandag op Dingsdag, ten 12 uur 51 min. Dc grootte is zeer nabij 12 duim over de zuidzijde ; in haar midden is zij derhalve zoo goed als totaal.
In den laatsten tijd hebben cm aantal inwoners dezer stad de politie kennis gegeven, dat zij brandbrieven had den ontvangen. Zoo bekwam een heer hier ter stede dezer dagen over de post een brief, door drie kolonisten te Veenhuizen onderteekend, waarin hij bedreigd werd, dat indien hij binnen tweemaal 24 uren niet eene zekere som gelds aan hun adres zond, men zijn huis ir; h <n zon steken. Naar men zegt, zou dit door de kolonisten geschieden, om in de gevangenis te komen, waarvan zij •de bewoning, voeding, enz. boven die in de kolonie moeten verkiezen.
Als een voorbeeld van bijzonder groote vruchtbaarheid -in dit jaar dient gemeld te worden, dat (e Minderschen, in Friesland, op een j^ondemaat land^-|- bunder) voor den stok op 260 korven aardappelen zijn gedold (gerooid). Dat te Gerkesklooslcr, op 't zoonenaamde middelland van den heer Bolhuis, van 3-J p'ondemaat (650 14 voets roeden) de hoogst aanzienlijke hoeveelheid van 126 mudden goede haver is gcdorsehl, en dat op soortgelijk land bij van der Mei, te Stroobos, op een plek grond van 14Ö (14 voets) roeden 12 mudden groote boonen zijn gegroeid.
Een militair, bestemd voor de koloniale troepen en van liet britsche vreemde-legioen herkomslig, heeft zich gisteren middag van den Harderwijker beurtman te water begeven met het voornemen om naar den wal te zwemmen, doch is onmiddelijk gezonken ; men het-ft getracht hem te redden , doch zijn lijk is zelfs niet gevonden kunnen worden.
Z.M. heeft de heeren A. Fraser, D. Maelaine, F. Bonhote, G. Kinder en V. J. A. Kervel erkend als konzuls , de drie eerstgen. van Groot-Brittannië , respektivelijk le Batavia, Samarang en Soerabaya , de vierde van het koningrijk Saksen , te Batavia, en de laatsle van België te Soerabaya ; voorts benoemd: tol burg. te Franeker mr C.S.S. baron van Heemstra tot ontv. der dir. bel. in- en uitg, regten en ace. to Texel H. W. Bae'de, te Schagen e. a. ,in verbinding met het kantoor te Barsingeiliorü ca., met uitzondering der gemeente Winkel, J. Hulst, en te Nieuwe Niedorpc. a., met bijvoeg ng der gemeente Winkel, H. de Graaf; alsmede H. J. Oosting óp zijn verzoek eervol ontslagen als burg. van Assen.
ARNHEM, 9 Oetober. Den 9 dezer stond voor de Arrondissements-regtbank alhier teregt de weleerwaarde heer Te Vaarwcik, thans kapellaan te Amersfoort, wegens liet verrigten van kerkelijke plegtigheden op het katholiek kerkhof te Arnhem, hetwelk slechts met een hekwerk van den openbaren weg afgescheiden is. De heer Slingcman, substituut-officier van Justitie, vorderde de toepassing van art. 9 der wet op de keiLgenootschappen (10 Sept. 1853): op grond, dat een op boven omschreven wijze afgesloten kerkhof geen besloten plaats zoude daarstellen. Hij beriep zich daarbij op het spraakgebruik en de geschiedenis der wetgeving, om te betoogen dat eene besloten plaats alleen zoodanig is, waar men zich onttrekt aan het oog en den omgang der menschen.
Dc heer Mr. van Nispen tot Sevenaer, betoogde nit de meest gezag hebbende schrijvers, als Weiland en Bilderdijk , dat besloten plaats in het gewone spraakgebruik is elke plaats met muren , hekwerk of heggen omgeven; dat aiïoo dc definitie, voorkomende in art 391 C. P., reheel daarmede overeenstemt, ca derhalve dezelfde nitc---M.ing in! latere WCtt&n dezelfde beteekenis hebben moet. Hij toonde aaa uit. dc eïg&i "S^óbrdétt van den minister van Justitie, Donker Gürtius, bii dc Grondwetsherziening, dat art. 167 der Grondwet i"'-;-"nbare god'sdie.st alleen had willen weren van opei.ii.".;*: .iralen en plei. ~n, waaraan de besloten plaatsen tegenover worden eest."!.* Hij bewees uil het dagelijks gebruik, overeenstemu:cude met fransche verordeningen, die nog van kracht zijn, dat het oefenen van godsuienslplegtighcden op .-.lis kerkhoven, hoe oók'afgesloten, geoorloofd is en geoorloofd was vcü- s;*; Grondwet van 1848, welke laatste den gevestigden toestand eenvoudig heeft willen bekrachtigen. Hij eindigde met uit beweegredenen van staat kunde te betoogen, dat het verbergen voor het oog van J-rrkeiijke begrafenisplegtigheden noch noodig, noch afdoende, noch wensche'iik was, en dat men in het belang der openbare ordo en rust betcj moest denken van hét Nederlandsche volk. Na re- en dupliek, welke zich beiderzijds door verdraagzaamheid en .gematigdheid kenmerkten, heeft de regtbauk hare uitspraak bepaald tegen den 16den Okt. eerstvolgende. (*!«*¦ Stemmen.)
MEDEMBLIK, 8 Oklober. Heden waren ter markt gebragt 44 stapels kaas welke met langzaraen handel werden verkocht tot f 30% de 50 ned. &. WORMERVEER, 8 Okt. Heden waren ter kaasmarkt alhier aangevoerd: 42 stapels kaas. De prijzen liepen voor kleine tot / 30i, voor middelbare f 33% per 50 ned. t£, met vlugge markt. Gisteren te Purmerend, voor kleine f 30%, voor middelbare /33J. MIDDELBURG, 8 Okt. Het onlangs op Onrust gestrande engelsche schoonerschip Margaret, hetwelk alstoen met de lading bestaande in slecnkolen te Zierikzee publiek werd verkocht, is na ligting der lading iv vlot water gebragt en binnen deze stad gesleept , alwaar het eerstdaags wederom in het openbaar zal worden geveild. — De gemeenteraad heeft heden de begrooling der inkomsten en uitgaven dezer gemeente voor het jaar 1857 vastgesteld, zoo in ontvang als uitgaaf tot een bedrag van /220,844.48s, Onder de inkomsïen komt voor een te heffen- hoofdelijke omslag ad ƒ51,000 (welke voor dit jaar ƒ38,000 bedraagt) en wel ten gevolge der wijziging in het belastingstelsel dezer gemeente. (Amst. Ct.)
LUXEMBURG, 8 Okt. Gisteren werd de zitting der kamer van afgevaardigden in het groothertogdom door Z. K. H. den Prins-Stadhouder geopend. De troonrede was van dezen inhoud :
»Mijne heeren! Het strekt mij tot groot genoegen, uwe zitting te kunnen openen onder gelukkiger omstandigheden dan ten vorige jare. Wij deelen in de heilrijke vruchten des vredes. Een gonoegzame oogst heeft de bekommering doen verdwijnen, die ecu te lang geduurd hebbende schaarschte van voedingsmiddelen had in het aanzijn geroepen. De werkzaamheden onzer spoorwegen hebben een aanvang genomen. De Regering stelt onophoudelijk pogingen in het werk, om tot de verzekering van het volkomen net onzer lijnen te geraken. Waarschijnlijk zullen u gedurende deze zitting openingen deswege gedaan worden. Ik houd mij vooraf overtuigd, dat gij ze zult ontvangen met de levendige belangstelling die deze aangelegenheid u steeds heeft ingeboezemd. — Ónze geldmiddelen bevinden zich in vol doenden toestand. Eene krediet-instelling , bestemd om ondernemingen van nijverheid en landbouw le hulp te komen, is door de regering goedgekeurd. —De belemmeringen die het sluiten van een konkordaat tegenhielden zijn uit den weg geruimd; de onderhandelingen hebben ecu aanvang genomen.
»De voornaamste oorzaken die de Regering met zorg vervulden zijn alzoo verdwenen, en dus beeft Z. M. de Koning-Groothertog geoordeeld dat het oogenblik gekomen is om een pligt te vervullen, dien zijne hoedanigheid van souverein, lid van den duitsehen bond, hem oplegt: dien namelijk om dc herziening onzer staatkundige instellingen te «perzekeren. Z. M. verlangt dat zijne bedoelingen ten deze goed worden begrepen: Vervuld van zorg en genegenheid voor zijne onderdanen, beschouwt Z. M. het als eene hoofdzaak dat zij de vrijheden en de wezenlijke waarborgen die zij genieten behouden; Z. 81. wil een liberaal bewind. Maar niemand kan ontkennen, dat in de grondwet van 1848, het werk van fel bewogen tijden, niet genoeg gelet is op de grondbeginselen wier bestaan in de toekomst kon bedreigd schijnen, maar waaraan de gebeurtenissen weldra hnn gezag, zoowel feitelijk als regtens, iebben hergeven. Den tekst der grondwet van 1848 in overeenstemming brengen met dc gebiedende en onvermijdelijke eischen der statuten van den duitsehen Bond, dit is het verlangen van Z. M. den Koning- Groothertog. Ik ben overtuigd dat gij het ontwerp tot herziening, dat u zal worden aangeboden, zult onderzoeken met kalmte, onafhankelijkheid en vaderlandsliefde, met den geest van gematigdheid en wijsheid, waarvan gij altijd bewijzen hebt gegeven, en met het besef van het monarchaal gevoelen, dat de erfelijke staatkundige leer der Luxcmbnrgcrs is. »Als vertegenwoordiger van den Ko¥ing-GfootJherlpgin dit land is het (hip jriigt -dij te vereenigen met dea wensch der kroon; ik beaam dien -venselï uit overtuiging. en in het welbegrepeu belang des lands. Hët zyl een: schoone dag zijn, wanneer na gemeen overleg en na met algemeene stemmen gonómen besluit, als dc vrucht van den wederzijdschen volmaakten vrijen wil, de grondwet plegtig zal kunnen bekrachtigd worden, en aldus dë banden van onderlinge liefde van den souverein en van zin volk naauwer toehalcn Moge dc goddelijke Voorzienigheid u voorlichten bij uwe beraadslagingen gedurende deze zitting, de belangrijkste die gij ooit hebt gehad. «In naam van den Koning-Groothertog, mijneheeren! verklaar ik uwe gewone zitting voor 1856 geopend."
---

