AMSTERDAM, 13 Oktober.
De zaak vaa Napcis blijft nog altijd de aandacht bocijen. En ofschoon de daaromtrent gerczeue spinning eenigzins verminderd is, zoo laat evenwel de gewigtige aangelegenheid niet na, om bij voortduring veler bezorgdheid gaande te honden. Er zijn immers hier groote beginselen in liet spel, die zoowel in dc verre toekomst als in de nabij zijnde gebeurtenissen de vciderfelijkste gevolgen voorspellen.
Men kan gissen en falen omtrent hetgeen Frankrijk bij eene lusschenkomst in Napels zou kunnen bedoelen. Maar *an Engeland is het blijkbaar wat het beoogt. Het heeft een groot handelsbelang, om het eiland Sicilië, met welk voorwendsel dan ook, onder zijnen invloed te plaalsen. Sicilië is onder alle opzigten geschikt om voor Engeland eene rijke kolonie te worden. Het biedt vruchtbare landouwen aan, die Engeland wil exploiteeren, cm daarvoor in de plaats aan de bewoners van hel eiland haar fabrikaat in ruiling te geven. Er z->u voordeel van alle zijden zijn, nog daargelaten, dat Sicilië een van de gewigtigste militaire punten van de Miildcllandsche Zee aanbiedt, t welk de mogendheden in geen' geval aan Engeland kunnen overlaten, 't Bezit thans reeds Gibraltar en Malta. Als men daaraan nu S'cilië toevoegt, dan is de weg naaide Oost in handen van de Engelschen, die hem voor alle koopvaardijvaart kunnen afsluiten, als zij 't verkiezen. Eu let wel, dat hier niet alleen spraak is van deu handelsweg naar Konstantinopel en de Zwaite Z'-e, «naar evenzeer van den weg naar Alexandrië en naar de oost-indische volken, welke men thans door een kanaal in naauwere verbinding met Europa wil brengen. O, de Engelschen weten waarheen zij streven! Het ander doel, waarop zij uit zijn bij eene tusschenkomst in de zaken van Napels, hecfl insgelijks een handelsbelang en een po'itiek oogmerk. Zij begeeren Italië te beroeren. Zij weten dal het moeijelijk is om de lont aan het napolilaansch kruid i,- brengen , zonder gansch Italië te verontrusten. Hun zou niets aangenamer en voordeeliger zijn , dau geheel Italië in lichte laaije vlam te zelten. Vooreerst trachten zij alzoo den Paus fc bereiken, dien zij niet langs Civita-Vecchia kunnen aanlasten. Een omweg over Napels zal minder, maar toch genoegzaam doel treffen, om der engelsche dweepzucht voldoening le geven. Daarenboven heeft de ondervinding geleerd, dat in een opstand der italiaansche bevolkingen, Engelands handel en nijverheid bloeijen en groeijen. Onvermijdelijk vervallen daarbij alle douanen, zoodat Engeland al kan invoeren wat het wil, en zijn invoer duur verkoopen aan de vrienden , die zijn steun behoeven. Eene italiaansche revolutie is voor Engeland een goudmijn. Eindelijk komt daarbij, wat alles afdoet, dat twee der groote mogendheden van bet vasteland door eene revolutie in Italië verzwakt worden, liet zijn juist de twee mogendheden, waarvoor Engeland ontïag heeft, Oostenrijk namelijk en Frankr^k. Het weener hof zal onmiddellijk de handen vol hebben aan Lombardijë, middelerwijl Napoleon 111 het gevaar loopt, dat de italiaansche revolutie naar Frankrijk overslaat.
Geen wonder alzoo, dat bijna de gansche engelsche pers met lotd Palmerston instemt, en een veldtogt tegen Napels predikt. Maar wij vragen, wat kan Frankrijk bij dien veldtogt op het oog hebben? De Muratlen in Italië inplanten, ten gerieve der Engelschen, die Sicilië in bezit zullen nemen? Een klein rezultaat voor groote gevaren en groote schaden, die onvermijdelijk zijn. Als hel puijschc kabinet daarmee kon wurden verleid, zou het dwaas of blind zijn. Napoleon I is gestruikeld over cle familie-p.Uliek, waarom *°n Napoleon 111 er zich aam.wagen? Uii behoefte om z'jn volk door oorlog bezig te houden? Het is intusschen ze(;r opmerkelijk, dat juist die bladen, die hein het esj vijandig zijn, met Engeland partij trekken tegen aP| Ongetwijfeld in de hoop, dat hij in de revolutie /.3° #>/' 'iet keg'Q van zijn val zal vinden. Het Journal t **, datorleanistiesch gezind is, reikt in de nspelsche quaesiic de hand aan den Siècle, die de republiek Wil. liet Zljn twee ïer[iac},te patronen, waarmede het gevaarlijk is scheep te gaan. De partijschappen, als wier orgaan zij optreden, hebben door een dergelijk revolutionnair bondgenootschap, eerst de restauratie en vervolgens de Regering van Louis-Philips begraven. Zeer zeker zouden zij insgelijks de Regering van Napoleon 111 met blijdschap zien ondergaan, op het gevaar af van des anderen daags voor ecu afgrond te staan, waar de republiek de magt zal betwisten aan dea ouderen en jongeren tak der Bourbons. Zulke berekening kan weinig aanlokkelijks hebben voor den franschen Keizer, die, n*ü hij een zoon heeft, voor de toekomst van dien zoon alles veil hebben moet.
Overigens is het eene vraag of de Keizer op dit oogenblik behoefte heeft aan een oorlog om het volk in toom" te houden. Men weet toch hoe uitbundig en algemeen de vreugd' was toen, in 't begin van 't jaar, de vrede met Rusland gemaakt, begroet werd. Het bleek daaruit, dat de roem in den oorlog behaald bij 't volk niet opwoog tegen de lasten en tranen, die hij had gevergd. Met der daad, de oorlog met Rusland was duur te staan gekomen in allerlei offers van goed en bloed, die nog op dit oogenblik Frankrijk zwaar drukken. De geldelijke krizis, die thans Frankrijk teistert, is nog voor een groot gedeelte 't gevolg daarvan. Die krizis is geen klein bezwaar. Middelerwijl hij handel en nijverheid verlamt , vermeerdert hij de armoede, verhoogt hij de prijzen vau alle levensbehoeften en baart hij angst, schrik en veel ontevredenheid.
Is dat een geschikt tijdstip voo 't fransche goevernement, om eene tusschenkomst in een vreemd goeverne ment op te zetten, die onberekenbare gevolgen kan hebben, en evengoed het begin kan zijn van eeue algemeene omwenteling der volkeu, als van een nieuwen algemeenen oorlog? Zeker kan het kabinet van Parijs noch hetée'n, noch het a^Jer willen. Het moet dan ook geen middelen begeeren, die tot zulk doel leiden kunnen. Welligt zal -ich iemand voorslcJlen , ilat die middelen zonder die gevolgen kunnen worden gebezigd. Het is mogelijk, dat bekennen wij, maar wij voegen er aan toe, dat niemand het in zijne hand heeft, om oorzaak van gevolg le scheiden. Het kan zijn dat men er in slaagt, maar dan zal 't bij toeval zijn. Het is onmogelijk daarop te rekenen. Eik goevernement kan al of niet eene daad stellen; maar de daad gesteld zijnde, hoe grooter zij is, hoe minder kans zij laat om de gevolgen te bedwingen. Zij is soms als een stroom, die zich opzet, en die, wanneer men hem wil beteugelen, zich ecu weg baant over dé dijken, en slad en land Verwoest.
Is het niet daaruit te verklaren, dat het fransche goevernement besluiteloos aarzelt, uilstel zoekt om met de engelschen naar Napels te gaan ? Zulks is des te meer raadzaam, omdal van' al de redenen, die door Engeland worden aangevoerd, om zich in de zaken van Napels te steken, niet eene cukele geldig is. Wij toonen zulks iv een volgend Nommer.
Ten einde liet oponthoud aan de grenzen der, met de spoorwegen herwaars komende, vreemde reizigers zuo veel mogelijk te bekorten is aan de betrokken kommissarissen van rijkspolitie, met wijziging van vroegere instruktiën, door den minister van justitie de last verstrekt, om voortaan alleen van die vreemdelingen de paspoorten te registreeren, teu opzigte van welke hiervoor bijzondere redenen mogten bestaan.
Wij vernemen dat wijle -mejufvrouw W. J. Sanders van Wel, op de 15den September te 's Hage overleden, jheeft gelegateerd, na vermaking van eenige legaten aan jvrienden en aanverwanten: I°. aaa [iet gesticlit der zusjters van .liefde aldaar f 10,000; 2°. aan de algemeene armen van 'sGravenhage / 5,000, terwijl zij eindelijk benoemd heeft tot hare'eenige erfgename de administratie van het R. G. jongens- en meisjes-weeshuis aldaar. ('Gr' W') Z. M. heeft aan dr. T. J. van Halen, te Roermond, verdunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteeke.nen van kommandeur der orde van Isabella la Catolica, hem door 11. M. de Koningin van Spanje geschonken Z. M. heelt benoemd : tot kantonr. te Apeldoorn, mr. ,1. F. 11. van der Feite, en tot regter in de arr.-regtb. te Rotterdam mr. H. A. A. van Berkel. Crediet-vereenigino. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo Julij 1856. 738 leden, vertegenWoordigendè een maatschappelijk kapitaal van ƒ3,798,795. Credit. In portefeuille . . . ƒ 430,602.07* Diverse debiteuren . . » 120,509.36^ Cassa ........ 7,495.51) —*—-ƒ548,606.94 Debet. Gedane stortingen. . . ƒ379,879.50 Diverse crediteuren . . » 184,530.94 - Balans 34,196.49 J » 548,606.94 In disconte genomen . . ƒ 838,303.45 i r> » gegeven . . » 794,179.8 U De Voorzitter van De Directie. Commissarissen , B U C H L E R. J. HEEMSKERK Az. L. KEYZER. *s GRAVENHAGE, 12 Oktober. Gisteren is in de reziden^ tic aangekomen en aan het hotel Paulex.afgestapt de graaf van Marnix, grootmeester van Z. M. den Koning der Belgen, belast met depêches voor het nederlandsche hof. Heden morgen heeft de graaf, na zijne zending alhier volbragt te hebben, de rezidentie weder verlaten. DELFT, 11 Okt. Ter kaasmarkt van heden waren de prijzen van ƒ27.50 tot ƒ22 per 100 Ned. ... Aanvoer 49 stapels wegende 82.7f-'9 Ned. _fr. AMEIDE, 10 Okt. Op dc gisteren gehoüdene paardenmarkt waren veel minder paarden aangebragt dan andere jaren. De jonge paarden werden dour verkocht. Paarden van 1 tot 2 jaar voor ƒ2OO a 300. Veulens van /100 a 150.
HOORiV, 9 Okt. Op de markt alhier werden 258 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen67,7o9 Ned. t£ Priis kleine f 30.75. J
BLOKZIJL, 8 Okt. De boter was heden wel zoo gezocht en werd bij ruimer voorraad met graagte besteed voor tiet i vat ƒ22.50 en voor het i vat ƒ46.50.
PUTTEN, Il Okt. Op de heden alhier gehondenenajaars beestenmarkt was belangrijk minder vee aangevoerd dan in vorige jaren; men meende dit te moeten toeschrijf ven aan vele verkoopen, welke weinige dagen te voren van het vette vee in de weiden had plaats gehad. Het 'vond gerecde koopers, dc prijzen waren hoog, en algemeen weid er vau 25 tot 27 cents voor het halve Ned. 8L bedongen.
BORNE, 11 Okt. Zoo op het oogenblik, tusschen 10 en 11 ure's avonds, ging hier de brandklok en al spoedig ontdekte men dat er brand was in het huis van de wed. Bussemaker, verhuurd aan twee of drie huishoudingen. Gelukkig dat het huis niet met hooi of stroo gedekt en, nog gelukkiger, dat er geen wind was, zoodat men dan ook spoedig met weinig schade, hoewel het huis in vollen brand stond, het vuur is meester geworden.
LUXEMBURG, 12 Okt. In de zitting van de kattier van afgevaardigden op 8 dezer, heeft de regerings-prczident Simons het ontwerp ingediend tot wijziging der konstitutie, zooals uit de rede, door den Prins-stadhondcr bij de opening uitgesproken, té verwachten was. Er zijn niet minder dan 45 artikelen, waarin de Regering wijziging wenscht te brengen, of die zij verlangt uit de konstitutie geschrapt te zien. Onder anderen zal volgens het voorstelde kamer den naam dragen van: Vergadering der Slaten. De civiele lijst zal op 40,000 fl. en de drukpers onder dc werking der bondswet gebragt worden, terwijl het artikel, waarbij het zegel en de borgstelling verboden worden, opgeheven zal worden, alsmede de jury in drukpersdelikten; de bevoegdheid van het Opperste geregtshof zal beperkt, de census voor de kiezers driemaal zoo hoog gesteld , den duur der jaarlijksche zitting tot 40 dagen leruggebragt en het budget in twee gedeelten ge. splist worden, waarvan het eene, als vast staande, niet zal worden onderworpen aan de jaarlijksche goedkeuring der wetg. magt. De attributen der kamer in zake Van petitionnement zullen verder beperkt en de benoeming van haren prezident en van de vice prezidenten, uit eene lijst van drie kandidaten, aan den Koning-groothertog; overgelaten Worden. De heer Simons voegt er ten slotte bij, dat de Regering zeer matig geweest is in haar voorstel tot veranderingen, en dat het misschien doelmatiger geweest zou ziju , om meer hervormingen in het wezen der zake voor te dragen.
---

