AMSTERDAM, 14 Oktober.
Gisteren heeft de Tweede Kamer eene openbare zitting gehouden, waarin een vrij aanzienlijk aantal nog hangende zaken zijn afgedaan. Men kan daarvan de lijst vinden in het sommair verslag, dat wij uit de StaalsCouranl overnemen. Er viel eenige diskussie voor, waarvan dit alleen is op te merken, dat de Kamer voortdurend hare groote bezorgdheid toont, om én de verhooging vau vaste uitgaven te voorkomen, én de gestelde regelen van kompta bilileit onder geen voorwendsel te laten ontduiken.
Er was in de zitting ongeveer een dertigtal leden' afwezig, die vermoedelijk de rezidentie voor de jagt of den huisselijken haard hebben verlaten. Het gevolg daarvan i js geweest, dat de belangrijke qusstie, bij de Kamer aan-¦ bangig gemaakt door het adres van A. J. Geluk, te Oud- Vossemeer, wegens zijue inlijving bij de nationale militie,: is moeten worden uitgesteld. ( Aan het slot der zitting heeft de heer Hoynck van Papendrecht verlof gevraagd en gekregen om, ter bekwamer tijd, den minisier van Justitie te interpelleeren over het gebruik dat hij maakt van de eirkulaire-Donter Curtius,! waarbij aau de regterlijke magt is aangeschreven de geheim-: houding te bewaren omtrent haar kandidaten-lijsten. De[ spreker inecui', dat dc vorige Regering geen uitvoering heeft gegeven aan de cirkulaire, die vrij algemeen een kwaden indruk had gemaakt. Maar daarentegen bestaat bij hem door persoonlijke ervaring.de overtuiging, dat de tegenwoordige minister van Justitie de cirkulaire tot de zijne maakt, er uitvoering aan wil geven en daaraan zells eeue pucnale sanktie toevoegen. Hij, spreker, meent nu, dat zulks in strijd ï- >*»_i .!_ p«u,»p];ji-« ?_¦_._,..--..»:« en verlangt daarover op een nader te bepalen dag den minister le ondervragen, hetgeen hem wordt toegestaan.'
Biet genoegen zullen wij dio aangelegcuheid in eene openbare diskussie zien behandelen, welke zoo kott weg met ja en neeu niet schijnt te kunnen worden uitgemaakt. Ongetwijfeld is de regterlijke magt even onafhankelijk iv het opmaken harer kandidaten-lijsten als in het opmaken harer vonnissen. Maar eene kandidaten-lijst is geen vonnis. Deze laatsle geelt eene vcrpligte openbare uitspraak van den regier omtrent de toepassing der wet; de kandidaten-lijst daarentegen slechts eene administratieve handeling van een reglerlijk kollegie. Het verschil is groot, van natuur zoo groot, dat de wettelijke regelen , die omtrent de vonnissen gelden, niet uit haren aard en in geen geval op de voordragten van kandidaten toepa - selijk zijn. Intusschen, de wet op de regterlijke organizatie heeft de geheimhouding der kandidalen-hjsten, door de reglcilijke kollegiën op te maken, niet voorgeschreven. De praktijk integendeel heeft de openbaarheid dier lijsten gebruikelijk gemaakt , welke openbaarheid daarenboven geheel overeenkomstig het konstitutionneel goevernement is , dat voor een groot deel op de openbaarheid steunt.
Ei' doen zich alzoo hier twee vragen voor
I°. uf de minister bevoegd is in de administratieve handeling der rcgterli|ke kollegiën, als zij kandidatenlijsten aan de Regering aanbieden, haar geheimhouding voor te schrijven?
2°. Zoo ja, of die geheimhouding dienstig is? Omtrent deze tweede vraag kan bij ons geen twijfel bestaan. De geheimhouding kan slechts dienstig ziju aan een goevernement dat zwak is, óf omdat het uiet openlijk durft opvaren tegen partijschap, óf omdat het toegeeft aan de eischen van de bij ons hecrschcride zucht 'ot familie-regering. Een goevernement, dat het goede w.'' «n krachtig doorzet, behoeft van dc opene heer baan nie' al' lc wijkeu, om langs kronkelwegen tot zijn doel te komen.
Umtrent de eerste vraag is ons het antwoord niet dvi- J > w'j wachten daaromlrent de openbare diskussie af.
ve Iransche bladen eu korrespondentiën zijn tegenwoordig opgeynlJ met berigten en beschouwingen over de muntkrhis, v,e\\,e f gej)aar(J aan de duurte der leveusmiddelen en den slijgenden huurprijs der woningen voor alle standen, te Parijs den sloffelijken toestand zeer druklen. De vermmdering der goudswaarde, in de laatste jaren gaandeweg toegenomen, heeft het evenwigt verbroken tusschen de muntmetalen. Nu men agio voor zilvergeld betaalt, spreekt het van zelr dat het zilver zooveel mogelijk wordt terug gehouden-en zich ophoopt bij enkelen, die het voor de smeltkroes bestemmen of naar den vreemde verzenden. De groothandel, de gemakkelijkheid van alle operatiën, zelfs de kleine neringen moeten daaronder lijden. De gouden munt is niet overvloedig genoeg voorhanden, om alleen de behoefte van baar ruilmiddel te vervullen; van daar de toeneming der gedruktheid in de fiuanliëele kringen van Frankrijk , door allerlei overdrevene spekulatiën in aktiën nog vermeerderd. Tc Parijs , waar men meer dan ergens anders hulp en regeling van rrgei ringswege verlangt, zelfs bij toestanden, waarin geen I regering (er wereld iets zou kunnen verhelpen of regelen, ontstond ter zelfder tijd met de kwaal de vraag, I wat de regering doen zou om die te genezen. j De heer Magne , ex-minister van Openbare Werken , ! die in der tijd van den financier Fould de portefeuille van Fiuanliëii overnam , heeft , 0m de gemoederen gerust te stellen, een verslag ovcr Frankrijks geldclijkcn toestand in den Mo-itglir doen opm-men, waarin de zaak van de gunstigste zijde bezien werd, doch dat op dc beurs, blijkens de flaauwe stemming die er op volgde, eene geheel andere overtuiging (e weeg bragt, dan de minister door zijn bemoedigende beschouwingen bij het publiek scheen te willen doen geboren worden. Het kon ook wel niet anders; een der hoofdbeweringen van het verslag des heeren Magne was, dat men den "toestand van zaken nog gunstig kon noemen, daar er in den laatsten tijd 800 millioenen geld meer in- daD uitgevoerd waren ; een i opgaaf, die niets voor den voorspoed van een land bewijst I tl.i.ll lluUtJ£<.lv_llj rv tcgt.iiu.i.llUYn ClRCIl llnuii .au mrnnhj 4_._ ' uitvoer van handelswaar staat van dezelfde waarde, als door de spetie wordt vertegenwoordigd. Dan, bijdatver-^ slag is het niet gebleven. Een regerings-besluit heeft het smelten der munt voor ongeoorloofd verklaard en met slraffen bedreigd. Een verbod dat waarlijk de kwaal niet | uilroeijen zal, zelfs al was het uitvoerbaar, wat zeer te betwijfelen valt. Verondersteld, men kon er in slagen om door' geheel i Frankrijk het smelten van zilver te beletten, wat zal dat metaal baten zoolang dit vrij de grenzen overgaat,: en in hel buitenland versmolten wordt om misschien in! den vorm van baren weder naar Frankrijk terug te keeren ?. Wil men op den ingeslagen weg voortgaan en kousequeut blijven, dan zal ook de uitvoer verboden cn, wat meer zegt, t>elet moeten worden en waar zou het met zulk stelsel heen? Dc edele metalen, gemunt of ongemunt, ziju even goed handelswaar als elk ander artikel en vervullen daarenboven nog Je rol van algemeen ruilmiddel. Hun vrijen omloop te sloren is om handel en nijverheid een ijzeren boei slaan, die voor beiden doodelijk moet zijn, als die boei te eng knelt, en zoo er eenige ruimte blijft, een strijd in het leven roept tusschen ontduiking en verbod , waarin dc eerste altijd den prijs behaalt. In de toelichting van een koninklijk besluit van 8 Julij 1814, waarbij het verbod op den uitvoer van munten, goud- en zilverwerken in Frankrijk werd opgeheven, komt het volgende voor: »Wij hebben ondervonden, dat het verbod van uitvoer, deze artikelen betreffende, ui;t toereikend is om dien uitvoer te weren en geen ander gevolg oplevert dan dat de handel belemmerd en de in-en doorvoer der genoemde artikelen belet wordt; zoodat deze verbodsmaatregeleu , wel verre van de hoeveelheid der gouden cn zilveren voorwerpen te vermeerderen, er integendeel toe leiden om ze te doen verdwijnen of althans te verminderen." ! Dat het goud in waarde moest dalen, na de vele aan-' voeren der laatste jaren, is sedert lang voorspeld, en vele regeringen, waaronder de nederlandsche, hebben in dat vooruitzigt het zilver als eenigen standaait aangenomen. In die landen waar dit niet is geschied, wordt de krizis gevoeld en te heviger, naar mate er meer gemunt goud in omloop is. Frankrijk, dat de meeste gouden stuk-' iken heeft, ziet die nu natuurlijk van alle kanten locvloei-! jjen en zijn zilveren munt verdwijnen, üe gedachte, dat I men dien toestand, uit natuurlijke oorzaken voorkomende,! jdoor kunstmiddelen zou kunnen wijzigen, moge in het! .brein van de massa opkomen, maar zoo de Regering zich gedrongen ziet om aan dien waan toe te geven , dan j
zal het volk het eerste zijn op'twelk de nieuwe last dier kunstmiddelen drukt, welke het kwaad nog doen toe! nemen. ! Jn den toestand van Frankrijk, op dit oogenblik, vertoont ach cen an<ler verschijnsel, waaruit duidelijk blijkt hoe nadeelig soortgelijke regtstreeksche bemoeijingen der Regering werken. Ecnige jaren geleden kwam men, begaan met het lot der arbeiders, op het denkbeeld om reusachtige werken op kosten van den Slaat, of door bijzondere maatschappijen van Staatswege gesuijzidiëerd cn met allerlei voorregtcn begunstigd, te doen ondernemen. Men juichte luide toe. Parijs werd het Dorado der arbeidende klassen. Als met cen tooverslag verrezen vereeuigingen en kapitalen, om tot verwezenlijking van die grootsche plannen de handen aan het werk ie slaan. Uit alle oorden van Frankrijk en uit den vreemde zelfs, stroomde een leger van ambachtslieden naar de hoofdstad , die daar vonden wat zij verlangden: hoog Joon en ruim werk. Half Parijs werd onder den voet gehaald en weder opgebouwd, en nog altijd gaan de werkzaamheden onafgebroken voort. Wat blijkt, nu van dit alles het gevolg te zijn ? Dat de toestand der arbeiders eer moeijelijker dan verbeterd is gewordrn. Het hoogc loon baat hun volstrekt niet, daar de prijzen der noodzakelijkste levensbehoeften, voedsel, kleedcren en huisvesting , met dat loon , en boven dat l»ön gestegen zijn. Van daar ontevredenheid. Men wendt zich weder tot de Regering om hulp, en wil, dat zij, die het werk heeft verschaft, nu ook zorge dat het leven goedkooper worde. Een dwaze eisch voorzeker, maar zoo onnatuurlijk niet bij een volk, dat door de* 1&2££K_? $er socialisten cu de feiten der laatste jaren geen haar alles te wijten. Van daar het drijven om hét goevernement op den gevaarlijken weg Ie lokken van de huurprijzen aan een zetting te onderwerpen, zooals sinds lang voor het brood en het vleesch geschiedt. [ Zoo verre schijnt het echter nog niet tc~ willen gaan. Het is natuurlijk dat, wanneer de eigenaars een hoogen huurprijs voor hun panden kunnen maken, zij daarmede hun voordeel doen. Plaatst men zich nu tusschen den huurder en verhuurder ten gunste van den eerste, het gelvolg zal zijn, dat de prikkel der winst verdwijnen, | daardoor de aanbouw van nieuwe huizen ophouden, en het stelsel van werkverschaffing dus in duigen vallen zal. Daarenboven, de geschiedenis-zelve van Frankrijk leert hel, het vaststellen van prijzen door de Regering doet niets af. Ondei het schrikbewind van Robespierre en de zijnen, dat zich zoo gaarne naar de meest onredelijke vorderingen van de volksklasse voegde, en diegenen met plundering of de guillotine bedreigde, welke koopwaar en geld aan den omloop onttrokken, of levensmiddelen boven het maximum verkochten, hielden goederen en spetie zich schuil, en bleef alles even duur en slecht. Het is niet waarschijnlijk dat de fransche Regering, zelfs na het besluit omtrent het smelten der munt, tot maatregelen van bedwang vanden vrijen loop van de transaktiën haar toevlugt nemen zal. Gebeurde het, de aandeelen in de maatschappijen, welke zich den aanbouw van geheele wijken tot taak hebben gesteld, zouden gevoelig dalen, en, zoo hangt alles te zamen —bij de munt-krizis zou een aktiën-kr izis komen, welke bij de algemeene agiotagie-koorls, die thans Parijs bcheerscht, tot de grootste rampen aan| leiding kan geven. Uit cen en ander kan intusschen blijken, dat overdadige weelde niet het noodzakelijk kenmerk is van gezonde welvaart, cn dat de leer die zegt, dat om voorspoed onder de bevolking Ie verspreiden, die weelde moet worden uitgelokt, groote verteringen aangemoedigd, hutten omver gehaald, paleizen opgebouwd, cn groote werken, om het even of die produktief zijn of niet, ondernomen, met het doel om den arbeidloozen bezigheid en loon te verschaffen, een dwaalleer is. Uit de toepassing dier leer te Parijs is een toomeloozc verleringszucht ontstaan in dc hoogere klassen, waardoor menig gezin ten gronde gerigt wordt; \gebrek en ontevredenheid bij de lagere, een ligtzinniga Iwin- en speeldrift bij alle; en ten slotte een toestand, jdie elk oogenblik een krizis baart, waarop men allerlei heelmiddelen wil toepassen, die de kwaal wel erger ma-
ien, maar omdat de oorzaken in wezen blijven, nooit kunnen genezen. Het kwaad straft zich-zelven.
De HII. 11. de Hens en Zn., B. W. Krepel en Zn. en L. J. Enthoven en C°. hebben op nieuw een adres aan de Tweede Kamer der Stalen-Geueraal gerigt, om, in de zaak der O. I. duitenplaatjes, lot antwoord .te doen strekken op hetgeen le' dier zake in een vroeger adres j der heeren P. v. Vlissingen en G°. was gezegd. De a<fres- j santen betoogen, dat, zelfs aannemende de waarheid van | hetgeen door de bh. P. v. V. en C°. was beweerd, na-' meiijk, dat in Sept. bereids eene hoeveelheid van 206,000 | ponden duitenplaatjes geleverd was, er dan ook nog tej weinig geleverd was ecne hoeveelheid van 394,000 ponden, vermits dc le leveren hoeveelheid', volgens 'net kon-; trakt van aanbesteding 1,200,000 bedroeg. De adressan-! ten betoogen verder, dat de liccren P. v. V. en €? | die niet konden praesteren, leveranciers werden, en dat, toen hun eenmaal <ie leverancie was opgedragen, hun voordeden toegekend werden, waarvan in het bestek van aanbesteding geene sprake was. Zoo werd hun gegeven vrijdom van invoerregt, en zoo is hun een massa oude koperen duiten tot een gewigt vau 100,000 f. uitgekeerd door welker versmelting zij ontheven zijn geworden"van de verpligting, om zich zelven het koper voor de eerste leverantie van plaatjes benoodigd, aan te schaffen. De heeren van Vlissingen en C°. hebben daardoor zeker een kapitaal erlangd van ƒ130,000, of liever, zij zullen dat kapitaal gedurende de jaren, dat de leverantie onafgeloverd blijft, door dc loutere gunst van het goevernement; niet behoeven voor te schieten, üe adressanten achten dit, ofschoon zij nog meer punten zouden kunnen opgeven, voldoende om aau le toonen, dat hun verzoek tot »naleving en uivoering der wet op het Nedcrl.-Indisch muntwezen,'' eene betere beoordeeling verdient (//.) Bij koninklijk besluit vau 6 dezer is bepaald : I°. dat de kommissarissen van Politie, iv de arrond. ! hoofdplaatsen in funktie zijnde, bij eeue gesvone zwarte, kleeding, om den hals en over het vest zullen dragen ' en sautoir een lint van oranje-zijde, breed 6 ned. duimen , aau weerszijden ter breedte van anderhalven duim,' met zilver geboord, aan welk lint. midden voor de borst hangende is een zilveren penning, aan de ecne zijde voorzien van het rijkswapen, aan de andere zijde niet het opschrift Kommissaris van Politie der gemeente •; 2°. dat gelijk ondei'sclieidingsleekc'n, met het opschrift Kommissaris van Rijkspolitie, zal gedragen wordendoor de kommissarissen speciaal voor rijkspolitie aangesteld: jpnqo ,fVfr*I*?i..k*nvr-"?ksarissen van politie in die Hemeenien, waar geene ic^tuuti. n_.—>.0_ ._ , _..__ iu_iuuvu_._ omschreven penning op dezelfde wijze zullen dragen aan een koord van oranje-zijde. I i.il—l- 111 l Onze verdienstelijke landgenoot, de beroemde kunstschilder J. Bosboom, te 's Gravenhage, is tot ridder der belgische Leopoldsorde benoemd. Naar men verneemt zal, bij gelegenheid van het eerstdaags, ter viering van de aansluiting der ncdcrlandschpruissische spoorwegen, op het koninklijk paleis aan de duitsche en hollandsche genoodigden aan (e bieden feestmaal, hetwelk'door onzen minister van Binnenlandsche Zaken zal worden geprezideerd en onder anderen door den pruissischen minister v. d. Ilëydt bijgewoond, het monument op den Dam andermaal door gaz schitterend Worden verlicht. Een bijzonder schrijven uit Parijs meldt , dat er in den laatsten tijd een verschil is ontslaan tusschen den konsul van Frankrijk en den Bey van Tunis. Naar het schijnt zijn er op den 19den Februarij jl., bij gelegenheid van den verjaardag vau Z. al. den Koning der Nederlanden,, 21 kanonschoten gelost, terwijl dc lic)' nagelaten heeft eenig vreugde- of huldeblijk te geven op den naamdag van Z. ft* den Keizer der Franschen. Men ts daartegen van den kant der Fransche overheid opgekomen, zonder dat dit eenig goed gevolg heeft opgeleverd. Later werd er door den Oey een fraai geschenk bestemd voor den keizerlijken Prins, dat echter te Parijs niet werd aangenomen. Met belangstelling zien wij den uitslag te gemoet van de pogingen, die zeker worden aangewend tot het uit den weg ruimen der gerezen bezwaren, waarvan noch een der fransche, noch een der engelsche bladen lot dusverre eeuige melding hebben' -gemai.; f. " (//.)
---

