AMSTERDAM, 15 Oktober.
Wat gebeuren moest is eindelijk geschied, en vroeger. Nos; dan men verwacht had. De generaal O'Donnell, die dc jongste revolutie in Spanje had begonnen, en later »as opgetreden om haar te bedwingen, heeft plaats gemaakt voor den generaal Narvaez. Spanje treedt alzoo in de orde. De man, die uit eer- en heerschzucht den opstand van het leger had bewerkt tegen de Koningin, waaraan hij, zoowel als zijne onderhoorige regimenten, trouw had gezworen; die, toen de militaire opstand niet genoegzaam slaagde, nog daarenboven een beroep heeft, gedaan op de gevaarlijkste partijschappen, welke, op straat geworpen, de Koningin in haar paleis belegerden ; die de gestelde orde van zaken gewelddadig vernietigde, en een revoiutionnair goevernement daarvoor in de plaats bragt, dat Spanje ten prooi wierp aan alle kwade hartstogten ; die man kan en mogt niet zijn dc vertegenwoordiger van de parlij der orde. Hem mogt de taak worden gelaten , om met geweld' van wapenen te verdrijven, wat hij met geweld van wapenen had le zaam gebragt. Nooit kon en mogt hij de bevoorregte zijn, die de orde in Spanje op goede grondslagen zou trachten te vestigen; Zulks zou iv tegenspraak zijn geweest met den aard der dingen , en daarenboven een ergerlijk antecedent hebben gesteld. Dc wanorde kan geen weg , kan geen middel zijn, waar langs iemand in de hoogte klimt, om -de orde te konslituëcren. Zoo dat mogelijk ware , het zou een dreigend gevaar zijn voor de rust van vele Staten. De eer- en heerschzucht , die toch reeds zoo vele verwoestingen aanrigten, ten spijt van de ram-en, die zij, tot henr doel, vruchteloos veroorzaken, zouden een prikkel vinden, om no? tot grooter uitsparingen over le gaan als zij "et ,el' "gen - (lat 'c-asand wanorde had gesticht om zich op de eervolle hoogte te tillen, waar hij als redder des Vaderlands en grondvester der orde dc hulde ontvangen zou van de behoudene maatschappij.
Die ergernis heeft Spanje niet gegeven, omdat zij niet kan gegeven worden. En daarom is O'Donnell gevallen , toen zijne taan in deze revolutie volbragt was. Zoodra hij door geweld een einde had gemaakt aan het geweld , dat hij-zei!' had in 't leven geroepen, was zijne rol vervuld. Wat er verder te doen valt, om orde in Spanje te brengen, moet door een ander beproefd worden, wiens handen niet, bezoedeld zijn met het bloed vau de thans afgeloopene revolutionnaire beweging. Narvaez is daartoe in zijne plaats getredeu, en eenc nieuwe orde van zaken begint. Met medelijden hebben Wij in de laatste weken de rustelooze pogingen aangezien , die de revolutionnaire pers in Europa, waarbij dc Independance beige op den voorgrond stond, beeft aangewend, om den Spanjaarden het behoud van o'Doniineil aan le prediken en hen tegen de komst van Narvaez a^n 't roer van Slaal op te zetten, 'l Wss alles dwaas gebabbel van blinde partijgangers, die den natuurlijken gang der gebeurtenissen meenen te kunnen doen stil staan door fransche dagblad-artikelen, geschreven voor het spaansclie volk, dat ze niet alleen niet leest, maar daarenboven, als het ze las, er geen woord van begrijpen, zou. De volken, hoe ligt verleidelijk zij ook zijn mogen, zijn niet zoo onzinnig om te gelooven, dat de man, die de revolutie moedwillig vrroorzaaktc, de man moet zijn, die hen op den weg der orde regeert. Daarvoor is een man van orde noodig. Dit heelt men in""Spanje volkomen begrepen, voor zoo ?er men althans op het telegraficsch berigt kan afgaan , dat de Iransche Monileur mededeelt. Dat berigt getuigt dat de beurs le Madrid volstrekt niet is bevreesd geworden door de optreding van Narvaez, maar daarbij geheel kalm en ru»-tig is gebleven. Leo 2jjn jgjj a| je moeiten, door de revolutionnaire pers aangewend, onï dc Spanjaarden voor Narvaez vrees aan te jagen, 'n het water gevallen. Op het oogenbliK' dat INarvaez de magt in handen nam, verzekerde men le Parijs en te Brussel, dat zulks onmogelijk was, dat Narvaez er niet aan dacht, en dat O'Donnell --aster dan ooit
was gezeten. , Intusschen zijn, als door een coup dc thcalrc al hunne verwachtingen in rook verdwenen, en regeert Narvaez in de plaats van O'Donnell!
Nu moge men de Koningin van ondankbaarheid beschuldigen — wat zal het beduiden? Heeft O'Donnell de revolutie bedwongen — hij had ze zelf veroorzaakt. Zijn ontrouw aan zijn eed mage vergeving vragen, omdat hij later getuigenis gaf van leedwezen over 't geen hij gedaan had. Nooit kan de Koningin vergeten wat hij mis dreven heeft en aan hem het vertrouwen schenken , dat zij aan een trouwen dienaar geelt. Wat overigens bet volk van Spanje betreft, en de partijschappen waarin bet verdeeld ligt — om op te treden als hei steller van de orde, had hij te veel verwantschap met de revolutie, en om de vertegenwoordiger le blijven van die revolutie , bad hij haar te veel geweld aangedaan, en was hij te zeer in de konlra-revolutie getreden.
Zijne rol was afgespeeld. Ilem bleef nog over plaats te maken voor een ander, die de ondernomene taak kon doorzetten.
Hij heeft dit gedaan, hetzij vrijwillig, Hetzij gedwongen , wij weten 't niet. Maar vau den dag dat Narvaez te Madrid verscheen, was het eene uitgemaakte zaak , dat hij kwam om het roer van Staat met de hem eigene krachtige hand aan te vatten. De toekomst zal leeren , wat hij zal vermogen om het ongelukkige Spanje op te heffen uit de diepte, waarin O'Donnell het heeft neergeworpen.
De bladen, die het luidst aangedrongen hebben op »omverwerping van het [vorige] iiiininislcrie" en op «uitwis-! sching van de heillooze sporen van 18-18 ;'' die, toen het plelistiesch-reaktionnair ministerie de vakant gemaakte zetels had ingenomen, een viktoric-£ekraai aanhieven, alsof bet in 't oog gevalle doel reeds bereikt was en de par-j tijen, welker organen zij zijn, nu naar hartelust den bo-' vcutoon konden voeren, — diezelfde bladen hebben sedert eeuigen tijd eenc houding aangenomen, die verraadt, eensdeels, hoezeer zij zich teleurgesteld gevoelen en, anderdeels , dat zij 't nog niet met zich-zelven eens zijn wat zij aan hunne gocdgeloovige lezers vertellen zullen, om hun te verbergen, dat zij zich weer allervrcesclijkst vergaloppeerd hebben. Welke hunne houding dan is? Wij willen, om hen te sparen, niet zeggen waarbij zij het best le vergelijken is; men kan zich daar, trouwens, gemakkelijk een denkbeeld van maken , wanneer men vernomen heeft, dat de Amersfoortsche Courant overgegaan is in de handen eener redaktic, die verlangt dat »hel verledenc [der krant] in 't niet zinke!" dat dc Fakkel, de Waakzaamheid en het Goudsch Kronijkske nog hun eerste woord le zeggen hebben over de troonrede en de disk.issieu, welke het daarop te geven adres van antwoord uitlokte; en dat dc Kerkelijke Courant, beueyens het Residentieblad en het Zondagsblad, wel verre vau nog aan vallenderwijze te werk te gaan, om hunne vernedering en hunnen aftogt te tnaskeeren, zich Lepalcn tot het afsteken van wat zonnetjes en schadclooze vuurpijlljes, waarvan zelfs niet eens het onnoozelste deel des publieks eenige notitie meer neemt. Daarop is dus voorshands hunne groolspiaak en hnnne dreigende taal neergekomen. Zij zouden nu eens het land naar hunne baud zetten en dat gemakkelijk gedaan krijgen, wanneer maar eerst nde mannen naar hun hart" aan't roer zaten! En nu zij een kabinet hebben, uit zulke mannen zamengcsleld, wat is nu het ecrs.l wat zij te hooreti hebben? Dat het goevernement geene partijschap ten dienste wil zijn! dal het al wat regtens feitelijk bestaat eerbiedigen wil! dat het afkeerig is van alle reaktie! dat het zijn eed niet schenden kan en trouw en eerlijk Ide Grondwet zal handhaven. Inderdaad, 't laat zich begrijpen, dat de organen van het omverwerpings-stelsel rare jgezigten zetten bij 't vernemen van die lofwaardige ver- Iklaringen van,»de mannen naar hun hart!" Zij waren gespitst op eene oorlogsverklaring, —en het kabinet, van welks lippen zij die te gernoet zagen, legt zich demoedig ,neêr bij de mannelijk-fiere en zich harer regten zoowel als harer zedelijke kracht bewusle Kamer! In zoo verre nu de bladen, welken wij zoo even genoemd hebben, over de gewigtige disk-issiën, die onlangs gevoerd zijn, het volstrektste slilzwijgsn bewaard en door hun voorzigtig zwijgen aan den spotlust der menigte geen voedsel hebben gegeven — in zoo verre kunnen wij ze ook, zonder meer, aan hun droevig lot overlaten en aan hunne overpeinzingen, hoe zij zich uit de malle pozitie redden kunnen , waarin zij zich op dit oogenblik bevinden. Over de Fakkel, de Waakzaamheid en het vroeger zöo vermakelijke Goudsch Kronijkske derhalve-, althans wat betreft hunne tegenwoordige verhouding tot het ministerie, op ditoogenblik—geen woord. Wanneer zij aan 't eind zullen zijn van hunne overpeinzingen ca het alsdan blijken zal, wat zij hu denken »van de mannen naar hun hart,' dan kan 't welligt weer nuttig iij'n hun eenige aandacht te schenken. Tot zoolang echter moeten wij ons vergenoegen met het gadeslaan ih-r ongehoorde ca gewaagde cabrioles, welke het Residentieblad en het Zondagsblad, om niet van klrinmoedigheid verdacht te worden, maken, op't gevaar af van in 't zand te bijten, doch tot niet geringe opvrolijking der toeschouwers.
't Is Let Residentieblad, dat dé verdienste heeft van zich daarloe het meest te beijveren. Onze lezers herinner ren zich hoe grappig het zich aanstelde, om de goê ge meente wijs te maken dat wit zwart is en dat het goevernement op de Kamer eene schitterende zegepraal behaald heeft. Om in geene herhalingen te vallen, willen wij de goochelaars-kunstjes, welke het te dien einde vroeger verkocht en thans op nieuw weer aan den man zoekt te brengen, voorliet oogenblik daarlaten, 't Is trouwens niet twijfelachtig meer, of er nog iemand is, die zich door die kunstjes kan laten beet nemen. Wijl echter het Residentieblad, niet merkende welke vrolijke stemming het gaande maakt, nog eene poging, ecne wanhopige poging doet, om wit voor zwart te doen doorgaan, willen. wij zijn verwonderlijk bestaan, dat waarlijk van zelfverloochening getuigt, niet onopgemerkt laten, en vernemen wat nieuws het nu weer le vertellen heeft.
't Spreekt van zelf, dat het den eigenlijken tour d'adresse, die hem in zijn fatsoen herstellen moet, vaa duizend en een niets beteekenende praatjes doet voorafgaan. Dat is zoo de gewone taktiek om de aandacht af te lei*den. Dat die praatjes niets bevatten dan laffe personaliteiten en iusiuuaticii, gedebiteerd in bijna onverslaanbare taal en op saaijen toon — wie verwacht iets anders van het Residenticbladl Wij luisteren er dan öok niet eens naar, ir.aar letten alleen op den nieuwen handgreep, dien liet bezigt, om het publiek te doen gelooven dat het gocvernement toch wel degelijk op de Kamer heeft gezegepraald. Dat zal het publiek wel willen gelooven, zoo meent het Residenlieblad, als het maar eene andere verklaring dan die van den Tijd weet te geVéa van 'l homerierch gelach der Kamer, nadat de heer vaa der Brugghen zich had nedergelegd bij het amendement van de kommissie voor het adres. Daarom schrijft hij aldus;
• Ei- it gelagehen, maar andebs dan de Tijd zich ,op het gezag van een ander, verbeeldt. Een stille,pijnlijke «liuiszittende" lach speelde om de lippen van dezen en genen ultra-liberaal, dien de ultra-beleefdheid van dea heer Bosscha, Godefroi en van Hoè'vell zeer deed." Zoo-» dat het niet te loochenen valt, dat het ministerie getriomleerd heeft en allen, die het niet gemerkt hebben, slaapmutsen zijn." Niet aardig? niet alleraardigst! Gij haalt de schouders op en kunt ten laatste almede uwen lachlust niet bedwin» gen! 't Is dan ook niet zonder reden. Waarop toch komt de geheele grap van het Residentieblad neer? Daarop alleen, dat, omdat deze en gene ultra-liberaal, üitzonderingsgewijze, het niet uitgeschaterd heeft bij het «neder» leggen" van den heer van der Brugghen, maar slecht* neen stillen,pijnlijken, nhuiszittenden'' lach" liet spelen ora de lippen, bet goevernemeut luisterlijk getriomfeerd heeft! Wie lacht niet hartelijk meê, bij 't vernemen van zoo'a grappigen syllogismus! Maar wien voegt het nog- te argumenleercn met zulk êen matador in de redeneerkunst ent wie laat hem niet gaarne het veld? Ons althans kost dat geene moeite. En al mogt zelfs, dien ten gevolge, het Residenlieblad beweeren, dat het den Tjjd tot zwijger» gebragt heeft —- aan 't lagchen kan het ons daarmeft maken, maar niet ons bewegen hem nog eens een dementi te geven, wanneer het den triomf bezingt van het goever» nement op de Kamer.
Hoe het Zondagsblad dien triomf ten langen leste bei' spreekt, vernemen wij in een volgend Nommer.
—_ I De heer Cherbaliez, oud-professor in de staathuishoud-' kunde te Genèvc heeft op het weldadigheids-kongres te Brussel de volgende merkwaardige woorden gezegd, waarvan wij in geen onzer binnenlandschc biaden, zelfs niet in die, welke alleruitvoerigste verslagen van de redevoeringen op dat kongres hebben medegedeeld, vinden gewag gemaakt. Zij luiden als volgt : «Vóór de hervorming bestond het pauperismus in Zwitzerland niet, ongetwijfeld ten gevolge van de inrigting der toenmalige maatschappij, welke, hoewel de bedelarij niet verbiedende, het volk door dc aalmoezen der Kerk voor ellende bewaarde. Toen dc hervorming de sckularizatic der kerkelijke goederen ten gevolge had, gebeurde in Zwitzerland wat men in Engeland gezien heeft. De Boud bepaalde dat ieder kanton, als Staat, met de zorg van zijn armen belast zou worden, en de kantons in navolging van den Bondsraad, droegen die zorg op de gemeenten over. Op hetzelfde oogenblik, dat men die zorg tot staatspligt verhief, schiep men het regt der armen op onderstand. «Sedert is het pauperismus de groote kanker van Zwitzerland geweest vooral in het Kanton Bern. Men heeft alles gedaan, alles beproefd om het kwaad te bezweeren. Na elke staatkundige omwenteling is het kwaad toegenomen. «Eindelijk heeft men zich tegen het beginsel-zelf gekeerd en de wetgevers van Beru legden de verklaring af, dat het regt op onderstand niet bestond. Dit alles ging te niet tegenover de gewoonten en de werkelijkheid der feiten. Benden leegloopers doorkruisen de kantons en persen den inwoners door bedreigingen voedsel af. De toekomst van het kanton Bern loopt door de gevolgen van dien geesel groot gevaar; daarenboven neemt de bevolking aanmerkelijk toe. Zij is in de laatste jaren met elf procent vermeerderd, en wat het cijfer der onwettige geboorten aangaat, mijn vaderlandsliefde deinst terug voor de mededeeling van het schrikbarend aantal. En toch, naast Bern bevindt zich dc Jura, welk kanton, hoewel minder rijk dan zijn naburen, van pauperismus zoo weinig weet, dat de leden die uit de Jura naar dc Bondsraad worden afgevaardigd alle mede-! werking van den Staat en allen geldelijken onderstand' van Staatswege weigeren. »Behoudt," zeggen zij, «uwe wetten en uw geld, en laat ons onze vrome gebruiken.", » Het kontrast is in het oogvallend — aan de eene zijde een katholiek land, waar weinig nijverheid en vertier beerschen , geplaatst in een toestand, die de ellende onvermijdelijk schijnt le maken, en dat land weet niet wat pauperismus ' is; aan de andere zijde een protestantsch land, rijk, vruchtbaar, door de natuur begunstigd, en dat land is door ! het pauperismus zijn ondergang nabij. Dit bevat een gewigtige les; het pauperismus komt ia de eerste plaats' voor uit de onvoldoende arbeidsloonen, welke op hnnne [ Beurt meestal ontspruiten uit onbekwaamheid tot het werk, waarvoor de arbeider zich aanmeldt, en uit gebrek aan overleg en werkzaamheid." Deze feiten slrooken slecht met de beweeringei? van schrijvers als Napoleon Rousscll en konsorten, welke zich in allerlei bogten wringen, om ecu schijn van waarschijnlijkheid op hunne stellingen le werpen , dat het Kalholicismns oorzaak is van demoralizatie en verval der volken. Hoe hel er met den tocsland der beschaving van de lagere klassen in de door hen zoo hoog geroemde protestantsche landen nitzict, moge de volgende lorrespondentie nit Londen, die wij in den Bien Public vinden, ons leeren: ( »Dc engelsche aristokratic is zonder tegenspraak dc krachtigste van Europa ; zij is rijk en heeft een schitterende opvoeding genoten. De middelklassen leven mede in welvarenden toestand. Wij zullen hetzelfde zeggen van de officieren der land- en zecmagt van dc staatsbeambten en van de geestelijken der nationale Kerk. Maar dalen wij een trap af: de landelijke bevolking is de onwetendste, dc lompste, de bcdorvensle van geheel Europa. Dc werklieden in het algemeen hebben niet hel minste denkbeeld van geloof, godsdienst of zedelijkheid ; de metsten kennen als evangelie slechts de flell's life inLondon, een dagblad aan de wedrennen, hanengevechten, vechtpartijen, weddenschappen enz. gewijd en hun eenige uitspanning is de kroeg. Geheel bezig gehouden met dc handenarbeid, waarvan zij leven, hebben zij niet de minste zedelijke en geestelijke ontwikkeling en leven en sterven als redelooze dieren. Nog erger is het gesteld met dc daarop volgende klasse van bedelaars, welke door het verkoopen van allerlei kleine voorwerpen langs de straten de wet op de bedelarij zoeken te ontduiken. In den raod-( derpoel eindelijk der maatschappij beweegt zich die drom dieven en naamlooze wezens, wier middel van bestaan een eeuwigdurend raadsel is. Ik spreek niet van dc ontelbare menigte armen, waarvan Het engelsche goevernement de ellende in de inrigtingen van openbaren onderstand verbergt. Om slechts een feit te doen uilkomen — in Engeland en in het land van Wallis alleen zijn vau ecne bevolking van zestien lot zeventien millioen, bijna twee miilioen armen in de Poor-Houses opgesloten. Anderen ontvangen onderstand in hunne huizen. De heeren Gladstóne en zijne vrienden mogen op hun gemak ovtr den welstand van het engelsche volk redckavclen; zij mogen zich op zijn overwigt op al de natiën van het vasteland beroemen, ! hnnne deklamaticn kunnen evenwel de volgende bekentenis niet verzachten, welke aan een der voornaamste ' protestanlsche Reviews ontsnapt is: »Van al de landen, i. zegt de North-British-Review, toont het schoone Engeland i op de volledigste en onbeschaamdste wijze voor het oog des ¦ hemels het aizigtelijk tafereel van al de atgrijzelijkheden der ; wanorde en der ongodsdienstigheid." Wat moet men denken ! van de politieke toekomst van een Staat, waarvan de i burgers-zelven ons zulk eenc beschrijving leveren? 'l «Gaan wij van de stoffelijke tot dc zedelijke orde over, ¦ wij zullen veel minder reden hebben om de britsche maatschappij te bewonderen. Behalve Turkije is er geen ' land, waar de misdaad gruwzamer en meer verspreid is • dan in Engeland. Een der schrijvers van het Blackwood ¦ magazine heeft, eenigen tijd geleden, door een zeer naauw-1 keurige statistiek gekonstateerd, dat gcdorende dc laatst i verloopene halve eeuw, de misdaden in Engeland 800 °/'°, '¦ in Schotland 1700%, in lerland 500% vermeerderd waren. ' De politieke misdrijven afgetrokken, blijven er in het Ver' eenigd Koningrijk tien maal meer misdadigers dan in Frankrijk. Het getal openbare vrouwen is 33 % aanzienlijker te i Londen dan te Parijs, zelfs als men de verhouding der t bevolking in rekening brengt. Er is niets afschuwelijker » dan het verhaal der misdaden die dagelijks door de engel sche pers openbaar worden gemaakt. Waar elders dan I in Engeland zag men moeders hare kinderen vermoorden, om de armzalige premie van den Burial Club te erlan» gen. Waar elders zag men mannen, tot de hoogste J klassen der maatschappij behoorendc, hunne cchtge' nooten, bloedverwanten en vrienden vergiftigen, om ' het bedrag in bezit te krijgen der levensverzekering - hunner slagtoffers? Zou men 't kunnen gelooven dat er, l eenige jaren geleden, in Engeland boeken zijn geschreven, die den ouders den raad geven om hunne kinderen le vermoorden len einde de kosten hunner opvoeding te sparen, daarbij de middelen aanwijzende om die misdaad : op de minst moeijclijke wijze te plegen? Die feiten spreken luide genoeg, zij zijn als een sprekend protest tegen al de deklamatiè'n over Engelands geluk en voorspoed!" Te Drcsden hebben in Mei laatstl. konfcrentiën van protestantsche leeraars plaats gehad. In deze konferentiën, i waarop verschillende gemeenten van Saksen, Beijeren en Wurtemberg en andere duiïsche Stalen waren vertegenwoordigd, is men overeengekomen, dat het noodzakelijk was de bijzondere biecht en absolutie weder in te stellen. ' De besluiten der vergadering zijn in 23 artikelen zamengevat, waarvan de volgende de aandacht verdienen : Art. 23. Om er in te slagen het gebruik van geregelde biecht en absolutie weder in te voeren, moet men 'aanvangen met de bijzondere absolutie weder in zwang ;te brengen, en ook de gewoonte op nieuw aannemen, om dc absolutie te weigeren. Ait. 15. De herder heeft het regt om de absolutie aan diegenen te weigeren, welke dwaalleeringcn, die met het Evangelie in strijd zijn, verkondigen, en zich niet willen Le'kecren. Deze. korrespondentie zegt nog, dat een formulier voor dc biecht en dc woorden der absolutie opgesteld zijn. (Univers.) Men schrijft ons liet volgende nit 's Hage: «Niet zonder verbazing hebben de ingezcfenen der rezidentie in liet Dagblad van 's Gravenhage gelezen dat er, ten gevolge van het muziek, waarmede de militairen des Zondags naar de kerk werden geleid, stoornis gedurende dc godsdienstoefening plaats had. Niemand had nog ooit bemerkt dat er zich cent; joelende menigte om het kerkgebouw verzamelde — dat trouwens door een ruim afgesloten plein omgeven is —en het ontsnappen van manschappen was ook nog niemand ter oore gekomen. i Het bleef voor het Dagblad bewaard die mededeelingen ter kennisse van de ingezetenen te brengen, en op die I wijze het ophouden eener plegtigheid , die voor velen aangenaam was, te verdedigen. i «Dat het Dagblad het ministerieele besluit verdedigen wil, begrijpen wij. Het is nu eenmaal het orgaan der' Regering geworden en geniet daarvoor voorregten, die voor eene courant veel waard zijn. Bij voorbeeld dc mededeeling van ministerieele redevoeringen, ja zelfs van de troonrede, vóór zij zijn uitgesproken, enz. Maar wij gelooven dat het blad beter had gedaan door eenvoudig te zeggen dat het muziek niet met de betamelijke viering' van den Zondag.overeenstemde, dan zich aan zulk eene' 'verregaande overdrijving»—om niet te zeggen onwaarheid— schuldig te maken." (Arnh. Cour.) !._ ti ________________.__. mmi. , Een onlangs uit Paramaribo ontvangen berigt stelt ons in staat het volgende mede te deelen: Een Portugees, die veel immigranten uit Madeira en van de Kaapverdische eilanden naar Demcrary had ingevoerd, heeft zijne diensten aangeboden tot overbrenging naar Suriname van aanvankelijk vijf honderd dier landverhuizers. Hij zag kans drie a vier duizend te engageren. Het besiunr had den aanbieder verwezen naar de planters, en deze hebben onmiddellijk met hem eene overeenkomst gesloten voor dien overvoer. De planters stelden zich voor, een verzoek aan den gouverneur in te dienen ter bekoming van tegemoetkoming bij wijze van voorschot in de kosten van transport, en men vleit zich meteene gunstige beschikking. Ook zou men zich in aanraking stellen met den gouverneur van Madeira, ten einde te verkrijgen dat de engagementen op de mede te deelen voorwaarden op legale wijze worden gesloten ter voorkoming van alle misverstand met of teleurstelling van de zijde der landverhuizers. (jj\
Te Baken, 'm Moldavië, is een telegraaf kan toer met doorloopende nachtdienst geopend, Vermits deze plaats in den 2den kring ligt van het moldavische grenspnnt bij Ncmeritscheni wordt voor een enkel berigt daarheen aan alle nederlandsche kantoren 12.00 gl. betaald. Te Hudikswall, in Zweden, is mede een telegraafkantoor geopend. De kosten voor een enkel berigt daarheen zijn gelijk aan dc vroeger voor Stockholm bekend gemaakte en bedragen misdieu voor Arnhem, Assen, Deventer, Groningen^, Harlingen, Leeuwarden, het Loo, Meppel, Zutphen en Zwolle 8,37 gl. en voor dc overige nederlandsche kantoren 9.57 gl. De tijdelijk gedurende den zomer geopende hcijersche telegraafkantoren te Bcrchtesgaden, Kissingen , Liebenstein en Reinhardsbrunn zijn weder voor de dienst gesloten. Blijkens eene mededeeling van den raad van administratie der Hollandsche IJzeren-Spoorweg-maatschappij, wordt het spoorweg-telegraaf kantoor te Leyden in plaats van ten 7 ure des voormiddags, zooals vroeger is bekend gemaakt, voortaan eerst ten 7 -ure 30 minuten geopend.
De heer B. M. Perk, bierbrouwer te 's Gravenhage, heeft zich tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal ge wend, met verzoek, om de voorgestelde verhooging van den acéijns voor ketels in de bierbrouwerijen niet toe te staan, en te besluiten, dat in de gevallen hij art. 6 litl. a van het voorgestelde wetsontwerp, de brouwer tegen een regt van hoogstens 35 c. per vat inhoud van den ketel voor hoofdsom zal worden aangeslagen.
Bien verneemt, dat het verzoek van den heer dr. S. J. van Roijen tot oprigting eener fabriek vr-n Berlijns blaauw en sal-ammoniac binnen de gemeente Zwolle door heeren Gedeputeerde Staten der provincie Overijssel is afgewezen, en zulks uit overweging dat de in soortgelijke fabrieken gevolgde bereidingswijze, deor de schadelijke dampen, welke zij kan ontwikkelen en vooral ook de ophooping van spoedig tot ontbinding overgaande dierlijke stoffen, die zij ten gevolge moet hebben, erkend nadeelig is voor de. gezondheid en schadelijk voor dc bewoners en gebruikers der aangrenzende gebouwen, en alzoo de plaats waar de heer van Roijen de genoemde fabriek wenscht op te rigeen daarvoor als ongeschikt moet worden beschouwd.
Naar men verneemt, heeft de heer Duytnaer van Twist, in het kiesdistrikt Steenwijk benoemd tot lid vau dc Tweede Kamer der Staten-Generaal, dezer dagen te Zwolle eenc bijeenkomst gehad met eenc bezending van kiezers uit genoemd distrikt, en hun daarbij te kennen gegeven, dat hij allezins erkentelijk was voor het in hem gesteld vertrouwen, maar zich niettemin genoopt vond, te verklaren, dat hij die betrekking niet konde aanvaarden. (//.)
Bij koninklijk besluit van 17 Junij jl. is, op het verzoek van de koncessionarissen tot daarstelling van het Noord-Willems-kanaal, tusschen Groningen en Assen, bewilliging verleend tot oprigting eener Noord-Willems- Kanaal Maatschappij, die gevestigd zal zijn te Groningen.
Volgens een brief van den ned. konzul te Rio Janeiro, in dato 13 Sept., was aldaar dien dag door kapt. Foubert , voerende het fransche schip Talisman, aangebragt kapt. A. Coopmans en verdere ekwipage , benevens des kapiteins vrouw, gevoerd hebbende het schip Twenthe, van Rott. n. Bat. Volgens een rapport van kapt. Coopmans, was hij op de hoogte van Madera door het Maleische gedeelte van zijne ekwipage, 22 man sterk, gewapenderhand aangevallen, die, na hem, zijne officieren en de overige ekwipage overweldigd en naar onderen gejaagd te hebben, alle toegangen hadden afgesloten; vervolgens hadden zij de booten in zee gelaten , die met proviand voorzien, alles wat van hunne gading scheen , medegenomen, en, na alle blnschmiddclen vernield te hebben , het schip in brand gestoken. Gelukkig was het brandende schip door boven genoemden kapitein gezien , die hen allen gered, liefderijk verpleegd en te Rio Janeiro had aangebragt. De toestand van allen was overigens vrij voldoende. (De Malcijcrs zijn te Madera aangekomen.)
Z.M. heeft benoemd tot prok. bij het prov. geregtshof en de arr. regib. te utrecht mr. D. J. H. van Eeden. en te Gro ningen mr. B. D. 11. Teliegen ; en bij de arr. regtb. te Zierikzee ror. J. F. N. Lrroerins.
PURMEREND, 13 okt. Op de gewone najaars-koemarkt van heden werden aangebragt 1605 stuks vee; puike kwal. werd met vluggen handel tot enorm hooge prijzen verkocht. De mindere soorten hebben, hoewel duur niet dat gegolden, wat de voordeelige hooibouw en de nog ruime vooorraad van grasgewas wel deden verwachten. Er is veel vee voor Fransche en Zuid-Hollandsche rekening opgekocht. Zelden was het getal marktbezoekers zoo groot als thans het geval was.
UTRECHT, 14 Okt. Uit Amersfoort wordt ons heden geschreven : het verzoek om gratie van den voormaligen uitgever der Amerf. Cour., Mr. L- Zegers Veeckens, is van'de hand gewezen. Zijne afwezigheid verhindert de ten uitvoeilegging van hèt vonnis. (U. Ct.
TILBURG, 13 Öctober. De heden alhier gehondene groote najaars-markt werd zeer druk bezocht en was van alles ruim voorzien. De aanvoer van paarden en runderen was tamelijk groot en de handel daarin zeer geanimeerd. De omzettingen in wollen manufakturen waren ook vrij belangrijk.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
LONDEN, 15 Okt. De Times bevat in eene tweede editie het berigt uit Parijs, dat de fransche Regering Zaturdag haar ultimatum naar Napels heeft gezonden. Indien het werd verworpen zou de gezant, baron Brenier, worden teruggeroepen en de vloten voor Napels verschijnen. Engeland heeft eene gelijkluidende mededeeling gezonden.
PARIJS, 15 Okt, Men verneemt stellig, dat dc gezanten van Frankrijk en Engeland van Napels zijn teruggeroepen en dat de beide vloten nog heden naar Napels onder zeil gaan. De napelsche gezant, markies Antonini begeeft zich naar Brussel.
---

