AMSTERDAM, 16 Oktober.
, Goddauk , morgen zullen onze twee voornaamste hanpplerjerj door een spoorbaan vereeenigd zijn met Keu' >*. Nederland zal dan eindelijk treden in het uitgeleid spoornet, dat Duitschland overdekt. Een nieuw tijd- Perk wordt geopend voor onzen handel, die niet langer **«¦ zal zijn uitgesloten van de groote beweging, die de 'oternalionale spoorwegen in Europa hebben doen ontdaan. God zij daarvoor gedankt! Mogen onze handelshuizen daarvan het gewigt beseffen en op den nieuwen weg, die voor hen open slaat, de oude en verouderde praktijken, met al wat naar den slaklengang gelijkt, afleggen, om met kracht zich te verbeffen tot die verwonderlijke werkzaamheid, die zich Overal elders rondom ons vertoont. Zonder dat zal de belangrijke nieuwe weg naar Duitschland niet ol' weinig "-•alen. De onderncniingszucht en de werkzaamheid moeien worden verhoogd. Als men dat beseft zullen dc feei-tea , die wij morgen en de volgende dagen vieren zullen, het begin ziju van een blijde toekomst. Met genoegen nemen wij waar, dat die feesten gioote belangstelling wekken, hier zoonel als te Rotterdam, alhoewel fiinds levendiger dan hier.
Eere komt den Koning toe, die" daartoe het voorbeeld heelt gegeven, en die morgen vrijwillig zijn paleis heeft afgestaan tot onthaal der feestvierende genoodigden. Dat voorbeeld des Konings heeft niet slechts tevredenheid, ¦naar insgelijks deelneming leu gevolge. De opening van de spoorlijn met Duitschland wordt liet als een plaatselijk , maar als een na'ionaal feest gevierd, liet is dan ook met der daad en in waarheid een "alionaal feest, omdat ganseh het land bij den spoorweg belang heelt, en de voordeden daarvan zal genicteo.
Het is op dit oogenblik nog het geheim der toekomst, in hoe ver Frankrijk zich door Engeland in de quaestie van Napels zal laten medesiepen. De berigten daaromtrent zijn verscheiden en tegenstrijdig, zoodat men niet weet waaraan zich te houden. Blijkbaar aarzelt men te Parijs °iïi een besluit te nemen, en dc traagheid, waarmede de gansche zaak schijnt te worden behandeld, doet vermoeden dat er bij 't fransche goevernemént gewigtige bezwaren bestaan. Wij hebben verscheidene der motieven, die Frankrijk behooren te wederhouuen van een logt naar Napels, in een vorig Nommer ontwikkeld. Wij hebben doen zien, dat zoo er voordcel en groot voordcel is te behalen voor Engeland , Frankrijk daarentegen er niet dan schade kan bcloopcn, ten koste daarenboven van de rust van het vasteland.
Welke zijn de beweegredenen, die men vooruit zet, om eenc expeditie naar Napels aan te bevelen? Wij zeggen, die men vooruit zet. Want er is een groot verschil tusschen 't geen men voorgeeft, en werkelijk beoogt. Het eigenlijke doel wordt niet gezegd, maar verbloemd onder ¦voorwendselen. Die voorwendselen nu, die van Engclands "tijde worden ingeroepen, kunnen tol drie worden terng gebragt. Engeland beweert dat men in Napels moet tusschen beide komen, I°. In 't belang der menschelijkheid; 2°. tot handhaving der Staten-zelfstandigheid ; 3°. Door 't behoud van de rust in Europa. Wij weten njet waarover Wij ons meer moetm verwonderen ófover de onbeschaamdheid van Engeland, dat zulke beweegredenen durft uitkramen ; óf over de onnoozelhcid van niet weinige lieden op het vasteland, die zich zulke valsche munt voor gangbaar geld laten in dc hand stoppen. Laten wij een eu ander zien , want daar is veel aan gelegen, ook voor on» land. Men vergete toch niet, bidden wij, dat hetgeen vao daag tegen Napels geschiedt, morgen tegen een andere mogendheid van den tweeden of derden rang kan worden ondernoracn_ Wat thans door Engeland tegen Napels wordt voorbereid, is niets anders dan de organizatie J,3.n i•' 'i,;sPot>smus van 'wee groote mogendheden over de kleinere. Kn zoo ooit, dan dienden thans de kleinere mogendheden zich te verstaan, om door middel van een gezamenlijk protest op te komen tegen 't geweld dat nicn Napels schijnt te willen aandoen. Te Napels ligt thans de sleutel van hunne toekomst.
Wij nemen niet de regcringswijze van Napels in Onze
bescherming, noch de politiek . die dat goevernemént volgt. Aan beide kleven groote gebreken , die wij hier niet hebben op te sommen. Ook willen en kunnen wij niet dc drie stellingen betwisten , die Engeland in i- algeri.cen aanvoert. Ongetwijfeld moet een goevernemént menschelijk zijn , zelfstandig en niet gevaarlijk voor de rust van Europa. Maar 't is juist de vraag , of de Koning van Napels tegen die drie eischen zondigt. Behalve nog dat de vraag moet gesteld worden , of men bij gebreke dier vereischten het regt heeft om zich in 't bestuur van een land te mengen.
Is het bestuur van den Koning van Napels owtlenschelijk? Uet word gezegd eu 't is op alle loonen uitgeroepen, maar nooit en nergens bewezen. De voornaamste grief, die men tegen den Koning van Napels aanvoert, beslaat hierin, dat hij lijfstraffen in zijn code pchal heeft behouden en toepast. Maar datzelfde doet Engeland in veel erger mate dan de Koning van Napcis. In Engeland heeft men nog onlangs soldaten met stokslagen gekastijd , die ten gevolge dier stokslagen zijn overleden. Alen heelt, wat erger is, nog dezer dagen ontdekt, dat in rle gevangenissen van Engeland jeugdige vrouwen, om kleine overtredingen, op de brutaalste en deeilijkste wijze zijn mishandeld, zonder dat h; t goevernemént bij magie is geweest om de uitvoerders van deze schandelijke lijfstraffen van hunne bediening te ontzetten , of ze daarvoor te straffen. lerland is duizendmaal erger mishandeld door Engeland, dan ooit Sicilië' door den Koning van Napels. De ontevredenheid, die op het eiland Sicilië heerscht, is meer het gevolg van 't engelsch goud, dan van 't bestuur vanden Koning van Napels. Overigens, wat durft Engeland spieken van menschclijklicid, nu 't openbaar is, dat in de Oost Indië de belasting van de inl»mdsctie bevolking- wordt geïnd doormiddel der wccdaardig'-te onmenschelijkhedcn ,I die slechts door de hcidei;sche kerlvervolgcis vau de drie ccista eeuwen is kunnen worden geëvenaard, nicl overtroffen? Indien er menschclijkheid spraak is, en uit dien hoofde cen interventie moest worden gewettigd, dan zou het eene interventie zijn van de mogendheden in dc bezittingen van Engeland. Overigens, zelfs in dc behandeling van politieke gevangenen, dat is van opstandelingen tegen het wettig gezag, is Napels mcnschelijkcr dan Engeland. De heer Gladstone heeft daaromtrent aan eenige beschuldigingen legen Napels ingang gegeven, die allen blijkbaar valsch zijn. Al wat hij zich dooi reiolutionnairen heeft laten op den mouw spelden, is wederlegd geworden en door hem niet konten worden gehandhaafd. Eene herhaling van cen leugenachtig feil, gaat immers niet door voor een bewijs. Van Engeland daarentegen is 't openbaar, dat elke poging tol opstand op onbarmhartige wijze wordt gestraft. Üe lonische eilanden, die vrij wat erger door de Engelschcn worden geëxploiteerd , dan de Koning van Napels Sicilië behandelt, Weten van de onmenschelijkheid der Engelschcn te spreken. Maar 't is onnoodig langer bij deze griel' stil te slaan, die, wat daarvan ook zijn moge, nooit door Engeland kan worden besproken. Iv zijn schaamteloozc verwatenheid maakt het cen balk van den splinter , die in het oog zit van 't napolitaansche goevernemént, en daarmee denkt het den schromelijken balk te verheelen, die het ten schande van de menschelijkheid, in eigen oogen draagt.
Hoe Engeland de tweede grief tegen Napels kan aanvoeren — daarvan hebben wij hoegenaamd gren begrip. Napels is een zelfstandig volk , heelt een zelfstandig goevernemént en een zelfstandigen Koning. Is het tegen den regeringsvorm, dat dc grief wordt aangevoerd, en is alleen dat goevernemént zelfstandig, dat met een parlement is bedeeld? Waar zou zulke pretentie heen gaan? Engeland kon dan wel intervenieëien bijna in alle rijken van Europa, Nederland niet uitgezonderd, want het neder, landsche parlement is in verre na niet, wat het engelsche is. Maar dat daargelaten , wij vragen kan er grootcr inbreuk worden gemaakt op dc autonomie van een Staat, dan dat een vreemd .volk aan een ander volk zijne konstitutie, in welken vorm dan ook, opdringt? Neen, Napels is een zelfstandige Staat, en wel ioodanig zelfstandig, dat hij, naar den zin van Engeland en Frankrijk, te zelfstandig is, en zich uit den vreemde geene wetten laat voorschrijven. En zeer opmerkelijk is het , dat, eenige revolutionnairen uitgezonderd', naar luid van alle berigten , het volk van Napels zich bij den Koning aansluit in zijn verzet tegeu de bevelen uit Londen en Parijs-. Het is blijkb.ar en boven allen kijf, dat Napels geené interventie behoeft len gunste van zijne autonomie; maar dat die autonomie juist dooi- eene interventie zou worden geschonden.
Er blijft dan nog over dc bezorgdheid van Engeland voor de rust van Italië en Kuropa. Eene verdachte bezordheld! Vooral van lord Palmcrston, wiens trawanten in de laatst - jaren geene andere laak hebhen trachten te vervullen, dan overal 't vuur van onrust, van twist en tweedragt, van oproer en burgerkrijg am te blazen. In al dc rcvolutiën van Europa heeft men 't goud en de hand der Engelschcn ontmoet.
Wat wil lord Palmcrston te Napels gaan vOrrigtèn? Voor de rust van Italië en van Europa zorg dragen;. Heerscht er dm in Napels opstand en kan de Koning dc rust van zijn land niet bewaren? Volstrekt niet. Er heerscht daar volkomen nist, de levensmiddelen zijn er overvloedig en beier koop dan ergens in Europa; maar de vrijheid van handel is er niet, en de Engelschen sluiten daar op een vrij hoog beschermend tarief. Daartegen staat, dat A-_ vijf pCI". napolitaansche stukken aan de markt van Napels 115% bereiken, een prijs, die nergens op dit oogenblik in ganseh Europa voor dc schuldbrieven vaa eenige mogendheid wordt besleed. En let wel op , dat die hooge maikt zich handhaaft ten spijt van de bedreigingen van Engeland en Frankr: k. Dat beteekent nog al iets. Stoort dan de Koning van Napels of zijn volk de rust van de naburige Italiaansche Stalen? Niets minder dan dati Integendeel, hij en zijn volk laten alie Stalen met vrede. Maarzij willen zich geen vrees lalen aanjagen door andere Stalen. Maar wat is i-r dan gaainje? Dit, rlat Sardinië, de beschermeling van Engeland, op de 'hulp van Engeland rekent, om ganseh Italië te beroeren, ten einde in die beroering de taak van Koning Karcl Albert op te vatten, dat is zich uit te breiden ten koste vaa Oostenrijk en van den Paus. Engeland kan Oostenrijk niet aantasten, noch den Paus. Het tracht daarom langs een omweg tot zijn doel te komen, en gaat naar Napels, zoodat dc bezorgdheid van Engeland voor dc rust van Ilalië neerkomt op het plan, om die rust te verstoren door eeue interventie iv Napels. Daarom, en daarom al* leen is het te doen.
Eu ziedaar dan dc zoo hoog geroemde voorwendse* len van Engeland op hare plaats gezet. Al die stellingen van mcnschelijkhcid , zelfstandigheid en vrede, pleiten niet voor, maar tegen eene interventie. Maar daarbij blijft, het niet. Als al de voorwendselen evenzeer gegrond waren als zij nu valsch zijn ; dan nog zou Engeland niet in Napels mogen interveniceren, blijkens zijne eigene beginselen. Engeland heeft niet ééns, maar herhaaldelijk geprotesteerd tegen elke bemoeijing van het eene rijk in het bestuur van het andere welke het strijdig acht -timet het gezag en de waardigheid van de onafhankelijke soevereinen." Uet betuigt: »dat blijkens de bestaande traktaten de verbondene mogendheden niet het regt hebben om zich zulk eene tusschenkomst aan te matigen; en dat zulks niet zoude kunnen geschieden zonder zich eene suprematie toe te kennen, die onbestaanbaar is met de regten van de overige Staten, en zonder in Europa een fmderatief tgsteem van ver drukking in le voeren." Ziedaar wat altijd de leer van Engeland is geweest. Die leer is niet door Engeland verlaten. Zij is nog in dit voorjaar door lord Ciare.ndon in tiet Hooger Huis ingeroepen tegen den lord , die de vordering gedaan had, dat het goevernemént van Engeland bij den Keizer vau Rusland zou interveniëeren voor de Polen. Lord Clarendon heeft dien eisch afgeslagen op grond, dat men daartoe geen regt had, en derhalve door eene tusschenkomst aan de Polen eer schade dan voordeel zon toebrengen, omdat de russische Keizer niet den schijn zou willen hebben van toe te geven aau de cisehen van vreemde mogendheden.
Maar is dan de Koning van Napels niet in 't zelfda geval als de Keizer van Rusland? Wat voor den een geldt» moet tevens voor den anderen waar zijn. Als er verschil is, dan i* het alleen daarin te vinden, dat de Keizer van Rusland te magtig is, dan dat Engeland alléén hem zou aan durven. Het fiere Albion is soms niet ongelijk aan de laffen, die moed hebben tegen de zwakken. Dat is hier het geval. Zonder regt, in strijd met hel regt, zelfs naar eigene bekentenis, wil Engeland met Frankrijk ten oorlog gaan te<»en Napels, aan wien het niets heeft te verwijten, dan dat dc Koning van Napels van andere Soevereinen geene bevelen afwacht.
Zoo hier iemand eerbied inboezemt en aanspraak heeft o.) de sympalhiè'n van het toeschouwend Europa, dan is let ongetwijfeld Koning Ferdinani Maar betaamt het aan Europa, dat het toeschoawc;- bliive bij dc verdrukking' van den zwakken door den euvelmoed van sterkeren?
Aan het verslag, door de Amslerdamsche Courant ge. geven, van de gisteren, gebonden zitting van den gemeenteraad ontlccnen wij het volgende;
De Voorzitter berigt dat de kommissie van het algemeen armbestuur rapport heelt uitgebragt op dc in hare handen gestelde adressen tegen het raadsbesluit lot opheffing van de turfbedeeling aan kerkelijke partijen door het Huiszitlenhuis. Op 's Voorzitters voorstel wordt besloten , om het spoedeischcndi; der zaak, het eerst helen inge komen rapport, dat dus nog niet ter visie 13 kunnen gelegd worden , door den sekretaris te doen voorlezen. Uit dat voorgelezen stuk blijkt dat de kommissie , na rijp Oüiicizoek der verschillende vraagpunten welke zij zich heeft gesteld, van oordeel is dat de raad op het eens genomen besluit (van 14 julij jl.) niet behoort terug te komen, zijnde bedoelde bedeeling lijurcgt in strijd met de letter en den geest der armenwet.
De raad besluit tot het onmiddellijk in behandeling nemen van dit rapport. De heer Cool zegt, dat hij een denkbeeld wenscht aan te geven tot gedeeltelijke gemoetkoming in hetgeen de armen moeten missen, waarop de Voorzitter en de heer Wiardi Beekman antwoorden, dat hiertoe gelegenheid zal zijn wanneer de konklusie van het rapport is aangeno men. De heeren Koenen en Karseboom oordcelen echter dat de heer Cool zijne meeniug aan den raad behoort kenbaar te maken vóór de stemming van de konklusie.
De heer Cool, door den Voorzitter uitgcnoodigd aan liet verlangen der beide laatste sprekers te voldoen, stelt voor nu reeds van wege dc stad eene kollektc te doen houden, bepaald voor de turf bedeeling aan de kerkelijke partijen, of voorloopig reeds de gewone kollekte voorliet Huiszittenhuis te doen strekken tot die bedeeling. —De heer Karseboom acht het voorgestelde middel niet geschikt, om het bestaande bezwaar weg te nemen. Schreef de stad ecne kollekte uit, dan zou de stad vragen aan de ingezetenen wat zij uit hare eigene kas wettelijk niet mag geven. Het tweede middel dat de heer Cool wenscht, is, betoogt spr., even zoo iv strijd met de wet als de bedeeling, tot wier afschaffing, juist om hare strijdigheid met de wet, is besloten.
De heer G. Schimmelpenninck uit zich in den geest van den Foorzitler en den heer Wiardi Beekman, wat betreft het oogenblik waarop de heer Cool zijn voorstel had behooren te doen, en doet opmerken dat diens meening volstrekt niet van invloed kan zijn op de aanneming of verwerping van dc konklusie van het rapport. De heer Cool beantwoordt kortelijk den Heer Karscboom en nadat de Foorzitler heeft uiteengezet, dat zal het beginsel der armewet worden gehandhaafd aan dat beginsel wordt te kort gedaan door het aannemen van het voorstel Cool , zegt laastgenoemd lid dat zijn doel alleen is voor den aanstaanden winter een overgangsbepaling le maken. Meergenoemd voorstel niet «.Is amendement op dc konklusie van het raport wordende beschouwd, wordt deze konklussie in omvraag gebragt en met algemeene (28) stemmen aangenomen. Mitsdien is op de adressen tot intrekking van het raadsbesluit van 14 Julij 11. afwijzend beschikt. De heer Feith vraagt of de diakoniën, die zelven kollektcn'zullen houden voor de turfbcdccling, des noodig over dc lokalen van het llu'iszittenl;uis kunnen beschikken; waarop dc heeren Keer en Beuker, leden van het kollegie van regenten der Iluiszittende stads armen, antwoorden , dat , ingeval het dagelijksch bestuur er geen bezwaar in ziet, die beschikbaarstelling wel zal kunnen volgen. I)° H,;Ci' Benkér voegt er echter bij dat z. i. iv dit geval dc turfbcdceling moet geschieden door fiissclienkomst van het Iluis/.Utenliiiis. Üe hr. Koenen doet echter opmerken dat dit zou zijn in strijd met dc armenwet, terwijl de heer van Bosse de vrees uit. dat zulk een maatregel welligt later tot eene minder stipte naleving dier wet zon kunnen leiden. Aangezien echter het door den heer Feith ter tafel gebragte punt niet in deze vergadering behoort le worden behandeld, heeft dc zaak geen verder gevolg.
wet, terwijl de heer van Bosse de vrees uit. dat zulk een ( maatregel welligt later tot eene minder stipte naleving |1 dier wet zon kunnen leiden. Aangezien echter het door U den heer Feith ter tafel gebragte punt niet in deze ver- i gadering behoort te worden behandeld, heeft de zaak geen 't verder gevolg. < Reeds meer dan eenmaal werd onder verschillende 1 rubrieken in dit blad gewag gemaakt van dc slechte be- < handeling, welke iv sommige gevallen dc cWncsche koe- i lies op bun overlogt naar vreemde gewesten té verduren i hebben en van de misleiding, waarvan die lieden vee!;,. reeds ten hunnent blootstaan. Thans komt ons onder de i oogen eene bekendmaking van den kommlssaris, buitengewoon gezant en minister-plenipotentiaris der Vercenigde Staten, aangaande dit. onderwerp, welke wij niet van belang ontbloot achten en dus hieronder laten volgen : «De ondergeleekende, knmraissaris, buitengewoon gezant en minister plenipotentiaris der Vercenigde Staten van Amerika in China, vaardigt, in overeenstemming met instruktien zijner Regering, (en opzigte van den zoogen aa inden handel in koelies en om dien bij zijne aankomst in China te keer gaan, deze openbare bekendmaking uit aan allen, wlc-n zulks mogt aangaan. «Aangezien dc geschiedenis vaa den handel in chinesch» ïceiies, zoo als die door schepen van de Vereeuigde Staten en onder andere vlaggen in de laatste jaren gedreven word;., opgevuld is met onwettigheden, onredelïjkhéden, stuitende en onmenschelijkheden, sterk gelijkende op dc afrikaanihen slavenhandel ia vorige jaren, daar vrouwen en kinderen tot dat en andere doeleinden werden opgekocht en niet alleeea on^er v"!s»:». voorwendsels werden verleid, onbekend met hnnne bestemming, maar tevens ïr.ot ge.veld geroofd en weggevoerd naar hun onbekende gewesten, cm nimmer ierng fe keeren; — ;a ,¦ Jen niet alleen bij dc oude weteen yan het chinesci'ii rijk, maar bij eenc onlangs uitgevaardigde proklamatie vau de keizerlijke Regering, die handel verboden wordt, waarbij met den dood tevens bedreigd worden de makelaars, verstokte ellendigen, die op het volk invloed uitoefenen en het tot zijn ondergang verleiden;
«Aangezien, uit dc correspondentie der keizerlijke regering met deze legatie hare sterke afkeuring van dien handel gebleken is, beschrijvende die correspondentie dien handel in bewoordingen, welke hem op eene lijn stellen met den slavenhandel zelven. Maar zelfs wanneer men dien handel per se aanneemt, dan nog zegt meergemelde correspondentie dat die toch gedreven is in localiteiten waar de vreemde handel niet is toegestaan bij eenig tractaat en dat hij das onwettig is; — aangezien de vreemde naam hatelijk is gemaakt door dezen handel, daar honderdpen (luizende levens zijn opgeofferd, welligt niet met voorbedachten rade, doch niettemin zijn zij opgeofferd, en in sommige gevallen op eene wijze dat men zich niets stuitender kan voorstellen , terwijl andere koelies , die het overleefden, te naauwernood gelukkiger geweest zijn;
«Aangezien, de vriendschappelijke betrekkingen van de beide regeringen in gevaar gebragt worden en de eerlijke en wettige handel bedreigd wordt, even als de levens van hen die bij dezen onmenschelijken handel betrokken zijn aan de wraak werden blootgesteld van degenen , wier betrekkingen of vrienden gekocht, geroofd of grovelijk bedrogen werden in het belang van den handel in koelies: ;> Dientengevolge doet de ondergeteekende een beroep op alle burgers van de Vereenigde Staten, om af te zien van dien onregtmatigen en onzedclijken handel en maakt hij aan allen die het mogt aangaan de hooge afkeuring daarvan van de regering der Vercenigde Staten kenbaar en waarschuwt hij allen die later zich daarmede zouden afgeven, dat zij door dit doen niet alleen de bescherming zullen verbeuren van hunne regering in welke verlegenheden zij zich ook zouden bevinden, maar dat zij zich ook dc zware straffen zouden op den hals halen, aan welke die handel gelijk hij, zoo als tot nu toe in sommige gevallen gedreven werd, hun zal blootstellen.
»Deze kennisgeving betreft den handel iv koelies, en niet dc vrijwillige emigratie van Chinesche avanturiers; hier tusschen bestaat toch een groot verschil. «Het maken van bepalingen ten doel hebbende Chinesche arbeiders te bezorgen aan landen die dezen mogten begeren en om gemakkelijkheden te verschaffen aan Chinezen uit vrijen wil genegen die dienst te bewijzen, onder voorwaarde van uitrusting en passage en de middelen en vrijheid om naar hunne keuze terug le kecren — dat alles kan het onderwerp uitmaken van een later verdrag stipulatie of overeenkomst van de zijde der westersche mogendheden en China. «De consuls der vercenigde staten zullen instructies ontvangen om al'scluiftcn van deze bekendmaking aau de bevoegde Chinesche authoriteiten in de vijf havens te doen toekomen. Gegeven onder mijne handteekening en het ambtszegel den 10 Januarij 1850, (gctcckcnd) Peter Parker." (N. R. Ct.) m nr n "— ' — Men berigt ons, dat Z. M. zich vereenigd heeft met de voordragt van den minister van Marine om, in verband met het voornemen lot den bo'r.v van een vast jdroog dok voor de grootste schepen aan het Nienwcdicp, aan twee der leden van de benoemde commissie voor dat 'dok, zijnde dc HM. hoofd-ingenieur der marine Tromp en den ingenieur van 's rijks instituut Strootman, cene zending op te dragen naar Engeland en Frankrijk , tot het opnemen der merkwaardige nieuwe dok-werken aldaar, en dat genoemde heeren zich tot dat einde spoedig op reis zullen begeven. (II.) 1 Den Uden Oktober is door den heer baron H. F. dc Sencrciens de Grancy te St. Michiels-Gestel gezien eene zoogenaamde vischarend volgens Buffon BalbnïArd of Corbeau pêcheur, in het Duitsch ook Fisch-adler of Fischabc genaamd, welke zich verscheidene malen hoog boven uit de lucht wierp op 3 a 4 voeten onder het water om viscl te vangen, zijnde ziju natuurlijk voedsel. Na bijna een uur dezen vogel gadeslage.n te iiehben heeft hij het gelot gehad dien te schieten. Deze schoone vogel, ziindc ren mannetje, is bijzonder mooi van veeren en heelt"s voelen 4 duimen vlugt en 1 voet 7 duimen len»te van den kop tot aan de klaauwen.
! 's GRAVENHAGE, 14 Okt. Naar men verneemt zal Z. K. H. Prins Frederiï! zich heden van Muskau naar Berlijn begeven, om aldaar tegenwoordig te zijn bij dcfl verjaardag van Z jiVI. deu Koning van Pruissen. Naafloop vau dat feest zal Z. K. H. naar de rezidentie vertrekken, alwaar Hl), tusschen Vrijdag en Zaturdag wordt verwacht. — In de zitting van den Gemeenteraad alhier van heden is beraadslaagd: I°. Over het rapport van de komissie tot opneming der rekeningen van de gesubsidieerde instellingen van weldadigheid, strekkende tot goedkeuring dier rekeningen en h-t nemen van een raadsbesluit tot het verkenen der subsidiën voor het jaar 1857, ingevolge het rapport deswege door dc kommissie, benoemd tot het raadplegen met de armbesturen, uitgebragt op 29 Julij 11- Dd rapport is, na langdurige diskussiën,aangenomen met 23 tegen 6 stemmen. Tegen: de heeren Steengracht Schmolck, van der Heim, Varkevisser, Jordens en Eijssell. Dat besluit is genomen na verwerping van twee amendementen, als : I°. van den heer van der Heim, om de subsidie te verminderen en vast te stellen .* voor het R. K. armbestuur, op ƒ22,000 en voor het Nederl. Israëlitisch armbestuur, op ƒ4OOO (verworpen met 25 tegen 4); en 2°. van den heer Buijskes, om de subsidie te bepalen voor het R. K. armbestuur oo ƒ23000, en voor het Ned. Isr. armbestuur, op ƒ4680 (verworpen met 15 tegen 14 stemmen.)
ROTTERDAM, 14 Okt. De feesten, zoo in de hoofdstad door de hooge Regering als hier ter stede door den handelsstand te geven, bij gelegenheid der spoorweg-aansluiting van Duitschland met dc Nederlanden op 17 en 20 dezer, ondervinden eene meer dan gewone, wij zouden bijna zeggen , tot heden ongekende sympathie. Wij hebben van goederhand vernomen, dat behalve ongeveer negentig der aanzienlijkste en hoogst geplaatste landgenooten, omtrent tachtig onzer duitsche naburen hebben aangenomen om op het feest van 20 dezer alhier tegenwoordig te ziju. (N. R. Ct.) Uoor eene kleine vergissing in de bezorging, kan het onderstaand berigt eerst heden worden opgenomen:
VLAARDINGEN, 12 Okt. Voor de Katholieken dezer plaats was het gisteren een vreugdedag, omdat zij in hun midden den gecerden Bisschop van Haarlem zien mogten. Zijne Doorl. Hoogw. kwam aan een 300 tal gcloovigen, zoo van hier als van het naburig dorp Kethel, het H. Vormsel toedienen;, waarop zoo zeer toepasselijk is, wat boven 'Ae'r v™ te ]czcn 6t0,u1: keple-ian-tür oMnes sclrltU Del VIVI, atqüe CoeperUnt LoqTJi Varlls Llsgüls ApostoLl.
Het Lreldegesticht en de R. K. School mogten, na ailoop daarvan, met een bezoek van Z. H. W. vereerd worden. Versieringen daar binnen, gezangen der kinderen getuigden, dat men zich iv zijne tegenwoordigheid verheugde en men hem vereerde als : De Ware blssCuop Van haarLem, Wettlge opVoLger Van Den helLlgen WILLIbrorDUs. *
Aiidersgczinrlen, die zeker met zulk eene godsdienstige plegtighcid weinig of' niet bekend zijn, zagen toch on*e geestdrift zonder misnoegen, daar zij weten en het in ons huldebctoon zelfs zien konden, dat onze leus is: aCht haarLeMs blssCuop, en eert neerLmvüs VLag overeenkomstig de leer die juist in het Evangelie van heden ons werd voorgehouden: «Geeft den Keizer wat den Keizer, en aan God wat Gode toebehoort!"
In den namiddag heeft Z.H.W., naar wij meenen, zeer tevreden onze gemeente weer verlaten, alwaar eene dankbare aangename herinnering achterblijft.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN, 16 Okt. De Times bevat in zijne Tweede Editie het berigt uit Parijs, dat aan de vloten instruktiën zijn gezonden om voor Napels te kruisen, doch op zoodanigen afstand , dat daardoor een opstand van liet volk wordt vermeden. De Koning volhardt bij züne weigerin"- PAHIJS, 10 Okt. Berigten uit Algiers melden, dat'd°é maarschalk Randon nieuwe voordelen op de Kabijlen had behaald. Mamoud had zich onderworpen. ])e opstand is onderdrukt.
MADRID, Woensdag 15 Oetober. De Gaceta bevat onderscheidene decreten, waarbij het concordaaat wordt hersteld en de daarmede strijdige maatregelen worden vernietigd; de wet op dc desamortisatie is geschorst en de nog hangende veilingen worden vernietigd. De Heer Arguelles is benoemd tot directeur voor het departement van ovmeesche bezittingen (koloniën). De gouverneurs van Corunha, Ciudad Rer»l, poate Acüre j Alicante Corclova en Toledo zijn van die betrekkingen ontheven,
Men leest in dc Tweede Editie van dc Amst. Cour.:
LONDEN, 16 Okt. De aanvrage om geld en tot diskonteiing bij de bank was gisteren wederom zeer aanzienlijk. Goud werd niet uit de bank genofifeb Aan de aanvraag om zilver kan ruimschoots voidaaii worden.
---

