AMSTERDAM, 17 Oktober.
De diplomatieke wereld biedt op dit oogenblik geene ?eringe onzekerheid, üe vrede, die in 't voorjaar.door • Ue vijf groote mogendheden gesloten en onderteek end is, (I'leeft nog wel geene aüiaritiën gebroken en nieuwe ge•rvormd, maar hij beeft daartoe toch bouwslolïen aangcdhragt, die slechts op eeue gelegenheid wachten, om te ii vorden gebruikt. Inmiddels vlot er veel op goed geluk l""l. zonder dat eene bepaalde rigting zigtbaar wordt. Nog altijd staat de westersche alliantie, dat is, 't verbond tusschen de Engelschcn en de Franschen wordt ' gehandhaafd, zooveel als 't kan, maar minder dan de lEngeischen 't wel wenschen. Een gevolg vau dat ver- IhonJ is de napeische ijuiestie. Maar diezelfde napeische 'quaistic is, als zij wordt doorgevoeld gelijk lord Palmcrston dat verlangt, eer geschikt om de fransch-engelsche alliantie te onlbinden, dan om üc Ie handhaven. De «clangen van den franschen Keizer zijn immers in Italië *oo zeer in strijd met die der Engelschen , dat geene verstandhouding mogelijk zijn kan van den dag af, dat engelsche troepen te Napels of te Palcrmo voet aan wal «uilen hebben gezet. Zulks wotdt ten duidelijkste aangetoond in een artikel vanden O.t-DcutschePost, waarvan Onze legers den hoofdzakelijken inhoud hier achter zullen •lanticfTen. Men zal daar tevens zien, hoe het duitsche blad op de inedelmlp van de goldkrizis in Frankrijk rekent, om den Keizer terug te honden vun gewaagde slappen in dc italiaansche aangelegenheid. En in waarheid, <lic voortdurende geldschaaiselite is geen gering bezwaar en niet zonder bezorgdheid vestigt men daarop de aandacht op alle markten van Europa. De meeste kabinetten daarentegen zullen daarin ten minste in zoo verre ceuig behagen scheppen, als de kiizis een band is, die frankrijk weerhoudt van een gevaarlijken en gevreesden togt naar Napels. Dat alles maakt, dat men te Londen niet al te zeer lover den franschen Keizer te vreden is, al is het dat men Miem voor 't oogenblik vleit, gelijk men voor eenige weken in dc meeste bladen begonnen was hem te verguizen. Met Oostenrijk slaan de zaken insgelijks in het onzekere. Alhoewel Keizer Frans-Jozef was opgenomen in de Westersche alliantie, zoo hebben toch de Engelschen hein I hooit icn goed hart toegedragen. He Oostenrijkers van j h'.inne zijde hadden weinig geneigdheid om met lord I Paimerslon eene innige vriendschap aan te knoopen. De j geschiedenis vau 't jilar U343 Cn de rol door lord Pal-» •nerston daarin gespeeld, lagen hun nog le versch in het geheugen. Tegen Keizer Napoleon 111 had men te Weenen niet die vooroordeelen, die men tegen Engeland voedt. Herhaaldelijk heelt meu beproefd om met hem in innige vcrbindieuis te tr*.'uVi*, zrjnaêr dat die pogingen geslaagd *ljn. Thans schijnt men daarvan verder dan ooit verwijderd. Iv de napeische qu,Estie schijnt Oostenrijk zich aan le sluiten bij Frankrijk, namelijk om Frankrijk zoo veel Uiogehjk vau een toegeven aan het drijven der Engelschen j terug te houden. Het e-ci-St zich alle moeite om als mid- j delaar tusschen Keizer Napoleon en Koning Ferdinand op te treden. Uet ontmoet op dat terrein de sympathiiin der Russen, die, sinds den vrede van liet voorjaar, alle gelegenheden le baat hamen om hu.i wrevel tegen Oostenrijk aan den dag te leggen. De napeische ijuasstie "iedt de gelegenheid om Russen en Oostenrijkers lot elkan- ' ('er le brengen, en men ontwaart dan ook 'met blijdschap ' ,c Weenen, dat de toon van het St.-Petcriburgcr kabi- j •*et welwillender wordt.
'•aarentegen hebben de westersche mogendheden eene i p'*!i có'cn Oostenrijk, die dezer dagen, alhoewel in bc-: teelden vorm , desniettemin vrij krachtig is geuit door het parijs^ blad de ConslUulionnel. Bij het paajsche ' traktaat hebben alle mogendheden, wier troepen post' hadden gevat op het gebied vau het turksche rijk, zieh1 gezamenlijk verbonden om hunne troepen zoo dra mo- ! Uelijk van het turksche grond&-ebied terug te roepen. Een termijn is niet gesteld, maar het was blijkbaar, "at het » zoodra mogelijk" beteekeude: zOO spoed{„ ma„t. ?k. Toen de graaf Waleski op de konfcrentiën mondenS verklaarde, dat zijne troepen .Turkije zouden heb-6,1 verlaten een half jaar na de siuiiing van den vrede, verzekerde op zijne beurt graaf Buol, (lat de oostenrijksche legerbenden lang voor dien tijd zonden zijn teruggetrokken ; dewijl het voor de Oostenrijkers, die den landweg hadden, gemakkelijker was hun leger terug te voeren binnen de grenzen, dan voor de westersche mogendheden , die ze over dc zee moesten huiswaarts voeren. Intusschen, al de engelsche en fransche soldaten zijn sinds lang in bunne garnizoenen terug gekeerd ; maar Oostenrijk heeft nog altijd den eersten soldaat van de legermagt, die de Donau-vorstendommcn bezet, terug te roepen. En wel verre van aanstalten te maken tot hun vertrek , hebben de Oostenrijkers, blijkens openbare berigten, de leverantièn van nieuwen voorraad voor hunne troepen in de Vorstendommen aanbesteed. Daarin is ecne blijkbare schending van het traktaat van Parijs, die door de westersche Mogendheden des te minder is te dulden, omdat zij zich met de meeste loyauteit gehaast hebben om al hunne troepen Turkije te doen verlaten. Van de zijde van Rusland is daaromtrent nog niets vernomen. Maar de Russen hebben ook op hunne beurt gelegenheid gegeven tot klagten aan Frankrijk en Engeland. Het op nieuw in bezit nemen van het Slangeneiland, dat de monden van den Donau beheerscht; de weinige geneigdheid, die door de Russen betoond wordt om zich te lalen vinden tot bepaling der grenzen tusjchen Rusland en Turkije, zijn zoo vele grieven die dc westersche mogendheden ontstemmen en vooral de Engelschen boos maken.
Intusschen, sinds dc vrede gesloten is, hebben de Russen zich weinig moeite gegeven, om tot Engeland te gaan. Daarentegen schenen zii zeer geneigd om zich bij Frankrijk aan te sluiten. Aanvankelijk werd die neiging verijdeld door 't geheim verbond, dat tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk aangegaan, openbaar werd toen dc vrede gesloten was, om de nit voering van het vredestraktaat te waarborgen. Later is de ontevredenheid van Rusland over het geheim traktaat langzamerhand verminderd, maar niet geheel verdwenen. Hetgeen heeft veroorzaakt, dat dc betrekkingen tusschen de hoven van St. Petersburg en Parijs vriendschappelijkcr zijn geworden, zonder nog tot eene naauwcr aansluiting te leiden. Middelerwijl staat men met de Engelschen nog altijd op denzelfden afstand , waarop men zich in het parijzer kongres bevond.
Er blijft dus nog van de gioote mogendheden Pruissen iover, dat in zijne diplomatieke verhouding gebleven is iwat het was tijdens den oorlog met Rusland,'behoudens ; eenige meerdere toenadering tot Frankrijk, vooral ziglbaar geworden sinds den jongsten opstand in Neuchatel ten behoeve van den Koning van Pruisseu, die Keizer Napoleon, ten voordeele van zijne vrienden in Neuchalel, in den arm schijnt te hebben genomen. Men ontwaart uit dit, welligt al te beknopt, overzigt, dat het westersche bondgenootschap, schoon niet ontbon den, veel van zijne waarde verloren heeft; dat andere jallianticn zich nog niet hebben kunnen vestigen, eu dat :omlrent hetgeen daarvan kan komen nog alles in 't onzekere is. Ziehier wat de Ostdeulsche Post, waarvan boven .spraak is , schrijft: I «Een ligte ongesteldheid is vaak de afleiding eener ernstige ziekte. Hoe gevoelig de ramp van de geldkiizis'zij, die in dit Oogenblik Frankrijk treft, 't is en zelfs waarschijnlijk, dat zij het land voor |een ergere kwaal behoed heeft. Wij spreken van de napeische expeditie.
«üe geldkrizis, die Frankrijk bezig houdt, lom! het goevernemént te hulp, bij 'twelk men eenige schroomvalligheid mag veronderstellen ten aanzien eener op beginselen berustende staatkunde. De geldkrizis neutralizeert cventuëele verwikkelingen op politiek terrein. Het zou niet voorzigtig zijn, in dit oogenblik dat de staatpapieren even gedrukt zijn als gedurende den oosterschen krijg, op nieuw den naauwelijks herstelden vrede te bedreigen. Is Engeland, gelijk Let beweert, Frankrijks opregte bondgenoot, dan mag het niet aandringen op een expeditie, die, als een eenvoudige demonstratie, zekerlijk dc aanzienlijke offers niet zou waard zijn, welke zij Frankrijk, in zijn krediet geschokt en bedreigd, zou kosten.
«Eene vreesaanjagende demonstratie te overschrijden, dit zou den bond-zeiven in gevaar brengen. Wat zou men doen als Koning Ferdinand, 'tgeen zeer waarschijnlijk is, aan de eischen der mogendheden zich niet onder» wierp, zelfs niet tegenover bet geschut der vloten, die zijne hoofdstad bedreigen? Zonden de geallieerde mogendheden kunnen achteruit treden? Zij zouden dit voorwaar evenmin kunnen doen als tijdens de Krim-expeditie, toen men den misslag van den coup de mam op Sebaslopol had erkend. Die mislukte aanslag heeft een voorbeeldeloozen oorlog doen uitbreken ; en het heeft ontzaggelijke opofferingen gekost, om de eer van een grootcn Staat te redden , die zich tot de voltooijing van het eenmaal begonnen werk verbonden had.
» Wie zon durven verzekeren, dat dc beraamde demonstratie de uitbreiding niet bereike der Krim-expedilie, als de wil van Napels' Soeverein evenveel tegenstand toont als de wallen van Sebastopol ? «Eenmaal den eersten stap gedaan, waarop niet zon zijn terug te keeren, zou men een tweeden stap doen. en zich onvermijdelijk zien medegeslcept door een aaneenschakeling van gevolgen, die geheel zouden verschillen van het bij den aanvang der verwikkelingen gestelde
programma
» Üe demonstratie onder Napels moren zal een demonstratie binnen Najpels ten gevolge hebben. Daaraan twijfelen wij evenmin als dat wij aan Koning Ferdinands geestkracht twijfelen; want deze zal zijne hoofdstad, zelfs door aanwending der geweldigste dwangmiddelen, doea gehoorzamen.
«Het hulpgeschrei binnenslands, de alarmklok der engelsche pers buitenslands, zullen het onweer verzwaren ca de dwang, dien de twee mogendheden aan eene derde willen, opleggen, zal zich tegen baar-zelven keeren. Voortgedreven en verder zich gewaagd hebbende dan zij — Frankrijk vooral — aanvankelijk wilden, zullen die mogendheden zich in een ejektricken stroom bevinden, die zijne schok» ken zal medcdeelen uit het zuiden van Italië aan de Alpen en Pyreneën — en zelfs aan Frankrijk. «Den oorlog in de Krim, zoo rijk in bewonderenswaardige episoden en ongehoorde verrassingen, zal men in een anderen vorm op den romeinschen bodem zien overgebragt. Met een zwakke flotill», een klein korps soldalen en een bestek van zeer geringe kosten begonnen, zou deze zaak proporliè'n aannemen, die met den dag zonden groeije.i, zonder er een einde aan te kunnen zien. «Dit is echter het minste gevaar. Er zou een grooler gevaar uit ontstaan, wanneer bij eiken tred voorwaarts, de afgrond , die Frankrijks belangen van die van Engeland scheidt, zich wijder opende, tot aan het noodlottig oogenblik dat bet antagonismus dezer twee onverzoenbare elementen de ketenen, die ze zamenhechten, zou verbreken, en het heilloos tweegevecht der vrienden van gisteren, heden in vijanden herschapen, ganseh Europa zou doen schudden.
«In de Zwarte Zee had Engeland overigens meer regtstreekscho en meer tastbare belangen dan Frankrijk te beschermen. Maar voor Frankrijk zijn roem, eer, politieke invloed goederen, welke het, voorwaar, even. hoog schat als die stoffelijke belangen. Zonder te berekenen of te aarzelen nam het ridderlijk Frankrijk voor zijn aandeel dc verdediging der belangen, die hoofdzakelijk Engeland betroffen.
«In Ilalië gaan de fransche en engelsche belangen slechts tot een zeker punt znmen ; aan dat punt gekomen, scheiden zij en worden wederzijds tegenvoeters. »In het protókol van 8 April hebben beide goevernementen hunne bedoeling uitgesproken , om den Koning van Napels tot het doen van eenige koncessiën te bewegen. Tot daartoe strekt zich de solidariteit van beide mogendheden uit, maar ook daar is de laatste grenspaal harer overeenstemming. Het fransche goevernemént heeft volkomen gelijk te bcgcereu, dat Koning Ferdinand zwichte ; want zijn tegeustand zou voor Frankrijk een oneindige keten van mogelijkheden doen ontstaan. Engeland, integendeel , is inwendig begeerig tegenstand te ontmoeten ; want die tegenstand alleen kan het de kansen aanbieden, waarop het siuds lang het oog heeft. »De Times heeft onlangs zeer onbewimpeld de ge - Leime gedachten der engelsche politiek ontsluijerd: «Oostenrijk, zegt dat Llad, heerscht in Opper-Italië, Frankrijk nestelt zich in Midden-Italië; ook Engeland moet zijn aandeel hebben, door in het zuiden van het Schiereiland vasten voet te zeilen.''
«Den dag dat te Napels, bij de verschijning der vloten, oproerigheden zullen uitbarsten, dien dag zal Engeland oogsten wat het geziaid beeft, en voor Frankrijk zal liet tijdperk der teleurstellingen aanbreken. «Het goevernemént van 2 December, kan dat le Napels zich als dc beschermer der revolutie vertoonen?
«Een eerste bezwaar! En als de vonken van dien brand de naburige Kerkelijke Staten in vuur en vlam zetten ? Kan de mogendheid, die te Napels de revolutionnaire vlam heelt aangeblazen, deze te Rome als een misdaad doen straffen? Kan zij onverschillig blijven als zij de bloedverwante der Marianne, het Giovine Ilalia, zijne vlag op den Tiber zal zien onlrollen? Hier, voor den soeverein en tegen de beweging, — ginder voor de beweging tegen den soeverein, — zal dat mogelijk kucnen zijn?
«Te Napels eene liberale demonstratie, te Rome het systeem van bedwang en verdelging. Welk een tegenspraak! En dit zot plaats hebben voor het oog van Engeland , dat, door zijne pers geholpen, zijn doel met onmeedügcnde logika vervolgt en Onwrikbaar wortel vat in Zui.l-Italië, Spanje achtir zich latende, dat, door het voorbeeld op 't dwaalspoor gebragt, tegen O'Donnell reaktie kiest en een nieuwe bron van onecnigbeid voor beide bondgenoolen wordt! Nergens zal men Frankrijk dank weten voor zijne interventie, noch in Italië, noch in Engeland, noch bij de konservatieven, noch bij de liberalen. Alleen Engeland zou de vruchten der misslagen van het fransche goevernemént plukken. «Ziedaar nu dc onvermijdelijke gevolgen dezer expeditie, wanneer, gelijk waarschijnlijk is, dc op Napels beproefde aanslag mislukte. • Welke is de ramp, uit het gebrek aan zilveren munt voortspruitende, vergeleken bij de politieke ramp, waarvan Frankrijk den drempel nadert, doch van welken zij, 't is te hopen, snel den voet zal terugtrekken. «Misschien komen de beschouwingen , waaraan wij ons overgeven, te laat, maar wij hebben eerstens ge tracht te bewijzen , dat de fransche expeditie de onredelijkste zaak ter wereld is, en ten tweede om het gevoelen uit te drukken dat de man, aan wien Frankrijks lot is toevertrouwd, zich-zclven niet zal verloochenen.''
Uit het in ous vorig nommer opgenomen verslag deigisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad is onzen lezers gebleken, dat de raad volhard heeft bij zijn besluit van 14 Julij 11. tot opheffing van de turfbedeeliug aan kerkelijke partijen door het Huiszittenhuis, en dat milsdien. op de adressen van den algemecnen kerkeraad der nederd. hervormde gemeente en van het r. kath. oud armenkantoor, zoowel als op dat van den bijzonderen raad der vereeniging vau den U, Vincenlius van Paulo, afwijzend is beschikt. Om het belang der zaak is het ons niet ondienstig voorgekomen , uit het rapport van de kommissie voor het burgerlijk armbestuur, op wier advies de raad gisteren zijn besluit nam, bet volgende mede te deelen : De kommissie beeft, ler voldoening aan den baar opgedragen last lot onderzoek" der stukken, overwogen : a. of de fondsen van het Huiszittenhuis, als blijkbaar van kerkdijken oorsprong, pok voortdurend aan kerkelijke partijen moeten worden bedeeld? en b. of er afdoende gron-J den aangevoerd zijn, die den raad tot wijziging of intrek-' king van liet gevallen besluit moeten leiden? De kommissie is van oordeel dat het eerste vraagpunt j reeds geheel is uitgemaakt door de aanneming van het rapport der kommissie , benoerrd bij raadsbasluil van27Dcc 1854 (uitgebragt 7 Dec. 1855), waarmede beslist werd,1 dat het Huiszittenhuis gelijk andere instellingen primitief van geestelijken oorsprong langzam rhand door behoefte als anderzins stedelijke instellingen zijn geworden, waaruit volgt dat hare fondsen niet gesplist kunnen worden, maar alleen bestemd zijn voor tle armen tot wier bedoeling de stad geroepenkan worden. Hierbij mag bovendien niet uit betoog verloren worden, dat, aangenomen men kon tot eene splitsing komen, de renten van het alsdan voor de kerkelijke partijen overblijvende zoo luttel zouden zijn dat deze er niet door gebaat zouden kunnen worden. Ook de tweede vraig, die dc kouimissaris naar aanlei ding den adressen zich stelde, meent zij ontkennend te moeten beantwoorden. De adressanten toch wijzen alleen op de onmogflijkheid, waarin zij zich bevinden, om zelven te verstrekken wat tot dusver door de stad vcilcend -werd. Zij wijzen op de betreurenswaardige gevolgen, die de inhouding der turfbei.'ecling zal na zich slepen , en de ellendo die daaruit ontstaan zal. Dc kommissie beweert niet, dat al dit aangevoerde van gewigt ontbloot is, en verwacht wel het ontstaan van moeijelijk op te heffen bezwaren, maar herinnert dat dit alles Lij het nemen vanJ het bedoelde besluit bekend was, en toen niet va;: dien aard werd geacht om zich daarvan terug te houden. Zii *is verder van oordeel dat de voortdurende turfbedee. ling in lijnregten s!rijd is met den geest en de letter der armenwet en zij houdt zich overtuigd dat het kolbgie van gedeputeerde staten, dat reeds vroeger op de voort gezette tnrfbedecling aanmerking maakte, een nienw be- j sluit, waarin een der hoofdbeginselen van de armenwet ] zoo kennelijk werd overtreden, als thans door toegeven zou geschieden, zeer zeker zou afkeuren. Evenmin durft Ue kommissie, met het oog op dc .aast r/ir.gcvóerdc reden, eene trar.sitoire bepaling in den geest als bij de behandeling van het Huiszitlenliuis-ieglement door den raad werd voorgesteld, aanraden, ofschoon niet met den geest der armenwet in strijd. Immers acht dc kommissie door het raadsbesluit, waarbij dat voorstel verworpen werd, dc zaak daarloe te zeer uit haar geheel geraakt. Bij de volkomen wettigheid van het den 14 Julij genomen besluit, bij de bekendheid van het gevoelen van gedeputeerde staten, en bij het gemis van afdoende gronden tof. ver-! andering van stelsel, acht de kommissie zich in gemocde bezwaard tot intrekking van het bedoelde besluit te adviseren en pleit integendeel voor ecne volkomene en algcheeie handhaving. (Amst. Cour.) Men meldt uit 's Hage, dat dezer dagen aan den minis-l ter van Binnenlandsche Zaken , door de heeren C. Verloop ¦ & Zoon, te Utrecht, voor principalen, aangevraagd is i koncessie tot den aanleg en exploitatie van één groot zee- j kanaal, dat onze beide groote koopsteden Amsterdam en' Rotterdam zoude vereenigen voorzien van eene winterhaven benoorden Noordwijk aan Zee. Het kanaal zoude gaan langs Leiden, 's Hage, Delft en Schiedam naar Rotterdam en langs Haarlem door het IJ, welks gedeeltelijke droogmaking er mede in verband staat, naar Amsterdam. Men schrijft uit 's Gravenhage aan de Independance beige, dd. 14 Oktober: »De Tweede Kamer is voor eenige weken gescheiden, aan hare rapporteurs den mocijelijken arbeid der redaktie van het verslag over de aanmerkingen latende, welke het budget in de sektiën heeft opgewekt. Hoewel dit stuk niet eerder dan binnen veertien dagen kan verschijnen, is het evenwel nu reeds bekend dat de Kamer eene vermindering vraagt van anderhalf millioen op het, budgit van Oorlog, en zij de afschaffing der accijnsen op de brandstoffen zal voorstellen."
Van wege den miuistcr van Oorlog is bij de Tweede Kamer ingekomen eene nota van wijzigingen, betreffende het 'tiende hoofdstuk der staatsbegrooting, tengevolge van welke, naar aanleiding der meer gnnstige aanbestedingen, het bedrag dezer begrooliog met /23,917 verminderd en het eindcijfer alzoo op ƒ11,586,082 gesteld wordt. Vermoedelijk zullen de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal tegen het begin van dc volgende maand hunne werkzaamheden hervatten.
De Eerste Kamer is tegen den 28 Oktober bijeengeroepen
Uit het dezer dagen openbaar gemaakt verslag van den staat en de werkzaamhcdan van het Nederlandsche zendelinggenootschap in 1856 blijkt, dat het genootschap 24 zendelingen telt, waarvan 6 op Amboina, 1 op Timor, 8 iv de Menakassa van Menado, 4 op Java en 2 inliet goevernemént van Makassar, terwijl 3 zich op reis naar üosl-lndië bevinden. Het beeft in Indië 131 inlandsche medehelpers, benevens 3 kweekscholen voor inlandsche onderwijzers, eeue op Amboina, eene op Java en eene in de Menakassa, waarin 53 kweelelingen tot inlandsche medehelpers worden opgeleid. — Gedurende 1855 zijn in de Menakassa gedoopt 1921 volwassenen en 1566 kinderen , terwijl 627 lidmaten zijn aangenomen, en de 94 genootschapsscholen 7959 kinderen telden, waar van 5022 gezet opkwamen. Door den laatstelijk afgetreden gouverneur-generaal van Nederlandsch Indië was bij zijn bezoek aan de Menakassa, tot hernieuwing van kerkgebouwen te Menado, Kema, Tondano en Amosrang voor eene bijdrage van ƒ 1000 ingeschreven. [Keik.Ct.)
Door het departement van Finantiè'n is medegedeeld het volgend overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de negen eerste maanden van 1856, als: Direkte belastingen ƒ14,649,773,46; in- en iiitg. regten en seheepvaartregten ƒ3,217,994.01 J ; accijnsen f 11,547,965.30_\ ', waarborg en belasting der gouden en zilveren werken / 207,421.89: indirekte bel. / 9,587,052.20; opbrengst der posterijen ƒ 1.227,058.241; der staats-loterij ƒ274,214. Totaal ƒ40,690,-179.1 IJ, tegen 39,896,283.54 over gelijk lijdvak vau 1855. De raming was j 40,300,732.50.
Bij beschikking van 16 Oktober jl. heeft de minister van Binnenl. Zaken, overwegende dat de heer Mr. A. J. Duijmaer van Twist zijuc benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Stalen-Genefaal in het hoofdkiesdisliikt Steenwijk niet heeft aangenomen, bepaald, dat eenc nieuwe verkiezing in genoemd distrikt zal plaats hebben op Bonilerd»»» den 30sten Oktober aanstaande.
UTRECHT, 16 Oet. De verbroken brug van den Rijnspoorweg bij de Jeremie is bijna weder geheel hersteld. De kolossale ijzeren stukken van de afgebroken helft zijn reeds bergot-n en aan het overig gebleven gedeelte vastgehecht. Aan de eene zijde is «en dan ook al bezig,'de planken op de brug te brengen , zoodat ook spoedig aan het leggen der rails zal kunnen begonnen worden. Het vaste gedeelte van de brug is reeds geheel hersteld. Goed onderrigte personen willen weten dat waarschijnlijk Vrijdag of Zaturdag de trein weder de brug zal kunnen passeren , zoodat het oponthoud, door het ongeluk veroorzaakt, slechts drie weken heeft geduurd. De goede zen-een der directie en de ijver waarmede de ambtenaren vet ongeiief hebben trachten le herstellen en dragelijk te maken, ziin opmerkenswaard, en getuigen allezins van de doelinalige en juist inrigting van het geheel dezer maatschappij. I*7. (M ARNHEM, 18 Okt. Heden heef' de arrondissemenfsregtbank alhier uitspraak gedaan in de zaak v*>n hst openbaar ministerie fegeu den weleerwaarden heer Te Vaarwerk, R. C. pri„.ter eu vroeger kapellaan te Arnhem, beklaagd van het verrigten van godsdienstige plegtigheden op het nieuwe kerkhof, dat alleen door een ijzeren hek van den openbaren weg is afgesloten. De regtbank heeft, aannemenden dat dit kerkhof niet is eene besloten plaats, verklaard dat de beklaagde heeft gehandeld in strijd met de wet, met veroordeeling iv de kosten. In een volgend N°. zullen wij deze uitspraak nader raededeelen. (Arnh. Cour-) Naar men verneemt zal van dit vonnis hooger beroep worden aangeteekend , ten einde deze zaak daarna aan de kennisneming van den hoogen raad kan worden onder-
worpen. (N. R- Ct.J \ MAASTRICHT,' 13 Okt. Zaturdag jl. werd onder het gehucht Bommcrich , gemeente Willem, 3 uren van hier,, ter diepte van 180 voet, eene loodmijn ontdekt, en zulks in eene kwartsachtige laag , welke eene diepte van 21/2 voet heeft; men vermoedt d:it deze laag een gevolg is van die welke te Bleiberg bestaat. Deze belangrijke ontdekking heeft men aan de nasporingen der Nederl. Bergwei kverceniging te danken, welke reeds onder Epen en Simpenveld, boringen ter opsporing van aders van steenkolen heeft ondernomen, en van voornemen is, üezc nasporingen weldra onder de gemeenten Eijsden en Mesch voort te zetten. (C. rf. /. $_-.) SNEEK, 14 Okt. Van den 4den tot en met den lOden zijn in deze provincie 109 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 4295.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
KONSTANTINOPEL, 9 Oktober. Sefer-Pacha beeft in Circassic de Russen geslagen en hun 800 gevangenen en 21 stukken geschut ontnomen. De ministerieele kombinatie waaibij Reschid Pacha tot groot-vizier zou worden benoemd, is niet tot stand gekomen.
PARIJS, 17 Okt. Uet britschc eskader ligt te Malta, het fransche te Toulon en het sardinische te Genua, gereed om zich naar de wateren van Napels te begeven. MADRID, lö Okt. Voor den spoorweg van Madrid naar Bayonne is aan den beer Pereire koncessie verleend met eene subsidie van 200 millioen realen.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour. -. LONDEN, 17 Okt. De koningin is hier teruggekomen. De Morning-Post meldt, dat de engelsche bank bij de Regering aanvrage zal doen om vergunning van het bedrag der in omlcop zijnde banknoten te vermeerderen.
---

