AMSTERDAM, 18 Oktober.
Niet minder dun vier artikeltjes wijdt het Zondagsblad, in zijn laatste Noninricr, aan den Tijd. Men zou zich nog gevleid kunnen gevoelen ook met minder. Nictlemin, naar aanleiding van elk dier vier artikeltjes, een enkel woord. I. In zijn eerste artikeltje stelt het Zondagsblad, dat de Tijd "Wanhopige pogingen doet om aan te tooiien: I°. dut Int Ministerie tegenover de Kamer eene nederlaag leed; . 2°. ''"' l'»et. Ministerie de Protestantsche partij verloochende.'.' ,
Volgens hd Zondagsblad, »roept de Tijd daarbij al de bladen, die denken als hij en dezelfde, hoop hebben, ter hulp, en schijnt niet te begrijpen, dat het publiek zoo veel moeite, om eeue. eclatante overwinning iv een helder daglicht te stellen, zeer verdacht voorkomt. «Eene schitterende zegepraal behoeft niet door toelichtende bulletins achtervolgd te worden. Die als overwinnaar op het slagveld bleef, acht het niet noodig den verslagene op te tillen en aan het publiek te laten zien, hoe en waar hij hem wondde." In den regel is dit ontegenzeggelijk waar. liet Zondagsblad had er aan kunnen toevoegen, dat hij, die meester blijft van het slagveld, met gematigdheid van het behaalde voordcel gebruik behoort le maken, en dat het, vun den anderen kunt, van Weinig edelmoedigheid getuigt', het publiek le wijzen op de uden verslagene" toegebra'gte wonden. Der konstitntioneele en katholieke dagol-idpers was dit dan ook geenszins ontgaan. Vandaar ddt zij den gang en den afloop der diskussiën over het adres in antwoord op ue troonrede met zoo veel bezadigdheid konstate '¦. zo° ZÜ te dier gelegenheid de behaalde voordcelen niet kon verzwijgen , zij onthield zich van elk voor het ministerie, kwetsend woord. Maar waartoe verlokte deze waardige houding het Residentieblad? Was het niet tot het aanheffen van een jubelzang , waarin op sarrende wijze aan de Waarheid te kort gedaan werd en zij , voor welken de diskussiën gunstig waren geweest, belmligd en beschimpt wcTden? En kon dat toegelaten worden? Niemand die dat bcwceien, en niet erkennen zal , dat het van dat oogenblik voor de onafhankelijke pers pligt was, haren weerzin te overwinnen om nu reeds op de gevoerde beraadslagingen terug te komen en de waarheid te handhaven tegenover de verzinselen van het onhandige Residenlieblad Daarloe bepaalde zich echter hare taak ; geene andere heeft zij vervuld.
11. Ilct tweede artikeltje van hét Zondagsblad verdient in zijn geheel opgenomen te worden. Het luidt als volgt: »Iv zijn Nommer van 2 Oktober zeide de Tijd: »er wordt sinds eenige. jaren ten onzent eene jammerlijke komedie vertoond, die, zoo zij voortduurt, op ecne tragedie moet uil loopen." »En wat is die komedie? » De strijd der Protestantsche gematigd-libcrale koningsgezinde partij legen de ultra liberale partij, welke laatste, gesteund door uitramontanen, een bijna alles vermogende Kamer en den Koning als voorzitter vau een Regeringsraad , wil. in Er moet een eind aan komen aan dat lomediespel," *egt de Tijd zeer opiegt en welgemeend; maar wij dach'•'n hier aan een spreekwoord uit de kinderkamer: neen keiellje als een wereldje, maar de beentjes!" en roe- Pen hem toe:'» groot van woord, doch kleiu van daad, bedaar!"
""De bres van 1853 moet worden gedempt," maar met wje — met „? Wij dachten 't eerst, maar vergisten ons. I\iet w;.|„,.z;ncie Piotestanleu? Deze kunnen haar sluiten t» j . • *-n dat is waar. s <leProtestanten hun best deden oui deThorbeckiaanscie partij wier a-„em,,ene --drje zóó ?root ;s , dat zij zells de tdlrainouianen aan 't hart drukt, weder aan 't roer van blaat te zien, dan zou de bres, waardoor zoodanig gouvernement nog eens weel- kon bestookt worden, spoedig S«(JeiriPt zij,,—dan zou men weldra op de walen die Nederland omringen , niets zien dan ullramonj-'anschc schildwachten , duur binnen , zou ook voor de -^•otestanten de regel gelden: » Gehoorzaamt als éen lijk!" Cn Nederland spoedig zijn — üen groot, klooster.
«Neen 'lijd, de comédie is nog niet ten einde en zij z;il eerst op 't laa»t loopen , als de liberale partij de uitramontaaiische verlaat, ol' omgekeerd. »'t Was voor beiden goed-,maat»voor de R. Catboliekcn het best "
Aldus het Zondagsblad, rn in deze weinige regelen geeft liet een juweeltje van deu dat blad eigenen kiesclien , eerlijken en vadcrlaudschen betoogtrant. Hoe kieseli toch, inzonderheid dat «spreekwoord uit de kinderkamer,' en de, daarop volgende personaliteit., ter beantwoording van dengenen, die met ernst onderzoekt, wat in den toestand van onmiskenbare spanning, waarin Nederland zich bevindt, gedaan zou moeten worden ter afwending van dreigende gevaren ' Hoe eerlijk, verder, van het j Zondagsblad, het antwoord op dc vraag, welke dc komedie . is , die sedert eenige Jaren ten onzent vertoond wordt en : die wel eens in een Iragedie zouden kunnen eindigen — hoe eerlijk, het op die vraug gegeven antwooid te ver-] zwijgen en ten ander van eigen maaksel in *de plaats le schuiven! Dc Tijd had dc vraag, welke dan die komedie is, aldus beantwoord: »Een verontrusten van hel protestantsche deel der bevoll,ing, een opzweepen van hare kerkelijke liarlstoglen, alleen met het doel om een goevernemént te verdringen en er een ander voor in de plaats te brengen. Is deze tour de mam handig volbragt , dan haast men zich de bres , waardoor men binnen kwam , zoo goed mogelijk te diglcn met het stel-el van apaisement." Eu nu het Zondagsblad? Het durft zijn lezers het antwoord van den Tijd, waar zij niels tegen zouden in te brengen hebben, niet onder dc oogen leggen , en dicht daarom liever den Tijd het volgende antwoord toe, waartegen wij met nadruk moeten prolesleeren , dat namelijk de thans vertoonde komedie zou zijn, »de strijd der, Protestantsche gematigd-libcrale Koningsgezinde partij tegen de ultra-liberale partij, welke laatste. gesteund door de nltrainontanen , eene bijna alles vermogende Kamer eu den Koning als Voorzitter van een Regeringsraad, wil." Niet waar, dat dit staaltje van eerlijke polemiek n niet naar meer verlangend maakt? Doch wij spraken ook van dc vaderlandsliefde van het Zondagsblad. Hoe schittert die niet uit, waar het een blik werpt in de toekomst en voorspelt welk lot Nederland wacht , tenzij zij, die de Grondwet gehandhaafd willen, verdeeld worden! Worden zij niet verdeeld, dus geeft het met andere woorden te kennen , dan moge Nederland zich voorbereid houden op het torsehen van het juk van liet despotisinus ! En zoo spreekt een blad, dat sedert ruim een jaar zich niet onUien heeft de verdrukking van het eene deel der bevolking door het andere te prediken !
Het ga zijn gang. Doch vergete niet in zijne verwatenheid dit ander spreekwoord, dat wij hem willen herinneren, dit namelijk que rira bien qui rirale dei-nier! 111. In zijn derde artikeltje beweert het Zondagsblad, dat een ministerie van verzoening aan »de partijen, wier geest het meent te spreken," meer welgevallig zal ziju dan een ministerie van sussing, zoo het aan de volgende voorwaarden voldoet:
11 Als dit ministerie, zich boven de partijen plaatsende, aan de aanmatigende en steeds meerder cischende, doet begrijpen dat zij vergeefsche moeite doet en op het. Staatsgebifed, met kracht binnen de grenzen wordt gehouden welke zij niet overschrijdt dan tot nadeel van het Land en tot verkorting van de regten der Kroon, dan zal het wel degelijk lot verzoening leiden. Die door stoutheid en uit heerschzucht meer eischt dan haar toekomt en dat ook door anderen niet wordt gevraagd, maar ziet, dat noch door het eene noch door het andere iels is te verkrijgen , voegt zich in 't laa'st bij de tevredenen , zij het niet van ganscher harte dan uit staatkunde.''
Wij hebben geen beiwaar deze woorden tol de onze te maken en meeneu, dat een ministerie, hetwelk zich daarnaar zou gedragen, aan het vaderland geene geringe diensten zou bewijzen. Aan die partijen, welke wij als aanmatigend en steeds meerder cisehend hebben leeren kennen, en welker organen zóó ver gingen, dat zij op de omverwerping van onze tegenwoordige staatsinstellingen in hartsiogtelijke taal dorsten aandringen, daaraan zou met onverschrokkenheid het hoofd moeten geboden en met vaste hand zou 't haar moeten ingeprent worden, dat het haar niet baten kan, «door stoutheid en uit heerschzucht meer te eischen dan liaur toekomt en door anderen wordt gevraagd." Of evenwel het Zondagsblad, wanneer »de partijen, wier geest het meent le spreken," dit lesje kregen, ook d»*ni nog den thans gestelden beginselen zon aankleven, mag betwijfeld worden. Was het toch het Zondagsblad niet, dat in der tijd de uilsluiting der Katholieken vorderde uit alle openbare belrekkingen, omdat zij katholiek zijn? En hoe zou dat r.u vrede kunnen hebben met ecu ministerie, dat zulk een «.(out en heerschzuclitig eischen terug drong!
IV. Van bet vierde artikeltje van het Zondagsblad behoeft alleen het slot meer van nabij bekeken te worden. Eerst komt het op met eene nictsbeteekenende uitroeping tegen ons gezegde, dat dit ministerie een gepriviligiëeid ministerie is, daar ieder die het niet toejuicht, door zijne vleijers als een heiligschenner wordt uitgekreten! Vervolgens ontkent het Zondagsblad, dat het ministerie de meerderheid der Kamer tegen zich heeft, — in weerwil van den gang en den afloop der onlangs ter Tweede Kamer gevoerde diskussiën! Einde^ lijk verkondigt het Zondagsblad, dat het ministerie wel degelijk de sympathie des volks heeft, en, om die gewaagde slelling te slaven, geeft het dan volgenderwijs lucht aun zijn wrevel tegen den Tijd: » 't Heeft, de sympathie des Volks niet! »roept de Tijd zelfs, en ongelukkiger verklaring kon hij niet afleggen. De Tijd kan over vele zaken scherp, bitier, geestig zijn, en t wordt beaamd, bestreden of gewaardeerd; maar wat het nederlandsche Volk denkt en eischt, dat weet de Tijd niet, of als hij het in sommige zaken weet, zegt hij het niet. Nooit is er een Ministerie geweest , dat zóó 's Volks sympathie heeft als dit Ministerie. Als het die behoudt, zal Nederland, onder Gods zegen , gelukkig zijn , en dat het zulks kan wezen zonder de tevredenheid der ultra-liberale en ultramontaansche partij, wordt door geen weldenkend mensch tegengesproken. Haar wrevel kan, onder een krachtig Gouvernement, weinig goeds bederven."
Waar dat gerammel op neerkomt? Eenvoudig hierop: dat, te midden van eenige hatelijkheden, waarvoor wij de schouders ophalen, het Zondagsblad affirmeert wat de Tijd ontkend heeft! Waarom niet liever, Zondagsblad, de argumenten weerlegd, waarmee de Tijd niet ia gebreke is gebleven zijne stelling te regtvaardigen? Dat gij dat nagelaten hebt, getuigt dat niet tegen u? En geeft dat geen grond tot het vermoeden, dat gij, voor u-zelf, meer dan gij bekennen kunt, overtuigd zijt vaa de juistheid der stelling, dat het ministerie de sympathie des Volks niet heeft? Mogt gij er, overigens, nog niet genoeg van overtuigd zijn, dan zal de tijd u wel, iets vroeger of iets later, die overtuiging inscherpen.
Wij kondigden, nog slechts weinige maanden geleden, onzen lezers de verschijning aan van : Twee en veertig kruiswegoefeningen, of de ziel vereenigd met Jesus op den kruisweg, met eene geestelijke associatie of vereeniging van Godminnende zielen, door E. Fot/els, priester van de vergadering des allerheilig sten Ferlossers, enz. te Amsterdam, bij li. Lenfring, Haarlemmerdijk in den Olijfberg. Thans hebben wij mede te deelen dat van dit godvruchtig werk reeds de tweede, verbeterde druk het licht ziet, gelijk de eerste, kerkelijk goedgekeurd en aanbevolen. Het doet ons genoegen , dat aan dit voiks-gebelen boek zoo groot een bijval wordt geschonken. Het getuigt in de eerste plaats , dat de zoo heilzame oefening van den kruisweg algemeen verspreid en meer en meer populair word. Eene blijde verschijning, die het bewijs levert hoe het geloof onder de Katholieken zich verlevenligt, en die levens een krachtig middel in werking vertoont om de liefde Gods te verhoogen in de harten der menschen en de ondeugd daaruit te roeijen. Maar insgelijks blijkt nit de spoedige verschijning vun den tweeden druk der Twee en veertig kruiswegoefeningen, dat. zij werkelijk geven, wat wij er vaa gezegd hebben — een rijken schat van gebeden, geschikt voor gcloovigen van eiken rangen stand in de maatschappij, in de taal van dien kinderlijken en tevens liefelijker* eenvoud, die schoone en verhevene gedachten, in zalvende gewaarwordingen uitstort, en tot het hart gaat, dewijl hij ait het hart komt, dat aan den voet des kruises in ootmoed en liefde bidt. Daarom zijn de Twee en veertig kruiswegoefeningen in korten tijd een volksboek geworden , dat ecne plaats vraagt in elk godvreezend huisgezin. Wij hadden, bij de aankondiging van den eersten druk,' ons de aanmerking veroorloofd, dat bij de kruiswegoefeningen meer zorg was besteed aan de gedachten, dan aan den vorm, waarin zij waren voorgedragen. De zedige auteur heeft dien ten gevolge zijn ganschen arbeid met' den meest mogelijken ijver herzien; en met der daad, zooals het titelblad van den tweeden druk zegt, verbe-, terd. Weshalve de tweede druk ver boven den eerSten ] verkieslijk is. leder zal zulks begrijpen, die zich, gelijk -wij gedaan hebben , dc moeite geeft om eenige bladzijden vau den tweeden druk met den eersten te vergelijken. Wij wenschen dat deze tweede uitgave even spoedig als de eerste van de drukpers in handen der geloovigen moge overgaan. Reeds vroeg in den ochtend van gisteren had de hoofd stad blijken gegeven van hare belangstelling in het feest hetwelk gevierd zou worden namelijk de aansluiting der Nederlandsche spoorwegen met het Duitsche spoorweg-net. Van de openbare en van verscheidene partikuliere ge bouwen wapperden de nationale vlaggen. Het stations-gebouw van den Rijnspoorweg was smaakvol versierd met tropheën van Nederlandsche en Pruisische vlaggen, waar tusschen de wapens van bei Ie Staten prijkten. De overdekte i gaanderijen wareti versierd met draperiën en trolcën , insgelijks uit Nederlandsche en Pruisische vlaggen zamenge- - gesteld en waar tusschen de namen der hoofd-stations j-. Amsterdam, Utrecht, Arnhem, Rotterdam, Emmerik, i Keulen, Oberhausen, Rei lijn en Dresden prijkten, terwijl de ingangen met bloemen en groen smaakvol waren versierd. Reeds vroegtijdig badden zich de civiele en mili- ' taire autoriteiten der hoofdstad naar het station begeven in welks omstreken eene tallooze menigte zich verdrong. \ Ten omstreeks vijf ure kwam de feestelijk met vlaggen en groeu versierde trein aan, die door een saluut uit het geschnt werd begroet. Eene deputatie uit den gemeente- j raad en uit de autorieteiten verwelkomden dc vreemde j gasten , waaronder wij vooral opmerkten den Pruisisehen i minister van openbare werken, v. d. Heydt en andere r zoo Pruisische als Nederlandsche aanzienlijke personen. In c de wachtzaal der Iste kl. welke daartoe bijzonder was in- j gerigt, en waar, tusschen bloemen en groen, dc bustes van i HH. MM. de Koningen der Nederlanden en van Pruissen prijkten werden de vreemde gasten door den Heer bur- 1 gemeester der hoofdstad in eene korte aanspraak verwei- t kouid. Daarna begaven zich de verschillende vreemde en ; andere genoodigden naar hunne hotels om later op bet j palcis aan het van regeringswege te geven diner deel te j nemen. (II.) De ter dezer gelegenheid op den Dam door de regering dezer stad gegeven illuminatie is zeer schitterend geweest. Heden morgen ten 8 ure is de fecsttrein van hier naar Arnhem vertrokken, om, nadat de fceslgenoolen aldaar helt ontbijt zullen hebben genuttigd, van daat overeenkomstig de bepalingen van het programma, verder te stoomen. Bargëreiecstcr en Wethouders onzer hoofdstad hebben ' doen drukken een voorstel aan den gemeenteraad, waarin c zij verklaren levendig te gevoelen, hoe zwaar de nieuwe direkte stedelijke belasting de ingezetenen drukken zal en hoe het in hooge mate wenschelijk is, althans bet uitzigt te openen, dat in het vervolg langs andere wegen in de } bestaande behoeften zal kunnen worden voorzien. Doch, l dat het afnemen van afdoende maatregelen buiten het c bereik van de krachten der gemeente ligt, doen Rurge- v meester en wethouders besluiten tot het voorstel, om zich tot Z. M. den Koning te wenden, met het verzoek om ' eene der rijks direkte belastingen, en wel die op het 1 personeel, ten behoeve der gemeenten af te staan , en ten,, dien einde de noodige .wetsvoordragten bij de Staten- Generaal te doen indienen. Wordt het verzoek bewilligd, dan.zal het middel voor de hand zijn, om de aangewezen bezwaren le voorzien. Een in dezen zin opgesteld 1 koncept-adres is bij het voorstel gevoegd. (H.) I , v Men schrijft ons uit Delft: T iiZ. D. H. onze bisschop kwam hier Zondag avond, den sden Oktober aan, om in dit Dekenaat het H. Vorm- a sel toe te dienen, 's Maandags werd hier in beide ker- e ken gevormd en visitatie gehouden, Dingsdag te Pijnac- » leer en Berkel; Woensdags te Bergschenhoek en Bleiswijk y Donderdags te Brielc en Hellevoetsluis ; Vrijdags te Maas- r sluis en Maasland; en Zaturdags le Vlaardingen en Xe- T thel. Dienzelfden avond keerde Monseigneur te Delft we- h der en prezideerde de vergadering der vereeniging van n den H. Vincentius. Zondags las Z. D. 11. de H. Mis in F de St. Jozefs kerk, bezocht de weeshuizen, gestichten v en scholen , en predikte des avonds onder het Marialof ter St. Hypolytns kerke. Een vierstemmig mannckoor d bragt den beminden kerkvoogd des avonds eenc serenade, g terwijl het kinderkoor vau laatstgenoemde kerk met veel' v juistheid, smaak en kracht eenige heerlijke stukken onder en na het lof voordroeg. 's Maandags werd het nieuwe altaar te Schipluide gekonsakreerd en ook aldaar het H. Vormsel toegediend, waarna Monseigneur weder naar Haarlem vertrok, I Z. 51. heeft den mil.-koinm. in de prov. Jïoord-Holland , A. J. JP. Storui da Grave , in dezelfde funktie overgeplaatst naar het hertogdom Limburg, en als zoodanig benoemd : in Noord-Holland F. J. Gentis, en in Zuid-iiolland J. J. Muller ; .voorts benoemd tot burgern te VVormerveer mr. M. Donker, en tot otïic. van just. bij de arr. regtb. te Almelo mr. F. L. 1 Sehlingemann ; aismede o. a. pensioen verleend aan mr J.L. jLiebert, kontrjlear 2e kl. bij 's rijks bel. te Goes, ƒ1360; IS. de Bruyn, ontv. der dir. bel. en aco. te Rijswijk ƒ1125 ; jH. P. van Straaten , id. te Wognuni ƒ 1175 ;J. C. Diehl , ! kommies der post. Ie kl. te 's Gravenhage , ƒ 1031. 's GRAVENHAGE, 17 Okt. Naar men verneemt is dezer dageu van wege de nederlandsche Regering in gereedheid gebragt eene geheele steendrukkerij met toebehooren, bestemd om naar Japan te worden gezonden.
LEYDEN, 16 Okt. Z. K. H. de prins van Oranje is heden door den rektor-magnificus onzer hoogescbool, den hooggel. heer dr. J. 11. Scholten, ingeschreven als civis academicus, waarvan het bewijs aan Z. K. 11. is overhandigd. (Leidsche Cour.)
GOUDA, 16 Oktober. Op de veemarkt was heden aangevoerd een rijke aanvoer van vee, dat grif verkocht werd en vooral het jonge vee, waaronder in het bijzonder dc graskalvcren, tot verhoogde prijzen. Van kaas waren ongeveer 45 wagens aangevoerd, waarvan de prijs was der puike kwaliteit van 15 a 16 8? /26J, van 10 a 12 Wf 2b a 25J en de mindere soorten ƒ2l— 25.
's HERTOGENBOSCH, 16 Okt. In dc algemeene vergadering van het Illustre Lieve Vrouwe Broederschap , alhier opgerigt in den jare 1318, zijn gisteren de navolgende benoemingen gedaan : Tot proosten in de hervormde lijn de heer Johannes de Bergh, notaris en Mr. W. C. van Heurn, pres. der Arrond-Regtbank alhier, tot honoraire proosten in die lijn Jhr. A. Martini van Geffen, Mr. G. J. de Ralbian van Doorn, Mr. A. Gordon en Mr. M. C. van Mourik; tot proost in de R. K. lijn Jhr. Mr. E. J. P. van Meeuwen, oud-Kommissaris des Konings in het hertogdom Limburg; tot honorair proost in die lijn , Staatsraad Mr. N. J. Borret, oud Kommissaris des Konings in Noord-Braband; tot broeder in de Uerv. lijn Jhr. Mr. J. de Jonge van Zwijnsbergen en lot kandidaat Mr. J. van der Houve van Anckeren ; tot broeder in de R. C» lijn Jhr. Mr. E. J. C. M. de Kuyper; tot kandidaat Jhr. C. E. G. C. K. Dommer van Poldersveldt en tot kandidaat in gemelde lijn Jhr. Mr. G. R. E. van Rijckevorsel en Mr. P. J. A. M. van der Does dc , tegenwoordig Kommissaris des Koning in het hertogdom Limburg. (H.) BREDA, 16 Okt. Door de arrondissements-regtbauk alhier is dezer dagen eene voordragt opgemaakt van drie kandidaten voor de belrekking van kantonregter alhier, ter vervanging van den heer mr. Gouverneur, wiens diensttijd met 1 Oktober is geëindigd. Naar men verneemt zijn op die voordragt geplaatst de hh. mrs. O. Bagelaar, plaatsvervangend-kantonregter ; A. Kerssens en baron van Olde neel tot Oldenzcel, heide laatstgenoemde advokaten bij dc regtbank. i
---

