AMSTERDAM, 21 Oktober.
üe parijsche officieele Monileur geeft eindelijk de lang verwachte ophelderingen, die de stelling van het. fransche Roevcrnemcnt in de napeische qniEstie moeten afbakenen. "n».e lezers zullen haar vinden onder de rubriek van Frankr,Jk, waar wij eene vertaling geven van hetgeen de In- beige daarvan, zooals ze zegt, bijna woor"f)-]k mededeelt. Wij vinden die inlichtingen noch FrankriJk waardig, noch zoo volkomen geruststellend, als vooruit °or de parijsclie korresponilenten is aangekondigd. Er slaan ar beweningen te lezen, die wij zouden moeten omkeen • Om ze waar te kunnen noemen. Er worden daar maat- egelen aangekondigd tot een doel, 'twelk, als tr.cn oprcgte'J"* wil wat men zegt te willen , niet kan verwezenlijkt WOr'lcn. Er worden daar eindelijk geruststellingen gcge'.l™ 5 die van Frankrijks zijde goed gemeend kunnen Z,J"' zonder dat zij daarom genoegzame geruststelling anbieden. Uet stuk , zooals het daar voor ons ligt, bereemdt ons ten hoogste en onder vele opzigten. Maar vorens ons oordeel daarover uit te spreken, willen wij de eigen woorden van den Monileur afwachten.
Zoo even gewordt ons het voorloopig verslag van het ondeizoek, dat in de afdeilingen der Tweede Kamer der Staten-Generaal omtrent de begrooling van Oorlog is ingesteld , en niet gunstig is uitgevallen. De kommissie, belast niet de taak on dit voorloopig verslag op te maken, bestaat uit de vijf volgende leden : de heeren Taets van Amc- Ter Brugghen Hugenholtz, Delprat, de Branw *| Dullert. Zij heeft bij het opmaken van naar rapport -Onis genomen van de wijzigingen, die op II Oktober, ""S na den afloop van het onderzoek in de sekticn, zijn a*»igeboden, en daarop het oog gevestigd gehouden. Het verslag is er niet gunstiger om uit gevallen. De algemeene beschouwingen bet roffi-n vooral drie punten. Het eerste dier punten was bet cijfer der begrooting, waaromtrent vierderlei meening werd geuil. ooraan stond de overtuiging dergenen, die de be| 0°l 0,"*g wilden hebben terug gebragt tot het cijfer van 2 millioen. Zij herinnerden hoe menig deskundige ™d vei*l>-aard, dat dit cijfer van 10J millioen voor • e verdediging; voldoende was. Vorige ministers had• niet Hit cijfer kunnen toekomen, en de tegenwoorbe minister van Oorlog-zelf had het vroeger genoeg-ji.ii geoordeeld, om door een spaarzaam en doelmatig ie.°r het leger en ganseh het defensiewezen op dien eet te brengen en te houden, dat, in geval onverhoopt een oorlog mogt uitbarsten, waarin Nederland zou gorden gewikkeld, met buitengewone middelen spoedig 1 gebreid, het in alle behoeften zou kunnen voorzien. Thans' .-*' <-c "rganizatie van het leger op een al te uitgebreien en kostbaren grondslag, die met de kosten voor de bove n,ar"le' de fman,iëele trachten van den Staat te n-inXrB^*' ?-f?.een' nu liet vrede geworden is, des te Inden'»'* te*3"ij-en- a,s me-- "el hoe andere mogend. hunner I lrcdc •?ebruik ««aken, om dc onkosten zent'de T™ 'C vermindereQ*. middelerwijl ten onbewÜli-rr 0 -ÖVeu' met het 00S °P den oorlogstoestand bv, niet va„ onze begrooting zijn verdwenen. Er waren andere leden, die het met deze beschonwin-1 °'j»'r w *™n> f0*** nu bepaaldelijk bij het vaste' d« lever" 'j!» ¦|m"',o*n Post ,c vatten. Zij begrepen dat zeer in 'Sir:.!(l<"-',,;n en krijgsmaterialen sinds eenige jaren ''ik vo i S W;"'cn gestegen, waarom het hun onmogcterug g Te iTam P,olse,inS lot etn t*'jf,;r van lOi millioen is j e>,ren, hetgeen daarenboven ook bemoeijelijkt reri .e Ull"''eiiling-ielve, in de jongst verloopene ja- zMn Kcw 1C ?cr SnSCv(,n- Deze laatsten zouden voldaan slechts heetSbeJ-nd'eu Z'J in de aanSebodene begrooting rin" hadd»„ i°m Van de door hen eewenschte verminde- Cweera dlnCn,oUtdeUen*« zien, dat de *-n wensc^t«n duidelijk aangetoond /'ir, 1 *?",n,ster «net het aangevraagde cijfer in-' Ijfttier^" ,lQ da' Z°uden Cn Eiml |--l J niet optreden. he^^awi,,jre,e|erienkcl^ederl die' 20"der ;" »adere **<* bebbfrvcrS' Z'Ch V°°r hfi' behoud Vaa het, Het tweede punt, dat de aandacht trok, gold de vraag, welke de vruchten zijn , die de Regering met haar hoog
De Courrier de la Meuse, in zijn Zondag Nommer van 190ktober, bestrijdt onze zienswijze omtrent O'Donnell. Hij grondt zijn betoog op eene gissing van onze zijde. Wij hebben de Independance gerekend onder de bladen, die voor het behoud van O'Donnell hebben geijverd. Wij wisten dat de Independance den generaal O'Donnell heeft beslreden, sinds hij het werk van restauratie der orde in Spanje voor góed had begonnen, door het nemen der maatregelen, die de Courrier te regt prijst; maar wij meenden tevens, dat de Independance vroeger van den heer O'Donnell had verwacht, dat hijniet in die maatregelen zou zijn getreden, en daarom destijds voor hem tegen Narvaez had g-ijverd. Maar genomen, dat wij ons ook daarin volkomen vergissen, hetgeen wij niet kunnen nagaan, omdat wij geene verzameling van de Nomrners van de Independance behouden , waarom wij te dien aanzien op ons geheugen afgaan; dan doet zulks niets af aan de meening, die wij verdedigen. I°. De Independance is door ons aangevoerd, slechts als ecne bijkomende, niet als de wezenlijke beweegreden van ons oordeel. Wij hebben andere ledenen opgegeven, waarom O'Donnell vallen moest* deze heeft de Courrier niet aangeraakt. Want 2°., wat de Courrier ten voordeele van O'Donnell aanvoert is door ons niet miskend, integendeel wij hebben erkend wat hij »ocd deed, na Spanje geworpen te hebben in den afgromfder anarchie; maar wij hebben er aan toegevoegd dat de man, die Spanje had in de revolutie geworpen', niet de man kan en mogt zijn, die de orde zOU herstellen. Tegen de door ops daaromtrent aangevoerd redenen, is door den Courrier niets in 't midden gebragt. Wat Narvaez betreit, wij zullen de dwaze daad niet verdedigen, waarmede hij, onmiddellijk vóór zijn optreden aan 't roer van Staat, in Madrid sensatie beeft gemaakt. Zeker geeft zij niet blijk van die gematigdheid, die wij in een staatsman onmisbaar achten. Maar als wij haar afkeuren -*¦ wij vergeten tevens niet, dat Spanje in een buitengewonen toestand verkeert, de politieke hartstog ten er zeer personeel zijn, en de vrtwarring er algemeen is. Zeker heeft Spanje behoefte aan een beza* digdc, maar insgelijks ook aan eene krachtige hand. Maar O'Donnell is noch bezadigd'noch krachtig geweest. Daarom moest hij Vallen. Dat Narvaez krachlig is betwijfelt niemand, of hij gematigd zijn zal, moet de tijd leeren.
cijfer verkregen li II \ii il lil I iB vruchten zijn. Men danroniH dc dc moetcnH van del onder de cijferM bijvermeldingß en dc plannen der RcgeringM omtrent onze kust-verdediging. Dr. W. J. F. Nuyens heeft een prospcktüs !n 't licht Het derde pont, dat algemeen ter sprake kwam, Was gegeven van een werk over nhet Kalholicisinus, met bede vraag , of het thans uitgetrokken cijfer wel voldoet trekking tot de beschaving van Europa", waarvan de eerste aan de behoeften, die de minister zich voorstelt. Ook aflevering bij onzen uitgever, den heer C. L. van Lansendeze vraag werd door zeer vele leden in ontkennenden huysen, ter perse is. Het werk verkrij»t eene hoogere bezin beantwoord. Veeleer scheen voor hen in de begrooting- langrijkheid door de uitbreiding, welke dé geachte schriizelve het bewijs door, dat de minister bij het opmaken'ver er aan gegeven heeft, om het geschrift van N. Roussel daarvan, minder op hetgeen hij meent te behoeven heeft le bespreken. Men weel met hoeveel kwade trouw daarin gelet, dan op het eenmaal door hem vastgesteld cijfer de Katholieke Kerk en de katholieke landen worden van 11 i millioen, eene bekentenis, die hier en daar in afgeschilderd. de memorie van toelichting voorkomt en de vrees geeft, j De heer Nuyens heeft zich toch almede ten taak gesteld dat het ontbrekende later door suppletoire begrootingen om de beweeringen van den ligtvaardigen franschen schriizal moeten worden aangevuld. Voor die vrees was aan- ver te wederspreken, zoodat niet alleen het Kalholicisinus leiding gegeven zoowel omtrent het materieel der genie , met betrekking tot de beschaving, maar ook tot de welden post der pensioenen, en dc voeding der paarden en vaart en zedelijkheid van Europa, door hem behandeld manschappen, als omtrent de bespanning der artillerie, enz.! wordt. Wij kunnen niet anders dan onzen lezers met Eindetijk vindt men, ten slotte der algemeene bcschou-| warmte dit werk aanbevelen, dat zich bereids door de wingen, nog de klagt, dat er sporen in de begrooting inteekening van vele hoog geplaatste geestelijken en leekea aanwezig zijn van geen genoegzaam spaarzaam beheer, j vereerd ziet, en laten het prospektus hieronder volden: Ziedaar den hoof.lzakelijken inhoud van de algemeene, De groote wijsgeer J. de Maatre schreef voor ruim ve°ertiK aanmerktngen op de bcgrooling van Oorlog. Wi] hebben jaren: »De geschiedenis is sinds drie eeuwen eene zamenzweze eenigzins uitvoerig gegeven, omdat ze in den legen-; ring tegen de waarheid." Wij, Katholieken, ondervinden dawoordigen toesiand van Europa werkelijk de aandacht B°,Ü'**i de gegrondheid dezer aanmerking. Van alle zijden wordt verdienen. ide Kerk, die ons als hare kinderen heeft gevoed, voorste- Zoo ,ang de oorlog geduurd beeft, hebben wij behoord vtt? 2^£2&&2S£ï& tot diegenen, die de begrooting van Oorlog in be- term* en bijgeloof. De geschiedenis wordt ingeroepen als da se.hermii.sr n™,n Tl» «,.»,!» „«.1m... »;;„.1» t.„kK.„ ™;;. <vetuige dezer aantijgingen. De feiten, of het verband, waarin Ile feiten staan tot een volk, eene eeuw en toestanden, wordt verkeerd voorgesteld; alles wat men meent dat het KatholU ¦ismus tot oneer kan strekken wordt met duizendvoudige ichos weerkaatst; alles wat het Protestantismus als vlek kan ïankleven , wordt zorgvuldiglijk bedekt. Hiermede nog niet tevreden, wagen het sommigen een zftjienraapsel van lasteringen, verkeerde oordeelvellingen en voor>ordee!«n tegen de katholieke volken bijeen te zamelen; van len anderen kant alles wat de protestantsche natiën schoons in voortre.ïclijks bezitten of meenen te bezitten, met zorgvuldige «dekking der aanklevende vlekken, in het licht te stellen, buien te voegen, er een boek van te maken en dan te roepen : ¦Zie ter eener zijde domheid, zedeloosheid en pauperisme, aan le andere zijde verlichting, zedelijkheid, welvaren. Oordeelt elvenl" Dergelijk werk, gevloeid uit de pen van een Frauschnan, bedeeld met zeer oppervlakkige kennis, Wordt in onze aal overgezet en door eea groninger hoogleeraar niet alleen iet lezende, publiek, maar vooral staathuishoudkundigen als lehartigenswaardig aanbevolen De aanval, door middel van de geschiedenis op het Kathoicismus gedaan, moet door dezelfde Wapenen afgeweerd worden. Uitstekende geleerden, wijsgeêren, geschiedkundigen, schrijers der periodieke pers !n alle landen van Europa, een do -l.iistre, eendeUonald, een Nicolas, een de Montalembert een Iznnam in Frankrijk, ecu Lingard in Engeland; een Gö'rres en Philips een Kiffel, een Döllinger in Duitschland*, een ¦almès in Spanje, om zoo vele anderen niet te noemen ebben op geschiedkundig terrein zegevierend voor de kathoeke zaak gestreden. Uitstekende duitsche geleerden Protesinten maar onpartijdige Onderzoekers, een J. von' Muller j en Voigt, een Hurter (die later katholiek geworden is), een r. von Haumer, een L. Ranke, een C. A. Menzel, heben eveneens de geschiedenis bevrijd van de windselen waarlede sektegeest en sofisterij hacir hadden omwonden. ' l.et is helaas, te bejammeren dat in óns vaderland', waar Hier welopgevoed man in vreemde talen leest, — waar de oute- en zedclooze romans onzer naburen zoo gretig worden «vangen , men weinig of niet bekend is met deze voortreffejke geschiedschrijvers van het buitenland. Zij , die het Ka-loheis-uus aanvallen, worden hier met opene armen outangen ; zij , die het verdedigen, met een voorhedachtelijk stil-.vijgen voorbijgegaan. Komen er nog geschiedkundige werken an eemgeu omvang uit, dan zijn deze gewoonlijk van eena ;erke protestantsche kleur! Dit alles deed mij Lesluiten , om naar de geringe vermoens, m!j door God geschonken, het mijne te beproeven, en ebrüik makende van de voortreffelijke bouwstoffen, door bui-nlandsche geleerden aangebragt, voor mijne katholieke landenooten eene geschiedenis te schrijven van de ontwikkeling er europesehe beschaving. Mijn voornemen was om voornaie! ijk die vooroordeelen, welke tegen de Katholieke Kerk; êr middeneeuwen gekoesterd worden, weg te nemen, eumijn»
Istera opmerkï&aitt te maken op de onwaardeerbare weldaden, die Zij aan de beschaving heeft bewezen. Deze arbeid was bijna voleindigd, toen er eene nederduitsche vertaling verscheen van het boosaardige werk van N. Roussel, getiteld: -De katholieke en protestantsche natiën on-, derling vergeleken uit het drievoudig oogpunt van welvaren, verlichting en zedelijkheid," met eene voorrede van Prof. Hofstede de Groot, uit Groningen. lemand, voor wiens verhevene waardigheid en persoonïJjke Hoedanigheden ik de meeste ach-. ting koester, was van oordeel, dat dit werk niet geheel enal' onbeantwoord kon blijven. Met mijne werkzaamlleden beJcend, moedigde hij mij aau, om bij de behandeling mijner stofte het werk van Roussel niet ouiiesf.iokca te laten. Uit gaf mij aanleiding om mijn werk te vergrooten, e;, ei* niet alleen het Katholioismus in te bespreken in betrekking tot de bescharie-ig,] maar ook in betrel-eeir.g tot de welvaart en zedelijkheid van-, Europa. Het is echter eene betreurenswaardige zaak dat in ons laiïd alleen pain fleften", brochures en romans een algemi e gunstig onthaal vinden. Op eenige uitzonderingen na, worden werken van eonigen omvang, vooral van katholieke kleur, weinig gelezen. Men zai eerder tien gulden uitgeven aan kleine brochures, enz. in twintig koeien, dan Jn eens zes gulden aan een degelijk werk. Het gevolg hiervan is, dat iedere uitgever huiverig wordt om eer.ig werk van meer dan eenige weinige vellen druk»; uit te geven* Hij vreest voor schade. Van daar dat de lustferi góéde Mj -. ¦ -vet verflaanwen. De ondergeteekende is zeer wel overtuigd van de leemten eu gebreken , die i-iji.en arbeid /.uilen aankleven ; maar hij hoopt' d. t zijn ijver voor de goede zaak hem meteen, minder scherp oordeel zal doen ontvan gen. Hij maakt van de uitgave geene geld-speculatie; maar mag geen gevaar loopen om zijnen uitgever scliade te berokkenen. Hij wendt zich niet tot het publiek, dan na vooraf zijne werkzaamheden aan het oordeel van uitstekende Katholieken in ons vaderland onderworpen te hebben, en zal geen letter scJirifts door den druk algemeen maken, die niet alvorens aan kerkelijke goedkeuring onderworpen is geweest. Hij wendt zich in de eerste plaats ook tot UEd. , ten einde door den zedel'u'ken steun, die uwe inieekening, zoowel als. die van andere uitstekende mannen, nan zijnen arbeid geeft, in staat gesteld te worden, do uitgave daarvan to doen voortgaan. Wbstwoud, Augustus 185 G. Dr. W. J. E. NUYENS.
Thans ziet het licht het tweede rapport der Staatskommissie, in Nov. 1853 benoemd, tot het voorstellen van maatregelen ten aanzien van de slaven in de nederlandsche koloniën; dit verslag op last van den minister van Koloniën uitgegeven , gaat van 21 bijlagen vergezeld. Na eene inleiding vindt men als eerste hoofdcel de emancipatie op de Nedel. West. Indische eilanden, de toetsing van de deswege van 1848 55 ingeleverde emancipatie-ontwerpen, die door de Staats-kommissie geopperd, waarvan ten slotte een door de meerderheid aangenomen en toelichting daarvan ; voorts als tweede hoofddeel , de emancipatie in de Nedel. bezittingen ter kaste van Gui¦nea; en o. a. slobom der beschouwingen van de Staatskommissie, zoo mede een aan den Koning gerigt schrijven dier kommissie, geilagt. 12 Julij jl.
Art. I. Wat het ontwerp, door de kommissie nopens de West-Indische eilanden aangaat, de hoofdgedachten deswege zijn: a. dadelijke en gelijktijdige emancipatie, behoudens schadeloosstelling der eigenaars; b. teruggave, voor zoo veel doenlijk, door dc gcëm mcipeerden van de kosten hunner vrijmaking en maatschappelijke vestiging; e. voorbehoud om de wijze, waarop de leiuggave zal plaats bebben, nader te bepalen, na een van staatswege in te stellen onderzoek, zonder evenwel de opheffing der slavernij daarvan afhankelijk te stellen ; d. overgang der geè'manpeerden onder een tutelair Staatsgezag, uitgeoefend door opzettelijk daartoe benoemde ambtenaren ; e. uitoefening van dat tutelair gezag, zonder aanwending vau ligcnamelijke kastijding en f', bedoeld tutelair gezag belast zich vior 's lands wet uict het verschaffen van arbeid voor rekening van den Slaat, maar deze behoudt zich voor om, bij bevonden noodzakelijkheid, korpora'iën te vormen, bestemd om voor gemecne rekening te arbeiden. Het beginsel van bezoldigde boerendiensten wordt aangenomen. Eerst na de opheffing van den tusuchentoestand Ireedt de geheele gelijkstelling in, van de thans te euiancipeercn slaven met de reeds vrije bevolking. — Deze beginselen werden m een ontwerp van wet opgenomen en aan de stemming onderworpen; zes stemmen verklaarden er zich voor, terwijl ée'n lid, dc voorstander van de voorloopige vrijmaking der kinderen, zich er tegen verklaarde, onder bijvoeging dat bij eene dadelijke alschalïing der slavernij in beginsel moest blijven afkeuren. Het ontwerp, dinnsvolgens Zijne Majesteit aangeboden, handelt, in dii- hoofdstukken verdeeld, I°. over dc wijze van opheffing van het meesterschap; 2°. over de van het meesterschap onthcvenen • 3°. over de distriktmeesters. De meerderheid der Rommissie meende de maatregelen van voorzorg gerustelijk en zonder eenige aanwijzing aan het beleid der Regering te kunnen overlaten.
Ad 11. Wat de slotsom der overwegingen van de kommissie, betrekkelijk de afschaffing van de slavernij op de kust van Guinea betreft, zij meent op gronden aan de geschiedenis en den toestand der neger-maatschappij aldaar ontleend, dat de nederlandsche wetgever zich van Let afschaffen der slavernij aldaar, zorgvuldig moet onthouden. Hij is daartoe, naar liet regelen der Staats-kommissie onbevoegd, omdat de nederl. Staat aldaar, althans buiten den kring onzer vaagheden, geene souvereiniteitsregten bezit, en geene andere regten uitoefent, dan hem bij kontrakt zijn toegekend, regten mitsdien, vatbaar om ten allen lijdc door de inlandsche hoofden te worden geievokeerd. »De revokatie zou weldra» volgen, wanneer de vrees voor onze hervoruiingszucht zwaarder begon te wegen , dan het gerief van ons scheidsregterschap en het nat van onze bescherming.
»Die revokatie zon HbUnen bestaan in eene vreedzame opzegging , zij 7X>a ook gewapender hand kunnen plaats hebben. De nederl. ambtenaars op de kust van Guiriea hebben slechts over zeer geringe slrijdki ichtcn te beschikken, en het is niet waarseh ij nelijk, dat dc Regering genegen zal zijn hun de middelen te verschailen oui dc kansen eener poging tot gewelddadige emancipatie met eenige gerustheid onder de oogen ie zii-.n. Hoe gering evenwel onze magt dki,' zij, het staat vast, dat wij een bcschavender invloed uitoefenen; de ware menschenvriend die zich met het mogelijke levreden houdt, en de handen niet uitstrekt naar het onbereikbare, zal dien invloed niet roekeloos in de waagschaal willen stellen. Van het oogenblik dat de negers zich aan onze regtspraak zullen onttrekken, en zich tegenover ons zullen plaatsen in eene vijandige houding, zal een tijdperk vau teruggang beginnen, hetwelk de barbaarsciiheden van Ashanty en Dahouiy zal doen herleven.
De slotsom der overwegingen is dus hier: nonthouding van regtstreeksclie wettelijke tusschenkomst ten aanzien van de iuheeinsche slavernij, maar zorgvuldige aankweeking en versterking van on^en zijdelingschen invloed !" Uit een bijeengetrokken overzigt van de kosten, aan de voorstellen der Staats-kommissie verbonden, blijkt, dat die kosten voor Suriname waren beraamd op vijftien millioen, en die voor de W. I. eilanden op ƒ2,357,478; totaal /17,357,478.
Men treft voorts in dat belangrijke verslag vele statistieke bijzonderheden over het getal, den ouderdom en de beroepen der slaven op de nederl. west-indlschè eilanden aan. Op Kuracao, het voornaamste der eilanden, telde men op I°. Januarij 1854, op 104 plantagiën , 3611 sla ven , of gemiddeld 34 per plautagie ; op Bön-Aïre 769 slaven ; op Aruba 332; op St. Eustatius 1071 ; óp Saba 649"
Na de feesten in onze hoofdstad tot viering der opening van de aansluiting der Rijnspoorweg met Duitschland , is Zaturdag morgen een iecsttrein naar Keulen vertrokken. De köln-Mindener spoorweg-inaatscliappij bood in het hotel Bellevue aan de genoodigden een fecsldisch aan. De groote zaal was sierlijk en prachtig met bloemen en de vlaggen der beide natiën versierd, waartusschen de pruissische en de nederlandsche wapenschilden prijkten , alsmede die van Beijeren en Saksen. Op het middenvak was een schilderwerk aangebragt, dat de stad Keulen voorstelde, door ecu spoorweg met Amsterdam verecnigd. üe pruissische minister von der lleydt, bekleedde den voorzittersstoel. ledere toast werd door de muziek van een goed gevuld orkest begeleid. Ue verlichting vau den Dom en het vuurwerk op de Rijnbrug moest worden uitgesteld wegens den zwaieu en aauboudenden mist. Een muziekkorps bragt des avonds den burgemeester van Amsterdam een serenade. Gisteren zijn er te R» tterdam feesten gevierd; ook daar was het station feestelijk versierd. Des middags ten vier ure heeft in het gebouw der Yachtklub een feestmaal plaals gehad, door den heer lloflman, burgemeester van Rotterdam voorgezeten.
Heden Maandag , 20 Oktober, verloopt de dertigste dag sedert de benoeming van den heer mr. Bosch van Drakestein, lid der Eerste Kamer van de Staten-Gsneraal, tot raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noord-Holland (bij koninklijk besluit van l 7 September II.) in de Staatscourant is bekend gemaakt (die van Zondag 21 Sept.y; evenwel zijn de Prov. Staten van Noord Holland nog niet als kies-kollegie bij elkander geroepen om iv de daardoor ont-tane vakature in dc Eerste Kamer te voorzi.-n. Wij meenen te mogen vragen, hoe dit te rijmen is met art. 91 lid 4 der Grondwet; en art. 89 lid 1 der kieswet (wet van 4 Julij 1850, SlaatMad N°. 37)? Wel bepaalt art. 97 lid 2 dier zelfde wet, dat in dit geval dc termijn van dertig dagen voor de nieuwe keuze begint te loopen van den dag, waarop de minister van binnenl. Zaken kennis van het feit (der reden van vakature) heeft bekomen ; maar men zal toch wel niet onderstellen of beweren, dat ren regerings-departemeut onkundig is van eenr. beno.nning of bevordering, die door de tlegering officieel in de Staats- Couranl is aangekondigd! Er beslaat dus o. *i. eeue vakature in de Eerste Kamer en de bij de wel voorgeschreven termijn, om die te vervullen, is verloopen. Kan zij nu alsnog later worden vervuld ? Ziedaar eene quaestie van slaatsregt, die het niet aan ons is, te beslissen. (11.)
De gemeentebesturen zijn uitgenoodigd vóór of u'terlijk | op den 25 Oetober c. k. aan de kommissarissen des Ko- j nings in de provinciën mede te deelen hoeveel de openbare onderwijzers en onderwijzeressen aan schoolgeld in den jare 1855 hebben ontvangen. Het Over-Veluwsch Weekblad spreekt het gerucht tegen, dat de voor de krijgsdienst in Nederl. Indië aangeworven manschappen van het engelsch vreemden legioen te Harderwijk, veel stoornis verwekken. Overlast doen zij niemand aan, zegt het blad; alleen begeeren zij. en ook met regt, dat zij ongestoord hunnen weg mogen gaan en hunne verteringen tegen de gewone prijzen betalen.
Op de Donkeren Sluis onstond gisteren avond brand iv het ma-.-a.-i'- irt galanterièn van Luneman en Stac! van Holstein. Bijna alles v.at zich in het magazijn bevond is verbrand, Ro wel in ecu groot half uur de brand door de werking van swee spuiten gehluscht was. L. en S. v. H. zijn voor brandschade verzekerd.
De persoon van D. Spangenberg, gisteren middag werkzaam zijnde in den pelmolen c»p het Roeterscilaud, geraakte met de regterhand tusschen de,machine, zoodat hem twee vingers verbrijzeld ziju en hij naar het gast huis gebragt is.
Men verneemt dat de direktie'der Rijnspoorweg-maat. schappij het voornemen heeft om de stations lireukelen en Uarmelen door eene regtstreekschen spoorweg le verbinden. De weg van Amsterdam naar Rotterdam zou alsdan niet meer behoeven over Utrecht te loopen en alzoo nog merkelijk verkort worden.
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland beeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak van den schipper en den tnifhandelaar, vroeger uitvoerig door ons vermeld in n° 239, vervolgd wegens de lossing eener lading turf door partikuliere werklieden, en alzoo niet door de Redelijke turfdragers of werkers van de turfmarkt. Het hof heeft bij een zeer breed en belangrijk vonnis, aannemende de gronden, voorgedragen door mr. L. Keyzer overwogen dat er geene wettelijke verpligting bestaat om stedelijke turfwerkers te bezigen. Wijders besliste hel hof, dat in casu de niet afteekening van de kwitantie in dorso bij de bestaande sommalie, geenzins de schuld is van den turfhandelaar, maar van den beambte met de afteekening belast. Dientengevolge zijn turfhandelaar en schipper geheel in het gelijk gesteld, met veroordeeling van de stad Amsterdam in de kosten van beide instantiën. [Amst. Cour.)
Z. M. heeft tot leden der staatskomraissie , belast met het i onderzoek der koloniale remises over het jaar 185^, benoemd jde heeren: M. H. K. W. baron vau Goltstein van OJdenaller, mr. C. van der Lek de Clereq ' mr. J. Heemskerk Bz. , jhr. W. T Gevers Deynool , jhr. J. C. R. vao Hoorn van Burgli , J, D. graaf van Ueohteren van Ahnem, C. H. T. baron Nahuys en JF. W. baron van Zuylen van Nievell, en als sekretaris dezer kommissie mr. L. W. C. Keuohenius.
Voorts heeft Z. M. benoem 1 tot subst.-oUie. bij de arr. regtb. te "Nijmegen mr. M. J. van Lennep, en mr. P. J- Bosch van ürukenstein op zijn verzoek eervol ontslagen als regier'in de arr. te«tb. te Amersfoort; alsmede jhr. E.A.O. de Case.nbroot en jhr. J*. F. W. de Geer toestemming verleend tot het aannemen en dragen, aan eerstgemelde van I**' kommandeurskruis der orde van St. Olaf en van dat der orde van de YVunein.ljurgsche Kroon, en aan laatstgenlelde van '*et ridderkruis der orde van St. Olaf eu van dat der Frederiksorde , aan beiden respektivelijk. geschonken door den Konine vau Zweden en Noorwegen en door den Konin<* van Wurtemberg.
's GRAVENHAGE, 20 Okt. H. M. de Koningin-moeder wordt tegen den 12 November aanst. van Soestdijk in deze rezidentie verwacht.
's HERTOGENBOSCH, 18 Okt. Bij de regering dezer stad moet andermaal en dus de vierde afwijzende beschikking van het departement van binnenlandsche zaken ontvangen zijn , op het verzoek aan de hooge regering gedaan, om het pontenveer op de Maas bij Hedel door eene schipbrug te doen vervangen. De vereende pogingen dezer dagen met de besturen van Z.-Bocmel , Hedel , Amerszode, Driel, Einpel , Engelen en anderen , ter verkrijging dier brug voor de onderlinge handels-, landbouw en nijverheid zoo allernoodzakelijkst, schijnt dus vruchteloos te zullen wezen. lII.\
WASPIK, 18 Okt. Gisteren nacht zijn hier uit de weiden van de landlieden A. Pruys, H. Zijl mans en Joh. Proys drie koeijen vermist. De twee der beide eerttgenoemden zijn echter reeds gisterenmiddag, in eenalleen staande schuurtje op Schuurlo vastgebonden, teruggevonden: die van Joh. Pruys ..waarvoornog onlangs f 230 geboden weid, is echter ondanks de ijverigste nasporingen nog niet te regt. Bovendien zijn in -Jeazeifdsn nacht op twaalf plaatse;- de bejkjton van de weiden vermijt» welke omstandigheden aan een stouteii diefstal «loor meer dan een persoon gepleegd doen denken. IN. B.)
---

