AMSTERDAM, 20 Oktober.
De kommissie , belast met de parlementaire enquête omtrent de uitvoering van de koncessie tot landaauwin- n'ng en de verdieping van het vaarwater op het Zwolsche Diep, heeft hare taak volbragt. Het rapport, gedagtekend van 13 Sept. jl., is onderteekend door de heeren J*n Goltstein, Delprat, Storm van 's Gravesande, Heemskerk en Wintgens. Hun arbeid is niet gering geweest; het verslag dat voor ons ligt, en zeer uitvoerig is, getuigt zulks. Wij kunnen onmogelijk zelfs den hoofdzakclijkcn vaa dat verslag in onze kolommen overnemen. Wij verwijzen de belangstellenden naar de stuitken-zelven. Wlj volstaan met hier den uitslag van het onderzoek aan |l! bekenen omtrent twee punien, het vaarwater, en de Jand-aanvvinning. Ilct blijkt uit het verslag, dat over het J'gemeen genomen het vaarwater eer gewonnen dan verjaren heeft; maar daartegen staat, dat de land-aanwinning Ir» verre na niet zoo voordeelig gaat, als de ondernemers £ich aanvankelijk hadden voorgesteld. De opiniën, omtrent 'ictgeen men van die land-aanwinning in de toekomst verwachten kon , loopen nog al uit elkander.
Het volgende adres zal door het stedelijk Restuur aan den Gemeenteraad ter goedkeuring worden voorgelegd; >i Aan den Koning. Sire! »Dc Raad der stad Amsterdam wendt zich met eerbiedig vertrouwen tol Uwe Majesteit, ten einde hare aandacht Ie vestigen op dc noodzakelijkheid van eenenmaatregel, waardoor de bezwaren, welke voor deze gemeenie [ enlstaan nt ('c onder de bestaande omstandigheden on-i vermijilelijke vaststelling eener drukkende plaatselijke belasting, en de moeijelijkheden, waarin zij zich door verschillende oorzaken ziet gewikkeld, dermate zouden worden uit den weg geruimd, dat de toekomst met gerustl,eu> konde worden te gernoet gezien. ""IJ de moeijelijkheden, die uit het bestaan van eenen poolen schuldenlast voortvloeijen, voegden zich in den i .n ''jd nog die, welke het gevolg zijn zoowel van ue uitspraak van den Hoogen Raad, aangaande de verpugting tot het onderhoud der wallen uit de gemeentekas, als v;m (je (oej)ass;ng dVr gemeentewet. % "Ojschoou de termijn, waarop aan dc eischen dier wet m bunnen geheelen omvang moei zijn voldaan, door de gunstige bepaling der wet van 8 Mei 1856 voor onze gemeente is verschoven tot 1 Januarij 1859, had de Raad z>eh echter reeds ten vorigen jare hij het vaststellen der begrootiug 1856 genoopt gezien, om, naar aanleiding vau de voorschriften der gemeentewet, belangrijke wijzigingen 'n het stedelijke belastingstelsel le brengen, van welke de voornaamste zijn; het opvoeren der gemeente-opcenlen op dc rijks personele belasting van 7 tot 5 si 25 , waardoor eene verhoogde directe opbrengst van circa f 140,000 wordt gevorderd , en het afschafifen van den accijns op «mapen- eu varkensvleesch , een verlies gevende van ruim / 100,0,10, waarvan het voordeel door de verbruikers, rn onze stad althans, schier niet bemerkt wordt. »üeze moeijelijkheden zijn echter allezins overtroffen door die, waartoe de afschaffing van den stedelijken a?eaus op het gemaal aanleiding geeft, tot welke de Raad zich gedrongen zag te besluiten, ten gevolge van de aischaffing van den rijks-aceijns op dat middel. "tle bezwaren, verbonden aan het vervangen van dien aeci|i,s ,!or>r hoofdelijke omslagen of' andere plaatselijke cte gclastipgcn, waarbij hel inkomen der belast ingschulon op ]let 0Q„ mo(,t wor Jen gehouden, en die dus öf 1 nzekei-u gronden berusten óf van iaquisitorialema.its en verzelj moeten gaan, stonden den Raad levendig ™or oogen, toen hij bij zijn adres in Mei 1855 aan de , •"„• r der 'Stat'en-Gcncraal deed blijken van zijne Overtuiging, dat ilet behoud van den accijns in deze gemeente wenschclijl- was, en verzocht, dat de noodigei wijziging in het door de Regering aangeboden ontwerp I wet tot afschaffing van (kn njks-accijns op het ge-! maal mogt worden gebragt ,-lB„ ymda de heffing van den ; ZIV J « -aC,CI3nS totr Let bestaa^c Wdrag mogelijk tel B,j het openbaren van zijn voorneV., °om den! accr,ns ,n deze gemeente te blijven heffen, had de Raad—l hij erkent het — niet gerekend op den aandrang tot afschaffing, die later zoo algemeen door de ingezetenen is aangewend. De juistere inzigten der Hooge Regering ten deze blijken uit de opmerkelijke woorden, voorkomende in de memorie van beantwoording aan de opmerkingen der Staten-Generaal , waarbij Zij, na hare verwachting le hebben kenbaar gemaakt, dal vele gemeent-n aanvankelijk den accijns zouden moeten behouden , zegt : de overtuiging le koesleien, dat, naar male men in vele gemeenten de voordcelen en hel: gemak zal ondervinden van volkomen vrijheid in de meclbewerking en broodbereiding, de aandrang tot. afschaffing van den accijns op het gemaal als plaatselijk middel grooter en gr oter zal worden, en dus, al is hel ook in een meer verwijderd tijdstip, vele gemeentebesturen het voorbeeld, thans door de Regering gegeven, van lieverlede zullen volgen. Die aandrang heelt zich echter te dezer slede niet tot het meer verwijderde tijdstip laten wachten; men heeft zich dadelijk de voordeden willen verzekeren, welke, in dc door de Regering ingediende memorie van toelichting en van beantwoording, van den maatregel werden voorspeld. ii Krachtig en talrijk waren de adressen van partikulieren , van graanhandelaren, van hel orgaan van den handel, — de kamer van koophandel , — waarbij het behoud van den accijns , zelfs tijdelijk, werd afgeschilderd als verderfelijk voor de ingezetenen , als een doodsteek voor den graanhandel , ja, als een maal regel, waardoor dc welvaart der slad in hare hartadcr zoude getroffen wordeo.
»Niel onopgemerkt was de verklaring gebleven , dat zooveel mogelijk alle middeleu , ter beschikking der regeling staande, behoorden te worden aangewend om te gemoet te komen aan ds beiwaren, ontstaan door de slechte verhouding tusschen den prijs der dagloonen en dien der levensmiddelen.
»Velen eiscliten , dat, tegenover de bepalingen deiarmenwet , waarvan het zeer waarschijnlijk gevolg zal zijn , dat de geringe klasse minder bedeeld én meer aan eigen krachten overgelaten zal worden, het besluit wierd genomen om het brood — die eerste levensbehoefte — onbelast te lalen.
»Bij zuiken aandrang Sire! heeft de Raad gemeend, in dit buitengewone geval en vermits het een materieel ii i * belang gold, van zijn voornemen te moeten terugkomen en de afschaffing van de gemaal-accijns ta moeten uilspreken.
i) Dc Raad heeft de moeijelijke taak vervuld van de wed r oprigting van het finanticle gebouw, en door middel eener plaatselijke direkte belasting, beantwoordende aan de vorderingen der gemeentewet en aan welke mitsdien de goedkeuring der regering len deel viel, getracht het evenwigt tusschen de stedelijke uitgaven en inkomsten te herstellen.
iiOra dit doel te bereiken, heeft men de heffing lot het belangrijke bedrag van ongeveer een millioen gulden moeten opvoeren. ii Aan die belasting kleven allezins de grooie bezwaren, welke door den Raad waren vooruitgezien, en die naar zijne meening onvermijdelijk zijn. Zij is voorzeker voor oneindige wijzigingen vatbaar, waardoor eene van de drie grooie klassen, door welke ze wordt opgebragt — de kleine burgerklasse, de middenklasse in hare talrijke schakeringen, öf de hoogere klasse — kan worden ontheven ten koste van de beide anderen, maar waai door de door haar te weeg gebragte druk, die weder nadeelig op de mindere klasse terugwerkt, wel meer of min verplaatst, maar geenszins weggenomen kan worden. «De levendige overtuiging, Sire ! dat een voortdurende heffing dier belasting eenen voor zeer vele iugezeteneu hoogst drukkende last te weeg brengt en in waarheid de welvaart der stad grooteüjks bedreigt; — het besef, dat een afdoend middel voor de kwaal buiten bet bereik onzer krachten ligt ; — dc zekerheid, dat de welvaart van de bewoners der hoofdstad, zoo innig aan Uwe Majesteiten bet vaderland verbonden , gelijk die van alle Uwe onderdanen, Uwe Majesteit na jan het hart ligt — bewegen ons, Sire! om in deze moeijelijke en inderdaad zorgvolle omstandigheden Onze toeviugt tot Uwe Majesteit te nemen en Haar te verzoeken de noodige stappen te doen, ten einde het middel van herstel voor liet aangewezen kwaad iv het leven te loepen.
«Dat middel, Sire! zou naar onze meening behooreü té bestaan, in den afstand door het Rijk van de belasting op het personeel ten behoeve der gemeenten. Het zoude voor velen zoo als voor onze gemeenie eenc onuitsprekelijke weldaad zijn, als de gelegenheid gevende om de finaneieslclsels te vereenvoudigen en te verbeteren , vooral door het afschaffen eener belasting, die door hare toepassing onvermijdelijk eene tweede personele belasting, met al den omslag daaraan verbonden , wordt; voor anderen den weg hanen, om', overeenkomstig de verwachtingen en wenschen der Regering, tot dc afschaffing van deu gemaal-accijns te besluiten, waardoor de groote door het Rijk genomen maatregel, die zoo lang de accijns plaatselijk wordt ge^ heven onvolledig blijft, zijn volkomen beslag zoude erlangen : voor allen eene ontheffing zijn. »Het eenige doel, Sire! dat wij bij dit adres beoogen, is : de belangen onzer gemeente bij Uwe Majesteit voorte staan. Wij behoeven Uwe Majesteit niet te doen opmerken, dat dit verzoek, zal het niet ontaarden in de vraag om een onmogelijk te vcrleencn gunstbwijs voor ééne stad, ook onvermijdelijk de belangen van andere gemeenten moet betreffen, welke ten deze met die van Amsterdam in verband slaan.
»Wij weten het, Sire! het middel is hoogst gewigtig> en diep ingrijpende in de algemeene belangen, maar wij spreken onze levendige overtuiging uit, dat de aangewezen kwaal, die in zoovele gemeenten bestaat, de meest ernstige behartiging- van de wetgevende magt overwaardig is ca het nemen van afdoende maatregelen vordert. »De bloeijende toestand van 's lands finantiën is vooN zeker een hoogst verblijdend verschijnsel; toch wordt die vreugde getemperd, waar vele deelen van het geheel lijdende zijn. Die voorspoed intusschen geeft ons vrijmoedigheid, om met ons verzoek tot Uwe Majesteit te naderen. Volkomen zijn wij daarbij echter bewust, dat de bedoelde ontheffing het heffen van andere lasten ten gevolge zal moeten hebben. Zoo als altijd, zal onze gemeente bereid worden gevonden, om haar billijk aandeel in dezen te dragen.
n Moge de afstand der bedoelde belasting zich naar onze meening op de aangewezen gronden reeds voldoende aanbevelen, niet minder beveelt hij zich aan als aanlei^ ding kunnende geven tot de vervangiug van dien last d#ar een anderen, waarbij, met het oog op den tegenwooidigen toestand dar maatschappij, de verdceliog meer gelijk en alzoo meer regtvaardig en billijk zal kunnen worden daorgesleld.
«De rijks-wel op bel personeel even als de rijks-wetten op andere middelen , draagt toch het kenmerk van den geest, waar in de vroegere verordeningen op de middelen wakren zamengesteld. Verschoonend voor het platte land, waren zij meer drukkend voor de inwoners der steden, waar vroeger de grootere welvaart huisvestte. Rij uitnemendheid wordt die strekking door deze gemeente gevoeld. Wel is de belasting op de huurwaarde dezelfde voorgroo" te en kleine gemeenten, maar wordt voor een huis van gelijke grootte te dezer plaatse meer dan welligt overal elders opgebragt. Voor deuren en vensters staat Amstedaitt in de hoogste cathegorie. De progressive belasting op de haardsteden drukt eigenaardig meer op de steden, waar het getal stookplaatsen in de huizen veelal grooter dan len platten lande is. Hoe vele gelegenheden bestaan daar niet om diensboden en paarden, in den grond als objec* ten van weelde gehouden, in dc belasting voor minder; regt aari le g-evcn.
«Wat er zijn moge van sommiger beweiing, dat de personele belasting in onderscheidene provinciën verschoonend wordt toegepast, zooveel is zeker, dat er geene gemeente i<, waar de rijks belastbare huurwaarde meer tot de reële - alhier zoo hoog opgevoerde - huurwaarde nadert, dan in deze gemeente; en waar mitsdien die belasting meer duikt.
»Van de totale hoofdsom der rijks personele belasting, vermeerderd met 20 rijks-opc., bedragende ongeveer /"6,400,000, wordt door deze gemeente opgebragt ruim fl, 080,000. »En mogen Wij niet, Sire! als een önwedersprekelijk; feit vermelden, dat de welvaart ten platten lande in de latere jaren op eene hoogst merkwaardige, hoogst verblijdende wijze is toegenomen? »Is niet de verhooging in prijs van vele meest benoodigde levensmiddelen , waartoe ook het openstellen der engelsche havens zoo zeer beeft bijgedragen , eene bron van voordeel voornamelijk voor den landbouwer? »Ran niet daarenboven met grond worden beweerd, dat de twee groote ontheffingsmaatregelen, in den jongsten tijd door de regering genomen, de afschaffing van den rijksaccijns op schapen- en varkensvleesch en op het gemaal, door welken laalsten ook vrij gebruik van belangrijke werktuigen voor de voeding van het vee en opheffing van formaliteiten voor verbruikers is verkregen , bij uitnemendheid gunstig voor den landbouwer en plattelandsbewoners zijn geweest? «Is er dan niet, Sire! aanleiding te over voor de be woners van deze groote en belangrijke gemeente, om reikhalzend uit te zien naar zoodanige wijzigingen van het rijks-beiasüiigstelsel, waardoor ecne ongelijkheid worde weggenomen, die door geene omstandigheden meer wordt geregtvaardigd? «Mogen deze gronden door Uwe Majesteit worden ge billijkt, dan zal er eene reden te meer bestaan, om de bedoelde belasting, waarin die leemten worden gevonden , van de rij der rijksbelastingen te doen verdwijnen, en aan de gemeenten te veroorloven haar onder de plaatselijke middelen van ontvangst op te nemen. „Onze bede is alzoo, Sire! dat het Uwer Majesteit moge goeddunken, de neodige voordragten aan de Staten- Generaal te doen, len einde de belasting op het personeel niet meer onder dc rijks inkomslcn worde behou den, maar aau de gemeenten worde veroorloofd, haar — *ij het ook overeenkomstig hare omstandigheden en lokale behoeften gewijzigd — zoo veel noodig, onder dc plaatselijke middelen van ontvangst op te nemen. -.Met vertrouwen, Sire! ziet de Raad Uwe beschikking in deze hoogst belangrijke aangelegenheid te gernoet, en neemt deze gelegenheid te baat, om Uwer Majesteit bij vernieuwing de verzekering zijner verknochtheid aan te bieden „De Raad der Stad Amsterdam.' Men spreekt van de aftreding van den minister van Oorlog, den heer Forstner van Dambenoy. Hij zoude nog slechts eenige dagen wachten, alvorens zijne funktiëu neder te leggen. De heer Forstner zoude worden vervangen door den heer Storm van 's Gravesande, die onlangs te Deventer I>ij de verkiezing voor een lid dei- Tweede Kamer de nederlaag bekwam, en gedurende zijne parlementaire loopbaan zich altijd heeft voorgedaan als eene soort van militaire specialiteit. (Echo.) j
Volgens dc verslagen van Gedep. Staten , aan de verschillende Prov. Staten, werden er in 1855 in het geheele rijk gevonden, wat het lager onderwijs betreft : 3416 scholen, van welke 248*2 openbare, 264 bijzondere van de le. kl. en 670 bijzondere van dc 2e. kl. O, de openbare scholen waren 191,442 jongens en 130.944 meisjes te zamen 328,386 teerlingen, zijnde een tiende deel der geheele bevolking. Op de bijzondere scholen der le. kl. waren 21,306 jongens en 20,766 meisjes, te zamen 42,082 leerlingen. Op de bijzondere scholen der 2e kl. waren 21,296 jongens en 20,174 meisjes, te zamen 41,470 leerlingen. Het totaal getal leerlingen op alle scholen bedroeg dus 411,938, zijnde een achtste deel van de bevolking. Naardien gerekend kan worden, dat bet een zesde deel der bevolking bestaat tnsschen 5 en 12 jaren, dan maakte bet een vier-en twintigste deel der bevolking, zijnde 135.000 kinderen, in 1855 geen gebruik noch van het openbaar, noch van het bijzonder onderwijs. Wanneer men nu nog verder in aanmerking neemt , dat onder het gelal school gaande nog wel 20,000 zijn, die boven de twaalf jaren gebruik van het onderwijs maakten, dan wordt dc verhouding nog ongunstiger. (II.)
Rij koninklijk besluit is verklaard, dat dc bepaling, voorkomende in eenc policie-verordening op de herbergiers en koffijhuishoudeis, waarbij deze geene openbare muzie"». of danspartijen mogen aankondigen of geven, dan na btA.omcn verlof van den burgemeester, noch met de'wet, noch 'mei het algemeen belang in strijd is , daar uit art. 2 der wet v^n 2l Mei 1819 wel vol-t, dat alleen de wet of eene dooi den Koning goedgekeurde verordening van eenig bedrijf ol lieroep, bepaald ef voorwaardelijk dc uitoefening kan verbieden, doch dat er in het bedoelde geval geene sprake is van verbod maar alleen van beperking in de uitoefening van een bedrijf lot welk laatste, volgens bet slot van art. 2 dier wet, ook de plaatselijke wetgever bevoegd is, vermits aldaar gelezen wordt, dat een iegelijk verpligt !s zich in de uitoefening van zijn handel, beroep, bedrijf, handwerk of nering, te gedragen naar de verordeningen van algemeene en plaatselijke policie, en hieruit volgt, dat de gemeentebesturen in het belan" der operfbare orde, bepalingen kunnen maken, ¦waaraan de houder va i het patent zich moet oudcrwerpen. Ingevolge deze beslissing, is de bedenking, die vroeger bij het départ. vau Rinncnl. Zaken bestond , tegen dergelijke bepaling in verschillende plaatselijke verordeningen opgeheven , zoodat gemeenteraden zich geregtigd kunnen beschouwen , zoodanige bepaling in hunne verordening op te nemen.
Den 17" dezer is aan den beer W. Ramann , te Amsterdam , een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen der stoombootdienst van Amsterdam over Weesp en Utrecht naar Vreeswijk en tusschenplaatsen, heen en terug, waarvoor hem vergunning werd verleend bij beschikking van 3 Maart 11. Dit uitstel wordt gerekend te zijn ingegaan met den 3" Sept. 11.
Z M. heeft dc heer J. G Schutte , te Amsterdam , erkend als konzul-gen. van het Vorstendom Lippe alhier ; alsmede jhr. JD. J. h Strick van Linschoteu op zijn verzoek eervol ontslagen als griffier bij het kanlongeregt te Utrecht.
's GRAVENHAGE, 18 Okt. Z. R. H. PrinsFrcderik. benevens UD. gevolg, zijn gisteren in den laten avond na eene afwezigheid van twee maanden , van Petersburg in de rezidentie aangekomen. De bedienden, behoorende tot het gevolg van Z. K. H., zijn door den Keizer met aanzienlijke geschenken begiftigd.
— De minister van Rinnenlandsche Zaken heeft, — iv aanmerking nemende dat men zich ook hier te lande meer en meer begint toe te leggen op het droogleggen van gronden, door middel van bedekte afwateringen (drameeren) en daarbij veelal te vergeefs wordt omgezien naar een geschikt persoon, aan wien men de leiding van zulk een werk kan toevertrouwen, — de aandacht der grondbezitters gevestigd op den heer J D. Evers, burgerlijk ingenieur te Delft. Deze heeft zich in den afgeloopen zomer bezig gehouden met het droogleggen van landerijen in de Wilhelmina-polder op Zuid-Reveland. Volgens de getuigenis vau den heer J. G. J. van Diggelen den Rosch, direkteur van dien polder, heeft de heer Evers zich met ijver en bekwaamheid van zijne taak gekweten, en bezit in alles wat tot het droogleggen behoort, zoodanige ervaring, dat hij voor dergelijke werkzaamheden gerustelijk kan worden aanbevolen. — De gemeentebesturen zijn uitgenoodigd vóór of uiterlijk op den 23sten Oktober a. s. aan de Kommissarissen des Konings in de provinciën mede te deelen hoe veel de openbare onderwijzers en onderwijzeressen aan schoolgeld in den jare 1855 hebben ontvangen. — In de rezidentie ziju aangekomeu en aan het Hotel Paitlez afgestapt de graat van Rechters van Almelo, de baron van Pallandt, de heer Sarn. d'Sehuster van Londen en de heeren Mutsaers, "Wollirigerus Pijpers, en H. A. Bijvoet, leden van de Prov, Staten van Noordbrabant, welke heeren in kommissie herwaarts zijn gekomen.
DELFT, 18 Okt. De prijzen der kaas waren beden f 26 a 20 per 100 Ned. ffi. Aanvoer 71 stapels, wegende 19,007 Ned. m. I4OOKN , 17 Okt. Op de markt alhier werden 258 Stapels kaas aangevoerd, w-;gcndc te zamen 66,777 Ned. W. Prijs: kleine /30.75, middelbare /33,25.
WORMERVEER, 15 Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 29 stapels kaas. De prijzen liepen voor kieine tot f'ÓQi middelbare ƒ331 per 50 Ned. ffi.
RLOKZIJL , 16 Okt. De aanvoer van boter was gisteren niet zeer aanzienlijk eu de prijzen niet' hooger. Met moeite werd bedongen per f& ƒ1.06 a / 1.08, per I vat ƒ22 a ƒ22.50 per i vat 40.
HARDENBERG, 17 Okt. De worm, die hier in het beneden-graafschap Renthcim sedert eenigen tijd reeds zoo schoon staande koren en het oliezaad knaagt, rigt enorme schade aan. Verscheidene landbouwers hebben hunne bezaaide velden weder omgezaaid, doch le vergeefs, de vernielende worm is niet te verjagen. Dit insekt is zeer vreemdsoortig en hier geheel en al onbekend ; het is ca. 4 duim lang, heeft een kleur overeenkomstig de aardsoort , waarin het wordt gevonden en is van binnen met zand opgevuld. Het knaagt alleen aan dc zaadkorrel, ten gevolge waarvan de plant spoedig sterft.
---

