AMSTERDAM, 29 April.
De heer Groen heeft gisteren zijn voorstel, om eene bijzondere kommissie te belasten met het uitbrengen van een rapport over de ingekomene verzoekschriften in zake van onderwijs, vrij uitvoerig behandeld, wij kunnen niet zeggen verdedigd. Zijne toelichting loch is een zoo naauwkcurig rapport, dat daaraan door geene kommissie ter wereld veel zou kunnen worden bijgevoegd. De heer Groen heeft een te zeer schrander hoofd, dan dat hij niet zou hebben voorzien, welk liet lot zoude zijn van zijn voorstel. Bij het voorstellen moest hij welen dat het zou worden verworpen. Dien ten gevolge is hij-zelf rapporteur geweesl, en heeft hij de gelegenheid aangegrepen , om 'Ie belangrijke quaestie van 't onderwijs nogmaals in de Tweede Kamer in openbare diskussie te brengen, middelerwijl hij tevens trachtte aan het petilionnenicnt eene grootere politieke waarde te geten, dan het wel bezit. Wij gelooven niet, dat de heer Groen niet zijn betoog eenigen voortgang aan zijne zaak heeft bezorgd. De grondslag, waarop hij zijne redeneeting gebouwd heeft, was deze: met eene buitengewone zaak moet op buitengewone wijze gehandeld worden. Het beginsel is te onbepaald, en te algemeen, om onvoor- Wa k le kunnen worden aangenomen. Hij is er dan ook _ell 'ugtig over heen gegaan in 't voorbijgaande herinnerende, dat er een antecedent was gesteld bij de wet op de scheepvaart. Zijne redevoering heeft zich bepaald bij eene wederlegging der tegenwerpingen, die hij zich-zelven bij voorraad maakte, en die hij in drie kathegoricii rangschikte. I°. zal men zeggen, dat hij eenen onnoudigen voorslag doet. Zulks is volkomen waar. En zijne redevoering heeft aan die tegenwerping dc kroon opgezet. Uij maakt een vrij uitgewerkten slaat op van het aantal adressen, van het getal der onderteekenaren en van hunne gehalte, die nu en dan wel wat ligt is, ten spijt vaa de eenige aanzienlijken, die door hunnen voorgang het cijfer der onderteekenaren hebben vermeerderd •_ de liefdadige gestichten. Iltj bespreekt ook de strekking en zegt dat de adressen geene politieke bedenking behelzen , alsof de' zaak-zelve, gelijk zij door de der Partij ten dienste staande drukpers openbaarlijk is opgezet, niet voornamelijk een politiek doel had. Behendiglijk zwijgen de adressen van het politiek doel ; maar daarom heeft het pt litionnement niet minder cene zeer sterk uitkomende politieke strekking. Iletzcllde valt aan te merken omtrent de beweering, dat de hoofdgedachte geen anli-kalholicismus is. Het woord is behendig gekozen. i>e hoofdgedachte van het petitionnenient is de regeling van het christelijk onderwijs ; maar daarbij komt eene nevengedachte, die welligt bij niet weinigen hoofdgedachte en een zeer geprononceerd anti-katholicismiis is. Die nevèngedar.hle is het ministerie omver te werpen, teneinde een sterk gekleurd protestantsch, met andere woorden , anti-katholiek ministerie aan 't roer le brengen. Daarover is wel , gelijk de heer Groen zegt, in de adressen geen spraak ; maar 't is over de daken van stad en land verkondigd , dat liet er bij behoort. Vervolgens zegt hij nog ecu woord over de adressen, die voor de wet zijn ingekomen , en eindigt dit punt met te wijzen op het stil-2wijgen der Katholieken en Israëlieten. Van de Katholieken , zegt hij , dat hij slechts wenscht door eene goede Wet een middel te vinden tot bevrediging. Het zou ons aangenaam zijn daartoe te kunnen medewerken , maar dan moet men andere voorstellen doen , dan in het adres van d. Heldring c. s. zijn vervat, en waarin men het godsdienstig onderwijs , om den invloed der Synode te ontgaan , wil organizceren ook voor de katholieken, zonder erkenning van dé kerkelijke autoriteiten , dat is, het godsdienstig onderwijs ook op de katholieke school op het protestantsch beginsel vesligen. Eene dwaasheid waartoe wil ons niet lcem-r. i,„ „» J "' «-enen kunnen. 2 werpt zich de heer Groen op, dat hij zou te doen hebben met een volkswaan van den dag , en dat het volk zou zijn het slagtoffer van een politieken kunstgreep. Daarop kan met ja en neen geantwoord worden. «_¦ zijn hier twee belangen in 't spel. De christelijke opvoeding en de val van 't ministerie, tot verkrijging *a_ een anti-katholiek gouvernement, zoo als dat heet. « christelijke opvoeding is een groot en bebartigingswaardig belang. Wij hebben daarvoor eerbied. De val van 't ministerie, om éen slcrk gekleurd protestantsch ministerie te erlangen, is daarentegen eene ellendige iutrigue, die dc heer Groen van zich afwerpt, eu waaraan hij betuigt vreemd te zijn. Hij zegt altans , dat er tusschen «zijne partij" en »Koning en Vaderland" geen bondgenootschap , zelfs geen overleg plaats heeft; hij-zelf kent weinig het personeel van «Koning en Vaderland'", en nooit heeft «zijne partij" van de voordragt van onderwijs willen maken eene antiministcriëcle qu_stie. Wij geven den heer Groen akte van die verklaring, maar merken daarbij op: I°. dat zij te laat komt ; het ware van belang geweest die verklaring af te leggen in 't begin van de beweging, toen men nog hoop kon hebben , dat zij zou kunnen slagen. 2°. Dat door die verklaiing niets wordt afgedaan van den politieken zin, die door het drijven van «Koning en Vaderland?' aan het petitionnement nu eenmaal is gegeven.
3°. wordt er een bezwaar gezocht in de omstandigheden. Wat de spreker te dien aanzien aanvoert is van zeer betwistbaren aard, de waarde daaraan gehecht hangt van elks individueele opvatting af, eu heeft naar onze overtuiging niet dat gewigt, 'twelk de heer Groen daaraan wii geven, als hij, sprekende van dc adressanten, die adressanten telkens bij vergissing de nalie noemt. De heer Groen is bestreden geworden door den heer Bosscha op gronden, die wij gedeeltelijk boven reeds hebben aangegeven. Maar hij heeft daaraan toegevoegd een argument, dat ons diep grieft en. verontwaardigt. De heer Bosscha heeft kunnen goedvinden aan den heer Groen eene beschuldiging tegen de Katholieken te gemoet te voeren, dat dezen 't hunnen kinderen zouden kunnen inprenten om al wat Nederland grootsch en merkwaardigs heeft geleverd te minachten, om al de meesl beroemde personen door het slijk le slepen, en dat zulks bij gesplitste scholen zou geschieden len koste van den Staat. Is dat van een man als Bosscha niet veroordeclenswaardig? Waar haalt hij het bewijs van daan van hetgene hij zegt? Een bewijs? Hij heeft er geen gegeven. Hij heeft, als ware hij in zijn grijzen en eerbiedwaardiger! ouderdom een onbedachte knaap, slechts zijne vooroordeelen uitgesproken, zonder een oogenblik te bedenken, dat hij twee vijfde der bevolking belcedigde. Hij heeft, gelijk zulks maar al te dikwerf gebeurt, dc Katholieken als een schrikbeeld aangevoerd, vergetende dat zijne ongegronde beweering gelegenheid geeft tot de omgekeerde beschuldiging, dat in de gesplitste school voor rekening van den Staat zou kunnen worden onderwezen, dat de Katholieken ultramontanen, de ultramontiincn Jezuïeten, en de Jezuïeten het uitvaagsel der wereld zijn; dat onze Bisschoppen mcinccdigen, onze priesters bedriegers, de Paus een antichrist, en de Kerk de vervloekte hoer van Babel is, beschuldigingen, die wij maar al te dikwijls in geschriften, van Protestanten afkomstig, ontmoeten. Wij vragen, waar gaat dat heen, als in het Pailement de grijsheid zich in' zoo verre vergeet, dat men twee vijfde van Ncèrlands bevolking in het aangezigt slaat, en zulke twistappels in het land werpt?
De dwaze uitval van den heer Bosscha heeft in de Kamer niet weinig sensatie gemaakt, laten wij beter zeggen, algemeene afkeuring gevonden. Het voorstel Groen is er letterlijk door op den achtergrond geraakt. De heeren Elout, van Lijnden en zelfs Groen werden niet meer aangehoord. Eindelijk kwam de heer de Bratiw, en deze, vau wien wij zulks niet verwacht hadden, heeft het woord voor de Katholieken opgenomen en ze gezuiverd van den blaam, door den heer Bosscha op hen geworpen. Wij zijn er hem dankbaar voor, te meer, omdat hij een tegenstander is, en wij hem bestrijden. Wij hebben eerbied voor elke tegenpartij, die loyaal genoeg is, om in den bestreden tegenstander te erkennen wat goed is en om van hem af te weeren wat hem valschelijk wordt toegeschreven. Men kan elkander bevechten zonder te kort te blijven én aan de waarheid én aan de achting, waarop elk ingezeten van het land aanspraak heeft. Dat deed de heer de Brauw, onder de goedkeuring van de geheele Kamer. Het is daarom dat de katholieke leden der Kamer gezwegen hebben. Zij hebben weer een offer willen biengen aan den vrede. En in zoo verre is ten minste de bedoeling prijsbaar. Aan 't feit-zelf kunnen wij evenwel onze goedkeuring niet geven. Dat voordurend zwijgen, als den Katholieken eene beleediging wordt naar het hoofd geworpen, al wordt het zwijgen alleen om den wille des vredes bewaard, geeft schijn van zwakheid of vreesachtigheid. Wij hebben den vrede lief, ca wij meenen er over loedige bewijzen van te hebben gegeven , gedurende onze tienjarige loopbaan. Wij zijn bereid daarvoor nog menig opoffering te doen. Maar alles heeft zijne palen. En dit is bijzouder het geval met de onbehoorlijke uitvallen, die al te dikwerf zich in onze Tweede Kamer herhalen. Het is al veel te veel, dat de Katholieken in de pers tot wrijfpaal worden gebruikt, waarop men de hoornen van dc protestantsche volksbewegingen scherpt. Het lijdelijk aan te zien , als het geschiedt in het pailement door mannen van wetenschap, lalent en invloed, die weten, of althans welen moeten, wat zij zeggen, zonder dat een luid protest en eene ver« diende kastijding gegeven wordt, is, naar onze overtuiging, te veel offeren aan den vrede; want dat is aan de dwaasheid of kwaadwilligheid voedsel geven.
Bij onze westelijke naburen is weer op dit oogenblik een dier eindelooze en verbitterende debatten aanhangig, die, waar het Protestantismus zich meester waande vaa den toestand, overal sedert drie eeuwen, nu in 't voo>dcel van de eene dan van de andere partij, gevoerd werden. Dat het Protestantismus tot het voeren van zulks debatten ten allen tijde aanleiding gaf en nog blijft geven, is natuurlijk: zijn beginsel van vrij onderzoek leidt uit den aard der zaak tot diskussié'n, die geene bevredigende rezultaten kunnen opleveren. Dat het echter meent, dat die, overigens onvermijdelijke, debatten, wel verre van zijne kracht te ondermijnen en te breken, ten teeken ziju van het hooger leven, waarvan het bezield is — waar anders getuigt dit van dan van-eene volstrekte miskenning der voorwaarden en der behoeften des hoogcrett zielelevens? van dat leven, waarvoor het bewustzijn onontbeerlijk is van de waarheid te bezitten, en dat tea ondergaat en wegsterft waar het, in plaats van zeker te zijn van het bezit der waarheid, eerst na afmaltendea worstelstrijd de waarheid mag hopen te vinden. Van het debat, dat in Pruissen de gemoederen ia beweging gebragt beeft en menigeen ongetwijfeld tot nadenken zal gestemd hebben, zijn de heeren Slahl ca Bunsen de kampioenen. Beiden, uitstekend door bekwaamheid en talenten, geoefende strijders, vertegenwoordigers van een aanzienlijk gedeelte der protestantsche bevolking, is 't niet zonder reden dat zij onder hunne geestverwanten, die nog andere belangen dan de stoffelijke der behartiging waardig keuren, elk hunner bewegingen met gespannen aandacht volgen en met groote belangstelling wachten op den uitslag van den strijd. Doch wanneer die volstreden zal zijn, zullen zij dan eene schrede nader zijn gekomen tot de kennis der waarheid? Zullen zij daa ten opzigte van eenig geloofspunt eenige meerdere zekerheid erlangd hebben? Zullen zij dan een eenig beginsel rijker zijn, dat hun ter regeling van hun leven en ter geruststelling voor de toekomst ten onwankelbaar uitgangspunt kan strekken? Zij, die eenige opmerkzaamheid schenken aan de godsdienstige twisten, die bijna zonder lusschenpozing ook ten onzent op protestantsch terrein gevoerd worden, en die weten welke, bij slot van rekening , de afloop is dier twislen, kunnen nagaan welk antwoord op die vragen te geven is. Hoe scherp ook de wapenen zijn, waarmede het orthodoxisinus en het rationalismus, door de heeren Stahl en Bunsen vertegenwoordigd, zich bekampen en welke slagen zij zich ook toebrengen, alleen het scepticismus en het ongeloof kunnea er aanvankelijk slechts bij winnen. Beiden verwijten zich wederkeerig en dat in de overtuigendste bewoordingen, hunne ontrouw en h»-t verraad , aan de beginselen der zoogenaamde hervorming gepleegd. Het protestantsch publiek is van die woordenwisseling getuige en met weerzin keert hel er zich eindelijk van af. Kan het anders of de mesten moeten alle achting verliezen voor een kerkgenootschap, welks verdedigers en voorstanders het meest tegenovergestelde als waarheid verkondigen , terwijl zij, ter staving van hunne opvatting, geene andere kracht kunnen goldend maken dan hunne private meening? Van die kracht ter beschaming van zijnen tegenstander bedient zich intusschen de heer Bunsen met uitnemend gevolg. Wat zou hem beletten in verzet te komen tegen de bestaande kerkelijke inrigting van het Protestantismus? Heeft hij niet dezelfde regten als de hervormers der zestiende eeuw , toen zij opstonden tegen het gezag oer Kerk,,waaraan zij trouw en gehoorzaamheid beloofd en gezworen hadden? Die regten, zco meent hij, mag dan ook geen Protestant zich laten ontnemen. Gewage de heer Slalil van het historiesch regt van het luthersche kerkgenootschap , van zijn objek lief bestaan , en van wat dies meer zij: triomfantelijk voert de heer Bunsen, in zijn Zeichen der Zeit, daartegen aan , dat geen Protestant iefs over een ander Protestant te zeggen heeft; dat zij-allen op gelijke regten aanspraak hebben — op het regt inzonderheid om alles te verwerpen, wat, met hunne verkregeuc »overtuiging" niet strookt. — Dat gaat te ver, herneemt de heer Stnftl, dat zijn gevolgtrekkingen in strijd met de leerstellingen der eerste kerkhervormers. Eene taal als die van den heer Bunsen noemt hij dan ook onzinnig en dckfómatoricsch , alleen -geschikt om de half en geheel onbeschaafde massa in beweging te brengen. Heeft overigens Lullter-zelf niet geleerd, »dat de overheid zorg moet dragéïi, dat de leer rein en de eeredienst onvcrvalscht bewaard blijve ?" —
Daar heelt de konsequente Protestant niets meê le maken, antwoordt de heer Bunsen. 't Zou wat fraais zijn, zoo wat Luther gesproken heeft daarom voor een geloofsartikel moest gehouden worden ! Welke regten bad Luther meer dan ik of elk ander? Zijn regt was het «Recht der Persö'nlichkeit:" dat is ook het mijne; dat is ook dat van een iegelijk; en dat regt is door niets te beperken. Maar Luther wil dat ook niet beperkt hebbeu. Zijn voorbeeld predikt luide, en luider dau het gesproken woord, dat welligt daarmee niet mogt overeenkomen, de leer des opstands tegen alle gezag, ook het hoogste, welks handelingen met elks persoonlijke overtuiging in strijd zijn. Minst genomen zal daar wel uit volgen, dat de bestaande kerkelijke instellingen van het Protestantismus als onschendbare heiligdommen zouden moeten geëerbiedigd worden. Zij zijn menSehen-werk, niets anders. '
Het voorgaande strekke ter karakterizecring van den thans in Pruissen gevocrden strijd. Ter toelichting voegen wij er alleen aan toe, dat er in den grond der zaak veel overeenkomst uit blijkt tusschen de orthodoxen in Pruissenen hier te lande zoowel als tusschen de rationalïslen en de kerkdijken vrijzinnigen bij ons. In een punt loopen zij echter uit een. Hier schenen tot den verre de orthodoxen afkeerig van de tusschenkomst der Rege ring in kerkelijke zaken, terwijl de kerkelijke vrijzinnigen gaarne kracht en ondersteuning ontleenden aan het. gouvernement; in Pruissen is echter juist het tegenovergestelde het geval. Bien zou intusschen zich vergissen, wanneer men dit aan cenig verschil van beginsel toeschreef. Het nog al in het oog vallend verschijnsel zal wel daardoor alleen te verklaren zijn, dat in Pruissen de orthodoxen en hier de kerkdijk-vrijzinnigen de meeste begunstiging van het gouvernement verwachten, llad Pruissen geen piëtistiesch ministerie of kregen wij ooit een ministerie-Groen — men zou eens zien hoe spoedig daar en hier de bordjes zouden verhangen worden !
Vbor de slagtoffere van den verschrikkelijken brand, die Zaturdag avond in de Rozenboomsteeg woedde en waarbij drie menschenlevens op zoo jammerlijke wijze zijn verloren, heeft zich eene kommissie gevormd ,om giften ter hunner aanvankelijke verzorging te ontvangen. Hartelijk wenschen wij, dat de bekende weldadigheid onzer stadgenooten die loffelijke poging ondersteunc.
De Groninger Ct. bevestigt hetgeen wij gisteren uit het Handelsblad overnamen, dat dc konccssie der heeren Heemstra, c. s. tot den aanleg van den noordelijken spoorweg was vervallen. In kapitale letters laat die courant het onderstaande er op volgen , hetgeen almede overeen komt met het gisteren vermelde : «Wij vernemen van eene wel onderrigte zijde, dat bij de Hooge Regering het voornemen bestaat om of voor rekening van het gouvernement, of in allen gevalle onder krachtige medewerking en ondersteuning van het rijk, in dc noordelijke provinciën spoorwegtn aan te leggen en le zorgen voor eene spoedige verwezenlijking van dien algemeenen wensch. »Zijn wij wel onderrigt —en wij houden ons overtuigd dit te zijti — dan moet dc eerste gedachte van zoodanig plan zijn uitgegaan van Z. M. den Koning, die, zoodra de vrede te Parijs was gesloten, aan een der eerste staatsambtenaren bepaaldelijk het verlangen te kennen gaf, om het nederlandsche volk ook door deze weldaad de gezegende gevolgen van den vrede te doen ondervinden. «De inwoners van alle gewesten hebben bij dc uitvoering van dat werk groot belang, en wij zijn zeker de tolk van het geheele vaderland, wanneer wij het geëerbiedigd Hoofd van den Staat, voor deze wehnecuende bedoelingen, de opregste hulde met den warmsten dank toebrengen,"
De gemeenteraad van Gouda heeft, in zijne vergadering van 25 dezer bepaald, dat de broodzettiug , die bereids was afgeschaft, niet weder in werking zal worden gebragt.
Vojgeiis esno mededeeling van de pruissische post-administratie is de dienst der pakketbooten tusschen Stcltin en Stockholm, zoot;! vaa -Je cene als van dc andere zijde, op den 22 April jl. weder in werking gebragt.
Deze booten vertrekken uit beide havens éénmaal in de week, en- wel des Dingsdags. Het vertrek van Stettin heeft plaats op den middag, na de aankomst van den spoortrein van denzelfden morgen uit Berlijn.
Zij die verlangen, dat hunne brieven, bestemd naar Zweden, met deze gelegenheid worden verzonden , behooren dit op het adres aan te duiden met de woorden : »over Stettin."
Door een aantal bij de scheepvaart op den Rijn betrokken korporaticn, zooals de kamers van kooph. te Keulen, Koblents, Dusseldorp, Duisdorp, Wezel enz., de direktié'n der keulsche stoombootmaatschappij, die der maatschappij van sloomsk-cpvaart te Dusseldorp enz. is aan dc Tweede Kamer te Berlijn in eene petitie het verzoek gerigt, dat »de Kamer aan de Regering het voorstel doe tot eene afschaffing van de Rijnscheepvaart-tollen of wel tot eene aanzieniijke vermindering er van, en dat de Regering moge besluiten al de haar ten dienste staande middelen aan te wenden, om door een spoedige opening van onderhandelingen, dienaangaande binnen den kortst rnogcKjken tijd, met de Rijnoever-Stalen tot eeue overeenkomst te geraken." Het voorstel is daardoor geuiotiveeid, dat nu reeds eene afneming van verzendingen langs den Rijn en vermeerdering daarvan door de fransche spoorwegen van Havre, Boulogne en Dieppc naar Straatsburg en Bazel bespeurd wordt, alsmede door do daadzaak , dat binnen weinige jaren aan de beide Rijnoevers—van Rotterdam over Nijmegen, Crefcld, Coblens, Mainz, enz. en van Rotterdam en Amsterdam over Arnhem, Oberhausen, enz.—het verkeer met Bazel, door middel van twee direkte spoorwegen tot stand gebragt zal zijn en dat dus de waterweg, door de tegenwoor dige hooge regten buiten staat is, met de spoorwegen te koukurrecren.
De kommissie, in wier handen deze petitie is gesteld heeft aan de Kamers voorgesteld haar ter over Veging aan de Regering aan te bevelen ende hoop te kennen te geven, dat zij zich zal beijveren om voor de Rijnscheepvaart een spoedige en voldoende vcrligting, wat aangaat de Rijntollen, tot stand te brengen.
---

