AMSTERDAM, 22 Oktober.
Eene niet onaardige bijdrage ter waardeering van het Petilionneuieiit, dat de aftreding van liet vorige ministerie 's voorafgegaan, levert de Fakkel, waar zij liet volgende *-et aan 't licht brengt: "Door eene wel bekende algemeene vereeniging, geene "•öiuitisclie, maar ecne echt Protestaiitsehe [Koning en Vaderland] . zijn tweeërlei ontwerpen van adres als concepten rondgezonden, waarvan het een vraagde schoolsP'itsing. het ander dn gemengde school met behoud *a« het Christelijk beginsel:' yz dit vernomen Ie hebben, vraagt men of het nu let hoven allen twijfel verheven is, dal de aangewezen 'wei bekende Algemeene Vereeniging," met haar peti;:onneincnt», geen ander doel gehad heeft dan dat van i'eweginjr c„ onrust te verwekken in den lande. Streed ¦*'.1 'n "t belang vau eene overtuiging, dan ware 't haar onmogelijk geweest tweeërlei adressen van legenslrijdigen 'Olioud ler onderleekcning rond te zenden; dan ware *|j werkzaam geweest ter verkrijging ól' van schoolsplits,ng, óf vau de gemengde school, 't filijkt nu echter van achteren , dat hel haar tamelijk om 't even was welk beginsel bij slot van rekening de bovenhand zoude hebben, dat der schoolsplitsing of der gemengde school en zij 't er alleen op had aangelegd allerlei petitien in °'iiloop en alzoo een gedeelte der bevolking in beweging 'e brengen. Het een zoowel als het ander mogt sinds "o °|' goede gronden verondersteld worden ; het berigt van de Fakkel maakt het echter zeker en onwedersprekeujk. Welke zedelijke waarde en bemoeijingen de ge*>oein»lc »algemeene, eclit-protestanlsehe Vereeniging" 'ebben, behoeft uu dan ook niet eens onderzocht te *°rden.
Wij hebben wèl gedaan met dc eigen woorden van den franschen Monileur al' te wachten, alvorens ons oordeel ut te spreken over de inlichtingen, die het fransche goevernemént omtrent zijne houding in de napeische 'JeT'.'" S':eft- 11,: l Btttk-zelf, dat slechts in het niet officieele 5 eelte van het regerings-orgaan ecne plaats bekleedt, <• er veel minder brutaal uit, dan het geleverde door . ndependance, 'twelk de verklaring van den Monileur 'et n bijna woordelijk," maar slechts bcknoplelijk nv-deac. Toch ligt op den grond van het betoog, al is de orni zachter, veel van 'tgecn wij gisteren daarin afkeurden, riet stuk zegt, dat de mogendheden na den vrede gesloten te hebben bezorgd zijn geweest om er den duur n te verzekeren. Daarom hebben zij een onderzoek in-6esleld naar de stoffen van beroering, die zich in Europa voordoen. Ten gevolge daarvau is dc aandacht, onder anderen, op Italië gevallen, dat wil zeggen op Bome en --'''pels, niet op Sardinië, waar sinds jaren onder de beguustiging van invloed hebbende staatslieden de revolutie •'are zamenzweeringen smeedt. In Turijn streeft men er Penlijk naar om Italië te beroeren; het werd ongemerkt oorbijgegaan op de parijsche konlercntiè'n, ofschoon de .. de gelegenheid hadden om daaromtrent ineiilingen le vragen aan de sardinische gezanten. Maar °me en Napels, die door dc revolutionnairen uit Turijn °'den bedreigd , kwamen ter spraak , ofschoon de gezanten r mogendheden afwezig waren, en zich alzoo niet kon. n verdedigen tegen dc ongetwijfeld alles behalve be- S'ooze valsche beschuldigingen der Engelschen en Pië'tei-zcn. Welke waardigheid is er in die handelwijs ' een goevernemént als het fransche, dat oplreedt en 'i ¦ '-wakken Turk tegen den overinagtigen Bus, 5»I0I 'ler Rome en Napels opoffert aan den engelschen keiin*'* **on^er ze te hooren? Er lag daarin eene misachtim^ Va" a"e ""egt, zoowel als eene daad van minanderc Cns c betrokkene mogendheden, die door eenige oordeel imoSout"ieden, in konferentie vergaderd, werden behadden ve,ool*deeld, in zaken, waarin zij geen regt dat de ''e luenSen- en ronder gelegenheid te geven, De M ?Vord(;«lden zich regt vaardigden. raade-ev' ' u>' verzekert, dat de andere mogendheden d« in f. ,^Cn vau de parijsche konferentie, nota bene, ben i yPPe('Jken vorm gedaan, bereidwillig hebjn acht genomen. Wij kuunen niet zeggen wat is. Wij weten dat men in België reeds vóór de parijsche konfcrentiën het prediken van den koningsmoord had trachten tegen te gaan; en bepaaldelijk weten wij, want het blijkt nit luid sprekende leiten, dat de H. Stoel de raadgevingen van het parijsche kongres niet heeft afgewacht om veroordeelden te a*unistié'eren en die verbeteringen in te voeten, die voor uitvoering vatbaar waren. Wat den Koning van Napelsj betreft, zoo hij in de poging tot inmenging in zijn binnenlansch bestuur geene daad van vriendschap heeft ge-, zien, dan was hij volkomen in zijn regt. Hij zou dwaas' moeien zijn om in de bezorgdheid der Engelschen en Piëmonteczen een blijk te zien van hunne belanglooze vriendschap voor hem en zijn volk. Hij zou behendiger gehandeld hebben, als hij wat water in zijn wijn had gemengd, al was 't maar alleen geweest om Frankrijk,1 dat zulks wel verlangt en slechts een voorwendsel Wa ht,j om zich van Engeland los le maken. Maar de Koning van' Napels schijnt slechts le hebben gelet op hetgeen hij zijne waardigheid noemt, en daarom heeft hij geweigerd iets te doen van al hetgeen men van hem vordert omdat hij wil handelen uit vrije beweging, niet Onder den! druk der mogendheden. Hij wil de verdiensten van zijne' daden niet doen iuoogstcn door de mogendheden, maar' zelf daarvan zoowel de eer als het voordeel behouden.! Ook daarin is hij in zijn volste regt. Nu moge men zulks hooghartigheid noemen — wij hebben daarvoor eerbied.!
De Monileur verwijt den Koning van Napels, dat gestrenge maatregelen van bedwang sinds lang middelen van administratie geworden zijn. Genomen dat het waar is — wie zou zulk een verwijt in de kolommen van den franschen Monileur verwacht hebben, die zekerder dan de Koning van Napels zijn mea culpa kan belijden? Daarenboven, bet is op £-rori»l»»#i Ie !>..-!wijleien , of de beschuldiging volkomen, waar is. En zoo er al gestrenge maat- Tegelen van bedwang iv de Beide-Siciliën bestaan , zouden zij niet noodzakelijk gemaakt zijn door de Engelschen en dc Piëmonteezen, die niets onbeproefd laten om een opstand uit te lokken? Nu zegt het fransche blad wel, dat die maatregelen van bedwang de rust van Italië en Europa bedreigen. Maar waaruit blijkt dat? Tegenover die beweering staat het feit, dat dc Koning van Napels gemakkelijk de rust van zijn land bewaart, ten spijt van de talloozc pogingen, die uit Engeland en Turijn worden aangewend, om de Beide-Siciliën in vuur en vlam te zeilen. Geen der ilaliaansche mogendheden klaagt over Napels; allen, daarentegen, klagen over Sardinië, waaralle zamcnzwceringeii tegen Italië worden uitgebroeid. Zoo er thans gevaar is in den toestand van Napels voor de rust van Italië en Europa, dan is het niet de schuld van Ko ning Ferdinand, maar van de mogendheden, die zich populair willen maken door eene niet gebillijkte inmenging in het bestuur van Napels en ten koste van den Koning van Napels.
Ziedaar eenige der vele betwistbare beweeringen, die in den Monileur voorkomen. Wij gaan vele anderen stilzwijgend voorbij. Waar men van zulke valsche praemissen uitgaat, daar stoot men ieder oogenblik op valsche gevolgtrekkingen. Wij kunnen niet alles opnemen. De slotsom van dit gedeelte van het betoog is deze: dat de mogendheden hunne diplomatieke agenten terug roepen, dewijl Napels toch niet luistert naar hunne raadgevingen. Te regt zegt dc Moniteur, dat in die terugroeping geen daad van interventie is; het is waar ; maar men zal toch niet kunnen ontkennen, dat de terugroeping plaats heeft, omdat de Koning van Napels niet wil dulden dat men zich in zijn zaken mengt. Verzekert verder de Moniteur, dat in het verhreken der diplomatieke betrekkingen geen daad van vijandschap is; daar naast staat, dat de daden van vijandschap daardoor worden voorafgegaan.
Daarenboven zullen de smaldeelen der Engelschen en Franschen uitvaren, om in dc middellandsche zee te kruisen tot eventuëele bescherming van hunne onderdanen. Zijn dan de Franschen en Engelschen te Napels en te Palermo bedreigd? Wij hebben er niets van vernomen. Waarom is dan die bescherming noodig? Verwacht men een opstand? Zeker worden daartoe pogingen aangewend. De engelsche en vooral de piëmonteesche agenten zullen het nu meer dan ooit beproeven. Maar daarin is eene reden voor Frankrijk om zich niet met hen in te lafeni Maar de scheepsmagt der beide mogendheden zal niet de baai van Napels aandoen,betuigt men. En zoo de Èngclscheri goedvinden om naar Palerrao koers te zetten en in de havens van het eiland Sicilië hun wel bekenden invloed aan de revolutionnairen te verleenen? Dit wil men niet, zegt de Monileur; de eskaders zullen expresselijk buiten de baai vau Napels blijven, om geen ingang te geven aan het denkbeeld, dat men dc revolutionnairen beschermen wil. Wij prijzen de bedoeling en wij gelooven, dat men van dc zijde van Frankrijk daarin volkomen opregt is. Men zal 't ons veroorloven minder vertrouwen aan Engeland tö schenken, 't Heeft te groot belang bij eene revolutie in Italië; en 't is in allen geval behendig en machiavelliek genoeg om een incident te doen geboren worden, dalai de goede bedoelingen van den franschen Moniteur verijdelt. Wij zeggen niet, dat het gebeuren zal, maar wij vreezen en verwachten, dat dc Engelschen 't daarheen zullen drijven, als hun daartoe, de tijd, dat is, de ge* lcgenheid gelaten wordt.
Ziehier het sluk van den franschen Monileur betrekkelijk de zaak van Napels: »Dc vrede gesloten zijnde, was de eerste zorg van het parijsche kongres, de duurzaamheid daarvan te verzekeren. Met dat doel hebben de gevolmagtigden de kiemen vart ruslverstoring onderzocht, die nog in Europa bestonden ; en inzonderheid hebben zij hunne gedachten op den staat van Italië, van Griekenland en van België gerigt. »De bij die gelegenheid gewisselde opmerkingen zijn overal in eencn geest van harlel ke verstandhouding opgenomen , omdat zij ingeboezemd waren door opregte zorgluldigheid voor de rust van Europa, en omdat zij tevens getuigden van den eerbied, die aan de onafhankelijkheid van al de souvereine Staten verschuldigd is. «Zoo heeft in België het goevernemént, met de publieke opinie instemmende, ten aanzien der buitensporigheden van zekere dagbladen, zich gezind betoond om ze met alle binnen zijn bereik liggende middelen tegen le gaan. »In Griekenland is door het plan voor de regeling der finantiën, hetwelk aan de beoordeeling der beschermende mogendheden onderworpen is, gebleken hoe zeer het grieksche goevernemént zich beijvert om de raadgevingen van het kongres ter harte te nemen. »In Italië wordt door den Heiligen Stoel en de overige Stalen erkend, dat het tijd is goedertierenheid te betooncn eu tot verbeteringen in bet binnenlandsch bestuur over te gaan. ii Alleen djor het hof van Napels zijn de raadgevingen van Frankrijk en Engeland, ofschoon in zeer vriendschappelijken vorm aangeboden , met hooghartigheid afgewezen. »De harde dwangmaatregelen, die het goevernemént der Beide-Siciliën sedert lang als een middel van regering aangenomen heeft, beroeren Italië en zijn gevaarlijk voor de orde in Europa. Het gevaarlijke van zulk eenen staat van zaken begrijpende, hadden Frankrijk en Engeland gehoopt, die gevaren te verhoeden door wijzen raad, op den regten tijd gegeven: deze raadgevingen zijn miskend; het goevernemént der Beide-Siciliën sloot de oogen voor de klaarblijkelijke waarheid en wilde den noodlottigen weg blijven bewandelen.
«Daar regtmatige aanmerkingen slecht opgenomen, de zuiverheid der bedoelingen, waarmede zij gemaakt waren, op eene beleedigende wijze in twijfel getrokken, heilzame raadgevingen met ecne kwetsende taal beantwoord, en eindelijk hardnekkig in de weigering volhard werd, was het onmogelijk langer in vriendschapsbetrekking te blijven. «Toegevende aan de wenken eener groote mogendheid heeft het napeische kakinet gezocht den indruk, die door een eerste antwoord te weeg gebragt was, te verzachten; maar die schijn van toegeeflijkheid was slechts een bewijs te meer van zijn besluit om niet de minste acht te slaan op de zorg van Engeland en Frankrijk voor de algemeene belangen van Europa.
» Men mogt niet langer aarzelen : men moest de diplomatieke betrekkingen afbreken met een hof, hetwelk daarin zelf zoo diepe storing gebragt had. «Deze schorsing der officieele betrekkingen maakt geeas itns eene tusschenkomst in de binnenlandsche aangelegenheden nit, laat staan eene vijandelijke daad. «De twee goevernementen hebben evenwel, daar de veiligheid hunner onderdanen gevaar kon loopen, ten einde daarvoor le zorgen, eskaders bijeen gebragt: maar zij hebben hunne schepen niet in de wateren van Napels willen renden, ten ciudc geene stof' lot misvattingen te geven. • Deze eenvoudige maatregel ter bescherming iv zekere gevallen, welke niets van eene dreiging heeft, kan evenmin beschouwd worden als eene Ondersteuning of aanmoediging voor degenen, die den troon van den Koning der Beide Siciliën trachten aan het wankelen te brengen.
«En zoo het napeische kabinet, tot eene juiste beoordeeling komende van de gezindheid waardoor het fransche en het engelsche goevernemént geleid worden , eindelijk zijn waarachtig belang begrijpt, zullen de twee mogendheden zich haasten er mede de vroegere betrekkingen -weder aau te knoopen, en zich verblijden wanneer zij door die toenadering een nieuw onderpand voor Europa's rust kunnen geven."
Het is bekend dat er geene handleiding bestond voor het gregoriaansch koraal naar onze «Gradualen'', zoodat de organist verpligt was, zelf de zangnoot aan te vullen. Dit aanvullen kan echter slechts naar den eisch geschieden door hem, die de theorie der muziek in den grondbas heeft leeren kennen, en aangezien weinige organisten de muziek als hoofdzaak behandelen, wordt vaak de bewonderenswaardige schoone kerkstij!, het door alle andere gezindten nagevolgde gregoriaansch , niet zelden in onze kerken het meest mishandeld. Hoe dikwijls toch hoort men tusschen den statigen ernst eener schoone melodie een hinderlijken toonloop of een opera-liedje! Thans echter is er in de behoefte eener handleiding voorzien in een werk, getiteld: Verzameling van Gregoriaansche Melodiè'n, in vierstemmig orgelaccompagnement, enz. door H. Hageman, organist. Te Nijmegen, bij C. Polhast en Langendam et G°., boekhandelaien.
Het is eene nette , duidelijk gedrukte , goedkoopc uitgaaf voor het gregoriaansch koraal, en levert, naar het voorschrift der meesters, eenc zuivere quartet-begeleiding. Hier en daar heeft de schrijver ds melodie dubbel bewerkt, voor den kruis- en den plattcnzang, en heele noten aangebragt voor de ademhaling. Het schijnt, als ¦wilde hij een voorsmaak geven van de manier, dooiden eerw. heer Jansen gevolgd , die in ons land veel gebruikt, evenwel eenvoudiger en giootscher, aan den oorspronkelijkcn kerkstijl het meest nabij, naar onze schatting dc voorkeur verdient. Is eenmaal de smaak door een oud gebruik in dezen of genen vorm geworteld, dan laai hij zich slechts langs zachien overgang naar een ander terrein verplaatsen; zoo gaat het vooral met den kunslsmaak, die onder den invloed der laatste twee eeuwen zeer was vervalscht. Hierom keuren wij die tusschenlasschingen bijzonder goed. Bovendien vindt men in het werk praeludiën, gainben , modulatiën, enz., die voor velen zeer noodig zijn, en bij onderwijzer en leerlingen zeker zullen welkom wezen.
Wij wenschen schrijver en uitgevers geluk met denkbeeld en uitvoering, terwijl wij geen twijfel koesteren, of de naam van den Aartsbisschop van Utrecht, wien het heeft behaagd de opdragt aan le nemen, zal het werk weldra helpen brengen op den orgel-lessenaar onzer meeste kerken.
Gisteren hield de Nederl. Rhijnspooiweg-maatschappij hare. gcadjourncerde algemeene vergadering. Bij afwezigheid van den voorzitter, den Heer Mr. Faber van Biemsdijk , die door een huisselijke ramp verhinderd werd tegenwoordig te zijn alsmede bij onstentcnis van den onder-voorzitter den Heer Schimmclpennink werd door de Vergadering tot voorzitter benoemd de Heer F. W. van Dam van Isselt. Er waren tegenwoordig 30 aandeelhon ders, vertegenwoordigende 700 stemmen, üe procuratiehouders der Engelsche aandeelhouders bragten, als gewoonlijk, de overgroolc meerderheid der stemmen ui. . Namens de directie wordt aan de vergadering verslag gedaan; de exploitatie in den verloopen zomer was gunstig, en van het gisteren begonnen vervoer naar en van Duitschland verwachllc mende beste gevolgen. Aan dc orde was de benoeming van eenen kommissaris ia de plaats van den heer P. Arriëns, die zijne demissie bij brief aan den heer sekretaris had aangeboden. De heer van Dam van Isselt meende dat, vermits het collegie van commissarissen geene kenuis van dit voornemen van den heer Arriëns had ontvangen, de vergadering thans daaraan geen gevolg behoorde te geven. Na eenige woordenwisseling werd besloten om de zaak over te laten aan directeuren en commissarissen.
Voorts zou worden overgegaan tot de benoeming van een president en vice-president der directie. Door den heer Holland werd gezegd, dat de engelsche aandeelhouders niet gelukkig- waren geweest in hunne pogingen, om een voor het presidentschap geschikt persoon in Holland te vinden, die tevens genegen ware om zijne eigene zaken geheel te verlaten en zich geheel aan de zaak der maatschappij te wijden. Hij stelde derhalve voor, daar het niet benoemen van eencn president, in strijd met de belangen der maatschappij is, om voor het loopende jaar lot president te benoemen den heer Chs. Hesleden, thans vice-president, en tot vice-prezident den heer C. F. Zillesen. Allereerst werd de heer Hesleden met algemeene stemmen verkozen. Op eene zeer gepaste wijze beantwoordde de heer H. eene aan hem geriste warme toespraak en gelukw'cnsching van den heer van Dam van Isselt. Daarna werd ook de heer Zillesen met algemeene stemmen benoemd.
De Heer van Dam van Isselt stelt nu voor . om den Heer Mr. M. H. Godefroi wederom tot commissaris te benoemen en wensclite daarop de goedkeuring der Engelsche aandeelhouders als een bewijs dat ook zij alle oude veeten hadden vergeten. Bij acclamatie werd de Heer Godefroi benoemd.
De vergaderiug, geraadpleegd over de vraag of het salaris van den Heer Hesleden a ƒ12,000 's jaars, sedert Mei 1855 zal gerekend worden te zijn ingegaan, heeft daarop met algemeene stemmen bevestigend geantwoord. Ecu voorstel om, gevolg gevende aan een vroeger genomen besluit ecne som van hoogtens /*BO,OOO af te zonderen, ten einde die door eene le benoemen commissie van aandeelhouders , onder commissarissen, directeuren hoogere beambten en anderen te verdeden, als een blijk van dankbaarheid voor langdurige en ijverige verzorging der belangen van de maatschappij, werd met algemeene stemmen aangenomen. Commissarissen en directeuren zijn daarbij buiten stemming gebleven. Aan de orde was nu het voorstel om eene verbindingsbaan tusschen Brcukelen en Harmeien tal stand te brengen en daartoe koncessie van de Regering te vragen. De vergunning daartoe wordt met algemeene stemmen gegeven. Volgens bet vroeger medegedeelde zullen de kosten dier baan op ongeveer / 360,000 te staan komen. Nadat de dank der vergadering aan den voorzitter was betuigd, en nadat de heer de Heus zijne bijzondere goedkeuring had uitgesproken over de spoedige en verdienstelijke wijze, waarop het aan de Jeremiebrug voorgevallen ongeluk was verholpen, werd de bijeenkomst gesloten. (»¦)
In de fabriek van de heeren van Vlissingeu en Dudok van Heel is gisteren avond dc persoon van P. C. Reeke, met zijne kleederen aan een rad van de machine blijven hangen , zoodat hij in de machine geraakt en bijna geheel verbrijzeld is. Nog eenig teeken van leven gevende, wilde men hem naar het gaslhuis brengen, doch onder weg is hij bezweken. Hij laat eene weduwe met een kind achter_
Men schrijft ons uit Bentheim (Hanover) dd. 19 Okt.: Na herhaalde en vruchteiooze delvingen is hier eindelijk kortelings op ca. 40 voet diepte ecne steenkolenmijn ontdekt, welke voor baren bezitter eene goudmijn belooft te worden, aangezien de kwantiteit enorm en de kwaliteit beter is dan de engelsche kolen en die van deu Glucsberg. Daar dc onderneming eene parlikuliere is , de ondergrond echter deu vorst toebehoort, vreest men dat deze rijke possessie aanleiding lot een proces zal geven. (ƒƒ.)
In een schrijven uit St.-Petersburg van 8 Oktober leest men :
«De pogingen om de indigo-teelt iv Rusland in te voeren zijn eindelijk ten volle gelukt. De heer Kasitsky, Jid van het kaukasische laudbouwgenootschap , die reeds lang verschillende proeven had genomen, had door lusschenkomst des vorsten Waronzoff van den russischen konzul te Kaïro zaad van de in de Nijl-Delta grocijends Indegofera ma crophglla ontvangen. Dit zaad werd in het distrikt Lenkorau op daarvoor opzettelijk toebereiden grond gezaaid, en reeds in 1854 won de heer Kasitzky verscheiden pud indigo van zijne planlaadje, die tegen 65 a 85 roebels zilver per mud verkocht werd De op last van het keizerlij!; landhuishoudkuudijj genootschap daarmede genomen proeven hebben bewezen dat de indigo van Lcnkoraii voor die van Bengalen en Java niet in het minst behoeft onder te doen."
Gedurende het jaar 1855 heeft de invoer op Java en Madura beslaan in voortbrengselen van : Europa , Amerika en de Kaap de Goede Hoop ƒ24.451,076; de West van Indië en Bengalen ƒ999,675; China, Manilla en Siam ƒ2,916,66'; Japan ƒ830,908; den oosterschen Archipel f 10,741,905; totaal aan koopmanschappen ƒ39,940,224: aan speciën ƒ8,041,036; totaal 47,981,860. De uitvoer heeft bestaan in voortbrengselen van: Den oosterschen Archipel ƒ74,152,033; de West van Indië eu Bengalen /101.568 ; China, Manilla en Siam /172:912 : Japan ƒ417,529; Europa, Amerika en de Kaap dé Goede Hoop ƒ3,914,388; totaal aan koopmanschappen ƒ7B 758,430; aan speciën ƒ5,853,967; totaal ƒ84,112,397#
Zekere handelsbediende, Joseph Cuno, beijersch onderdaan, is op 30 Augustus jl. plotseling vertrokken uit het hötcl le Lpuvre ie Parijs, alwaar hij logeerde, in handen van den juwelier Dobbé edelgesteenten van eene aanzienlijke waarde achterlatende, welke hij voor een geringen prijs te koop had aangeboden en omtrent welker regtmatig bezit hij geene aannemelijke opgaven kon doen. Do bedoelde edelgesteenten bestaan in een gouden geëmailleerden bracelet, waarop een vrouwenportret met brillanten omringd en twee bloemen van brillanten robijnen en smaragden, geschikt voor een diadeem. Van wege de fransche Begering is hiervan mededeeling gedaan met verzoek, om een onderzoek in te stellen , of ook deze edelgesteenten, die niet van fransch fahriekaat schijnen te zijn, hier te lande zijn bewerkt. De ambtenaais van policie zijn dus verzocht, dit te onderzoeken en de eventuele inlichtingen mede te deelen aan den minister van Justitie.
Z. M heeft het ontvang-kantoor der dir. bel. en ace. te Oostvoorne en fiockanje ingetrokken en ingedeeld als volgt: da gem Oostvoorne bij het kantoor der dir. bel. te Brielle' onder beheer van den' ontv. A. H. J. Tissot van Patot dé gem. Rotkunje bij het ontvang-kantoor der,dir bel. en ace. te_ .Nieuwenhoorn ca, en tot ontv. der dir. bel. en ace. té Nicuweuhoorn c. a. benoemd de heer D. Rijpstra; alsmede de kantoren der dir. bel. Eu ace. te Wognum en te Zwaag op den voet van eën kant or vereenigd, hoofdplaats Wognum, en tot ontv der dir. bel eh ace te Wognum e. a. benoemd de heer R. 11. vaa Haérsolte.
's GRAVENHAGE, 21 Okt. Z. K. H. prins Frederik vergezeld van lID. adjudant graaf van der üuyn, is heden morgen uit de rezidentie naar Soestdijk vertrokken, ten einde een bezoek te brengen, bij 11. M. de Koiiiiiïinmoeder, van waar Z, K. H. hedenavond alhier zal teru^kccieu. °
— Naar men verneemt bestond bij prins en prinses Frederik het voornemen, om zich gedurende een groot dnel van den aanstaanden winter naar Italië te be»even. Met groot genoegen hebben de rczidenlie-bewoners vernomen, dat HH. XX. HH. van dat voornemen hebben afgezien.
VLISSINGEN, 16 Okt. Heden kwam alhier van Swinamunde met salutschoten ter rcede Zr. Ms. korvet met sloomvermogcn, Prinses Amelia, kapt. ter zee Wesselinck, met welken bodem Z. K. 11. prins Frederik der Nederlanden naar Petersburg is vertrokken. De innemende goedheid en minzaamheid van den prins worden door het élat-major en de ekwipaadje hoogelijk geroemd. Bii het verlaten van de korvet werden dc bevelhebber met een rijke zilvereni vergulden bouloir, de eerste officier, de officier van administratie en dc officier van gezondheid ieder met ecu kostbaren zilveren vergulden beker tn de overige officieren elk met een zilveren Iraai met goud bewerkten sigarenkoker namens Z. K. H. beschonken.
(Amst. Cour.) HEÜSDEN, 20 Okt. Jl. Vrijdag is voor het eerst in de geregelde dienst gebragt eenc fraaije nieuwgebouwde ijzeren stoomboot tusschen deze stad en Rotterdam. Reeds lang bestond er behoeften aan eene betere boot, om in eene drukke vaart als deze met meer snel varende boot, te kunnen konkurreren. De verwachting is niet te leur gesteld, de snelste booten worden voorbij gevaren, en met de schooste konstruktie van andere boolcn worden gewedijverd. Hulde wordt toegebragt aan de heeren Smit te Alblasserdam , onder wier direkte deze schoone sierlijke en bij uitstek vlugge boot gebouwd is. (Amst. Cour ) CAPELLE (Langstraat), 20 Okt. De openbare ver koop.ng der allod.ale heerlijkheid Loon-op-Zand heeft den 14 en ID dezer, ten overstaan van den aldaar rezideerenden notaris A. Bossers plaats gehad. Deze aanzienlijke verkooping heeft opgabragt ƒ193,092. De erfgenamen van wijlen den eigenaar, Z. D. H. den regenden vorst van Salm-Salm, hebben intusschen bij den verkoop voorbehouden den geheelen verkoop in massa te verkoopen. Daartoe hebben zich aangemeld , in de eerste plaats de Gebr. Spierings, van 's Bosch, voor 2 ton, terwijl later ecne anonieme maatschappij nog hooger bod gedaan heeft. Dc uitslag is nog onbekend. (Amst Cour.)
Men leest in de Tweede Editie va-i het Handelsblad- WEENEN, 21 Okt. Dc Ost-Deutsche Post beZteene beschouwing over de nota in den Moniteur, betreffende de vereeniging der eskaders van de westersche mogendheden, liet blad zegt, dat Engeland deze vereeniging als voorloopig minimum heeft begeerd en erlangd. Verdere dwangmaatregelen had het voorbehouden : daarvoor echter was eene nadere overeenstemming met Frankrijk noodig.
---

