AMSTERDAM, 23 Oktober.
De heer Kits van Heyningcn, sekretaris van het voorloopig bestuur der Nederlandsche Protestantsche Unie, kondigt aan in bet niet-offieiëel gedeelte van het orgaan •ver Synode, dat «de bijeenkomst ter constiluering iler Unie" zal plaats hebben op Woensdag den 29' dezer, des voormiddags ten 11 ure, in een der lokalen van het Gebouw voor Kunsten eu Wetenschappen le Utrecht, en dat tot het bijwonen dier bijeei.komst ongeveer 70 leden Sjch reeds lubben aangemeld. Onze lezers herinneren *ïctt, dat een der beginselen, door de ontwerpeis dezer Unie, aldus is geformuleerd: «Protest tegen Rome's Pfiesterheerschappij, tegen ullrainonlaanschc aanmatiging °P ieder gebied, en legen het begrip vau alleen zaligmakende Kcik," en dat hun doel is: .nle eendragtige haiidhaving en bevordering van evangelische waarheiden Vl*ijheid, waar en op welke wijze die oök mogen worden aangerand." Zij herinneren zich insgelijks, wat door ons ln t breede betoogd is en vast slaat, dat, daar de Unie u"gaat van het beginsel van strijd tegen het Kalliolicis en zijne belijders en zij , ter bereiking van haar doel, z'eh voorstelt almede op politiek terrein zich le bewegen, ¦'•ij daarom niet gering geacht, maar met naauwlettcnde aandacht behoort gadegeslagen te worden. Onze lezers Vladen het dan 00k ongetwijfeld geheel verklaarbaar, dat Wij met zorg opvangen wat van de beraadslagingen, gevoerd ter weldra te Utrecht te houden bijeen komst, zal uitlekken ; dat wij het verslag van den sekretaris van het voorloopig bestuur der Unie opnemen ; dat wij letten «p de rcktilikatiën, gegeven aan zijr.en niet onvoorwaardelijk le vertrouwen arbeid, cii dat wij alzoo trachten 'e komen tot de oplossing der vraag, in welke mate, niet wij, maar de rust en het welzijn van Nederland van den kant dezer nieuwe Utrechtsche Unie bedreigd worden.
Aan de mededeeling en beoordeeling van het ter aans aaude bijeenkomst verhandelde behoort echter vooraf le gaan eene vluglige herinnering van wat sedert de vorige vergadering der Unionisten , den 5" Augustus 11. gehouden, Han t licht is gekomen. De eerstvolgende bijeenkomst kan daar niet onkundig van gehouden worden. Ter betere waardeering van hetgeen daar ongetwijfeld zal ter sprake komen, is (,et dus noodig te konstalecrrn , waarover in oe eerste plaats de te voeren disliu-sicn loopen zullen. Dat zal in de allereerste plaats zonder twijfel zijn <)Ter de zonderlinge vraag, ol de Protestantsche Unie ou werkelijk al dan niet bestaat? Tot op den huldigen ""g is iedereen daaromtrent in het onzekere ; en daar- Tan zal mm toch wel vóór alles dienen ingelicht te zijn. °l die vraag toestemmend ol' ontkennend moet beantwoord worden. Dat men voor die vraag staat, moet, naar 't schijnt, geweten worden aan het verslag van den sekretaris van het voorloopig bestuur, waarin aan de waarheid zal zijn te kort gedaan. Volgens dat officieel verslag heeft de vergadering van 5 Auguslns besloten , "dat er ecne Nederlandsche Protestantsche Unie bestaat;" '°lgens den Heraut, den Tijdspiegel en den heer da Costa, nßel't de vergadering dat echter met besloten, maar alleen, eenparig , »de daarstelling van eene Unie allezins wenselielijk geacht,"' en bepaald, »dat tot hare vcrwezen'J'-'ng binnen korten tijd eene meer algemeene vergade' nS zal gehouden word-n." Zoo slaan derhalve, ten aan'ei> der vraag of de Unie al dan niet beslaat, ja en een vlak tegenover elkander. De officieele verslaggever de j'ei'Sat'ering zegt ja 'i de Heraut, de Tijdspiegel en heer da Cosla heetcn het uilbrengen van ''at ja Pen °!''3cschaamd vergrijp aan de waarheid en beroede {/"-*¦ ' ler s,*>v'n£ v;m hnnne logenstraffing, op schen |SC''e verga(li ring. Des ondanks schijnt intus- Hii I ,- eer ts van Heyni"gen zijn ja vol te houden, eeven >¦ Zlc'' a'l'ians net nedergelegd bij het hem gedat }-e"*.en'1- En waaruit niet minder duidelijk blijkt, bliift b 2'^n ver*'ao bandliaalt en het bestaan der Unie loonio- LeWeercns 's dat ï»ij i sprekende namens het voorde led 6StUur (ler Unie, gewaagt van hare »leden", van ïou 1° Vatl et bestaande ligehaam, wat hij wel niet •Wnl> a'jn ',e')ben, zoo hij de Unie niet als gevestigd •^ötmwde e« "ij zich dc 'kastijding wilde laten welgevallen, hem door den Heraut, den Tijdspiegel en den heer da Cosla toegediend.
Waar, len andere, ter eerstvolgende vergadering naar gevraagd zal worden, zal, zonder twijfel zijn, of er bij ht-t voorloopig bestuur van dezen of genen ook missieven zijn ingekomen en, zoo ja, welke er de inhoud van is. Dat het stellen van die vraag niet verzuimd zal worden, daartoe geeft ons het volgende aanleiding, aan den Heraut ontleend :
«Ds. Kits van Ileyingen heeft bij het uitbrengen van het Verslag nog iets anders gedaan, waarop ik thans om der gevolgen wil en lot kenschetsing van zedelijke toestanden, de aandacht vestigen moet. «Niet zonder vrucht," verhaalt hij, nis de cirkuiaire rond gezonden. Een zeer groot aantal brieven met betuiging van adhaesie, met broederlijke raadgeving en wenk werd er op ontvangen." Maar Ds. Kits van Ileyingen heelt gezwegen van de verscheidene brieven die er tegen waren ingekomen. De Redacteurs van Burger en Boer, van den Wachter op Zions muren en van de Bazuin hebben geweigerd le komen. Wij weten niet of zij hunne weigering schriftelijk hebben te kennen gegeven, maar Dr. Capadose heeft geschreven en hierover werd het diepste s:ilzwijgen dooiden Secretaris, Ds. Kits. van Heyningen, bewaard. Reeds heeft Dr. Capadose zijnen brief in de Heraut doen opnemen ; thans wordt ons vergund ook een brief van den Heer Groen aan den Voorzitler der Commissie mede te deelen :
•>»ƒ>(• Vergadering den sden5den Augustus bij te wonen zal mij niet mogelijk zijn. V.och vermits uitdrukkelijk eenig antwoord begeerd wordt, wil ik door stilzwijgen den schijn niet aannemen als of ik de belangrijkheid uwer pot/int/ voorbij zag.. Weshalve ik gaarne, ook bij deze gelegenheid herhaal dat mij het fortiter in re , suaviter in modo voorkomt tot het wezen te behooren eener doeltreffende en vooral eener Christelijke polemiek. »Groningen, «Met hoogachting en heilbede 2 Aug. 1856. i) Uw Eerw. gehr. Dienaar."" Allczius regt heeft de Heraut, wie kan 't ontkennen? zich over het verzwijgen en terughouden van zulke belangrijke missieven, ten gevolge waarvan de vergadering en, vervolgens, dc publieke meening, misleid en op een dwaalspoor gebragt is geworden , le beklagen ; en tol tienmaal mag dan ook wel aan den heer Kits vau Ileyn'mgen ter eerstvolgende vergadering herhaald worden, dat hij nu dan toch van zijn kunstgreep van 5 Augustus zich onlhoude, dat hij nu dan toch niet verzwijge wat ter kennis van de ver gadering behoort gebragt te worden en geene dokumentcn verdonkeremane, zoo gewigtlg als die, waarop in de ;»an gehaalde woorden van den Heraut gedoeld wordt.
Wij konden ons welligt lot de aanstipping van het voorgaande, ter inleiding van wat wij over de aanstaande bijeenkomst te Utrecht te schrijven zullen hebben, bepalen, ware het niet, dat wij, om der volledigheidswille, nog melding hadden te maken vau het eerste meest handtaslelijke effekt, dat de verbroederings-pogingen tot dusverre hebben opgeleverd en dat bestaat in eene scheuring, tut stand gekomen in den boezem der orthodoxe partij. De heeren Heldring en Chantepie de la Saussaye, die tot hare ijverigste leden behoorden, hebben zich van haar losgemaakt en, gelijk dc Bazuin dat noemt, neen verbond geslolen met de loochenaars van Gods Diieëenheid." Dat strekt den Heraut, als te begrijpen is, tot geene geringe smart eu in zijn leedgevoel, dat wij eerbiedigen, voegt hij den ontrouwen dan ouk deze vragen toet 11 Kunnen de heeren Heldring en la Saussaye de heeren de Kcyser en Zaalberg; tegen wier beginselen zij adressen bij de Sgnode ingediend hebben, als broeders erkennen? Indien men hen echter als broeders erkent, omdat men Gods Woord in de Heilige Schrift vindt, maar niet de geheele Heilige Schrift voor Gods Woord houdt; indien men verder van alle ée^'tZenwschrilten afziet, en enkel vrij en eerbiedig onderzoek noodig acht, kan men dan nog Adressen indienen? óf geene Unie, óf geene Adressen] Hoe kunt gij u vereenigen nvt die mannen lot de eendragtige handhaving en bevordering van Evangelische waarheid en vrijheid , tegen wier begrip van waarheid gij bij de Synode herhaalde malen -bezwaren hebt in het midden gebragt ?'¦'
Eene verzwakking der orthodoxe partij, het gevolg der verbroederings-pogingen — ziedaar derhalve het eerste stellige rezullaat wat die pogingen hebben opgeleverd. Wal zij verder zullen opleveren — daarover nader.
Het voorloopig verslag van het onderzoek, door de Tweede Kamer voorgesteld over hoofdstuk VII, Begrooting van R. K. Eeredienst, luidt als volgt:
nllet wets-ontwerp tot vaststelling van het Vilde hoofdstuk der begrooting van dc Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1857, heli effende het Departement voor de Zaken der Roomsch-katholieke Eeredienst, heeft bij het onderzoek in dc afdeelingcn der Kamer tot de volgende beschouwingen en bedenkingen aanleiding gegeven. § 1. In de meeste afdeelingen is men teruggekomen op de meermalen behandelde vraag, of het bestaan van afzonderlijke departementen van algemeen bestuur, met de behartiging der zaken van bepaalde kerkgenootschappen belast, wensehclijk en noodig is. Eenige leden geloofden dit niet. Het aanwezen van zulke afzonderlijke departementen en dus ook van bepaalde ministers van Eeredienst kwam hun voor, bezwaarlijk met het beginsel der afscheiding van Kerk en Staat overeen te brengen en ook in het belang der vrijheid van godsdienst niet wenschelnk le zijn. Indien vroeger, zoolang de organizalie der kerkgenootschappen niet daar was, welligt voor het bestaan van die afzonderlijke departementen genoegzame redenen hadden bestaan, moesten die redenen, althans wat het Roomsch-katholieke, kerkgenootschap betreft, als opgeheven worden beschouwd. Dat kerkgenootschap verkeert in eenen normalen toestand. De eenige aanraking, die de Staat daarmede heelt, is van geldelijken aard. De werkkring van den minislcr voor het thans behandelde departement is dus zeer beperkt, en schijnt zonder wezenlijk ongerief aan een hooldambtenaar bij een ander ministerie te kun nen worden opgedragen. Eene zeer wezenlijke bezuiniging zou daardoor tot stand worden gebragt. Do leden, die zich voor dit gevoelen verklaarden, zagen zich daarin versterkt door hetgeen in hel vorige jaar de minister vaa Hervormde Eeredienst over dit punt in de Kamer gezegd heelt.
Daartegen werd van eene andere zijde aangevoerd > dat, in weerwil der scheiding van Kerk en Staat, nog altijd betrekkingen tusschen de eene en den anderen bleven bestaan , die Ie gelijk als van eenen gewigtigen en van eencn zeer tcediren aard moesten worden beschouwd. Voor de goede regeling dier betrekkingen was de aanwezigheid van ministers, die meer bepaald de wenschen en belangen der verschillende kerkgenootschappen konden doen gelden, voortdurend noodzakelijk. Het geldt hier belangen , die diep ingrijpen in het welzijn van den Slaat en in geheel de maatschappelijke orde. Niet de godsdienst-zelve is daarin gemoeid , maar de onvermijdelijke aanraking tnsschen den Staat en het betrokken kerkgenootsenap. In verband tot het nut, dat de ministers van Eeredienst, ook door hunne aanwezigheid in den ministerraad konden aanbrengen, scheen de bezuiniging, door hnnne verwijdering te verwerven, van luttel gewigt. Nog kwam in aanmerking, dat door het behoud van een ministerie van Roomsch-katholieke Eeredienst de zekerheid verworven wierd, dat de Roomsch-katholieken een geloofsgenoot onder de hooiden der departementen van algemeen bestuur zouden tellen.
§ 2. In sommige afdeelingen gaf mén te kennen, met leedwezen te hebben opgemerkt, dat dil hoofdstuk der begrooting, hetwelk voor 1856 reeds hooger was gesteld» dan voor 1855, op nieuw eenc belangrijke verhooging heeft ondergaan, die vooral uit het uittrekken van Ruimere som.nen bij de artt. 8 en 9 (jaarwedden der kerkleeraars en subsidiën ten behoeve van kerkgebouwen) voortvloeit. Eenige leden meenden zich met nadruk tegen die gestadige en trapsgewijze verhooging der uitgaven voor de Departementen van Eeredienst te moeten verklaren. Zij vreesden dat de ware zin van art. 168 der Grondwet niet genoeg in 't oog werd gehouden, volgens welk artikel aan de kerkgenootschappen wel de bestaande traktementen, pensioenen en andere inkomsten verzekerd zijn, maar het toestaan van nieuwe traktementen fakültatief is gesteld. Het wekte al verder bevreemding, dat blijkens het uitgcjtrokltene op hoofdstuk VI, verhooging nagenoeg indeselfde evenredigheid voor de beide grooie kerkgenootschappen wordt voorgesteld. Daaruit kon ligt het vermoeden rijzen, dat hier meer de zucht om tevreden te stellen, dan wel het gevoel vau bestaande behoefte had gewerkt. Ook zou daaruit ligt ijverzucht bij andere kerkgenootschappen kunnen ontslaan, bijv. bij het Israëlitische, op welks zeer uitgestrekte behoeften vroeger in de Kamer gewezen is. Het denkbeeld werd geopp-i 1, of niet eene vaste som voor de behoeften der kerkgenootschappen kon worden vastgesteld, of althans het erlangen van nieuwe leeraarstraklemenlen alhankelijk gemaakt van het aanwezen van een zeker aantal zielen van dezelfde geloofsbelijdenis in eene bepaalde gemeente.
Andere leden meenden deze bedenking niet als genoegzaam gegrond te kunnen beschouwen. De gestadig toenemende bevolking moest noodwendig behoefte aan meerdere kerkleeraars en nieuwe of vergroote kerkgehouwen doen ontslaan. Hier en daar was in het belang der bevolking de splitsing van bestaande kerkelijke gemeenten dringend noodzakelijk. Zulke klimmende behoeften zouden zich voorzeker, om ligt te bevroeden redenen, niet het minst bij het Roomsch-katholieke kerkgenootschap openbaren. Er waren vooibeelden op te noemen van het bestaan van dringende noodzakelijkheid, dat de Staat ten behoeve vau bepaalde kerkelijke gemeenten tusschen beide kwam, bijv. van ilie in den Haarlemmermeer-polder, waar noodwendig een nieuw kerkgebouw moet worden geslicht, of die te Veenendaal, waar men het mogelijke heeft gedaan om in de dringende behoefte aan zulk ecu kerkgebouw door vrijwillige bijdragen te voorzien.
Art. 2. Eenige leden hebben zich tegen de hier voor komende vcihooging van het tractetnent van den secretaris-generaal verklaard, welke verhooging door den omvang der werkzaamheden van dien ambtenaar niet genoegzaam scheen te worden gercgtvaardigd. Anderen daarentegen meenden dat deze ambtenaar door kunnen en langdurigen diensttijd wel op verhooging van bezoldiging aanspraak kou maken. Men vond het intusschen vreemd hier te lezen, dat het bedoelde tractement tot nu toe nog niet geregeld was. Men vroeg, waaraan dit uitstel van regeling was toe te schrijven, en of iets dergelijks ook bij andere departementen van algemeen bestuur be stond. Welligt doelde de uitdrukking daarop dat het tractement nog niet in overeenstemming was gebragt met een Koninklijk besluit, waarvan ook bij de beraadslaging over dc jaarwedden van den secretaris-generaal bij het Departement van Justitie sprake is geweest, en bij welk besluit een maximum en minimum voor jaarwedden van dezen aard schijnt vastgesteld te ziju. Men wenscht dat besluit te leeren kennen.
Art. 9. Bij dit en het vorig artikel is men teruggekomen op de hiervoor medei^edeeldo bedenkingen over de gesladige vcihooging der daarbij uitgcfrokkene cijfers. Eenige leden echter verklaarden zich niet zoo zeer tegen de verhooging, vooral wat dc sabsidiën voor kerkgebouwen betreft, als daartegen, dat de verhoogde aanvrage niet genoegzaam was geregtvaardigd. Zij meenden, dat als de Regering voor de eencol' andere staatsbehoefte meer aanvraagt dan in een vorig jaar, de aanleiding tot die verhooging der begrooting in de bijzonderheden moet worden aangewezen. Zij wenschten dus opgegeven te zien, voor welke kerkelijke gemeenten de nieuwe of verhoogde jaarwedden zouden moeten dienen. Op hoofdstuk V worden insgelijks jaailijks belangrijke sommen voor subsidiën ten behoeve van openbare werken aangevraagd; maar dan wordt telkens in de bijzonderheden aangewezen, waar en waarvoor die subsidiën zullen worden besteed, en hoeveel tot het werk door provinciën, gemeenten en bijzondere instellingen of personen zal worden bijgedragen. De Regering moest evenzoo, meende men, geen subsidie voor een kerkgebouw ver leenen, dan na zich overtuigd le hebben, dat van de zijde der kerkelijke gemeente, of ook vau de burgelijke gemeente, ja zelfs, waar dit mogeiijk is, van dc provincie genoegzame bijdragen worden verstrekt. Wierd die handelwijze gevolgd, clan zou het weinig moeite geven, te doen kennen, waar dc subsidiën van art. 9 zouden worden besteed, hoeveel in ieder bijzonder geval de gezamenlijke kosten bedragen, en in welke evenredigheid dc hulp vao den Staat verleend zou worden. Men meende van deze zijde op die opgaven te moeten doordringen. JUdus vastgesteld bij de Kommissie, den lOden Oktober 1856.
' Het dagblad la Férité haalt een zeer merkwaardige
beschouwing aan uit de Geschiedenis der Duitschers in de
Vereenigde Staten, van Franz Loher. üe protestanlsche gevoelens van dien schrijver geven aan zijn getuigenis ecne bijzondere waarde. Die gevoelens verklaren dan ook sommige in 't oog springende overdrijvingen ; wat hij, bij voorbeeld, zegt van de Bisschoppen in de Vercenigde Staten, die overvloed van geld bezitten en voor de verschillende Staten der Unie, naar hun believen zoowel den prezident als dengoeverneur kunnen benoemen — iedereen weet, integendeel, hoe weinig hunne hulpmiddelen aau hunne behoeften geëveuredigd zijn. 't Is waar, dc katholieke liefdadigheid wrocht wonderen en doet met weinig geld, wat den vijandige sekten niet mogelijk is te doen met al hare schatten, 't Is eene verschijning, waarvan de heer Loher zich geen begrip weet te vormen; hij verklaart ze dan ook zoo goed hij kan, en hel overvloedige geld is natuurlijk voor zijnen geest verschenen. Wat den politieken invloed betreft, deze is nog niet zoo overheerschend
als hij beweert; zeker is het, dat hij immer aangroeit, en 't is te wenschen voor de Vereenigde Staten , dat die vooruitgang stand houdt. Te midden van al de elementen van tweedragt en regeringloosheid, welke in die republiek gistende zijn, begrijpt men niet, hoe zij zich zou kunnen redden, als God haar niet een redder zond. Die redder, gelooven wij, heeft God haar iv de katholieke hiërarchie geschonken, en misschien is de dag nabij dat, om aan een onvermijdelijke vernietiging te ontsnappen , zij zich in hare armen zal werpen. Aldus de lieer Franz Loher:
»liet Katholicismus vertoont zich aan den Amerikaan met indrukwekkende plegtigheid, onder een tevens artistieken en geheimzinnigen vorm. Van zijne magt en zijn vooruitgang spreekt het met de overtuiging eener nabij zijnde overwinning. In ziju abdijen en met buitengemeen veel zorg ingerigle scholen , geeft het een beschaafde en verfijude opvoeding. Op zijn? stem verheffen zich prachtige kathedralen; de mis wordt er gecelebreerd onder begeleiding eener keurige muziek ; de Bisschop , na staf en mijter genomen te hebben, wendt zich tot de geloovigcn en rigt tot hen eene herderlijke vermaning. Reeds op een afstand schemert de geheimzinnige zaligheid der door de Kerk beloofde genade voor de ziel der geloovigen. Voorwaar, dit alles maakt indruk en trekt aan. Trouwens, wie zich aan het Katholicismus overgeeft is bevrijd van de martelingen van het nooit bevredigend onderzoek.
«Overal waar Katholieken aankomen stichten zij kostscholen, gasthuizen, gestichten voor lielVlezusters, weeshuizen, inrigtingen voor blinden, krankzinnigenliuizen, scholen voor doofstommen, enz. Al wal tot die katholieke inrigtingen behoort is aan zijne bestemming geëvenredigd, bekoorlijk voor het oog en ruim aangelegd; en het praklische der dingen heeft vooral voor deu Amerikaan eene bijzondere aantrekkelijkheid. >iZoowel in de Vereenigde Staten, als in Kanadi, bezitten de Katholieken vele geestelijken, die wereldkennis hebben en goede manieren; en de professoren en onderwijzeressen worden door hunne protestantsche ainbtsgenooten op verre na niet geëvenaard. Ook maken afgunst en vrees de predikanten der engelsche sekten tegenover het Katholicismus verwoed. Het wapenhuis hunner godgeleerdheid levert hun echter slechts weinige wapens; hunne godsdienst is koud , wel verstandelijk , maar daarbij niet redelijk. Immers zij vervolgen , behedigen dc Katholieke Kerk, malen hare priesters af als wilde dieren en hitsen eenc woede op, die de gansche katholieke geestelijkheid schijnt te willen verdelgen. Maar juist dit dient den katholieke Kerkvoogden bijzonderlijk ; — immers men wordt dra een piooi van hem voor wien men becl't. nZij bezitten, wal in Amerika alles is, geld in overvloed; 't is waar, de helft van dat geld komt uit Europa.
»Dc katholieke priesters zijn bij uitnemendheid geoefend en onder hen heerscht tle beste lucht; het meerendccl hunner parochianen gehoorzaamt hunnen bevelen dan ook als één man. Bereids bezitten de katholieke Bisschoppen in de Staten der Unie eenen grooten politiekcn invloed. Als zij verkiezen, benoemen zij zoowel den prezident als den goeverneur, want hunne lei binders gehoorzamen blindelings, en helaas! ook vele Duitschers. In 177 G was er den Katholiek legen honderd Protestanten; tegenwoordig telt men één Katholiek tegen vijftien Protestanten. De katholieke bevolking is verdubbeld, terwijl de protestantsche slechts met een derde is vermeerderd.
»De engelsch-amerikaanschc politie hadden op al mijne vragen een antwoord ; maar als ik hen nopens de toekomst van het Katholicismus en de slavernij ondervroeg, wislen zij niet wat te zeggen. »0p dit oogenblik zijn zij [de Katholieken] uitsluitend dcmokralen, wijl het onder de Whigs is, dat hunne bitterste vijanden gevonden worden; maar zij weten zeer goed hunne staatkunde naar de omstandigheden te plooijen. Veroorlooft den Katholieken hunne proecssiën te houden; laat de staatkundigen zich met hen verbinden, om hunne ondersteuning te erlangen, en men zal het getal niet meer kunnen tellen dergenen, die zich tot het Katholicismus zullen bekeeren."
Even als het parijsche kongres zich tot taak gesteld had, om zooveel doenlijk in het vervolg het ontstaan van geschillen te verhoeden , hebben er onlangs onderhandelingen plaatst gehad over de betaling van den Sondtol aan Denemarken. Alle zeevarende mogendheden werden uitgenoodigd aan die onderhandelingen deel te nemen. Ook Nederland werd daarbij vertegenwoordigd. Denemarken toonde zich bereid den Sondtol te kapitaliseren, met andere woorden, een bedrag voor éénmaal te erlangen , bij wijze van schadevergoeding , voor den op te heffen tol. Dat dergelijke maatregel wcnschclijk is voor handel en scheepvaart, zal wel geen betoog behoeven. Zoodanige opheffing komt geheel en al overeen met het vrije handelstelsel, dat ook dooi Nederland werd aangenomen. Eene afschaffing van den tol >noet noodwendig het heilzaam gevolg opleveren, dat het verkeer tusschen 'de zeevarende mogendheden aanmerkelijk toeneemt. Nederland heeft er groote behoeften aan, dat het hierbij niet achter ligge , en dat het zijn handel en scheepvaart door den Soud behoude , ja die welligt uitbreide. Zijn wij nu wel onderligt, dan vordert Denemarken als schadevergoeding van al de belanghebbende Staten een bedra? ian 42,000,000 rijksdaalders (de rkd. kan op fl.bONcd. gesteld wordenj. Bij den omslag der verschillende Staten wordt de schadevergoeding, die Nederland zou te betalen hebben , op /'3,00ü,000 gesteld.
En nu verzekert men'ons, dat al de europesche Staten die aan de onderhandelingen hebben deel genomen , zich met het voorstel van kapitalisatie vereenigd hebben, maar wat onze Regering aangaat, schijnt het dat zij nog aarzelt om zich in den een of' anderen zin te verklaren. Waaraan dit is toe te sehrijvcn is ons natuurlijk onbekend. Wij kunnen begrijpen, dat men dezerzijds over een dergelijk bedrag niet ligt heenstapt. Wij willen aannemen, dat de toetreding grond tot uiteciiloopcndc beschouwingen geven kan, hoezeer wij toch gelooven dat daar, waar alle overige Staten zich bereid verklaard hebben, om tot de opheffing van den tol mede te werken en de vergoeding te betalen, Nederland niet behoort achter te blijven, zoo het ten minste zijne betrekkingen en zijn invloed wenscht te behouden. Maar hoe dit ook zij, zeker is het, dat de Regering eene beslissing behoort te nemen. Nu de onderhandelingen zoover gevord»rd zijn, dat de afdoening der zaak alleen van de beslitsing van Nederland afhangt, nu behoort onze Regering ook niet te verwijlen en alzoo de zaak slepende te houden; zij zou daardoor soms de verantwoordelijkheid moeten dragen, dat eene onderhandeling met zulk een goed doel gevoerd, verijdeld werd en dat juist daardoor de verwikkelingen, die men wenschle te voorkomen, zouden ontstaan. Gezauientlijke regeliii"- van vraagstukken van volkenregt ligt toch in de overleveringen van de Nederlandsche diplomatie- Badde men twee eeuwen geleden de voorslagen van Nederland aangenomen, tot gezauientlijke beteugeling van den zeeioof in de Middellandsche Zee, er zouden zoovele ongelukkigcn niet nog in de roofstalen gezucht hebben, en den handel zou niet zooveel nadeel berokkend zijn; men zou thans welligt niet meer de bloedige ontmoeting der roovers van het Riff met de Pruissen gezien hebben. Soortgelijke maatregelen van bedwang ol'van minnelijke schikking kunnen best dunkt ons, door gezamentlnke bc. moeijing van alle mogendheden der beschaafde wereld worden lot stand gebragt. Van waar dan in dezen do weifeling hier te lande? Is die geschikt, om den invloed van Nederland buiten af te versterken?
Wij hebben het pligt geacht de aandacht van de regering en van de vertegenwoordiging op deze omstandigheden te vestigen en wij zullen hier ..Heen nog biivoegen , dat wij het diep zouden betreuren zoo het welslagen van de onderhandelingen tot opheffing van denSondtol, alleen door het. ontwijkend antwoord van Nederland zoude worden verijdeld. nj\
- Wij kunnen als zeker berigten , dat bij de verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaai, op Donderdag deu 30" dezer, een zeer groot aantal kiezers uit de gem-eente Steenwijk, Steenwijkerwold , Oldeinarkt en Staphorst, als ook velen uit andere gemeenten van het distrikt , besloten hebben om hunne stem uit e brengen op den heer Mr. L. Metman. (St. Ct.)
Blijkens een berigt ia dc Amersfoorlsche Courant hevond zich de heer mr. Zegcrs Vecckens wegens partikuliere belangen te Maastricht, toen hij kennis bekwam dat zijn verzoek om gratie door Z. M. was van de hand gewezen. Hij heeft zich daarop onmiddellijk naar Utrecht begeven en zich in persoon ter beschikking van den prokureur-generaal gebeld.
Z.M. heeft benoemd tot not. te Tilburg J. C. M Breda, en tot regter in de arr. regtb. te Zwolle mr. J. van Nes van Meerkerk ; alsmede den kapt.-luit.-ter-zee P. van VVoelderen, op zijn verzoek pensioen verleend ten bedrage van ƒl4OO, en hem tevens de betrekking opgedragen van havenmeester der Marine te Willemsoord.
In een vooiloopig berigt daaromtrent, hadden wij ons voorbehouden terug te zullen komen op het komité voor den cffek ten handel, onlangs in eene algemeene vergadering van belangstellenden benoemd en aangesteld ; in voldoening daarvan melden wij thans nader, dat leden van dat komité geworden zijn de heeren J. W. Aikema , J. Braskamp, J. Cahen, P. A. Z. Jacobs, J. Perk, D Leuvcling Tjeenk, S. A. van Raalle, P. F. M. Uzuret, G. A. vau der Voort, F. G. Wallcr, L.H. Weetjen, G. L. Wurfbain, en dat dit ligehaam zich, iv eene bijzondere vergadering de vorige week gehouden, als zoodanig heeft gekonslitu* eerd, daarin uit haar midden gekozen heeft een bestuur en tevens cerie kommissie tot het -samenstellen van bet reeds besprokene reglement van orde en wet voor dep vel m fondsen; wijders dat aan deze kommissie twee 'o als raadslieden zijn toegevoegd geworden. deze bijzondere vergadering heeft men van gedachten 6 wtsseld ten aanzien van. de toevertrouwde belangen, vat het te verwachten is dat het komité eerlang, wij ¦ vev reeds met den aanvang des volgenden jaars, naar ou'len zal in werking treden. (Amst. Cour.)
Cz IV Verneemt dat de begaafde volksdichter 11. Tollens . ' Ulngsd,*,g 21 dezer, op zijn buitenverblijf bij Rijswijk uoj.over'eden. Hij gaf plotseliugs den geest, terwijl hij S Was met het lezen van een drukproef.
s'GRAVENHAGE, 22 Okt. Het berigt, in een der aSbladen opgenomen, dat de minister vau oorlog , baron orstner van Dambenoy, eerlang zou aftreden is, naar men verzekert, immers tot dusverre ongegrond. Gewoon)*¦ wel onderrigtc personen verklaren, dat de baron wstner van üambeuoy nog het bepaalde voornemen 'eelt de door hem voorgedragene begrooting voor 1857, 'J de Vertegenwoordiging te verdedigen. De gewone audiëntie van den Minister van Marine i , °P Vrijdag aanstaanden den 24 dezer geen plaats hebben*
D—- In de rezidentie is aangekomen en aan het Hotel Vaulez afgestapt de Heer J. E. Thillot, Luit. kolonel in rUssische dienst, komende uit Rusland.
Men verneemt, dat in het begin der volgende maand eQ oorlogsvaartuig (waarschijnlijk Zr. Ms. fregat Atexaner) naar Madera zal worden gezonden , ten einde daar , ü boord te nemen en naar het Vaderland over te . engen de 22 Javanen, die onlangs, zooals uit het beb "er dagbladen gebleken is, zulk een snooden aanslag o P"'egd hebben op de Puropcanen, kapitein en schepc'ngen van het koopvaardijschip 'swinlhe en die dat schip Brand hebben gestoken , waarbij dc Europeanen zeer onderdadig gered zijn. Men wil weten dat die Javanen 'er te lande, vermoedelijk voor het Prov. Geregtshof in '"'-Holland zullen teregt staan, als zijnde zij te Rotterdam aangemonstiTil.
OLDEiNZAAL, 18 Okt. Wegens het-vinden eener steenkolenmijn bij Benlheim, vernemen wij dat de aanvankelijk gunstige rezultaten van het onderzoek eenen zeer beiuigri|kcn invloed op de prijzen der uitgegeven aktiën hebben uitgeoefend. Deze stukken (och moeten tegen *0 Huilers, pruissiesch koerant, uitgegeven en nu reeds tot meer dan 200 tlialers gestegen zijn. Wordt tle hoop niet teleurgesteld, dan is uit deze zaak voor dc stoomfabrieken in Twcnllie veel goeds te verdachten.
SAS VAN GENT, 16 Okt. lieden werd in de R. K. *erk alhier op eene godsdienstige wijze het huwelijk herdacht, wat vóór 60 jaren in diezelldc kerk door den neer J. B. de Meijer en mejufvrouw J. M. de Letter werd voltrokken. adat de jubilarissen daags te voren tot de H. Tafel en genaderd, nam heden morgen ten 9 ure de plegct'eid een aanvang. De grijze cchtgenooten waren miden 'u het hooge koor op de daai toe voorbereide bid°elen neergeknield, terwijl de eerw. heer Pastoor, geaststeerd door de eerw. heeren J. Cammaerts, Pastoor te i-'-uzen, erl L. van Dijk, Pastoor te Westdorpe, het P- Sacrificie opdroeg. Na het Evangelie beklom de eerw. "Cider den kansel en hield, naar aanleiding der woorden Var» den H. Paulus tot de Epbezers, C. V: 32, tot de alnjk vergaderde gemeente eene op het feest allezins S^psste toespraak , waarin Z. Eerw. vooral de verhevenheid christelijke echtverbindtenis, en het zeldzaam en buitengewoon voorregt van het 60jarig jubelfeest, sierlijk deed uilkomen. De Dienst werd met hel Te Deurn geëindigd,- terwijl de geheele plegl.gheid door uitdeeling van liefdegiften aan de behoeftigen een einde nam. Het «ostbaar geschenk, bij die gelegenheid door de gevierde Jubilarissen aan de Kerk gegeven, zal voor de Sassenarcn tn blijvend aandenken dier zeldzame en indrukwekkende P'e6ligiieid zijn.
---

