AMSTERDAM, 24 Oktober.
'¦e fransche half-ofïïciëele pers gaat voort in hevige bewoordingen het bezet blijven der Donau-vorstendointocn te bespreken en, den toon van bare artikelen verkijkende met den toon, waarop zij nog onlangs gewaagde V;ln de handelingen der regering van Keizer Frans Jo-2Si, is 't meer dan waarschijnlijk, dat in de kringen , Waar dc bedoelde pers geacht wordt haar order-woord te Ontvangen, dc stemming ten aanzien van Oostenrijk voor bet oogenblik minder gunstig is dan zij zich in de 'aulste jaren betoonde. Hare vinnige betoogen blijven in•BClicn niet onbeantwoord; en de beantwoording dier etoügcn , ooit daargelaten de waarde der aangevoerde argu- • ""nten , heeft in elk geval deze grooie verdienste, dat! ]i Heli oudei scheidt door gi-matigilhcid van laai en waar-1 'S'ieiil van toon en zich onthoudt van die kwetsende! 'ewoordingi'n , die eenc veelal moeij'-lijk te genezen wonde ¦aan. ,ie rjiskussie al meer en meer vei bil teren en maar . te dilwijls aan eene overigens wcnschelijke toenatler'ng in den weg slaan, 't Is te hopen dal dc franscfl ball-otTicicelc pers naijverig moge worden oji deze niel geringe verdienste der oostenrijksche en dat het voorbeeld , door de laatste gegeven, haar bewege den minder voegtamen toon, welken zij heeft aangeslagen, eeni genitale te matigen. E-n der eerste gevolgen daarvan zal zijn, dat zij minder met dcklamaticn en meer met argumenten de gronden zal trachten te weerlegden , waarop de oosteririjkscbe peis bet bezet blijven der Donau-vor stendommeii zoekt te legtvaardigen. liet volgende artikel van de Ostdeulsche Post rezumeert de door haar aangetroerde gronden, naar wij mecnen, °P vrij volledige wijze ca liever dan ook dan bet lx.-lcnop*elijk zamen te vatten, deelen wij het in zijn gebed mede. Urn, die |10- lezen, zullen wij niet te wijzen heb hen daarop, dat okchoon er alles in gezegd wordt wat, (civet anng vaiffüostnirijks handelwijze, vermeld behoort a° u' dl ni'ttemin iv dien heuschen vorm geschiedt, , ' e" fe oostenrijksche pers in 't algemeen in deze zaak öelover de fransche in acht neemt. De kracht van hare rS*'inenten wordt er niet door verminderd en, bij haar schrijven zich-zelve niet vergetende, maakt zij op hen ,'°i" gunsligsten indruk , die prijs stellen op, wat de Fransehen noemen, les bons procédés. Het bedodde artikel lu't!t als volgt: "lieden wordt op half-ofïieiëele wijze de tijding, twee dagen geleden door ons mede. edceld , bevestigd, namelijk dat de expeditie der vloten wel geschorst zou zijn, maar dat «e fransche en engelsche legaliën uitJNapels teruggeroepen zenden worden. Dit is ecu middenweg lusschen eene Neigende demonstratie en eene lijdelijke ontevredenheid.
"Uet fransche goevernemént is niet blind voor de verwikkelingen, waarin eene maritieme demonstratie het zou kunnen slepen. Behalve de tegenstrijdigheid der beginselen, welke deze maatregel bevat, en de revolutionnaire gebeurtenissen, die er uit zouden kunnen ontstaan, heeft yankrijk nog een andere reden om eene gemeenschappelijke demonstratie met de engelsche vloot niet te bcgeeren. "Uet is blijkbaar, dat eenmaal met het britsche eskader t 'reend , de fransche schepen spoediger zich zullen kunnen r*'j'!eren dan de engelsche. .'. " »an den anderen kant zal Engeland, na eene stel- nn te hebben genomen in de Thyrreensche Zee, niet cc' voortvarendheid toonen om zich te verwijderen. Bij- |nv°'g zal Frankrijks medewerking, tegen zijn wil lansef duren dan de tijd, dien het voor zijne belangen d°a- ac'lt' 'n e '""¦zetting va" Griekenland zien wij we&wJ een treilend voorbeeld. Hetzelfde protókol, dat den te ''e kennen geeft van in Ziiid-Ilalië hervormingen dat fl" 'nScvoerd, behelst tevens de bepaalde verzekering, konin^ ?.cJL'lnogen(Jheden de bezetting van het helleniesch desnieil' .2u"'"n s<akcn< zoodra dit mogelijk is. Wij zien schen t"'\y °P "''' 00E''n'*'"' '^c Franschen en Engelootio» !a tlen P'raDUS gedragen als ware de oostersche die hezetr '" vollen "a"S* Wellie reden SC(=ft men aan pathie! '"^— c krieken bebben voor Rusland sym-
Pen 'L '.^"«ocrdigheid der engelsch-fransche troeu smal.leclen san de sympathie der Grieken eene andere rigting geven ? Integendeel. De druk van vreemde overheersching doet deze te meer verfoeijen en wekt tegenstrijdige sympalhiën. i) Zoolang het den westersche mogendheden niet gelukt de Grieken lot de katholieke of anglikaanschc Kerk te bckeeren, zoolang zullen de sympathiè'u vau het grieksdie Volk len voordeele zijner gcloofsgenooten spreken. Die bezetting heelt alzoo volstrekt geene reden te bestaan. Ook te dien aanzien maken de mogendheden, die dal land bezetten , zich geene illuziën. Maar de staatkunde van Kngelaud, dat van dc naburige eilanden meesier is, wil zoo zwaar mogelijk het kleine koningrijk onder den druk houden , en zoolang de engelsche schepen niet ondci z»*il gaan. is Frankrijk wel gedwongen de zijne er le lalen en zijne plaats niet af te staan.
ii Ziedaar een voorbeeld', dat wij, zonder centgen twijfel, zouden zien herhaald bij de eventualiteit'eener expeditie tegen Napels; en de beschouwingen, welke wij onderde oogen hebben gebragt, behooren zekerlijk in de eerste plftals 10l dc •'tienen, die Frankrijk weerhouden. ii Door een zee- naluiirjken overgang leidt de bezelling van Griekenland ons lot die der Donau-vorstcndorninen. Siads verscheidene dagen vinden wij in dc bladen van Frankrijk, tle heiligste uilvallen tegen het voortdurend verblijf dei oostenrijksche troepen in hunne stellingen aan den Neder-Donau. Wij mecnen dat die vaderlandslievende organen beter zo iden doen acht te geven op lielgeen ten hunnent gebeurt. Griekenland is een gcorganizcerdc Saat, niet bepaalde grenzen, met een konslilutiounecl hoold en een door alle mogendheden erkende dynastie, een Staat, dit door niemand dan door zijne beschermers bedreigd wordt. »»l)e iigffi«£ vaa bet ln-lleniscbe rijk cisclil volstrekt geene regeling ten gevolge van het laatste parijzer traktaat. Alles is er geregeld en bepaald; de bezetting der westersche mogendheden is eene geheel willekeurige daad. tls daar dat de schoone gevoelens »len voordeele der onderdrukte volken," welke die dagbladen belijden, gelegenheid zouden vinden om met pralende welsprekendheid te worden uitgestald.
»Üe voort luiende bezetting drr Vorstendommen dooide oostenrijksche troepen, waartegen de parijsche pers hare argumenten rigt, wordt gcregtvaarrligd duor de inachtneming van het positieve regt, welke inachtneming aan Griekenlands bezelling door de westersche mogen Iheden faalt.
» De Oostenrijkers handhaven hunne stellingen aan den Ncder-Donau , krachtens hetzelfde regt en met hetzelfde oogmerk , welke de redenen zijn der tegenwoordigheid van de otlomannischc troepen op datzelfde grondgebied , tengevolge van dezelfde ciseben en dezelfde inzigfen, die de engelsche schepen in de Zwarte Zee ophouden. n'tls algemeen bekend, dat de onderhandelingen betreffende de nieuwe grensscheiding tusschen Moldavië en Bessarabië tot hiertoe nog tot geen voldoende uitkomst geleid hebben. Niet alleen heelt de engelsche vloot een nieuwe demonstratie gedaan in de Zwarte Zee, maar ze sluit leverings-koutrakten ten hare behoeve, 'tgeen de bedoeling niet van een spoedigen aftogt te kennen geeft. Een korps van bet turksche leger is tot GalaU voorwaarts gerukt.
»De vrede is ondertcekend, maar het traktaat moet nog worden uitgevoerd. Oostenrijk heeft, zoowel als ieder andere koutrakteerende mogendheid, de magt en het regt over de uitvoering van het traktaat te waken en die le verzekeren. Uet heeft Frankrijk behaagd aan Engeland het aandeel, 't welk het eeisle land in dit bewaken toekomt over te dragen en in hoedanigheid van gedelcgueerde van Frankrijk het engelsche eskader al' te zenden om de uilvoering van dat traktaat te handhaven. Oostenrijk heeft niemand, aan wien he! zijnen pligl en zijne regten zou kunnen overdragen om de zending Ie vervullen, waarmede bet aan den neder-Donau belast is. Wij erkennen de dapperheid der ottomannische troepen; maar aangezien dc oostenrijksche hoepen in de Vorstendommen zijn, zoo is het beter dat zij hunne stelling zöo lang behouden als het noodig eu overeenkomstig de traktaten is, dan zich door plaatsvervangers te doen aflossen. »Wij herhalen, Oostenrijk, de Porte en Engeland nemen, ten aanzien der voortdurende bezetting van eenige punten van het gewezen oorlcgstooneel, hetzelfde terrein in en steunen 'op dezelfde titels. Van het Oogenblik dat het traktaat zal zijn uitgevoerd en de nieuwe grenslinie bepaald, van dat oogenblik aan hebben de westersche mogendheden bet regt niet meer door hunne vloten de onzijdigheid der. Zwarle-Zee te schenden ; en Oostenrijk noch Turkije hebben dan ook geene redenen meer, om hunne troepen in de vorstendommen te doen blijven. »Zoodra dit oogenblik zal gekomen zijn, zallcn dö laatsle rcgcmeiilen, die in Moldavië-Wallachijë gebleven zijn,naar hun land 'erugkecren en er zal niets van hen over zijn dan de goede wegen door de handen onzer soldalen aangelegd, en de kostbare kaart van het land, die men verschuldigd is ti n den arbeid en de kunde onzer ingenieurs.*' Aldus hel artikel van de Östleulsche Post; en wij ontveinzen niet, da! , ter opheldering van den toestand, eene degelijke weerlegging van hare bezadigde taal meer waarde zou lubben dan de te levendige, maar weinig beteekcnenile aardigheden, welke de Pays, de Constitutionnel en de Palrie zich len aanzien van Oostenrijk geootloofd achten. Doch ook nog een ander argument, iljt van Oostenrijks zijde wordt aangevoerd en in het voorgaande artikel niet gereleveerd wordt, zouden wij dan insgelijks gaarne door hen besproken zien, dit namelijk^ dat de ontruiming der Donau vorstendommen geregeld is geworden bij ecne bijzondere overeenkomst tusschen Oostenrijk en Turkije — eene overeenkomst, gesloten met voorkennis en toestemming der westersche mogendheden. Op dit oogenblik nu vordert de Porte niet dat met die ontruiming haast gemaakt worde. Zij zou het, integendeel, onder de tegenwoordige omstandigheden betreuren, dat in do Vorstendommen geene magt dan dc hare aanwezig was, die, zonder zich met de eigene zaken des lauds in te laten, haar tert waarborg verstrekt tegen wanorde en geweld. En indied hel nu aan de Porie welgevallig is, dat, otn die reden k de Vorstendommen nog bezet blijven — wat kan Frankrijk daar dan tegen hebben, dat toch niet kan verlangen <, dut aan het voortwoeden der meest brutale hartstogten ia de Vorstendommen vrij spel gelaten worde? Nog eens, het ware nullig te vernemen wat de fransche pers ook legen dit argument kan in te brengen hebben; dejuistó beoordeeling van den stand der quaistie zou er meer door bevorderd woidcn dan door hare veeltijds holle deklamaliën.
— Men leest in het belgieseh blad de Vlaming: Een komponist, die in het vak van kerkmuziek even veel roem heeft verworven dan in de andere vakken, der toonkunst, is eene eervolle plaats in de gelederen der herstellers van den gregoriaanschen zang komen in nemen. Wij bedoelen den heer Fr. Aug. Gevaert, die op zijne reizen in Spanje en in Italië, zich aan bijzondere studiën heeft overgegeven in de muziekbibliotheken van het Eskuriaal en in de pauselijke kapel, twee instellingen rijk aan werken der groote meesters vaa de vlaamsche en italiaansche scholen.
»Dc heer Gevaert hce*'t zijne waarnemingen doen dienen om de kunst té verrijken met een werk, dat voortaan lot gids zal dienen van onze geestelijken, zangmeesters en organisten. Het is getiteld: Leerboek van de Gregoriaansche Zang voornamelijk toegepast op de orgblhëgeleiding, gevolgd door talrijke voirbeelden. (Zie de annonce.)
«Het Leerboek behelst een duidelijke verklaring der grontiregels van den Gregoria.-lnschen zang. Het handelt vooral over het zoo moeijelijk gebruik der accidenten, over tle wijze van begeleiding (accompagnement) en de intonatien der Psalmen ; men vindt er te gelijkertijd ia de orgelbegeleiding van een vijftigtal der meest gebruikckelijkc gezangen gekozen onder die, waarvan de harmonie al de moeijelijkheden oplevert, die zich aan den orgelist kunnen voordoen; alsook de intonatien der Psalmen geharmoiiiceerd in de acht tooneü, met hunne verschillende slnitkadenscn en eindelijk de intonatien in fanxbourdon, gelijk deze gezongen worden in de pauselijke kapel te Route, in de gezegde toonen. » Wij hopen dat het Leerboek genoegzaam invloed zal uitoefenen om de barbaarsche uitvoering van den Gregoriaanschen zang in onze kerken te doen staken. Niets is meer in overeenstemming met de statigheid der plcgtigheden van de eeredienst, dan de schoone melodiën, -waaraan de 1111. Ainbrosius en Gtegorius hunnen naam hebben gehecht; doch hare uitvoering moet op eene onberispelijke wijze geschieden. Wordt deze hoofdvoorwaarde niet vervuld, al het schoone verdwijnt, om slechts plaats te laten aan watiluidcnde tooncn, die alles behalve stichtend zijn.
»Van heden af is het Leerboek te bekomen bij den uitgever Gevacrt le Gent, als ook bij J. Hermans, Muziekhandelaar te Breda.
«Met genoegen vernemen wij, dat Zijne Hoogwaardigheid de Bisschop van Gent. het werk met zijne goedkeuring heeft vereerd.
Het gevraagde gevoelen van den minister van Binnenlandsche Zaken, betreffende dc vraag of en iv hoever minderjarigen in den hoofdelijken omslag kunnen aangeslagen worden, is, dat, hoewel ingevolge art. 78 van hel Burg. Wetboek minderjarige kindereu beschouwd moeten worden hun wettig domicilie te hebben in de gemeente alwaar hun voogd woont, zij, voor zoo ver zij niet ook hun werkelijk verblijf aldaar hebben, niet in tien booldelijken omslag kunnen worden aangeslagen, daar in art. 245 der gemeentewet het aanslaan in den hoofdeiijken omslag niet van het wettig domicilie, maar van het werkelijk vetblijf in de gemeente alhai-.kelijk gemaakt is.
Volgens ecu van den gocvcrneur der kolonie Kuracao ontvangen berigt veréischt de grondslag, in 1844 voor de heffing der belasting op de onroerende eigendommen vastgesteld, herziening uit hooide der, vooral sedert 1848 toegenomene waarde dier eigendtimtncn. Dagelijks ziet men ter hoofdplaats nieuwe woningen verrijzen, andere verbeteren of vergrooten. Evenzoo is bet met de planlagiën gelegen. In den omtrek van Willemstad, Otrabanda, Pietermaai en Scharld vindt men thans geen plekje gronds' meer Openliggen; al de emplacementen, zelfs de minst voordeelige iv ligging en plaats, zijn of worden daartoe benuttigd en het bestuur ontvangt dagelijks aanzoek om afstand van gronden tot bet opbouwen van nieuwe woningen. Huizen, die vroeger f 10J0 a 1500 waard waren worden thans voor /"-IDÖ9 en meer verkocht, en in evenredigheid is derzelver huurwaarde gestegen. Het ingevoerde, meer vrijgevige handelsstelsel mag zeker als de hoold-oorzaak dezer ontluikende welvaart aangemerkt worden ; want, hoezeer de grond van Kuracao even dor en onvruchtbaar gebleven is, biedt daarentegen de gunstige ligging der schoone haven van dat eiland eene uitmuntende gelegenheid aan , voor eene ruime toepassing van het bedoelde stelsel. Door den dirckleur van het postkantoor te Amsterdam is dd. 17 Okt. bekend gemaakt, dat in verband met dc aanstaande opening van den spoorweg tusschen Oberbausen en Emmerik, en de daarmede gepaard gaande wijzigingen der vertrekuren op den Nederlandsclien Rhijn-Spoorweg, de navolgende veranderingen in dc busliglingcn aan het postkantoor, aan te vangen met den 20 dezer, zullen plaats hebben, als: Voor de verzendingen per trein v.iti 7 ure 36 min. 's morgens. Laatste busligting ten 6 ure 50 min. 's morgens. Frankeren en aanteekenen tot 6 ure 20 minuten 's morgens. NB. Met dezen trein geschiedt alléén eene verzending, wat het Buitenland aangaat, voor de route van Keulen. Voor de verzendingen per trein van 11 ure 40 min. 's tnorgens, Laatsfe busligting ten 11 ure 's morgens. Frankeren en aanteekenen lot 10 ure 45 min.'s avonds. Voor da verzendingen per trein van 11 ure 's avonds. Laatste busligting tot 10 ure 15 min. 's avonds. Frankeren en aanteekenen tot 10 ure 's avonds. Drukwerk tot 9 ure 's avonds. Deze verzending vangt iceds aan 's avonds van den 19dcn. NB. Met deze hei Ie treinen worden brieven verzonden zoowel voor de route van Berlijn als voor die van Keulen. Voor de verzendingen per trein, vertrekkende len 5 ure 50 min. s avonds, waarmede de brieven kunnen verzonden worden naar Utrecht. Laatste busligting len 4 ure 45 min. 's avonds. Frankeren en aanteekenen tot 4 ure 30 min.'s avonds. In de ligiing der verschillende builenbussen komt vooralsnog gcenc verandering. ¦ '¦¦Min.ii.wßa.w....^.. Mc**t schrijft uit Luxemburg aan de KStnisehe Zeitung: Onze Kamer , die den 10 dezer werd verdaagd, om aan de tót bet ontwerpen van een adres van anlwoord op de troonrede benoemde kommissie tijd le lalen hare taak te vervullen, is heden weder bijeengekomen. De voorzitter Jas het krachtige adres voor, en ik baast mij u de hoofdstrekkitig daarvan mede I. deelen, vojr zooverre de quseslie der grondwetsherziening betreft. In bet adres wordt gewezen op den ongunstigen indruk, dien de voor genomen verandering in het land heeft teweeg gebragt; onze dierbaarste politieke regten worden er door aangetast. De Luxemburgers zijn van oudsher aan hunne Vorsten getrouw geweest, de prins-sladhouder-zclf heeft bij herhaling hunne wijsheid en gematigdheid erkend, en derhalve kan men zich geene rekenschap geven van de beweegredenen die Zr. Ms. regering hebben kunnen doen besluiten de konsti'utionnele waarborgen te willen onderdrukken. In vele andere Staten eerbiedigt de duilsche Bond de daar bestaande vrije instellingen , o. a ook in Limburg, dat met Luxemburg onder denzelfden schepler staat. Men wil niet beweren dat onze instellingen volmaakt zijn, maar in het ontbrekende kan door wettelijke maatregelen worden voorzien, en eene herziening der Grondwet is daarloe niet noodig; de Grondwet moet het karaktervan stabiliteit hebben. Slechts een onverdiend wantrouwen in ons volk kan tot de voorgenomen herziening aanleiding gegeven, en daardoor ongerustheid en angst onder ons verspreid hebben. Ten slotte wordt dc hoop geuit dal het der bemoeijingen van den prins-stadhouder moge gelukken , te beletten dat hier een regeiingstcisel verschijne, dat onzer zeden vreemd, onzer beschaving vijandig is.
Naar men verneemt hebben de zeven leden der kommissie zich eenparig voor het ontwerp-adres verklaard. Over hef algemeen is de geheele regeringspartij ten etnenmalc omgeslagen, sedert de voorgenomen wijzigingen bekend zijn geworden. De openbare meening is verontrust, en zelfs het blad dat tot dusverre de regering «door dik en dun" slaafsch volgde, beeft nu , wat de onderwcrpelijke zaak betreft, met haar gebroken, nadat eenige leden der redaklie vau dat blad zijn afgetreden. Het wetsontwerp, zoo als het daar ligt , zal geen zes stemmen in de kamer voor zich hebben, en dc aftreding van bet kabinet slaat voor dc deur, want aan een staatsgtecp wordt niet gelooid. In sommige kringen loopt bet gerucht dat de heer von ScherlF zijne ambgenooten op dat mocijelijk standpunt heeft gebragt, om zich van hun te ontdoen en dan beer en meester te worden.
Te Diekirch is Vrijdag jl. de heer Ulrich gewezen minister van binnenl. zaken van 1848 10t1853 met groote meerderheid tot lid der Kamer gekozen.
's GRAVENHAGE, 22 Okt. Z. K. 11. Prins Frederik is heden middag len 12 ure van Soesldijk in deze rezidentie teruggekeerd.
— Heden is aan Z. K. 11. Prins Frederik een grenadier vo»)rgcstcld, uitgerust in de nieuwe wapenrusting, zooals men bij het leger denkt in te voeren. — Heden heeft aan het ministerie van Binnenl. Zaken, onder nadere goedkeuring, de aanbesteding plaals gehad van het spannen van twee telegraafdraden, langs de beslaande paden, op de lijn van Amsterdam naar Arnhem in drie perceelen. Voor het Iste perceel was de lieer H. P. Hollz le's Hage inschrijver voor de som van / 1162 voor het 2de perceel dezelfde, voor f 6092, en voor het 3de perceel de Heer C. Bosman te Arnhem, voor ƒ2665.
LEIDEN, 22 Okt. Men verneemt dat het adres aan den Gemeenteraad van Leijden, tot schorsing der invordering van de nieuwe plaatselijke dirckle belasting, voorzien van de bar-dteekening vau p. in. 800 belastingschuldigen , aan den Gemeenteraad is ingezonden.
WORMERVEER, 22 Okt. Heden waren aan de markt alhier aangevoerd 28 stapels kaas. De prijzen liepen voor kleine tot ƒ3O, middelbare ƒ32 per 50 Ned. $*. Gisteren te Purraerend voor kleine ƒ30,75, iniddelb. ƒ33 per 50 Ned. ffi.
HARLINGFN, 22 Okt. In in de vorige weck zijn mei dc sfoomboüten Lord Busselt en Zion uitgevoerd: 4958/4 vaten boter , 332 runderen, 33 kalveren, 442 schapen, 50 varkens, 135 lasten haver en ga.st, 5 last boonen, 31 manden en 22 raken alikruiken, 4 vaten olie, 1 okshoofd azijn, 20 manden aardappelen, 375 kazen, 14 balen vlas, 9 balfin spek, 4 kisten schapenvleesch, 15 manden wild en 6 manden visch (11. C.)
SNÜEK, 21 Okt. Van 11 tot en met 17 dezer zijn in deze provincie 118 runderen aan de besmet lelijke longziekte gestorven of afgemaakt ; bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 4413.
Men leesl in de Tweede Editie van dc Amst. Cour
LONDEN, 24 Okt. Dc vijffrankslukkcn worden in grooie hoeveelheden aangebragt; ook wordt vun elders veel zilver ontvangen. De prijs is heden 62 pericq per ons. — 23 Okt. Volgens den Times, die uil bijzondere bronnen zegt geput te hebben, zou er waarschijnlijkheid beslaan, dat Narvaez als ministcr-prcziderit vervangen wordt door den markies de Viluma.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad
PARIJS, 24 Okt. De Moniteur klaagt over de taal der engelsche drukpers en zegt, dat het alleen geldt het verspreiden van lastertaal, ten doel hebbende om verdeeldheid te zaaijen lusschen twee natiën, vereenigd dooreen bondgenootschap, dat door den vrede der wereld gewaarborgd is. Het regeringsblad doet een beroep op de engelsche loyauteit.
Uit Athene wordt gemeld, dat de gricksche regering
aan den engelschen gezant de gevraagde schadevergoeding blijft weigeren.
---

