AMSTERDAM, 25 Oktober.
De heer Heldring heeft, naar aanleiding van den strijd, die, ter gelegenheid van de voorgenomcu vestiging eener protestantsche Unie, met hernieuwden lust op prolestantsch gebied gevoerd wordt, ecu manifest uitgevaardigd, dat, eerst opgenomen in de Kerkelijke Courant, en daar - uit vervoicciis overgenomen in andere bladen van die kleur, de inziglen en wenschen der Unionisten schijnt uit te drukken. Als zoodanig heeft het eene zekere belangrijkheid en mag liet niet onopgemerkt blijven. Doch liet mag het ook daarom niet, wijl het ten maatstaf kan verslrekkeu ter beoordeeling van veler gcestes-locstand, eU wijl het daarenboven nu reeds eiken aandaclitigen Waarnemer in staat stelt te voorzien, waar de in 't werk 'e stellen pogingen op moeten oitloojn-n, in liet gunstige fieval zelfs dat dc Unie 10l slatiel kome. Zij wordt opgetrokken— liet manifest van deu beer lleldi ing laat daaromtrent geen twijfel•«—op een lossen zandgrond, die Voldra verstuiven zal voor den wind; en krakend stort ook weer deze nieuwe stichting in een. Dat dit dc einduitslag van ile pogingen der Unionisten wezen moet — men heeft het manifest van den heer Heldring slechts te lezen om dat in le zien. Na het in zijn geheel medegedeeld le hebben, willen wij niettemin ten o-ervloede in ons volgend Nommer bij enkelen der '.-lariii Lrliandelde punten stilstaan, opdat liet te duidelijker blijke, dat zij, die zich tcgenwoor'ig wrêr zoo '»• :¦;:ioi-m«ii om dc Protestanten Ie vci ceuigfii, cenen even nuttcloozt'n Danaïden-arbeid verrigten, als al deajenen tbc tot dusverre (ot dat onbereikbaar doel vruchteloos werkzaam zijn geweest. ''¦f manifest van.den heer Heldring is van den vol- S°n'J''ii inhoud :
""et wordt thans meer en meer duidelijk , dal in onzen Jf-fccn treurig misbruik gemaakt is van twee woorden: _,cïlzinnig en liberaal, orthodox ei vrijzinnig. Jardoor werd der goede zaak een onberekenbare schade oegebragt. Goddank! die tijd is ten einde gekomen. Het v<J'g*-tide toekenden wij ter behartiging op. "Zoo lang er geene scheiding bestond, tusschen uil ra or'hodox en oithodox, tusschen ultra liberaal eu liberaal, zoo 'a,lg zag men slechts twee riglingen, en in deze twee clkan*'er bestendig bestrijdende vijanden. Maar de ultra's dreven '*et aan beide zijden zoo ver, dat men, niettegenstaande de gezindheid nog lange bleef, om aan zijne zijde elke misvatting weg te neincn, of zoo mogelijk met den mantel der helde te bedekken, niet meer der waarheid getrouw konde h'ijven, als men zich nog langer mei zujke ultra's in eéne J'glitig bleef bewegen. De ultra-liberalen zochten zelfs in t Christelijke Nut van 't Algemeen, het liberaalste gebied v*in hunnen arbeid, het Christelijk persoonlijk karakter deileden Ie vernietigen-, Dc ultra-orthodoxen weerden uit hunne vergadering zelfs diegenen hunner vrienden, die de formules van de Rvaiigelical Alliance onderteekend hadden. Uet is den eenen zoo min als den anderen gelukt, deze doling popu- M»r le maken. Integendeel, zij hebben slechts zich zelven fiepponbaard in hunne overdrevene eischen..liet is den 'eglzinnigen duidelijk geworden, dat langs den weg van *"H ultra-orthodoxisme de ware vrijheid , de Christelijke V|'ijziiinigheid, het echte liberalisme, vernietigd stond le borden. Het is den liberalen even zoo openbaar gewor<ïeri, dat de ultra-liberalen, dc meest intolerante secte die r bestaat, in hare grcnzenlooze aanmatigingen eene al- K°hcelc vernietiging van het Christendom te weeg zouden •ongeil. De regtzinnigc neemt met regt aanspraak te 'Scn maken op den naam liberaal. Hij wil dien niet tó3- 'n t Scve" aan ken,, (l'e l»e[n onwaardig zich ,.er'S('n(n. De liberalen begrijpen, dat zij den eernaam ziel 2'lln'S te 'anS hebben werworpen ,en verheugen volst' *"J t*'cn naam 'n a"c vrijzinnigheid met het hoofd UP z'c^l ze've" mogen toepassen. Zij zijn de lijden- -')arheden onzer Protestantsche reformatorische bc* jj SSL'''riftcn toegedaan, en begeeren ze le handhaven. reeds 1^ naast e"-an<^er staande rigtingen hebben was er*"^ l,ersooll'Ü-c elkander niet meer miskend. Nog •e ne Ler te weinig gelegenheid , om een terrein iv ge .™eil> vvaarzij gezamenllijk konden werken. Of de Zeer a uie daartoe za' dienen weten wij niet. 2,'kfir heeft zij reeds haar groot nut, als zij dc regt»lk heb geene de minste goncgenh id, om mij in deze (lagen in (enigen woordenstrijd te begeven. Wie niet over vele dingen heen kan zien, welnu, hij wachle toch een weinig, i-n zie, waar de waarachtige trouw, het opregte gelool, de vrede en de liehle wonen. Wij bouwen de ware kerk nicl in bekrompen inziglen of duizendvoudige verdeeldheden ol' scheidingen. Gods Kerk , Gods gemeenie worde gebouwd, iv ware wijsheid, geloof, hoop en liefde!''
Wij konstateerden eergisteren , als het eerste handtastel ijke elfekt van de verbroederings-pogingen des heeren Pape c. v., de scheuring, tot stand gekomeu in den boezem jder orthodoxe partij. Dat wij niet te veel zeiden blijkt jgenoegzaam uit de volgende » verklaring," afgelegd in het Ijo-'igste Nommer van den Heraut door den redakteur van jdat weekblad: »In het laatste Nummer van het tijdschrift Ernst en\ Vrede, dat door ongesteldheid mij nu eerst onder de' oogen kw;am, worden op pag. 402 tot 408, de twee door mij op 5 en 19 September, over de vergadering te Utrecht geschrevene artikelen door Ds. £hantepie de la Saussaye Ibeoordeeld. Zijne oor.leelvelling draagt zoo duidelijk alle ! kenmerken van harlstogtelijkheid en persoonlijke geraakti heid, dat ik er op antwoorden wil noch mag » Door den strijd toch op dezelfde hevige wijze te voerren, zou de naam des Heeren dien wij beiden bcgeeren te dienen, gelasterd; voorts elke band van broederlijke liefde, dien ik nog immer wensch vast le houden verbruiken, en eindelijk zouden dc lezers van de Heraut wel 'gegriefd en geërgerd, maar voorzeker niet gesticht en worden. Er is evenzeer een tijd waarin het 'den Christen voegt te zwijgen, als een tijd waarin het jChrislenpligt is te spreken. De handhaving van mijn eiigen persoon en van mijne bedoelingen, laat ik aan den God der Waarheid, aan het Christelijk oordeel der lezers en aan de conscientie van den Heer de la Saussaye over. ii Amsterdam , 20 Oetober 1856. »c. sciiwartz." De CivWa Caltolica deelt de volgende feiten eu beschouwingen mede over den loestaud van Engeland, wat dc lagere klassen aangsat: nOiid r het voorzitterschap van lord Stanley en den anglikaansehen bisschop van het dislrikt zijn onlangs te Bristol de plegtige zittingen gehouden eener vermogende eu talrijke maatschappij, die, onder den weidschen titel van National Reformatory Union, het doel beoogt om in de opvoeding le voorzien van het meest verlaten deel der engelsche bevolking en hoofdzakelijk de verbetering van jeugdige veroordeelden. Het goevernemént heeft aan die maatschappij de vergunning verleend om gedurende vijf jaren in hare scholen al de kinderen van werklieden, onder de zestien jaren, die uit de gevangenissen van Groot-Britlaniè' waren ontslagen, le behouden ; bovendien
zinnigen en liberalen te zamen voert, om groote gezigtf»- laat het haar volkomen vrij in hare handelingen en venpunten te behandelen, en te .zien, wie tot de ultra's aan goedt haar voor elk kind wekelijks vijf shillings. De beide zijden behoort, wie in het midden Blaat. —Ik maatschappij, door de magtige ondersteuning van den kan begrijpen, dat er duizend-t misvattingen in onze Staat geholpen, en in talrijke meetings aanbevolen, geniet dagen over deze Unie bestaan. Ik verheug mij echter , de warme bescherming der aanzicnlijksten onder de tories in dc overtuiging te staan, dat, na al wat wij iv de en van de protestantsche bisschoppen, laatste jaren doorworsteld hebben, na zoovele uitersten » » Ondanks al die ondersteuning, welke dr.n schijn heeft in het niet te hebben zien wegzinken, zij, die het har- de beste rczullalcn te moeten opleveren, zegt de korrestfilijfe en Irouw mecnen met onze Kerk, met ons vader- ponden! van de milanea-che courant, publicceren de da**jland, liever alles zullen beproeven , dan eene hoogst bladen dagelijks de afschuwelijkste bijzonderheden der schadelijke nooilloltige verdeeldheid, in alles zigt baar, w dgelijkste misdaden, en het Leading Journal, het orlangcr in de hand te werken. Aan deze moet een einde gaan der Reformalorg Union, vergelende'dat het eenige komen. Slechts niet ten koste der waarheid, slechts ten regels hooger, zich den echo had gemaakt van de grootste koste van het zuo treurig allccnheerschende subjecti- filanfhropisclic overdrijvingen, gaf onlangs een schrikwekkklJJjeiL k£n(LiLlJll^£LtC-lfizcu_oiidf-r den titel van : IVaar is dc poli-
ii Wij hebben groote opofferingen te brengen , maar ook e ie? Men bwvecs daarin , dat men niet alleen desTacïït^S alleen zoodanige, die uit hel treurigzelfzuchtig standpunt óp -de straat, niet meer veilig was, maar ook niet op ontslaan, dat zich zelven zoekt in zijne rigiing. Dat is klaarlichten dag in zijn eigen huis. «Diefstal en moord de krankheid onzer dagen. Dat men der kerk leve, en verloonen zich te midden onzer, zegt het engelsche blad, vrage: wat is het ware? Wat komt haar toe? Wat zijn gepaard aan zulke zonderlinge, ongehoorde, wreed-be hare regten? Wat zijn hare pligten in onzen tijd? Niet: spottelijkc bijzonderheden, dat ze in dc pen van een wat was zij voorheen.' Maar wat is zij nu? Zij, de van romanschrijver, als ongerijmde logens zouden beschouwd God gegevene opvoedster eener Christelijke nalie. Trouw worden. De handel der prostitutie is op vaster grondslanen en geloof zij bij hare dienaren! Trouw en geloof bij hare gebouwd en heeft beter uitgewerkte reglementen dan die Icih-n! [dn- Reformatory Union. Geene arbeidersdochter, die niet
mïnoimeer ree :rstc jaren harer jeugd der^H vloed er van ondergaat. Rampzalige moeders zonder hart o£ ingewanden, of dom en wreed, vermoorden de kinderen die zij ter wereld brengen, of, baatzucht aan misdaad parende, veroorzaken hun een langzamen dood . zich alzon van f IralFeloosl ei<l verzekerende en zich voor de vervolgingen der justitie beveiligende. Minder ontaarde moeders vertrekken naar Australië of andere verre gewesten, haar gezin verlatende, als ouvlugtfen zij de pest; de policeman raapt hare kinderen van den openbaren weg op ca sluit ze in de holen der engelsche filantropie, welke ivorkhouses worden genoemd, en waar zij in korten tijd drrwijze in alle misdaden onderwezen worden, dat niet alleen de wettelijk bepaalde vijf jaren, maar zelfs eea geheel leven in de. scholen der Reformatory Union niet genoeg zouden zijn otn er de sporen van uit te wisschen.'*«Die woorden, hervat de Civilta, zijn niet overdreven. De statistieke cijfers door de aanzienlijkste leden van de Reformatory Union geleverd, zijn voorhanden om de ongeloovigslen te overtuigen. De heer Hili verzekert, dat het onderhoud der dieven in Engeland en Schotland 355,000 £ kost, en dat alleen Ie Londen, de dieven, die niet in hechtenis zijn, jaar in jaar uit, voor een waarde van 1.500,000 £ rooven. Op zijne beurt erkent lord Stanly, dat de engelsche jeugd een ware poel van alle ondeugden is. In 1853, het tijdstip dat de verslagen over de misdaden ophouden, verhief het getal der in Engeland en Wallis vervolgd wordende personen zich tot 98954, waarvan 26804 door de assisen of krimieele geregtshoven werden veroordeeld, en 71£80> anderen summier. Van dit getal werden 2105 jonge* lieden onder de zeventien jaren door het hof van assises veroordeeld, wegens groote misdaden, en 9,348 verschenen; voor de korrektionccle regtbanken. Er zijn dos alleen ia Engeland en Wallis jaarlijks 11,453 jonge lieden, diet zich aan misdrijven schuldig maken, dat is lljl °! op het totale cijfer der misdadigers. Alleen de strafschul'dïgea vau 17 tot 20 jaren oud, bedragen het vierde van het totaal der veroordeelden. • Men moet daarbij nog rekenen een aantal kleine boos* doeners, wier misdrijven tegen de wet in die graafschappen ongeslrait blijven, waar de policie niet volkomen w gcorganiz erd. 't Is dus onmogelijk, zelfs bij nadering, het cijfer der strafschuldigen le beickenen, die aandejustite ontsnappen; daarbij tot bazis nemende het getal dergenea die in de gevangenis hunne misdrijven boeten. Wij wetea eeniglijk dat 11,000 kinderen jaarlijks door de handea <!er policie gaan en aangezien dc hervorming weinig invloed op hen heeft, zoo begrijpt men gereedelijk het aanzienlijk getal herhalingen van misdaad, welke men onder die 11000 kleine ongelukkigen vindt; bereids bereikt dit minstens 4000 jaarlijks. »Om te bewijzen, dal de jaarlijks betaald wordende sott*' van £ 13 door het goevernemént aan de maatschappij voor het onderhoud van elk kind of jeugdig persoon»' dien zij in hare scholen ontvangt, niet te hoog is, doet lord Stauley opmerken, dat dit cijfer niets is vergeleken bij de ontzaggelijke verliezen, welke de dieven aan de inwoners van Engeland veroorzaken. Een te Liverpool opgerigt komitté, om de waarde der verliezen te schatten, verklaarde dat ze niet minder konden zijn dan 700,000 £ jaarlijks."
«Tegenover die feiten vraagt de Civilta Callolica: met welk regt een natie, die tot zulk een graad van verbastering is gezonken, de vermetelheid heeft het voogdijschap over de italiaansche Staten zich aan te matigen , waar men nooit iets dergelijks zag, waar, dank zij het Katholicismus, de armoede en de misdaad minder wortel hebben geschoten dart in andere landen van Europa. »Wat wij ter kennisse hebben gebragt, laat zij er op volgen , is meer dan voldoende om ieder te goeder trouw zijnde mensch te overtuigen, dat wij misschien den raad van andere volken zouden mogen aanhooren, maar niet dien vau Engeland. De Engelschen willen andere volken hervormen, dat zij met zioh-zclvcn beginnen."
Men leest in den Noord-Brabanler
>iOns ministerie dat altijd zoekende is en blijft naar middelen van verzoening, schijnt die inderdaad gevonden te hebben voor onze provincie; gisteren hadden wij melding te maken van de spoedige afwijzende beschikking door den minister van Biiinenlandschc Zaken genomen op dc gezamenlijke aanvraag van de gemeentebesturen van 's Rosch Zalt-Bocmel enz. om eenc schipbrug over de Maas te riedel; heden wederom zien wij in de Staats-Courant dat een protestant tot notaris te Tilburg benoemd is. 't Is dus niet alleen genoeg dat alle plaatsen, welke door Protestanten bekleed waren, wederom door Protestanten aangevuld worden, maar ook de betrekkelijk weinige posten die door Katholieken waren bezet, moeten in handen van Protestanten worden overgegeven. Ook te Oisterwijk moet nog inj eene vakature voor het notarisambt voorzien worden, en de uitkomst zal welligt leeren dat die betrekking eveneens aan een katholieken kandidaat ontzegd wordt.
»Het ministerie ga zoo voort en brenge op die wijze in praktijk den geest van de Grondwet, die het bezworen heeft, en waarvan art. 166 aldus luidt : nDe betijders der onderscheidene godsdiensten genieten allen dezcllde btirgelijke en burgerschapsregten, en hebben gelijk aanspraak op het bekleeden van waardigheden, ambten en bedieningen,'' terwijl art. 73 hetzelve de verpligling oplegt voor de uitvoering der Grondwet en aliuu van deu geest der Grondwet te zorgen."
Dc plcidooijen , in zake van de stad Leyden , tegen den Slaat over de Haarlemmermeer, hebben gisteren niet plaats gehad, wegens sterfgevallen in de farailiën van twee der advokaten,, die in de zaak voor het hof zullen optreden. Op 30 Oktobor e. k. zal nadere plcitdag worden bepaald. (//.)
Aangenaam is het ons te kunnen berigten, dat onze aanbeveling tot aankoop van de kapitale schilderij door C. Verlat, thans in de zaal van Arli ten toon gesteld, vrucht heeft gedragen, daar wij heden vernemen , dat dit meesterstuk der moderne school in het dieren-vak , door eenige liefhebbers, voor de maatschappij Natura Arlis Magntra is aangekocht geworden. (II.)
Ten behoeve der slagtoü'ers van de rampen, die het eiland Groot Sangir, in Nederlandsch Indië', hebben getroffen, zijn bij het departement van koloniën nog verscheidene giften ontvangen, te zamen bedragende / 2,438.79.
Dezer dagen werd ons vertrouwelijk eene beschrijving gegeven van een door den heer D. C. Molekatnp uitgevonden spoorweg-tclegraaf. Wij kunnen van die vinding geene details geven, en toch het groote behing- dat elk middel, uilgedicht lot veiligheid van het reizcnd'publiek, moet inboezemen, noopt ons de aandacht der onderscheidene spoorweg-maatschappijen op do vinding te vestigen. Dit plan levert het naauwstc verband op tusschen de seinen en de juiste sluiting van bruggen enz. en beiden worden als ware het een geheel. Verder wordt door de lokomotief op aantnerkclijken afstand van een of ander zorgeischend punt de al of niet veiligheid van den weg aan den machinist bekend en alzoo de achteloosheid, zoo ligt door gewoonte veroorzaakt, voorkomen. In het belang van het algemeen hopen wij dat de heer Molenkamp de ncödige inlichtingen aan belangstellenden niet onthouden, en er geene technise bezwaren de uitvoering zijner belangelooze bemoeijingen in deu weg mogen staan. (Amst. Cour.)
'sGRAVENUAGE, 24 Okt. Naar men verneemt wordt ÏI' M. de Koning in de laatste dagen dezer maand van het Loo'in de rezidentie terugverwacht.
GOUDA, 23 Okt. Ofschoon de aanvoer van vee op dc markt heden niet groot was, (ongeveer ruim 600 stuks), gingen alle soorten echter langzaam van dc hand. Dc aanvoer van kaas bedroeg plus minus 65 wagens. De prijzen waren 16 a 16 BT ƒ26} a ƒ26; van 12 a 14 m ƒ341 a fm; van 9a 12 ffi ƒ23 n ƒ244 en de mindere soorten ƒ2O a ƒ2l.
MEDEMBLIK, 22 Okt. Er waren lieden ter Kaasmaikl aangevoerd 46 stapels, welke langzaam werden verkocht tot ƒ3Ol de 50 Ned W. In de vorige week bestond de toevoer uit 44 stapels, waarvan de hoogste prijs was /305 de 50 Ned «.
GRONINGEN , 23 Okt. In de Statenvergadering van gisteren zijn de verdere voorstellen aangaande de zaak der kanalisatie behandeld en aangenomen , en heelt deze veel omvattende en voor de ontwikkeling van ons gewest zoo onbegrensd belangrijke aangelegenheid voorloopig haar beslag gekregen. Daarop is deze buitengewone zitting in naam des Konings gesloten.
lIARLINGEN, 22 Okt. Te dezer stede is thans ter bezigtiging gesteld, een Planetarium, door den heer A. Labes alhier, in vrije uren, gedurende de laatste vier jaren vervaardigd. Het is geheel op de hoogte der hedendaagsche wetenschap ingerigt, en toont, door eenen slinger in beweging gebragt, den loop van alle tot heden bekende planeten, de zon- en maaneklipsen, op- en ondergang, enz. naauwkeutig aan, zoodat het als een kunstgewrocht door velen geroemd wordt.
GIETHOORN, 20 Okt. In de eendekooijen alhier werden tot heden geene oosteriche vogels gevangen. Ook de jagers hebben tot heden maar een enkele houtsnip geschoten: uit welk een en ander men hier vermeent, dat de winter niet vroeg zal invallen : daar dc trekvogels in die evenredigheid vroeger aankomen, als de winter in het Noorden vroeger een aanvang neemt. (Amst. Ct.)
'sHERTOGENBOSCU, 23 Okt. Niemand zal tegenspreken, dat men dikwerf in onaangename omstandigheden kan geraken zonder kwade bedoelingen gevoed te hebben. Zoo moet ook iemand dezer dagen zijn gevaren met betrekking op de wet der belastingeu. Ziju lot strekke anderen tot leering, en daarom willen wij niet alleen dit geval, maar ook een paar andere staaltjes nopens overtreding der belastingwetten hier aanhalen, welke ons ter loops zijn ter oore gekomen, en omdat het hier alleen geldt feiten en geen personen, willen wij liever over tijden, plaatsen en namen zwijgen.
leder weet, dat soms ettelijke keuuisseii te zamen een stuk wijn uit de eerste hand koopeu, en dit onderling verdeelen, Dit gebruik deed onlangs zeker heer bedacht zijn oui eveneens met en ten behoeve van ettelijke zijner vrienden een schip steenkolen regtslreeks te ontbieden On onderling te verdeelen.
steenkolen weiden ten name van bedoelden lièèï uitgeklaard, doch ter bestemder plaatse aangevoerd, was de eerste vraag van dc ambtenaren der belastingen : vooi wie die steenkolen bestemd waren , en op het vernemen van de namen der gegadigden, zou men geantwoord hebben niet te weten dat bedoelde heer in steenkolen handel eu cc(.
Alhoewel men het bewijs leverde dat bedoede waar niet tegen winst werd afgezet, verklaarde men bedoelden heer in overtreding der patentwet, doende het niets ter zake ol' iemand met winst of' met verlies of wel teen inkoopsprijs aan derden goederen verkoopt. Is het ontweipelijke hard te noemen, niet minder hard moet het zeker boer gevallen zijn, die, naar wij hooren, voor zijne buurman een zak graan naar den molen voerde , werwaarts hij zich met zijn graan begaf. Beurtelings zijn de boeren gewoon dit voor hunne buren te doen, als zij verwijderd van den molen wonen.
Toen die boer echter aan den molen kwam vroeg men hem voor wien dat graan was. Hij toonde te regt zijne gelei billetten; want anders was het ongedeklen vervoer van graan, en ontwarende, dat er zich een zak voor zijn buurman bij bevond, werd hem de opmerking gemaakt, dat hij niet was gepatenteerd als voerman, en dus in overtreding.
Nog een derde staaltje tot narigt. Zekere zieke dame werd door haren geneesheer aaugeraden op zekeren ochtend uit te rijden. Zij bezat paard en rijtuig, benevens een knecht voor de belasting aangegeven. Die knecht was afwezig. Om dadelijk gevolg te geven aan den raad van den doktor riep men een ander; en deze was door de bedoelde dame niet in de belasting aangegeven! leder wacht zich voor zulke overtredingen. (Arnh. Cour.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: Dc Moniteur bevat een aantal stukken, onder anderen brieven en aarischrijvinhen van den minister van buitenl. zaken, Walewski, over het geschil met Napels. Uit Napels is berigt ontvangen, dat de Fransche gezant den Heer Brenier den 21steQ deter zijne instructicn aan de regering der Beide Siciliën heeft medegedeeld, namelijk om alle gemeenschap met die regering af te breken, en Napels met het geheele personeel van zijn gezantschap te verlaten.
Men leest iv de Tweede Editie van dc Amst. Cour. :
LONDEN, 25 Okt. De Times beweert, dat de oostenrijksche bezetting der Donau-vorstcndommcn moet wordeu ioegelaten tot dat alles volkomen is geregeld en al de vrcdeswoorwaarden slipt zijn nagekomen. Het blad tracht te bewijzen, dal alle vrees voor eene bestendige bezetting van grond ontbloot is, en betoogt ten slotte dat de vereeniging van Moldavië en Wallachije tot één staat eene onmogelijkheid is.
---

