AMSTERDAM, 27 Oktober.
In het voorloopig verslag omtrent hoofdstuk 111, b*egrooting van Builenl. Zaken, wordt geklaagd over den onbelcekcnendeu inhoud van de memorie vau toelichting; die klagt is op bijna al dc uicinoiiën van toelichting toepasselijk. Men stelt aan den minister van Buitenlandsche Zaken Verschillende vragen, waaromtrent men ophelderingen iv dc memorie van toelichting had verwacht: I°. Omtrent het traktaat van Parijs, in 't voorjaar gi sloten. Men vin langt meti regtstreeksehe kennisgeving van de loelieding der Regering tol de in liet traktaat voorgestelde l.e-{¦iiiscli n , die de afschaffing der ka ipj-tiart en de regten der Onzijdige vlag betreffen. Verder, welke daarin de houding is der Vercenigde Staten van Noord-Amerika. Eu eindelijk, of onze Regering zwarigheid heeft gemaakt oui een ander deukneeld , insgelijks vau liet parijsche kongres uitgegaan, te omhelzen, het denkbeeld namelijk, da\ ernstige velschillen, die voortaan tusschen den eenen en den anderen Slaat ontslaan mogten, aan de beun.ld» ling van beviiende mogendheden zullcu worden onderworpen? 2°. Men verlangt, voor zuo ver dit mogelijk is, te vernemen hóe dc onderhandelingen omtrent de regeling van «Jen. Somllol slaan. De. zaak is van belang voor scheepvaart en liantlcl, en zoo dc Regering toetreedt tot den ai koop van den tol, zal de medewerking der wetgeving moeten worden ingeroepen. 3°. De Rijnvaart U insgelijks ter sprake gebragt, om de brug, die men Ie Keulen over den Rijn legt, en die deze vaart niet weinig schijnt te bedreigen, tooals blijkt uit genomen, en ongelukkig uitgevallene proeven. Ue schepeu zullen hunne masten, en de stonnbooten hare sctiiimSleenen moeien strijken, hetgeen noch binnen korten tijd , noch zonder ongerief heelt kunnen [.laats hebben. Men vraagt, of onze Regering voortgaat hare stem daaromtrent te doen hooren, en welke uitkomsten zij van han; pogingen meent te mogen verwachten? Insgelijks v'stigt men de aandacht op het voortdurend heffen van Jol!t»u op den Boven-Rijn. Men begeert te weten wat de legering gedaan heelt eu voornemens blijft te doen otn dc af-ehaffliig dier lollen te verkrijgen. Men dringt daar des le meer op aan, dewijl sommige gezegden in de jongste verslagen over den toestand der provincie Noord- en Zuil-Holland te kennen geven, dat onze handel, voor zoover het aandeel van Amsterdam belieft, daaronder lijdt.
4°. Men vraagt , of de Regering al dan niet gebruik heelt gemaakt van het regt van opzegging van ons traktaat met België ol daaromtrent een bep ald voornemen heeft. s°. Of in het traktaat, door het duitsche Tolverbond , met Bremen geslo'en , aan Bremen voordcelen zijn gegeven, die Nederland niet geniet? 6°- Hoe onze zaken met Japan staan;'met Portugal omtrent de grensscheiding op Timor; met de douiinikaansche republiek , betrekkelijk een vroeger besproken handelsverdrag; met Venezuela omtrent haiidcls-iuoeijelijkhedcn ; en eindelijk met Luxemburg betrekkelijk de te verrekenen schuld?
7°. In eene der af leelingen werd het onhoudbaar ge- Voelen voorgestaan, dat de hoofden van departementen met hoog geplaatste personen in het bnileiiland, tot vermijding van omslag, regtslieeks zouden kunnen handelen met voorbijgang van 't ministerie van Buitenl. -**ken. 't Zou zeer gevaarlijk zijn zoo iets te beginnen. B°. Vrij algemeen is men in de afdeelingen teruggekomen "P het denkbeeld, ol' het niet «enschclijk en doeltreffend *Q" zijn, dat het aantal onzer diplomatieke agenten int?ek Ulnp^u^ en jat jc|. Ijejuhljgde kou/uls vermeerderd Af' Verscheidene leden bleven bij hunne mceuing, q0 'tt vraag toestemmend moest worden beantwoord. ™. ..' Omtrent de splitsing van de missie te Rome eu 'J? 'eest men in het verslag het volgende: ' i~:t S-roote bevreemding heeft men zoowel inde Memorie "elichting als op den toelichtenden staat de veslii n" a^of'derlijke missiën te Rome en te Turijn zien . ' en» als oveieenstemmeiiue met vroeger geuite wensctien der Tweede Kamer. Veeleer had het deswege in e laatste jaren verhandelde tot eeue tegenovergestelde mtkonwt moeten leiden, namelijk öf lot de instandhouding der kombinatie en wel zoodanig, dat Turijn de hoofdzetel van den gezant wierd, óf tot de geheele opheffing vau di.- missie te Rome. Er wartn dan nok verscheidene leden , die de benoeming van eenen nieuwen, afzonderlijken gezant bij het. Hof van Rome, thans nu de organisatie van het Rooinsch-kalliolick kerkgenootschap hier te lande heeft plaats gehad, regtstieeks afkeurden. —¦ Anderen legden een tegenovergesteld gevoelen aan den dag. Zij meenden dat het van wezenlijk nut kon zijn, een gezant Ie Rome te bezitten, die daar wenken eu opmerkingen kon doen kennen. Weder anderen gaven te kennen , zich niet le zullen verzetten, als de zaak aan een aanzienlijk deel der iievolk'ng aangenaam was.
u Overigens -.oud de plaatsing van cc» afzonderlijk zaakgelastigde te Turijn vrij algemeen bijval, ofschoon er, in verband met dc hiervoor medegedeelde beschouwingen h-ilen waren, die het bestaan vau ecu kon.-ul-gcueraal te Genua genoegzaam rekenden."
Uit het voorloopig verslag over de begrooting van hervormde en andcic ceiedienslen schrijven wij 't volgend af: i r/liet iv dc afdeelingcn van dc Tweede Kamer der Slatcn-Geiieraal gehouden onderzoek vau het Vide hoofdsluk der Slaatsbegrooting voor 1857 gaf aanleiding tot de volgende beschouwingen en bedenkingen. »§ 1. Alen is bij dit onderzoek op nieuw aangevangen in» t de gedachteiiwisseling over de noodzakelijkheid van het behoud der beide Miuisleriën van Eeredienst, en heelt zich daarbij weder van de zoo vaak herhaalde gronden voor eu tegen bediend. Vele leden bleven het bestaan dier departementen nulteloos, ja zelfs schadelijk vindiin. Nutteloos, omdat na de plaau j;cliad hebbende scheiding vau Staat en Kerk de betrekking van die ligcliameu tot elkander geene beinoeijeuis van staatswege vereischt, wmrvoor Departementeu en Ministers van Eeredienst noudig zouden zijn, en de aanraking tussclien Staat eu Kerk zich 10l eeue finautiële behoort te bepalen, bestaande iv het uitkecren en in ontvang nemen van traktementen en pensioenen of andeie geldelijke reïuuiiciaiiën. Schadelijk, omdat tegen de zin eu geest van onze staatsicgeling, eene voortdurende bemoeijenis vau deu Staat met de inwendige regeling en belangen der Kerk niet anders dan wrange vruchten voor beide dragen kan en tot veel ongerief aanleiding moet geven. Zoolang deze departementen behouden blijven, zal de jvolkoinene losmaking der banden, die tot nog toe de Kerk aan den Staat binden, worden tegengehouden, en zal de bij de Grondwet bedoelde alscheidiug uiet tot stand komen. Tegeu het behoud der beide Miuisteriën bestond ook een aud:;r bezwaar. Men bedoelde namelijk de verpligting o.n bij de zamenstelling van een nieuw Kabinet of wel bij vervulling van vakturen, altijd te moeten letten op de noodzakelijkheid vau de aanstelling van e'e'u of meer Minislets tot bepaalde kerkgenootschappen behooiende, niettegeustaande onze staatsinstelliugen zich bepaaldelijk hiertegen verzetten. Bij dit een en ander voegt zich nog het geldelijke argument, dat deze departementeu, volgeus de bestaande inrigting, aanzienlijke sommen vereischen, en dat uit dezelver opheffing een geenszins verwerpelijk voordeel voor 's Rijks schatkist zou voortvloeijen.
»Hiertegen heiben audere leden de bekende gronden aangevoerd, waarop zij zich voorstelden, bij de behandeling van hoofdstuk VU nog nader terug te komen. Z:j vocg.ien er bij, dat wat van dit punt ook zijn mogt, de volkomene losmaking althans van het Hervormde kerkgegeiioolsehap vooralsnog geene plaats heeft gehad ; dat het thans no , verkeert in eenen tocsland van voorbereiding, eu dat dit Ministerie, zoolang de organisatie dier Kerk niet op nieuwe grondslagen zal zijn gebouwd, eene be» paalde behoefte is. De bestaande bepalingen verbieden die volkoineue afscheiding, en eerst dan, als de nieuwe regeling zal zijn voltooid, kan men over het al of niet behouden van het departement te rade gaan. Het is daarom dan ook met eenige bevreemding opgemerkt, dat er iv het geheel geen inlichting omlrent deze gewigtige aangelegenheid wordt gegeven, en dat de Memorie van Toelichting op nieuw al die punten, waarover telkenmale bij de behandeling dier begroeting vragen lot de Regering worden gerigt, met volkomen stilzwijgen voorbijgaat. Mei verlangde dien ten gevolge nog nadere mededeeling omtrent den stand van de bedoelde organisatie, alsmede te mogen vernemen hoe h» t staat met de regeling van het Israëlitische keikgenootschap , waarvoor, naar men meende te weten, reeds lang een ontwerp gereed ligt. n§ 2. In de tweede plaats behoort te worden vermeld de door vele leden geuite klagt over de vermeerdering van uitgaven op dit hoofdstuk , len gevolge van vermeerdering en verhooging vau tractemenlen. Deze leden waren van o.irdeel dat de Regering meer het oog had gevestigd moeten houden op het i'akullalive karakter van alinea 2 van art. 168 der Grondwet, en had behooren te letten op de zedel.jke vêrpligliiig welke op de de kerkelijke gemeenten rust om zich het lot harer voorgangers en predikanten aan te trekken en lot deszelfs verbetering mede te werken, li.cnzoo moet bij het toeslaan van elk rijks-snbsidie voor een kerkgebouw vooraf onderzocht worden, wat niet slechts van de zijde der kerkelijke, maar ook van de buigelijke gemeente, en waar dit mogelijk is, van de zijde der provincie tot dat doel wordt verstrekt. Enkele leden drongen op nieuw aan dat er ook gelden ter beschikking vaa het afgescheiden deel der Hervormde Kerk zouden worden gestild , ten einde daaruit zijne predikanten te bezoldigen. Uit is evenwel met het oo? op het aangehaalde artikel der Grondwet en de gtdurige splitsingen, die bij dar kerkgenootschap plaats grijpen , alsmede om de afwisseling en het toenemende getal der afgescheiden predikan* ten, ernstig bestreden geworden. )i Meu besloot tot het vragen van eene lijst, behelzende _,<___. 5»..Ut..;1U„..,10s»..Ut..;IU„..,Io uj.6....C JU. nloo» toe te Icemicu of to verhoogen bezoldigingen, met bijvertuelding van derzelver bedrag en van de personen aan wien zij zijn toegedacht, en met aanwijzing van hetgeen door de gemeenten ia het belang van die standplaatsen is of zal worden gedaan; alsmede van de toe te stane subsidiën voor kerk* gebouwen, met bijvoeging van hetgeen daarvoor van elders i wordt vu-strekt.
ii Getroffen door de gelijkheid van het voor dit én het Vilde hoofdstuk aangevraagde hooger bedrag, wensclite men ook te vernemen, ol' dit soms het gevolg is van eene, voorafgegane gedaehtenwis?eling of zamenwerking. »§3. Terugkomende op hetgeen vroeger meermalen omtreilt de reserves, het regt van collatie en van handope* ning en approbatie is gezegd, herinnerde men aan de mededeeling ten vorigen jire door de Regering betreffend deze onderwerpen gedaan, en drukte men den wenscb uit om nadere inlichtingen daaromtrent te mogen erlangen Ten verleden jare heeft de Regering te kennen gegeven dat de Synode zich met de regeling van het col» latieregt zou bezig houden. Men vroeg of dit tot eenige litkomst geleid heelt Met de toen gegevene toezegging dat de Regering de Koninklijke collatie op dezelfde milde wijze als sedert lang plaats heeft zal blijven loepassen, minder voldaan drongen vele leden op nieuw op hare geheele afschaffing aan. Ook voor het regt vaa handopeniug en approbatie, waarmede volgens de verklaring der Regering zelve niet anders beoogd wordt daa de controle voor geldelijke uitkeeringen, kunnen andere, voor dit doel allhans even geschikte middelen wordea gevonden, Eene goedkeuiing of bevestiging van het gedaan beroep is daarvoor niet noodig, en is eene met onzet staatsregeling strijdige inmenging."
Men schrijft uit Londen aan de Amit. Couranti «Na ecne, in theologischen zin, belangwekkende behandeling der zaak van den aartsdeken van Taunton, den heer Denisou, die de leer der transsubstantiatie pre*dikte in de anglikaansche kerk , is deze geestelijke dientengevolge veroordeeld tot het gemis van alle inkomsten: aan het dekenschap en de gemeente van Rrent verbonden, benevens iv de kosten. Alvorens werd aan den heer Denisou ééu uur tijd gelaten om eene herroeping van zija stelsel in te leveren, waarop echter door eene herhaling; van zijne dwalingen geantwoord werd. De advokaat des aangeklaagden verzocht aanteekening van de verklaring uit naam zijus kliënts, dal deze gereed was de 39 artikelea ex animo le ouderleekeuen, en stuitte vervolgens de ten • uitvoerlegging van het vonnis door zich in appel te bftgeven bij het reglerlijk comité van den geheimen raad, '*. --lat de ••ersldlijke lords van het hof der koningin te beslissen tullen hebben over de uitspraak van den bisschop van Canlerbury [Kantelberg], hetgeen waarschijnlijk slechts een vorm zal zijn. Mogt het vonnis in beroep vernietigd worden, dan zou de raad verklaren dat het bewuste leerstuk een deel uitmaakt van de geloofsartikelen der anglikaansche kerk." Zoo zal derhalve in de zaak-Denison in nog hooger beroep uitspraak gedaan worden dan , nu eenigen tijd geleden, iv die van Gorham. In die van Gorham goldt het de vraag, of, volgens de 39 artikelen, de belijdenisschriften der anglikaansche kerk , het doopsel een sakrament is. Door Gorham werd het ontkend en desniettemin werd hij door den anglikaanschen Bisschop van Exeter in zijne bediening gehandhaafd. De vraag door Denison opgeworpen en door hem in toestemmenden zin beantwoord, is, of, bij het Avondmaal, Christus waarlijk ontvangen wordt, en of er alsdan cehe ware transsubstantiatie plaats heeft van het brood en den wijn in het ligehaam en bloed van Christus. De angl. Aartsbisschop van Kantelberg onlkent het; dc engelsche pers is er over verdeeld; een aanzienlijk gedeelte des engelschen publieks haalt zijne belijdenisschriften te voorschijn om te onderzoeken, wie van beiden, de Aartsbisschop of de heer Denison, gelijk heeft; en , of dit nu nog geene vernedering genoeg ware voor een kerkgenootschap, welks leden niet weten waaraan zich, ten aanzien van een zoo voornaam leerstuk, te houden , zullen nu, tenslotte, »de wereldlijke lords van het hof der Koningin," waarin krijgslieden en wetgeleerden den bo ventoon voeren , uitspraak doen tusschen den aangeklaagden en zijnen regter en, in hoogste ressort, bepalen, wat het anglikanismus ten opzigte van de leer der transsubstantiatie te gelooven heeft. Toch zal het anglikanismus eene spruit zijn van het beginsel des vrijen onderzoeks, ofschoon, bij slot van rekening, zijne geloofsleer, niet eens door zijne geestelijken , maar door soldaten en juristen bepaald wordt! Is er, in zake des gcloofs, grie. vender despotismus denkbaar ? Doch is het dan wel te ver. wonderen , dat daden van eene zoo vernederende , onevan. gelische willekeur , als de laatste jaren bij herhaling hebben opgeleverd , dc oogen van velen der uitneraendste leden van do anglikaansche kerk geopend en hen tot dc e,. Wimng hebben gebragt van het eenige , op het godg. dienstig gebied, door Christus-zelven ingestelde gezag?
De Moniteur heeft, zooals men weet, de in de napeische qna:stie gewikkelde stukken openbaar gemaakt. Zij ziju vier Drieven in baat. i". E~.. .-.. o—.f «r.i„.„=i,; — den heer Brenier, fransch gezant te Napels. 2°. vanden napelschen minister, prins Carafo, aan den markies Antonini, napelsch gezant te Parijs. 3°. van deuzelfden aan den heer Brenier. 4°. van graaf Wallewski aan den laatsten.
Wij zullen van daag den eersten onze lezers mededeelen. Hij luidt als volgt : «Mijnheer de baron, ik heb de eer gehad u de bekommeringen, welke niet ten onregte in den boezem van het parijzer kongres ontstaan zijn, mede te deelen. Ik meen heden op dit punt te moeten terugkomen, ten einde op naauwkeurige wijze den geest en de strekking dezer omstandigheid, ten aanzien wat het koningrijk der Beide- Siciliën betreft, te bepalen. «Gelijk door u zal zijn opgemerkt, alle de te Parijs verzamelde gevolmagtigden, hebben zich in dezelfde mate doordrongen gevoeld van de gevoelens van eerbied, die hunne goevernementen bezielen voor de onafhankelijkheid der andere Staten, en geen hunner heeft het denkbeeld gehad een inmenging of manifestatie uit te lokken, van dien aard om er inbreuk op te maken. Het goevernemént der Beide-Siciliën kan zich omtrent onze ware bedoelingen niet bedriegen, maar zal met ons erkennen, wij durven 't hopen, dat de vertegenwoordigers van Europa's groote mogendheden, den vrede sluitende, zich niet onverschillig konden betoonen tegenover zekere toestanden, welke hun zeer geschikt schenen om hun werk vroeo- of laat in gevaar te brengen, 't Is alleen door zich op dat terrein te plaatsen dat het kongres natuurlijkerwijs er toe genoopt is geworden onderzoek te doen naar de oorzaken, die in Italië een zaakgcsteldheid onderhouden, wier gewigt aan het kongres niet ontsnappen kon. «De handhaving der orde in het italiaansche Schiereiland is een der hoofdvoorwaarden van den duur des vredes; 't is daarom in het belang, ja 't is de pligt van al de mogendheden geene zorgen of pogingen te verzuimen om eiken terugkeer van beroering in dat gedeelte van Europa te beletten. Te dien opzigte zijn de gevolmagtigden eenstemmig geweest. Maar hoe dat doel te bereiken? Zekerlijk niet door de middelen, welker aanwending ons dagelijks de onvolledigheid er van bewijst. Dwangmiddelen gaan gepaard aan strengheden , waartoe het niet nuttig, is zijne toeviugt te nemen , dan wanneer zij door de dringendste noodzakelijkheid geëisclu worden. Want auders, in plaats van den vrede en het vertrouwen te herstellen, geeft men aanleiding tot nieuwe gevaren, door aau ue revolutionnaire propaganda nieuwe elementen van welslagen te leveren, 't Is alzoo dat, naar onze meening , het napeische goevernemént zich vergist in de keuze der middelen, bestemd om de rust in zijne Staten te handhaven, en 't schijnt ons noodzakelijk dat het stand houd op den verkeerden weg , dien het heeft ingeslagen. Wij beschouwen het overbodig de r»aatrcgelen: aan te wijzen, die geschikt zijn om het doel te bereiken , 'twelk dat goevernemént beoogt: het zal, hetzij in eene amnestie wijselijk begrepen en op loyale wijze! toegepast, hetzij in eene hervorming der justitie de eigenschappen vinden, die aan de vereischten beantwoorden, welke wij ons bepalen het aan te wijzen. »Wij zijn overtuigd dat de tegenwoordige toestand le Napels, zoowel als in Sicilië, voorgde rust van Italië een ernstig gevaar aanbiedt, en dat gevaar, den europeeschen vrede bedreigende, moest natuurlijk de aandacht van het goevernemént des Keizers wekken; het legde ons, in allen geval een pligt op, namelijk dien van de belangstelling van Europa er op te vestigen en de waakzaamheid dier Staten, welke het meest eenregtslreeksch belang hebben om bejaai-i merenswaardige gebeurtenissen te bezweren. Wij hebben den pligt vervuld door in den boezem van het kongres het! iniatief te nemen. Wij vervullen hem tevens door beroep! te doen op den konservatieven geest van het goevernemént der Beide Siciliën-zelf, dat van zijne goede inzigten bewijs zou leveren door ons kennis te geven der bedoelingen , welke het noodig zal oordcelen aan te kleven.
«Gelijk gij ziet, de redenen, welke ons den stap gebieden, die u wordt vertrouwd, en dien gij zult hebben te volbrengen in overeenstemming met den minister van H. britsche Majesteit, die redenen zijn volkomen wettig; zij ontleenen haren oorsprong aan het gezamenlijk belang van alle europeesche Staten, en wij veroorloven ons dienvolgens te gelooven , dat men te Napels er toe zal besluiten, ze in ernstige overweging te nemen. Door zich aan onze waarschuwing niet te sloren, zou men zich blootstellen dc gevoelens te schaden , waarmede het goe vernemcnt des Keizers onafgebroken getoond heeft bezield te zijn jegens het hof der Beide Siciliën , en bijgevolg een betreurenswaardige verkoeling uitlokken. «Wees zoo goed, mijnheer de baron, lezing te geven dezer dépêche, en er eene kopie van te overhandigen aan den minister van Buitenlaudsche Zaken Zijner Majesteit der Beide-Siciliën. n (Get.) Walewski." Men ziet, dat de graaf Walewski geene enkele deugdelijke reden aanvoert tot billijking van 'tgene hij in zake van 't napelsch bestuur bestaat te doen. Hij bepaalt zich bij algemeenheden, die hij stelt, maar niet bewijst. Daar tegen staat, dat hij weinig vordert; maar ook wordt niet bewezen dat. dit weinige noodig is en door hem kan geeischt worden.
Laatstleden Vrijdag had te Rijsenburg onder Driebergen eene aandoenlijke plegtigheid plaats, — de inwijding van een gesticht van liefdadigheid. Mevrouw van der Kun, van Rotterdam, heeft aldaar op godvruchtig verlangen van hare te vroeg overledene dochter, wijlen Mevrouw Th. van Rijckevorsel, een gesticht rijkelijk gefundeerd, waarin behoeftige ouderen van dagen zullen worden verpleegd en kinderen verzorgd. Het daartoe rnim en sierlijk opgetrokken en zeer doelmatig ingerigte nieuwe gebouw is 11. Vrijdag door Zijne Hoogw. Mgr. den Aartsbisschop van Utrecht, in dc tegenwoordigheid van de geachte verwanten der verdienstelijke stichteres, ingezegend. De plegtigheid was eenvoudig, maar niellemin treffend. Gods zegen zij met dat liefdewerk, de edelmoedige schenkster en hare dierbaarste betrekkingen.
Men deelt ons mede, zegt de Ensch. Ct, dat er opmetingen plaats hebben tot het bepalen der rigting van een spoorweg van Zevenaar op Enschede en van daar naar Piheine, reeds moet men van Zevenaar gevorderd zijn tot Neede.
In ons Nommer van 22 dezer namen wij een artikel over uit het Handelsblad, waarin wordt verondersteld dat de tijd van bijeenroeping der provinciale staten van Noord-Holland, ter voorzieniug in de vakature in de eerste kamer ontstaan, door de benoeming van het lid dier kamer, den heer mr. Bosch van Drakestein, tot raads-' heer in het provinciaal geregtshof van Noord-Holland,i ongebruikt zou zijn verloopen. In de Amst. Ct. van heden j wordt deswege echter het volgende tot opheldering mede-' gedeeld : » Krachtens art. 91 der Grondwet houdt de heer Bosch ' van Drakestein op lid der eerste kamer te zijn, indien hij zijne benoeming als raadsheer in het hof van Noord- \ Holland aanneemt. In het laatste geval moet door de I Staten dier provincie, volgens art. 97 der kieswet, eene1 nieuwe keuze worden gedaan voor een lid der eerste Kamer der Staten-Generaal, binnen 30 dagen nadat de minister van Binnenlandsche Zaken van de bovengemelde I aanneming kermis zal hebben gedragen. Nu heeft de heer I Bosch van Drakenstein eerst na 4 Oktober den raadsheer-' post aangenomen, zoodat de te doene keuze kan geschieden in de gewone wintervergadering van 4 November aanstaande.
«In het geval dat hij vroeger die benoeming had aangenomen, zouden de staten buitengewoon opgeroepen moeten ziju." (N. R. C.)
volgens de Limerick Observer is nde groote komeet van 1856 opgedaagd." Van goeder hand wordt aan dit blad gemeld, dat dit hemclligchaam in het laatst van Julij reeds driemaal is opgemerkt, hebbende de groote van een middelmatigen chinaas-appel en een staart van nagenoeg achtien duimen. Dit berigt deelt de Prov. Gron. Cour. mede, als overgeuomeu uit het dagblad de Hollander, die te Holland, staat Michigan,onder redaktie van H. Doesburg het licht ziet en de orthodoxe beginselen is toegedaan. In laatstgenoemd blad leest men tevens o. a. nog het volgende , overgenomen uit de Bazuin : ;/De Heere, de trouwe Hoorder des gebeds zijns volks zij geprezen! Te Leiden, 12 Aug., tot lid der Tweede Kamer gekozen Mr. G. Groen van Prinsterer, met 1125 stemmen. Er waren 2ÜOI geldende briefjes. Jesaja XLIH: 13b. Ik zal werken en wie zal het keeren ?"'
Zoude heer Groen wel gedacht hebben dat men in een zoo verwijderd oord den Heere nog lof zoude zingen over zijne veikieziug tot lid der Tweede Kamer? (Kamper Courant.)
's GRAVENHAGE, 26 Oktober. Z. M. dc Koning wordt aanstaande Woensdag in deze rezidentie verwacht.
— Naar men verneemt is de Tweede Kamer der Staten- Generaal tot hervatting van hare werkzaamheden, bijeengeroepen tegen 1 November aanstaande.
HAARLEM 26 Oetober. Heden is iv de R. K. kerken de parochiale omschrijving en verdeeling dezer stad afgekondigd. Er ziju drie parochiën opgerigt, namelijk die van den 11. Jozef, van den H. Antonius van Padua, en van den 11. Dominflus, terwijl aau deze laaste de keik van den H. Thomas van Aquinen als bijkerk is toegevoegd.
DELFT, 25 Oktober De prijzen der kaas waren heden ƒ2l a f 25,50 per 100 Ned. ponden aanvoer 60 stapels wegende 14144 Ned. ponden.
HOORN, 23 Oktober. Op de markt alhier werden 273 stapels Kaas aangevoerd, wegende te zamen 72 674 Nedt£ Prijs kleine gras ƒ3O.
BLOKZIJL, 22 Okt. De boter was heden niet ruim aan de markt, de prijs wel zoo aangenaam. Algemeen werd bedongen voor het W. ƒl.OB a 1.10, voor i vat ƒ22.50 a 22,75 en voor i vat ƒ46. Aardappelen worden van alle kanten met ruimte aangebragt en verkocht van ƒ1.40 tot 2.60 het mud.
MIDDELBURG, 23 Okt. Gisteren heeft de Gemeenteraad alhier met algcmceue stemmen besloten, bij dc hooge Regering ecu adres van adh-esie in te dienen aan het door den Raad van Amsterdam ontworpen adres, om de rijksbelasting op het personeel ten behoeve der gemeenten af te staan.
KAMPEN, 23 Okt. De Kamer van Koophandel en Fabrieken te dezer stede heeft besloten een adres aan de hooge Regering in te dienen ter mededeeling van bedenkingen tegen het verleenen eener koncessie voor den aanleg van eenen spoorweg van af Utrecht over Amersfoort langs de Zuiderzee naar Zwolle met eene vaste brug over den IJssel bij het Katerveer.
ALMELO, 24 Okt. Met veel genoegen hebben wij in eenige dagbladen gezien, dat bij vele leden der Tweede Kamer, liet plan zoude bestaan de afschaffing der belasting voor te dragen. Wij sporen dus de Kamers van Koophandel en Fabrijksn in Twente bijzonder aar., hier hunne aandacht op te vestigen, hetwelk dan ook vo.»r Twenlhe, zoo dit tot stand kwam, en voor de Nijverheid eene zoo wcuschelijke zaak zoude zijn. (Tw. Ct.) 's HERTOGENBOSCII, 24 Okt. Heden is aan den raad dezer gemeente een adres ingezonden ter zake der nieuwe gemeente-belasting, waarin op aangevoerde grondcu verzocht wordt «terug ie komen op het besluit, waarbij de belasting op het gemaal als eigen middel is opgeheven, en tot herstel dif.r belasting de noodige maatregelen te nemen , met wijziging , en zoo mogelijk afschaffing van den thans bepaalde hoofdelij ken omslag." Dit adres is van ¦ meer dan duizend handtcekeningen voorzien. (Amst. Cour.) I LUXEMBURG, 25 Okt. Gisteren heeft de kamer der [afgevaardigden met 31 tegen 15 stemmen het ontwerp, adres van antwoord op de troonrede aangenomen De zinsneden, die betrekking hebben op dc grondwetsherziening, jzijn zonder eenige verandering goedgekeurd, niettegenstaande al de pogingen der regering om er alles uitweg te laten, wat zou kunnen aanleiding geven lot het vermoeden dat de kamer het herzienings ontwi ip in zijn geheel en zonder behoorlijk onderzoek zou verwerpen.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: WEENEN , Zoudag 26 Okt. De Oest Corr. verklaart voor volkomen valsch de beweringen der Parijsche dagbladen , dat Turkije m* geprotesteerd hebben tegen de bezetting der Donau-Vorstendommen door Oostenrijk, en geëischt zou hebben de troepen terug te trekken, Te Malta, in Egypte, te Rhodus'en in den Archipel heeft eene vreesselijke aardbeving plaats gevonden.
---

