AMSTERDAM, 28 Oktober.
"ij zeiden onlangs, dat de diplomatieke betrekkingei «sschen de groote mogendheden int onzekere zijn ; —di a meer bepaaldelijk waar omtrent Frankrijk en Engeland «et fransch-eiigelsch verbond is het grooie feit, dat di b^sciiiedenis der jongst verloopene jaren bcheerscht heelt ;it verbond nu is wel niet verbroken, maar heeft vee Relcdcn. De Engelschcn, nog onlangs zoo handelbaar vooi e" franschen Keizer, zijn thans aan 't werk om hen Ver-d in den weg le gaan staan, als werd een breul •orberiij althans a's dreigde men Frankrijk met een break. ° J . "p»kc dc eigenlijke oorzaak is van die veranderde veruGrng der Engelschen tegenover Frankrijk is tnoeijclijk iOSgCn. Men kan haar niet alleen daardoor verkla ,n- dat dc belangen \.\i\ beide mogendheden uit elkan-r en legen elkander gaan. En alhoewel het daarenho-011 blijkb.ar is, dat tot dusverre hel verbond tusschen c twee westersclie mogendheden s'eciils gestrekt heefl en voordeele van Frankrijk, en ten schade van Enge", zoo zoeken wij toch nog naar ecne andere reden, l"aarom thans bepaaldelijk Engeland zich een nieuwen *CS tracht te banen. l'-nyclnnd heeft meermalen getoond dc hoedanigheid e bezitten, weike men aan 't instinkt der ratten toeschrijft, (l|e een huis verlaten als het len val neigt. Nu is het v»in algemeene bekendheid, dat de staat van gezondheid Van den franschen Keizer gezegd wordt veel te hebben geleden eu schadelijk te werken op zijne geestkracht. Wal daarvan is, kan door ons niet worden 'uitgemaakt. Maar dit is opmerkelijk , dat de gewijzigde houding der '°gcUcheii invalt op het oogenblik , dat genoemde ver°"'r"stcnde geruchten omtrent den Keizer zijn in omloop gebragt. J v ™'j willen ten minste voor als nog, niet le veel waarde ü,ze opmerking hechten. Maar in allen geval, om vcr''audine der beide geallieerde mogendheden na te e\_i-] ' vc,'(l'ent dit de aandacht, dat de toon der . ",**' S(:''o pers jegens Keizer Napoleon niet weinig is ver- VeiJi <: 'olil't''laclie dagbladen maken even groote en a**ende wendingen als lord Palmcrslon. . 'ci weet welke loftuitingen, vleijingen en kniebtii° "S*-*ll de engelsche pers voor Napoleon nog onlangs heeft ( S*"had. Wie het Ie Londen waagde een disonant V .Ij! * "ge n in dat koor van toejuichingen, werd onmiddellijk heslraft. Het blad is thans omgekeerd. Eenaantal J-urnalen in Engeland verguist thans den Keizer met zijn gansche hof. Zelfs de Times heeft zich niet ontzien zijn ¦'.'indeel van smaad aan le brengen. De ministerieele pers let <lat aan, zwijgt, en trekt een bedenkelijk gezigt, iet tegen dat onedel geschrijf, maar tegen Frankrijk. _an daar de waarschuwing van den franschen Moniteur, "rt, bij zulke gedragingen van de engelsche pers, het verbond geen stand kan houden. intusschen , lord Palmcrston maakt geene minder verd SiCn''C wendingen dan de pers. Nemen wij de quaistie r, Donati-vorstendommeu. rankrijk heeft zich door Engeland laten overhalen, -y ' 'u slrijd met Oostenrijk, de vereeniging der beide m s te eischen. Frankrijk heeft daaraan , heizij *ollen ernst, hetzij met behendig overleg, toegegeziiu'. ' wat z'cn W'J nn' Engeland laat Frankrijk in it__n. Vor''<;r'"g alleen, sluit zich bij Oostenrijk aan en °. ' de Vorstendommen moeten gescheiden blijven, lijk VQ'oC het parijsche traktaat moest Oostenrijk, ge- v;itl il e "P'fle westersche mogendheden gedaan hebben, g'-io,,' ''"'ksch grondgebied zijne troepen hebben lerue- Vundci>n' Oostenrijkers hebben daarentegen goed ge- Hevig ?-orri ''e Donau-vorstendomnrien bezet le houden, de iiiii,;^.r' daartegen- uitgevaren de engelsche bladen, ook graaf \y. ,'riß<;lp- Ook Frankrijk trekt daartegen te velde en Zoodra is v dient daartegen te Weenen ecne nota in. Engelsehen " '^ Seso'l'c'J- °'" men verneemt, dat de verblijf de- '^ trekken voor de Oostenrijkers en het 'lomn-en e- °°stenr'jkschc legermagt in de Donau-vorsten- Het is «-«"ren. Slaaeen Pi|Wajr' dat dc Engelschen in de zaak van het b eiland een voorwendsel hebben gevonden , om op hunne beutt ecne zecmagt naar Konstantinopel te zenden» die daar aanstalten maakt om er te overwinteren, in strijd a niet het traktaat van Parijs. Maar ook dit toont dat de {gemeenschappelijke werking van de beide mogendheden [_ verre is van volkomen te zijn. e Insgelijks geldt de vraag, in hoe verre en lot hoelang ¦__ de gemeenschappelijke handeling van Frankrijk en En-1 geland in de napeische quasstie mogelijk is? Voor Frank,.jiijk is daarin slechts eene quaïstic van eigenliefde; voor j! Engeland daarentegen een even groot politiek- als han¦jj rfe/*belang, ten schade van al de belangen van Frankrijk.. ,! Ook Spanje kan een twistappel worden. In de rigting j waarin Narvaez zich beweegt, geldt Frank rijks invloed J boven den engelschen. Men moet niet uit het oog verc liezen dat, juist om dien invloed in Spanje, Karel X en . Lodewijk ï'ilips gevallen zijn. Genoeg is het aangevoerde om het duidelijk te maken . dat er veel broeit, waarvan de toekomst eerst den slcalel , zal geven. I Als een der meest kennelijke karaktertrekken van i het tegenwoordig tijdsgewricht wordt algemeen opge¦ geven, dat in deze dagen met groote konsequentie de laatste gevolgen der beginselen, die woelen iv het lig-1 chaam der maatschappij, aan 't licht komen, dat uien > van geene midden-termen meer hoort of weten wil en dat j de uitersten al scherper en scherper tegenover elkander staan, len einde zich het gebied over de toekomst te be 1 twisten. Zoo dit te voorschijn treden der uitersten niet te ¦ loochenen is op maatschappelijk en politiesch gebied , dan ¦ zal het wel insgelijks waar zijn op dat der godsdienst. Van haar toch gaat de impulzie uit, die het geheel in • beweging brengt; en daarom, zoo 't blijkt dat elders de 1 tijd der mi<lden-t.rrmt;r. i»oorb£ is, besluit dau vrij dat ook de godsdienst met bijzonderen nadruk de door i haar verkondigde beginselen handhaaft tegenover hen,' 1 die haar in mindere of meerdere male ontkennen en be; strijde». De heer Heldring, in zijn manifest, en de voorstan-! ¦ ders eener tot stand gebragte ol' tot stand te brengen I protestantsche Unie met hem, schijnen dezen karakter-i trek van den tegenwoordigen tijd niet opgemerkt te heb' hen: hun manifest geeft tot deze veronderstelling grond. Immers, waardoor nrs der goede zaak-, volgens dit manifest , eene onberekenbare schade toegebragt ?" Waaraan "moet ecu einde komen?" Eu waardoor is nde krankheid onzer dagen," waaraan het protestantsche kerkgenootschap lijdt, te genezen? Wij hebben slechts na te gaan op welke wij/.e de heer Heldring deze vragen beantwoordt, om te zien dat door hem miskend wordt wat de tegenwoordige tijd eigenaardigs heeft en dat, ook uit dien hooide . van zijne in het werk te stellen pogingen ter vereeniging der Protestanten tot één geheel slechts nieuwe en steeds gevoeliger teleurstellingen te verwachten zijn. «Der goede zaak [zal dan] eene onberekenbare schade zijn toegebragt," doordien »in onzen tijd een zoo treurig misbruik gemaakt is van twee woorden: regt zinnig en liberaal, orthodox en vrijzinnig." Ziedaar de oorzaak van het groote kwaad beknoptclijk aangewezen. Orthodoxismus en liberalismus grensden vroeger, als twee minder wezenlijk dan' in naam onderscheidene protestantsche rigtingen, aan elkander; zij hadden één doel en hand aan baud gingen zij hunnen weg. Maar van lieverlede is het orthodoxismus in «/fo-a-orlhodoxismus vervallen, terwijl het liberalismus tot ultra liberalismus ontaard is. Vandaar dat er, sedert dat geschied is, i van geen vrede of onderlinge welwillendheid meer sprake kan. zijn, daar de uitersten, die de midden-termen , |geabsorbeerd hebben, schrap tegen over elkander staan i j gereed om zich eiken dag op leven en dood te bekaut- , Wie ziet intusschen niet in, welke //onberekenbare i i schade" door deze strijd roering, het gevolg der whoo"st i schadelijke, noodlottige verdeeldheid" te weeg moet worden gebragt? Die strijdvoering duldt niet dat iemand i j daaraan vreemd blijve; men moet voor dezen of genen ; jder strijders partijkiezen; en wat zal derhalve de onver- : Jmijdelijke einduitslag zijn van hunnen kampstrijd? Voor i jhet minst, om niets ergers te zeggen, deze, dat zij zich i ',over en weer onherstelbare slagen zullen toebrengen. De jheer Heldring meent dat er bij dien sland der zaken i iets te doen is. üe orthodoxen en dc liberalen, moeten ?'zij zich nog verder laten meeslepen door de uftra-ortho| doxen en de «//ra-liberalen? Waarom zouden zij 't? Zijn zij dan in waarheid zoo radikaal gescheiden? Heeft de orthodoxe geen regt op den naam van libe, .raat, en de liberaal , daar hij »den hoofdwaarheden onzer protestantsche reformatorische belijdenisgeschriften is toegedaan," heeft hij geene aanspraak op den naam van orthodox ? Geene verdeeldheid dan ook langer tusschen hen , maar laat hen vreedzaam naast elkander plaats nemen ! Laat hen zoo een jusle-milieu vormen, ten spijt van alle ultra's! En in dat juste-milieu zullen zij dan stand kunnen houden, wanneer zij maar indachtig blijven : «dat men der kerk leve en vrage : wat is het ware? Wat komt haar toe? Wat zijn hare regten? Wat zijn hare pliglen in dezen tijd? Niet: wat was zij : voorheen ? Maar wat is zij nu ?" ; Men ziet uit deze verduidelijking van het manifest des heeren Heldring c. s. dat zij wat de tegenwoordige tijd meest kenmerkends heelt ten eencniale voorbijzien en zich vleijen met de onmogelijk te verwezenlijken hoop, dat de strijd der tot hunne gevolgen ontwikkelde begin» selen zou kunnen bijgelegd worden. De bergstroom keert niet tot de bron terug, waaruit hij zijn oorsprong nam; en'evenmin is in de zedelijke orde een beginsel, al welks konscquenlié'n aan 't licht zijn gekomen, terug te dringen tot het eerste punt van waar het uit is gegaan. Dat uilgangs-punt, waarheen de heer Heldring c. s. terug willen, was dat jammerlijke indifferentismus ten aanzien vau alle leerstellige waarheid, dat het protestant* sche kerkgenootschap gedurende een groot gedeelte dervorige en de ccic j»rPn rler tegenwoordige eeuw be» heerschte. Er was toen vrede, zegt men, lusschen ac onderscheidene protestantsche rigtingen en van vroegere broedet twisten was tot zelfs de herinnering bijna ver» idwenen. 't Was, niet omdat de tegenspraak, die op den bodem ligt van de historie der nederlandsche hervormde kerk opgeheven was, maar omdat onverschilligheid de plaats van het vroeger harlstogtelijk drijven had ingenomen en er niet meer op de handhaving van gdoofs» waarheden, maar alleen op een zoogenaamd braaf en deugdzaam leven prijs gesteld wordt. Doch ook aan dien vrede, een vrede als die des grafs, kwam, onder den invloed van om» standigheden, die wij thans niet te herdenken hebben, een einde; en van het oogenblik, dat weer aan de beginselen , waarop het hervormde kerkgenootschap gezegd werd te rusten , getornd werd , trad de oude tegenspraak, de oorzaak van zoo vele twisten en rampen , op nieuw te voorschijn. Men weet hoe zij zich geldend maakte. Aan den eenen kant bevond zich de groote meerderheid der Protestanten, die van lieverlede geheel vreemd was geraakt aan de godsdienstige leerstellingen van voorheen, vastgesteld op prins* Maurits'bevel, en die, met konsequentie gebruik makende van het regt des vrijen onderzoeks, tot de stelselmatige! verloochening van alle waarheden des heils gekomen waren r tegenover hen had post gevat die kleine, onaanzienlijke, weinig konsequente, maar niettemin eerbiedwekkende schare van geloovige en vrome mannen, die met schrik ontwaarden, welke vruchten het vrije onderzoek had opgeleverd en die, in hunne angstige bezorgdheid, grepen naar de aloude belijdenisschriften, waarvan, of men hield op Protestant te zijn , niet mogt afgeweken worden, — of die schriften weer in eere te herstellen waren en zij paal en perk konden stellen aan de heerschappij des ongeloofs en aan het vooilwoeden der verloochening van alle christelijke waarheden! Hoe over en weer de strijd tusschen hen gevoi-rd wordt, en over welke punten hij loopt, is van algemeene bek-ndheid : stippen wij slechts aan dat hij is als een strijd lusschen dagen nacht, tusschen ja en neen, en dat. Zij, die er het levendigst deel aan nemen, er nog-, ver af zijn van zich strijdens-moe te betoonen! Maarzo» mag dan ook aan den heer Heldring c. s. gevraagd worden, hoe hij hen, die aan zulk een strijd deel nemen, zoo kunnen zamenbrengen in een juste-milieu en verzoenen wat eeuwig in zich tegenstrijdig is? 't Zijn toch de uitersten, die tegenover elkander staan, die uitersten, waarbij allen het hoogste belang hebben en voor welke elk Prot-estanl, hetzij hij cieh schare aau deze of aau gene zijde, partij moet kiezen. Radikaal ziju die uitersten gescheiden. De waarheid is aan den eencn kant of aau den anderen kant. Een midden-term is niet te vinden. En daarom kan er van een bijleggen van den strijd geen •einde zijn, maar moet hij voortduren — ja, hoe lang nos*? Tot dat beiden dat, »ware"gevonden hebben, waarnaar, volgens den heer Heldring, nog door beiden moet gevraagd worden, dat ware, dat alleen aan 's menschen geest den vrede schenkt, die de eerste voorwaarde is van zijn geluk.
«Tollens is dood!'' — met kalme deelneming is deze tijding van mond tot mond gegaan. Met diepe bewogenheid, met de stem eener even dankbare als treurende Godsvrucht, neerknielend rondom zijn graf, zouden duizenden elkander die mare hebben nagezegd — hadde de man en grijzaart de genade mogen genieten in later leeftijd te verwezenlijken en op het krachtigst te ontwikkelen, wat de jonge katholieke dichter eenmaal van zich deed hopen. Helaas, het is te vreezen dat dc «aardsgezindheid" door hem weleer met al te veel ingenomenheid bezongen, oorzaak is, dat geen vast te zaam gesloten, in opregt en vurig geloof vereenigd en aanzienlijk deel van het nederlandsche volk in tranen getuigt: bonze Tollens is dood." — Ja, dat woord onze Tollens zal weerklinken. Maar van welke lippen? van de lippen dergenen, die zich geenerlei band van innige zielsgemeeusehap bewust zijn en die het minste gevorderd zijn in beschaving en kennis. De meest intellektueel ontwikkelde, de eenigzins gesthetiesch gevormde, onder onze protestantsche broeders, * zien (men mag het niet ontkennen) met eene zekere geringschatting op den populairsten , den meest bekenden der dichters van Nederland nsêr. Dit komt hier van daan, dat alleen het Katholicismus bij magte is de populariteit te adelen , de volksmeening voor afdwalen te behoeden en haar daardoor waardigheid te geven ; dat komt ook daarvandaan, dat de meest, ontwikkelde Katholieken nog niet verleerd hebben kinderlijk gevoel en roerende eenvoud hoog te schatten, ook al is ze een voortbrengsel der fijnste zich-zelve bewuste kunst — en onze beschaafde protestantsche broeder (met weinig uitzondeiing) wfell Gedurende een goed deel van •eijne loopbaan was de heer Tollens, als wij zeiden katholiek. Zijne eerste erotische en dramatische proeven, maar ook zijn reeks looUiaansehé lierzangen, zijne beroemde huiselijke stukjes, zijne Overwintering, zijn Volkslied dagteekencn van hetzelfde tijdperk, waarin hij voor het Steigersche Koor le Rotterdam zijn Kerslied schreef, dat nog heden ten dage in de kerken zijner voormalige geloofsgenooten gezongen wordt. Wij hebben niet het minste verlangen iets le zsgg'cn, dat de nagedachtenis Vanden nnisl.-ipen Ji.l.i.- oooor U>rijzen. Wij hebben eerbied voor zelden geëvenaarde talenten, ook al komen zij ten val. Wij weten, trouwens, dat Tollens is opgetreden in een slecht tijdperk — in dagen van overgang, welker beheersching 'cd bevruchting ten goede zijne kracht te boven ging. De jaren, die daarop gevolgd zijn, konden naturen als die van Lesage ten Broek tot de Moederkerk terugbrengen ; ze gaven Bilderdijk handen vel werks om den smaad zijner liberale verguizers beurtelings met de zweep en met het zwaard van zich af te weren : Tollens wal cc'en krijgsman genoeg, om in die dagen dc partij der waarheid te omhelzen. De dienst der kunstformen kwam hein met hare aarilokselen te gernoet, en hij liet zich hare genietingen welgevallen — niet bedacht om naar het hciogere en diepere te streven; in de kunst weinig meer ziende dan een spel — geene uiting van het innigst gemoedsleven. Ware Tollens de tijdgenoot van een later geslacht geweest; mcnschelijkcr wijs gesproken — niet slechts als Nederlander, ook als Katholiek zonden wij met den rouw van eerbiedige genegenheid en bewondering uitroepen: «het. vaderland heeft een zijner grootste dichters verloren ," en er bijvoegen , «een held is aan de krijgsgeledcren der waarheid ontvallen!"
De fransche Monileur behelst het volgende: «Sedert cenigen tijd beijveren zich de verschillende organen der engelsche pers nopens het fransche goeverneiiicnt lasteringen Ie verspreiden, die te schandelijker zijn, daar zij zich onder den sluijer van het anonysmus verschuilen , en iiitt veroorloven, dat men ze anders dan met verachting beantwoordt. Wij kennen den eerbied, die aan de vrijheid der cngelscha pers bewezen wordl; ook bepalen wij ous dc buitensporigheden, dier pers aanwijzende, beroep te doen op het gezond verstand en de loyauteit van het engelsche volk, om het te waarschuwen tegen de gevaren van een stelsel, dat, het vertrouwen tusschen de twee goevernementen vernietigende, strekken zoude om twee natiën te scheiden, wier bond de beste waarborg van den vrede der wereld is." De Courrier de la Meuse maakt op deze aan de engelsche pers gegeven waarschuwing dc volgende allezins juiste aanmerking: «Ziedaar dan een grief van Frankrijk tegen Engeland, veel overeenkomst hebbende met die, welke de graaf Walewski iv het parijzer kongres heeft doen gelden tegen België. Wij vragen daarom: wat zal Frankrijk doen als de engelsche pers, die een onbegrensde vrijheid geniet, op den jammerlijken weg blijft voortgaan, dien het heeft ingeslagen? Het antwoord schijnt in de nota van den Moniteur opgesloten; immers, er blijkt uit dat het fransche goevernemént dus engelsch-franschen bond door tle buitensporigheden der engelsche pers als bedreigd beschouwt. Inderdaad, het zou ons niet verwonderen, als dit feit eenmaal vervuld werd, te minder daar de napeische quaestie de oogen van het fransche goevernemént moet geopend hebben nopens de wezentlijke bedoelingen van zijn bondgenoot. Maar welke zullen de gevolgen dier breuk zijn? Zou het fransche goevernemént zich te vreden stellen met de ontbinding van den bond, of eene inmenging wagen in Engelands binnenlandsche zaken? 't Is eene vraag, waarvan het ontijdig is de oplossing te zoeken, die evenwel van zelve voor den geest verschijnt bij bet zien der stappen, welke het parijzer kabinet bij onze naburen en den Koning van Napels gedaan heeft. Vooral in het staatkundige kunnen de gevolgen van een eersten verkeerden stap onberekenbaar
Het volgende wordt uit Brussel geschreven aan de Amst. Court.:
Ik verneem dat de belgische regering eenige ophelderingen heeft gevraagd aan het fransche kabinet over ecne zinsnede in het artikel dat de Moniteur over de napolitaansche kwestie mededeelde. Bedoelde zinsnede schijnt de onregtvaardige beschuldigingen te willen wettigen waarvan België op het parijsche kongres het voorwerp is geweest, terwijfbovendien uit het artikel schijnt te blijken dat het kongres de waarheid dier aantijgingen heeft erkend en de belgische regering verbetering heeft gebragt in hetgeen men afkeurde. Beide punten zijn evenwel onjuist. Integendeel, de door graaf Walewski ten nadeele der belgische pers gesproken woorden werden door de meerderheid der gevolmagtigden afgekeurd en door het belgische bewind is tegen de geïnkrimineerde bladen geenerlei maatregel genomen. Mijn berigtgever voegt er bij dat onze gezant te Parijs in last heeft aan de keizerlijke regering te doen opmerken de tegenstrijdigheid die er bestaat tusschen de tegenwoordige taal van den Moniteur, die België als een element voor rustverstoring in Europa voorslelt. en de vleijende wijze waarop datzelfde officiële orgaan, pas eene maand geleden zich uitdrukte over koning Leopolds jubileum.''
Men meldt uit Benlheim. 24 Oktober. Ter wederlegging van het berigt, gedagteekend Benlheim 19 Okt, voorkomende in het algemeen Handelsblad van 22 dezer, mede door andere bladen overgenomen, strekkc: dat noch de ondergrond waar de steenkolen gevonden zijn , het eigendom van den vorst van Ilentheiir.-Sleinl'urth, maar geheel vrij eigondom is ; dat daar te boven voor zoo verre op die of andere gronden ook al heerlijke regten ten behoeve van gemelden vorst mogen gekleefd hebben die dan nog krachtens art. 9 van het verdrag van 10 Junij 1848 over de heerlijke regten , op de Hannoversche regering zijn overgegaan. Van een proces waarvan de inzender van het berigt gewaagt is bier volstrekt geen sprake, en koestert ineu ook niet de minste vrees daarvoor.
Z. M. heeft jhr. mr. F. L. W. de Koek vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van komm der Leopolds-orde , hem door den Keizer van Oostenrijk geschonken, en aan den heer H. Beekhuis Damsté die van het ridderkruis der Leopolds-orde , hein door den Koning der Belgen geschonken; voorts op verzoek eervol ontslagen : A.C. Ilaitjens als burgem. van Zuylen , en jhr. W. v. d. Poll als surn. der reg en dom. te Arnhem ; alsmede den not. A. Kakabeke Jz. vergund zijne standplaats van Krabbendijke Daar Goes te verplaatsen, en den heer K. K. toe Laer e. s. bewilliging verleend tut het oprijtcn eener tweede zee-assurantie-knmpagnie ie Amsterdam, op hel bij dit verzoek overgelegde plun.
's GRAVENHAGE, 27 Okt. Gisteren is, na eene ziekte van eenige dagen, aan de gevolgen eener beroerte, in deu ouderdom van 73 jaren, overleden de Wel-Eerw. heer L. de Hasque, S. J. sedert 25 jaren kapellaan in de 11. Thcreziakeik alhier. De overledene, de oudste der r. k. geestelijken te dezer stede, was algemeen geacht en bemind. Gedurende een aantal jaren was Z. W. Eerw. met de zorg der gast- en gevangenhuizen belast.
WOERDEN, 23 Oktober. De gewone najaars-paardenen koeijenmarkt is dit jaar bijzonder druk bezocht geweest. Ruim 600 paarden en 1600 a 1800 meestal zware koeijen, waren aangevoerd, De handel was levendig; de prijzen echter, in vergelijking met die, den 18den dezer le Montfort besteed, laag.
ALKMAAR, 26 Okt. Ter kaasmarkt van den 24 dezer waren aangevoerd 548 stapels kaas, wegende te zamen 119891 Ned. pond. De prijs was kleine ƒ3O. Kommissie f 32. Middelb. f 33 per 50 Ned. pond.
HAAKSBERGEN, 25 Okt. Men is thans bezig met het opnemen en meten der rigting van den aan te leggen spoorweg van Zevenaar langs de stad Enschede naar Rheine, waarvoor koncessie is verleend en nu daarvoor de gelden moeten gestort zijn. Zijne rigting is genomen ten westen van dit dorp op een afstand van twee minuten. (Amst. Cour.)
ENSCHEDÉ, 25 Oki. Ecne kommissie, bestaande aR twee iransche ingenieurs en een ingenieur van den waterstaat, is van den 16 dezer lot heden bezig geweest met het opmeten, waterpassen en opnemen van het terrein van eenen spoorweg van Wcstervoort over Enschedé naar de hannoversehe en pruissische grenzen in de rigting van Rheine, en heeft dat werk reeds ten einde gebragt. Ook verneemt men dat het voor de koncessie vereischte waarborg-kapitaal, ter som van f 100,000 , is gestort, zoodat er thans meer vooruitzigt bestaat op eene spoedige uitvoering van dit plan. (Idem.)
BAARDWIJK, 26 Okt. Gisteren middag omstreeks 12 ure, barstte in de kom dezer gemeente een hevige brand uit, die aanvankelijk voor het behoud der helende huizen deed vreezen door de spoedige en doelmatige hulp der spuiten zoo uit deze gemeente als uit Waalwijk en Druncn, bepaalde hij zich echter bij eén huis, dat met al wat er zich in bevond, tot den grond afbrandde. De schade wordt op 5 a 6 (luizend berekend. De oorzaak van den brand is onbekend.
LUXEMBURG, 25 Okt. Ten vervolge op het vorig be rigt, houdende dat dc kamer der afgevaardigden gisteren met 31 legen 15 stemmen het adres van antwoord op de troonrede onveranderd heeft aangenomen, dient dat drie leden zich aan de stemming onthielden en zes leden afwezig waren. Een amendement, dat ten doel had de eenigzins scherpe uitdrukkingen van het adres door zachtere te vervangen en andere geheel weg te laten, was vooraf met 27 tegen 22 stemmen verworpen. Te vergeefs had de Regeritig al hare pogingen aangewend, in eene diskussie die Donderdag en Vrijdag van 9 lot 1 en van 3 lot 7 ure 's avonds duurde. Te vergeefs had zij verklaard dat de door haar voorgestelde wijzigingen geen onverbreekbaar geheel zijn en niet alle te zamen behoeven te worden aangenomen; de kamer zou ze slechts ouderzoeken, om later te oordeclen wat aangenomen en wat verworpen moet worden. De meerderheid die eene grondwetsherziening als eene onregtvaardigheid beschouwt], gaf aan het verlangen der regering geen gehoor. Heden zal de kommissie, die in last heeft het adres van antwoord aan den prins stadhouder te overhandigen, door hen ontvangen worden. Men is zeer gespannen om to weten hoe het adres zal worden opgenomen eu welken weg de regering zal inslaan. (Amst. Cour.) Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour.: LONDEN, 27 Okt. Volgens den Times zou te Paiijs het gerucht loopen, dat de Regering vau Engeland aan die van Frankrijk ophelderingen heelt gevraagd ter zake van het artikel in den M<-niteur legen de engelsche dagbladpers. Het i 3 bekend, dat o. a. in bedoeld artikel werd verklaard, dat door de in dc engelsche bladen opgenomen lasteringen het anglo-fransch verbond in gevaar kan worden gebragt.
— 28 Okt. De Morning-Post herinnert dat heden, 28 Oktober, de termijn verstrijkt, gesleld voor de ontruiming van bet turksche grondgebied. «Rusland is het verdrag niet nagekomen," zegt genoemd blad, «en derhalve wachten wij nog met het nakomen der verpli"tingen onzerzijds. De Oostenrijkers zullen in de Donauvorstendoinu-ten en de engelsche vloot zal in dc Zwarte Zee jilijven, tot dat het vrcdes-traktaat volkomen is in uitvoering gebragt."
---

