AMSTERDAM, 29 Oktober.
Onder de katholieke quaestiën in den vreemde, waarop onze protestantsche landgenooten de aandacht hebben gevestigd, behoort die van het onderwijs in België, welke naar aanleiding van het mandement van den hoogw. Bisschop van Gent ontstaan , door 't noodgeschreeuw der liheralisten , eene enropeesche bekendheid heeft gekregen. Er is over de zaak, die dood eenvoudig is, door de belgischc rationalisten zoo veel en op zuike wijze geschreven , als hadden zij 't plan gehad om haar in volslagen duisternis le hullen. D,<t doel kunnen wij voor volkomen gemist houden, voor zoo veel 't België betreft. Maar ten onzent, waar alleen die bladen gelezen worden, die den liheralisten van Brussel, Geul, Luiken Antwerpen tot orgaan dienen, is zulks te minder het geval, omdat de voo'oordeelen van niet weinigen ten onzent door de aanklagt der Belgische ongeloovige pers gevleid worden. Behoeven wij 't le zeggen, hoe onze protestantsche bladen zich hebben blij gemaakt met het gentsehe verschil? Onze lezers welen welke illuziën hier gevoed worden en welke hoog gestemde verwachtingen er worden uitgesproken m den opgewonden toon der Sybille, als zij orakels verkondigde. Wij kunnen daaruit alleiden hoc hel rumoer, tegen 't mandement van den Bisschop van Gent gemaakt, bij dezulken welkom is geweest. Wij duiden hun zulks niet ten kwade, üp hun standpunt zijn zulke misvattingen bijna onvermijdelijk, liet verzet toch der belglschc libcralistin tegen het kerkelijk gezair, wat is het anders dan het piotestanlismus in een rationalistischen, dat is ongeloovigen vorm? Men beoordeelt dat naar protestantsche begrippen , die men toepa-t op cene kalho lteke bevolking: hoe zou het mogelijk zijn, dat rr.cn uiet 'ngenomen werd, en zich niet in zijne ingenomenheid vergiste ; ook al hadden de belgische bondgenooten geen zorg gedragen, om de zaak niet dan uit een valsch daglicht te doen kennen?
De dwaling, als zij tegen de waarheid strijdt, heeft onder de wapenen, die haar toebehooren, dit, dat zij alles door elkander haalt. Zoo heeft m-n te Gent gedaan, met steun te zoeken in de verwarring der zaken, die moeten gescheiden zijn. Er ziju in de quaestie, die thans in België over 't onderwijs loopt, drie gezigtspunteu r het kerkelijk, het grondwettig eu het politiek te onderscheiden, die wel in verband staan tot elkander door den invloed dien zij op elkander kunnen uitoefenen, maar toch uit elkander moeien worden gehouden, omdat zij 'van aard verschillen. Intusschen, men heeft ze in België alle drie door elkander gemengd, zoo niet opzettelijk, dan toch gedreven door dat instinkt van het kwaad, waarvan de bijbel getuigt, dat het de duisternis zoekt.
Zien wij de kerkelijke quaestie. De Bisschop van Gent is de opziener van het deel dei Kerk , dat men het diocees van Gent noemt. Onder zijne eerste kerkelijke pligten behoort deze, dat hij waken moest voor het on-eschonden behoud van het pand des geloofs. Te dien einde moet hij zorgen , dat de, geloovigen worden onderwezen in de leer der Kerk, en gewaarschuwd tegen de dwaling. De herder toch, aan wien de zorg voor de schapen is opgedragen, heeft ze niet slechts te voeden; evenzeer moet hij ze beschermen tegen alle gevaar. Deze beginselen kan niemand betwisten; want ze gelden bij alle gezindten, b. v. bij onze protestantsche landgenooten, die door hunne predikanten voortdurend gewaarschuwd worden tegen de leer der Katholieke Kerk. Men zal alzoo aan een katholieken Bisschop niet het gebruik van een regt kunnen ontzeggen, ft teder predikant, j i zelfs ieder Protestant vrijelijk meent 0 kunnen uitoefenen. Maar als men dit vaststelt, wat 'et mcri dan tegen den Bisschop van Gent, die niets l^E heeft, dan de geloovigen te waarschuwen e- "e dwalingen, die aan de universiteit van Gent geteerd wor,len ? Wat heeft men tcgcrl den isjsscho van JJrugge, die tevens gewezen heeft op de dwalingen, die aan Ue vrije universiteit van Brussel ten grondshg van het onderwijs liggen. Wij weten niet wat men er tegen kan aanvoeren. Wij herinneren ons wel daar tegen groot misbaar vernomen te hebben, maar een gegrond be/.waar is ons niet onder de oogen gekomen. Klagten en protesten toch gelden niet voor bewijs. Men kan die vermenigvuldigen en hoog opvoeren, zonder dat zij eenige kracht erlangen. Veeleer geven zij dan niet zelden getuigenis, dat de waarschuwing doel getroffen heeft.
Dat zulks thans in België het geval is, blijkt uit de gedragingen der bestiédcne rationalisten. Ze zijn begonnen met te ontkennen, dat de door den Bisschop van iGent aangewezene dwalingen door genoemde professoren ziju gclecraard. Thans heeft men dal thema losgelaten, en men komt openlijk uit voor de dwaling, waartegen de Bisschop heeft gewaarschuwd, en die men als de leer der rede handhaaft. In zoo veire komt de quautic ;op een eerlijk terrein, en het publiek weet waaraan zich ' te houden. Maar als de rafionalislen vermecnen regt te hebben 'om strijd te voeren tegen de openbaring; waarom mag dan ecu Bisschop niet de openbaring verdedigen tegen , liet rationalismus? Waarom boos geworden dat de Bisschop gebruik maakt van zijn regt, en daardoor een pligt vervult, dien 't geweien hem oplegt? Het is omdat de waarschuwing van een Bisschop voor Katholieken gezag heeft, en dat gezag kan men uiet ver: dragen. Het natuialismus vreest den invloed van dat geza". Het weet, dat, hoe men ook daarmee den spot d'rijvè, ! het rationalismus aan de universiteit van Gent een sla" heeft gekregen, waarvan het niet zal opstaan. Nu de geestelijkheid in België eenmaal de geloovigen heeft gewaarschuwd, zal öf het rationalismus van de universiteit verdwijnen, 61' de universiteit zal te niet gaan, omdat het volk van België katholiek is en katholiek blijven wil. Inde irce.
Ook de heer Chantepie de la Saussaye, hoofdredakteur van het tijdschrift Ernst en Vrede, heeft gemeend openlijk de redenen te moeten bloot leggen, die hem bewogen hebben de pogingen van hen te ondersteunen , door welken het tot stand brengen van eene protestantsche Unie hij noem Ie het liever : een kongres — beoogd wordt. Die redenen zijn op zich-zclve reeds der kennisneming overwaardig. Van het arlikel, waarin zij ontwikkeld worden, behoort echter ook daarom nog nota genomen te worden', omdat er verschillende verklaringen in voorkomen, die kunnen bijdragen ter beoordeeling van polilisclie en prolcstantsch-keikelijk toestanden. Dat de redaklie van Ernst en Vrede, die vau^ zich-zelvc getuigt, dat zij de «ethisch irenische rigting" in het hervormde kerkgenootschap vertegenwoordigt, dat zij, schoon den naam van »partij" verwerpende, eeue der fraktién uitmaakt van die der orthodoxen, is van genoegzame bekendheid. Dat. het door den Heraut en de Bazuin met leede oogen is aangezien dat de hoofdredakteur van het genoe ndè tijdschrift, mei den heer Heldring, te Utrecht eene andere gedragslijn gevolgd heefl dan de niet-ethiesch-irenische orthodoxen, de HU. Barger, da Costa, van den Ham en Schwartz,' en dat hij daarover reeds menig hard woord le hooren heeft gehad, is uit vroegere mededeelingen gebleken. Zonder verdere voorafspraak kunnen wij daarom het woord geven aan deu heer C. d. I. S., om van hemzelven de regtvaardiging van zijne deelname aan de pogingen der Unionisten te vernemen , en om verder door hem ingelicht te worden ten aanzien van personen en toestanden, waaromtrent het van algemeen belan» is le weten, wat in die fraktie der orthodoxe partij, waarvan zijn tijdschrift het orgaan is, gedacht wordt. Waarom dan, in de eerste plaats, de heer C. d. I. S. ter vergadering te Utrecht verscheen? Hij antwoordt: «Indien ik t--r vergadering te Utrecht verscheen,'ik deed het niet om cene kerkelijke vergadering bij te wonen, ook niet om de inderdai'd lafhartige betuiging af te leggen: «mannen broeders, de zaken waarover wij verschillen zijn van geen belang, laat ons den strijd opgeven." Dit ware inderdaad de grofste ontrouw jc-ens God, verraad aan zijne gemeente, verloochening der waarheid , en ik zou mij zelven niet genoeg kunnen verachten, indien dit mijne bedoeling ware geweest. Neen noch kerkgemeenschap, noch geloofsgemeenschap zocht ik (e Utrecht. Neen, (ik moet het verklaren, al geef ik daardoor aan sommigen welligt ergernis) geen broederschap in. Christus kon het zijn, die voor als nog man] nen te zamen bragt, die elkander of niet kenden, of, in sommigen van wie zij, naar hunne overtuiging, bestrijders van de waarheid, zoo ais die in Christus is, j moesten zien. Maar, is er een broederschap in Adam, een gemeenschap van ellende, van' behoefte aan verlossing, eene gemeenschap in het streven naar waarheid, dan kunnen wij op dien grond reeds bij elkander ko| men en de hoogere belangen van ons geslacht bespreken^ ,Is er daarenboven eeue gemeenschappelijke overtuiging dat ons in het Christendom een schat is gegeven, de jgrootste dien wij kunnen bezitten; dan kunnen wij wel zamen komen on te spreken over den aard van dieu schat; en meent iemand (wie clan ook) dien schat te bezitten, omdat hij den akker heeft, waarin die verborgen is, dan is zulke zamenspreking hel middel om hem op die dwaling opmerkzaam te maken. Ja, zijn wij door Gods voorzienigheid op een zelfde gedeelte van den akker geplaatst, dan mogen wij het toch wel niet als ontiouw aan zijne bedoelingen beschouwen, ja, moeten het veeleer als een Hém wclbehagelijk werk aanmerken, dat wij over het werk op dien akker te verrigten elkander trachten voor te lichten. Wij mogen althans wel er naarstreven on, (naar luid der circulaire) «km het zijn, alle ui het protestanlismus aanwezige en vereenigbare krachten in zich op te nemen en tot een en hetzelfde doel te doen zamenwerken, ten einde alzoo de zaak vaa waarheid, vrijheid en godzaligheid in ons vaderland te doen zegevieren." «Ik herhaal het: deze pogingen juichte ik toe. Schoon, wanhopende bijna aan het welgelukken, kJeiugeloovig, ook nu nog, daaromtrent, meende ik : de poging alleea is op zich zelve goed; ik begreep het dat de mannen, die de oproeping deden, konden zeggen dat zn zich bc' wast waren van de reinheid en de deugdelijkheid hunner beginselen. Zonder het minste voornemen om iets op te geven van wat mij heilig en dierbaar is of aan iets de hand te leenen, dat ik als ongeestelijk van aard en doel zou. moeten verwerpen, hetzij dan anti-katholische unie, hetzij politieke liguc, ging ik in het geloof, niet twijfelende. De laalste woorden van de circulaire drukten ten volle mijne .meening en mijne bedoeling uit: «Laat ons allen. trachten naar de vervulling der spreuk : ée'n Heer, een geloof, ééne hoop, maar daarbij niet vergeten, dat de neg daartoe slechts in opregte en eenvoudige liefde tevinden is." "
Noch kerkgemeenschap, noch geloofsgemeenschap zocht derhalve de heer C. il. I. S. te Utrecht. Even min kon. er zijn broederschap in Christus, daar waar er tezamen kwamen, in sommigen [in sommigen! niet liever in de meesten?] van wie bestrijders van de waarheid, zoo al» die iv Christus is, moesten gezien worden. Maar wat was er dan te vinden? Er was te vinden noch kerkgemeenschap, noch geloofsgemeenschap, noch broederschap ia Christus: wat zocht gij er dan? Het duidelijkst wordt die vraag beantwoord aan het slot der aangehaalde plaats waar gezegd wordt, dat men het «trachten" toejuicht ca wil bevorderen imaar de vervulling der spreuk : één Heer één g. loof, ééne hoop!" Een «trachten", dat niets onver! klaarbaars heeft bij 't waarnemen van den staat vaa »grenzelooze verwarring," waarin Protestanten van naam' verklaren dat hun kerkgenootschap verkeert, maar dat wel nooit door een gelukkigen uitslag kan bekroond wordeneen ..trachten" dat inneemt voor hem die in zich zoó. levendig de behoefte gevoelt om de verloren eenheid, kan het zijn, te herstellen; maar een «trachten" insgelijks, dat meer van gemoedelijkheid, dan van doorzigt getuigt, daar het toch wel ondenkbaar is in de belijdenis van één Heer, één geloof, ééne hoop hen te vereenigen, van welkea gezegd wordt, dat zij zich niet eens door het gevoel vaa hun broederschap in Christus, doch alleen door hua broederschap, in Adam , door hun gemeenschappelijk gevoel van ellende, van behoefte aan verlossing , onderling aanrzetrokkengevoelen. Hoe hard dan ook de woorden van de heerea da Costa en Schwartz klinken mogen — beter en juister dan de woordvoerder der ethir-sch-irenische rigting schijnen zij ons toe den toestand der dingen te beoordeelen, waar zij in onomwonden taal er voor uit komen, dat er niets gemeens is of kan zijn tussehen hen , die Curistu* belijden en hen, die Christus' godheid verloochenen. Tot zoo verre wat wij naar aanleiding van het aitikelzelf des heeren C. d. 1. S. onder de aandacht meende te moeten brengen van onze lezers. Doch aan dat artikel is «eece lange noot, bijna eene verhandeling," zegt de auteur, toegevoegd, waaraan het nuttig kan zijn het een eu ander te ontlêenen. Vooreerst namelijk een schrijven aan den auteir, tegen welks geest en strekking hij nadrukkelijk opkomt, maar waarin in een helder licht gesteld wordt wat doei minder eii.iesch-ireniesch-gestemde orthodoxen over de ontworpen Unie gedacht wordt: Dat schrijven is van den volgenden inhoud :
.... 11 Op het gevaar af van onbescheiden te zijn, maar omdat ik ineen hel te moeten doen, kan ik u nog mededeelen dat het plan eener Protestantsche Unie onder het Christelijke volk, voor zoo verre ik hier en in de omstreken en zelfs ook daar buiten heb kunnen nagaan, geene sympathie vindt. Men meent dat de ware broeders onder hen, die reeds te Utiecht zijn zaamgekomen, toch wel de christelijke bescheidenheid kunnen naleven, zouder een soort van verbond te sluiten, niet met de dwalende schapen , maar met dwaalherders, met valsche leeraars, van wie Joh. zegt: «ontvangt ze niet iv huis." Dat de leeraars, die als nog hunne kudde naar Gods woord leiden, de broederband reiken aan andere leeraars, die grijpende wolven moeten geacht worden, zal meer en meer als ecu zeker verraad aan de Gemeente betreurd worden , en althans niet beschouwd worden als een uitzuiveren van den ouden zuurdesem, dat noodzakelijk is geworden, zal de scheur iv de Herv. Kerk worden geheeld. Wij weten wel dat het geen afspraak is om de waarheid te gaan verzwijgen; doch met welk fluweelen bedeksel men ze zal willen omhangen, zoo het spreken der waarheid zal genezen , dan moet het eerst wonden, 't Hangt er alleen van af, of men het wonden of het heelen na het wonden met zijn waarheidsgetuigenis bedoelt. En dat ieder christen strijder over dit laatste meer en meer in 't reine zoekt te komen, juichen wij toe, maar wij vinden het opmerkelijk , dat de hecre Jezus tot een dwalenden discipel (Judas) zegt: «mijn vriend, waartoe enz." en tot de d\\aa\leeraars «O gij adderengebroedsel!" ' Zoo als gezegd is en van hem te verwachten was — de heer C. d. 1. S. kan met dit schrijven geen vrede hebben. Bedriegen wij ons echter niet, dan spreekt er zich kennelijker en rondborstigcr de gemoeds-stemtning in uil van het meerendeel der orthodoxe Protestanten, dan in de mogelijk scherpzinnige, maar niet altijd heldere beschouwingen vau han humanen bestrijder. Over die beschouwingen-zelve geen woord : alleen worde daaruit deze er in vnorlinmende rei-Haring hier opgenomen, die ter bepaling van de kracht van zamenhang der orthodoxe partij hare waarde heeft :
»Waar geen verraad is aan den Heer, daar is ook geen verraad aan zijne gemeente, en om den Heer te verraden, daar behoort toch wel toe het voornemen om dille doen. Ligt hier niet op den bodem de (baptistische) verwarring van de gemeente met den Heer , en vereenzelving van de eerste met den laatste? Verstaat men er echter onder 11 de gemeente," aan wie nvciraad" zou gepleegd worden, de zoogenoemde orthodoxe of anti-revolutionnaire «partij" en onder «verraad" een verlaten van «partijvaan," dan is dit verraad al lang gepleegd. De geheele optreding vau «Ernst en Vrede" is een verlaten van de partij als partij Geestverwanten van den heer Groen kunnen dus de heeren van Ernst en Vrede nog wel genoemd worden: zijne partijgenooten zijn zij echter niet! Wij hebben er niets bij te voegen om toe te lichten wat die verklaring beleckcnt. Dit wat betreft de noot op het artikel van den heer C. d. 1. S. Het heeft echter nog een appendix, waarin een en ander wetenswaardigs in het midden wordt gebragt en dat wij dus niet onopgemerkt mogen laten. Het begint aldus: »Ik kan dit opstel niet eindigen, zonder met een woord melding te hebben gemaakt van het verschil tussehen De Kerkelijke Courant en De Heraut. De opgave in de Kerkelijke Courant was allezins onjuist. Schoon ook ik het er voor houdc dat, door de bijeenkomst te houden en door tot een nieuwe te besluiten, de Unie feitelijk was gevormd, is het echter volkomen waar, dat het besluit tot vestiging der Uuie was ingetrokken en alleen het wen«chelijke was erkend. Aanleiding daartoe was, meen ik , dat bij den uitslag gebleken was , dat allhans één der vier die tegen gestemd hadden (Dr. N. Bcets) zich in de discussie had uitgelaten op cene wijze, dat nu zijn votum bevreemding moest wekken. Ook was dit votum het gevolg van een misverstand. Daarop stelde Dr. van Limburg Brouwer, na zaïnenspreking met Dr. Beets, voor,-ten einde overhaaste resultaten te voorkomen (het was laat geworden) , om zich voor heden te bepalen om de behoefte aan eene Unie te erkennen en eene nadere bijeenkomst nan te kondigen. De rectificatie in De Heraut was dus allezins juist."
Nog eene stem derhalve, die opkomt tegen de valschc en verdraaide voorstelling, door den heer Kits van Heyningen gegeven van hetgeen ter vergadering van 5 Augustus heeft plaats gehad, omtrent welke met de waarheid strijdige voorstelling hij zich in de vergadering, die heden gehouden wordt, zal te verklaren hebben. Te grootere waarde heeft de adhszie, door den heer C. d. 1. S. aan het verslag van den heer Schwaitz gegeven, daar hij moeijelijk van ingenomenheid met hem verdacht kan worden gehouden. Men beoordeele dit uit het volgende: . «Ik moet verklaren dat hetgeen ik te zeggen heb alleen op den heer Schwartz ziet, geenszins op den heer da Costa. Het staat aan mij niet den aard der homogeneïteit tussehen beiden te bepalen. Mogt ook deze eene volkomene homogeneïteit zijn, zou ik evenwel op geenerlei wijze tegen den heer da Costa willen optreden , al moest ik (met vele zijner vrienden , die zijne vrienden blijven, ook waar hij tegen hen mogt optreden) deze homogeneïteit betreuren en het er voor houden dat de weg waarop de heer d. C.zicli sints eenigen tijd bevindt, den invloed niet bevordert, dien zijne uitnemende gaven hem anders bij dat gedeelte der Nederl. Kerk, dat die gaven weet te waarderen, verschaffen. Er is eene zekere piëteit jegens talent en verdiensten, die het zwijgen oplegt, 'vooral aan den jongeren tegenover den oudere, wanneer men verschilt in inzigt omtrent deu weg, die het naast leidt tot hét gemeenschappelijk doel. Dit zwijgen past mij en deze piëteit gevoel ik tegenover den man, die, jaren lang vóór dat ik in het strijdperk trad, meest onder de felste verguizing, voor zoo menige waarheid en zoo menig regt heelt pal gestaan. Doch niemand zal het mij ten kwade duiden, dat ik mij niet door dergelijke piëteit het zwijgen zie opgelegd tegenover den man, die , door de vrije Schotsche Kerk in Nederland gezonden tot evangelisatie onder de Joden, een toon voert in ons midden, waarvan alleen de kieschheid den vreemdeling moest terughouden, en over Nederlandsche toestanden en personen zich oordeelvellingen aanmatigt, waartoe alleen superioriteit van talent en langdurigheid van verdiensten jegens het volk , in welks midden men zich neerzet, het regt kunnen geven.''
Ethiesch-irenische toon ! Of bij liefelijk is en wél luidt, laten wij in het midden. Tiouwens , daar hebben wij ook niet meê te maken. Wij willen alleen doen opmerken , dat de stemming van den heer C. d. I. S. ten aanzien van den heer Schwartz de waarde verhoogt van hetgeen hij schrijft betrefi'ende het verslag van den laatsten. Dat, overigens, de heer da Costa , in de aangehaalde woorden , eene vrij scherpe waarschuwing ontvangt, zal der aandacht niet ontgaan zijn. En dat de \iethisch-irenischc rigting" uiet eens schroomt zulk eene waarscliuwing zelfs aan den heer Groen te adrcsseeren , verneme men uit deze laatste aanhaling , welke de heer Groen, schrander tacticus als hij is , wel niet in gebreke zal zijn gebleven ad notam te nemen. «Ik voor mij, aldus de hoofdredakteur van Ernst en Vrede, geloof niet dat de beweerde homogeneïteit van de Heraut met den heer Groen en de pretentie om erfgenaam te zijn van de Nederlander gunstig werken om de in zoovele opzigten wenscbelijke populariteit van onzen uitnemende staatsman in Nederland te bevorderen."
Aan den Raad der hoofdstad is ingediend eene conceptverordening op de heffing eener belasting op de tooneelvoorstellingcn en andere openbare vermakelijkheden. Volgens dit ontwerp zal te beginnen met 1 Jan. 1857, zoodanige belasting geheven worden ten bedrage van 5 pCt. van de onzuivere opbrengst der entreegelden. Die opbrengst wordt verhoogd met het bedrag gerepresenteerd door de vrijbillctten en indien deze geen aanwijzing van rang inhouden worden zij gerekend lot den hoogsten toegang le verleenen. Wordt een gedeelte der toeganggelden in gelag aangenomen dan wordt de belasting voor de helft geheven wanneer het halve bedrag der gelden in vertering kan worden genoten, naar tarieven door den commissaris voor deze belasting goedgekeurd ; de tooneelvertooningen en andere openbare vermakelijkheden waarbij geen toegang of entreegelden worden gevorderd zullen ƒ3 tot f5O per dag betalen, ter bepaling van evengemeldcn commissaris. Gedurende de kermis is het dubbele bedrag verschuldigd. De commissarissen voor de belasting worden door burgemeester en welhouders benoemd en bij ontstentenis door een adjunct vervangen. Zij hebben steeds vrijen toegang tot de belastbare vertooningen en vermakelijkheden. Voor de belasting zijn aansprakelijk de personen, die in eigen naam of voor anderen vereenigingen besturen, welke tooneelvoorstellingen of andere openbare vermakelijkheden geven. Eene tweede concept-verordening regelt de wijze van invordering dezer belasting. (II.)
De Courrier du grand duche' de Luxembourg zegt, dat van de 15 stemmen , die tegen het adres van antwoord waren, aan het ministerie geen drie overgebleven zouden zijn, indien het wijzigings-ontwerp der konstitntie alleen in diskussie ware geweest.
De in onderscheiden provinciën gedane koliekten en d" regtstreeks op verschillende wijze bij het departement van Binnenlandsche Zaken ontvangen giften len behoeve der noodlijdenden van den watersnood in 1855, hebben tot hiertoe, te zamen bedragen eene som van ƒ 675,942.44 Hiervan moeten worden afgetrokken kosten, veortgevloeid uit de verwisseling van vreemde in nederlandsche muutspeciën en het te gelde maken van wissels ad ƒ 116.54 zoodat zuiver is ontvangen ƒ675,825.90. Daarvan is bij de hieronder vermelde resolutiën van den minister van Binncnlandsche Zaken als aandeel der betrokken provinciën ter beschikking gesteld van Gedeputeerde Stalen van : Noordbrabant. Gelderland Zuidliolland, 2 Julij 185511°. £40 /,78,895.0(i / 338,485.0 J ƒ22,905 00 17 Maart 1856 „265 16,200.00 54,000.00 16 200 00 8 April „ „ 153 12,.6', 00 10 Julij „ „ «16 20,996 4)£ 23,228 92 6,998 80 27ükt. „ „ 208 2,05135 3,487 29{ 683.78 i tezamen. . ƒ 118,142.761 ƒ43;, 666.21 J ƒ46,787.581, Utrecht. Totaal. 2 Julij 1855 n°. 240 ƒ68,715 00 ƒ509,000.00 17 Maart 1856 „ 265 3,600.00 90,000.00 8 April „ „ 152 12,465,00 10 .Tulij „ „ 216 6,29^ 93 57,523.061 27 Okt. „ „ 202 615.40$ 6,837 83J f 7a.229.5aT ƒ671,825.90
Ingevolge art. 64 der provinciale wet, zullen de vergaderingen der Provinciale Slaten op aanstaanden Dingsdag 4 November, in de hoofdplaatsen der verschillende provinciën worden geopend.
Men verneemt, dat de geachte voorzitter onzer arrondissements-regtbank , de heer Mr. M.C. van Hall, wegens gevorderden ouderdom, zijne demissie verzocht heeft uit eene betrekking, welke hij ongeveer 25 jaren met eer heeft bekleed.
De Raad van Administratie der Holl. IJzeren Spoorweg maatschappij heeft hare winterdienst in dien zin gewijzigd, dat, ie beginnen met 1 Nov. aanst., met onderscheidene treinen de gelegenheid bestaat, om van de steden aan den hollandseben spoorweg zonder oponthoud naar Keulen, Berlijn, enz. te kunnen reizen.
Naar meu verneemt is men bij het departement van Justitie voornemens om bij de Staten-Generaal eene wet in te dienen, krachtens welke alle eigendoms-overgangen van vast goed bij notariëele akte zullen moeten gescliieden. Op enkele uitzonderingen na, kunnen die overgangen thans plaats hebben, hetzij bij ouderhandschc, hetzij bij notariëele akte.
De eerste lading thee vau dit jaar is van China te Londen aangebragt met den ameiïkaansclicn klipper Maurg kapt. Fletcher, van 594 ton. Hij zeilde van Foo-Chow- Foo 10 Junij en kwam in de London Docks 15 Oktober. Denzelfden dag begon de lossing, en de geheele lading, bestaande uit ca. 600 ton thee, werd iv 61 werkuren gelost. Een gedeelte der lading werd gewogen en door de lands-ambletiaren getarreerd , docr de makelaars onderzocht voor de landsregtcn ingeklaard en j.er spoorweg naar Liverpool verzonden, binnen 8* uur nadat deladiii» van het schip aangebroken werd. (4 tjt \
OÜDEWATER, 29 Okt. Heden viert alhier het r. k. armbestuur zijn honderdjarig beslaan, en zal het nieuw parochiaal aimbestuur in werking treden. Te dier gelegenheid wordt eene plegtige dienst in onze kerk gedaan, en zal aan de behoeftigen, na den alloop der H. Mis, eene uitdeeling van brood plaats hebben. MIDDEN-BEEMSTEK , *27 Okt. Op de jaarlijkscl.e koemarkt van heden werden 958 stuks aangevoerd. De prijzen waren zeer hoog en daardoor geen vlugge handel wijl de verkoopers niet geneigd waren hunne waar tot mindere prijzen van de hand te doen. 's HERTOGENBOSCH, 27 Okt. De heden alhier gehouden paarden en beestenmarkt, alsmede van Noord- Brabantsch linnen en landelijke voortbrengselen, werd druk door de landlieden uit de omstreken en uit Gelder land bezocht. De aanvoei van paarden was aanzienlijk en met veel handel in jonge paarden, die verweg de meerderheid uitmaakten; iv hoornvee was die aanvoer mede zeer aanzienlijk en ging daarin veel tot goede prijzen om; in linnen was de aanvoer alsmede groot en met veel handel.
ALPHEN en RIEL, 26 Okt. De huur der landerijen en bouwhoeven is ook alhier tot buitengewoon hooge prijzen gestegen. Bij de publieke verpachting der landerijen, onlangs door de erven Grave van Hoogendorp verkocht, zijn de pastoriehoef en de kleine hoef, welke tot dus verre ƒl9O en ƒ 160 in pacht opleverden, voor ƒ470 en /430 verpacht en zulks buiten de grondlasten, welke voortaan door de huurders zullen moeten worden voldaan en vroeger door de eigenaren werden betaald. (H.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: De Soltan heeft, naar luid van berigten uit Konstantmopel het ontslag door de ministers ingediend, niet aangenomen.
---

