AMSTERDAM, 30 Oktober.
Er kan geen twijfel zijn of de Bisschop van Gent is m zijn volste regt, om op de wijze, die hjj liet meest dienstig acht, de geloovigen te waarschuwen tegen de rationalistische dwaling, die aan de Universiteit van Grut Wordt geleeraard. Uij had zulks kunnen doen op velerlei "Wijze. En hadde hij gehandeld zonder op het terrein der openhaarheid te treden, men zou niet nagelalen hebben licm ie beschuldigen, dat hij door listig en lijn gesponnen gelieitne inlrigues te werk ging. iNu hij in 't openbaar de geloofsleer der Kerk handhaafde, nu heet zijn mande™e"t eene sehaamtelooze aanmatiging. Natuurlijk. Een rr'sschop kan voor een Protestant en rationalist geen goed •"isschop zijn, tenzij hij zijn pligt verzaakt, met de 00geu te sluilcn voor de dwaling en haar in de hand te wet kci^sreijji^ de CWe savogard van Jean-Jacquesßousseau. Maar zulk een Bisschop zou een huichelaar zijn, die met den wolf in den schaapstal geslopen, de kudde verdelgt, dat is, hij 20n zoo laag vallen, (lat hij zelfs ophouden zou een fatsoenlijk man le zijn. Men zij toch redelijk, en cische niet van een Bisschop, dat hij dè rol vervul Le, die voor een predikant of voor den redenaar eener loge is weggelegd. Een Bisschop is een dienaar der Katholieke Kerk, om te waken voor het behoud des geloofs, en otn op te komen als een wachter van Sion tegen de dwaalleer, van waar zij ook korncn moge. Dat is zijn pligt. Hien pligt na heeft de Bisschop van Gent volbragt. En al wie dat afkeurt, hij zij protestant of rationalist, hij veroordeelt zich-zclven ; want hij ontzegt aan een Katholiek een regt, waarvan hij voor zieh-zel ven gebruik maakt. Ue kerkelijke, quaestie laat alzoo geeut, gelegenheid tot bestrijding vau het mandement van den Bisschop van Gent. Na de kerkelijke quceslie komt de grondwettige. De belir,ischc konstitutie huldigt de vrijheid van godsdienst en de vrijheid van onderwijs. Zien wij een en ander met betrekking tot het gevoerde verschil. Ue Grondwet veroorlooft vrijheid van godsdienst. Alzoo aulorizeert de Grondwet den Bisschop van Gent een katholiek Bisschop te zijn eu de pügicn van zijne verhevene bediening te vervullen. Protestanten hebben, volgens dezelfde Grondwet, hetzelfde regt om Proteslant te zijn, gelijk de liberalen, insgelijks volgens de Grondwet, het regt hebben om hoegenaamd niets, zelfs geen Christen, of Israëliet of Mahommedaan te zijn. De Grondwet laat dit aan het geweten van een ieder over, iv zake van godsdienst dat gene te zijn of te word-n wat hij zal begrijpen. Die nu verkiest Protestant of rationalist le worden, dat is zijne zaak. Maar die katholiek is, heeft evenzeer regt om als katholiek te leven. Van die zijde is tegen den Bisschop vau Gent geen bezwaar. Uij is katholiek, en nog wel katholiek Bisschop , belast met de kerkelijke zending om de dwaalleer te bestrijden. Wanneer nu zijne protcslautschc en rationalistische tegenstanders van de Grondwet gebruik maken om hem aan te vallen, en allerlei dwalingen onder de Katholieken te verspreiden — wat is er m de grondwettige vrijheid van godsdienst, dat den Bisschop verbiedt de katholieke leef te handhaven en de dwaling te berechten? Al wie hem dat regt betwist, moet 'n de godsdienstige vrijheid van de Grondwet niet B'echts een politiek beginsel, maar een dogma zien, "at de Staat aan de gewetens opdringt. En dezulken zijn er niet weinigen. Menigeen is daarmee behebt, zonder dat hij er zich rekenschap van geeft. Ook bij ons le lande zijn dezulken niet zeldzaam. Zij nemen de godsdienstige vrijheid, waarvan de Grondwet spreekt, niet jgta,s een Politiek regt, maar als een gcloofsbeginsel , ¦ 1..°0r a*'e gezindten moet worden beleden als eene I t' aar''eid. Dezulken ijveren zeer tegen cene staats-l>S n llG' lat!lollek Seloof ót' de lce" Taa dedort.«,•., ¦" Jlloüe 2ou belijden. Zij zouden daarin eene ondragelijke gewetens-verdrukking zien. Maar intusschen zijn zij er op uit om een politiek beginsel, dat vreemd is aan liet geweten, te nemen tot grondslag van eene staatskerk, die het rationalismus belijden zou. Zij pogen van hnn rat.onnlisl.esch bcginsel cene staatskerk te maken zonder acht te geven , dat zij daardoor een vrccselijk en nooit te verdragen geweld doen aan het geweten van ieder Katholiek, en zelfs vah ieder Piotestant en Israëliet, [die aan geopenbaarde waarheid gelooft. Voor deze ra tionalistische staats-kerk-mamien litié'ft de Bisschop, van Gent inbreuk gemaakt op de godsdienstige vrijheid, zooals zij haar begrijpen. Maar hunne vrijheid is geen vrijheid ; zij is slaatsdwang, die geen Grondwet ter wereld aan een vrij geweien vermag op te dringen. En zoo hier spiaak kan zijn tan schending der Grondwet, dan komt de schending van diegenen, die een politiek beginsel trachten te doen gelden als eene verpligle geloofswaarheid. Goddank intusschen, dat wij nog niet zoo ver zijn gekomen, van ons eene dergelijke rationalistische staals! kerk -te moeten laten opdringen. Daarvoor is zelfs in Nederland geen gevaar, laat staan in België. liet mandement van den Bisschop van Gent laat alzoo het politiek regt der godsdienstige vrijheid in zijn geheel. Maar op de vrijheid van onderwijs heeft het inbreuk gemaakt, zegt men. Evenmin. Ook daaromtrent kan geen twijfel bestaan , als men de zaak van nabij beschouwt. Vau welk onderwijs is hier spraak ? Alleen van het staatsonderwijs. De Bisschop van Gent heeft niet aan het libcralismus \an België het grondwettig regt betwist, om lagere, middelbare en hoogere scholen le openen. Wel is waar, de Bisschop van Brugge heeft de vrije universiteit van Brussel besproken. Edoch niet om liet politiek regt der liberalen tot het houden der universiteit te beiwislen; maar om aan de Katholieken te zeggen, dat op die vrije universiteit de leer der Katlioliekeu wordt bestreden. Ditzelfde ¦ heeft de Bisschop van Gent gedaan omtrent de slaals-univcrsiteit van Gent. Nu noemt men dat een inbreuk gemaakt op de vrijheid van on-Wwijo. ai uauaumus vau nier in net oog, uUi vn »njheid vau onderwijs wordt vertaald door leervrijheid, eu de leervrijheid niet slechts wordt gemaakt lot een politiek regt, maar verheven zelfs wederom tot eene geloofswaarheid. Wij behoeven niet terug te komen op hetgeen wij boven gezegd hebben van het streven om ecu politiek regt tot geloofswaarheid te maken, en dat niet anders is dan de nooit te verwezenlijken proef om aan het geweten van eiken Chrislen een verfoeid geweld aan te doen. Wij kunnen ons alzoo bepalen lot de behandeling der vraag, of de leervrijheideen politiek regt is vau den professor, die door den Staat aangesteld en door den Staal wordt bezoldigd, om de laiidsjcugd op de staaésschool te onderwijzen ?
Men lette wel op, dat hier spraak is van een lccraar, die, de jeugd onderwijzend, haar ook tevens en onvermijdelijk vormt, en die bezoldigd wordt door den Staat, dat is door de ingezetenen, om de kinderen dier ingezetenen te onderwijzen. Kan die professor het regt hebben om aan die kinderen te onderwijzen al wat hij wil, zonder acht te geven op — en eerbied te hebben voor het geloof van de kinderen, die hem worden toevertrouwd? Ongetwijfeld is de professor vrij, al of niet te gelooven, wat hij wil. Ongetwijleld heeft niemand het regt van hem le vorderen, dat hij leeraart wat hij-zelf niet gelooft. Maar heeft hij 't regt op de school het ongeloof te leeren aan kinderen die gelooven? Dat is, de vraag , die geldt bij eiken leeraar van eene staatsschool. Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn. Bij ons te lande is het antwoord bijna door de geheele bevolking gegeven. De gansclie loop der onderwijs-quoestie, die ten onzent sinds jaren hangt, getuigt, dat meu de leervrijheid niet toekent aan den leeraar der staatsschool. Men is hier zelfs niet te vreden dat de lecraar niets aanstcotclijks leert; men vordert meer: men tracht er haar, dat zijn onderwijs nog daarenboven christelijk zijn zal. Wij weten wel, claimen hier te lande eene uitzondering gedoogt voor het hooger onderwijs. Maar dat is eene inkonsequentie, die zeer betreurenswaardig is, en waaraan de Belgen niet verpligt kunnen worden zich schuldig te maken. Neen, een professor heeft niet het regt, om van de bezoldiging van den Staal, dat is van het geld der ingezetenen, misbruik te maken, onder voorwendsel dat het onderwijs vrij is, om uit de harten der kinderen het geloof te verjagen, en er het rationalismus voor in de plaals te brengen. Voor den professor, die dat doen wil, bestaat ja de vrijheid van onderwijs, waarvan de Grondwet spreekt, de vrijheid namelijk om onderwijs voor eigen rekening te geven. Dat hij zijn ontslag neme van zijn staatsleeraarsambt, en cenê vrije school oprigle of trachtc geplaatst te worden aan eene vrije school. En ook dan nog behoudt ieder ingezeten, en daarom ook ieder Bisschop het grondwettig regt, om eiken leeraar eener vrije school in zijne leer te beoordeelen en des noodig te veroordcelcn. Maar als dit zoo is, wat heeft men dan tegen de Bisschoppen in België, die 't noodig hebben geoordeeld hunne geloofsgenooten lc waarschuwen tegen de dwalingen , le Gent aan'de katholieke jeug-d ingeprent? Ook hier dus in de grondwettige rriircslie missen de beschuldigingen allen giond.
Door het departement van Financien is uitgegeven de Statistiek van de handel en den scheepvaart van het ko-. ningrijk der Nederlanden over het jaar 1855. Ofschoon, gelijk te verwachten was, geen vooruitgang gelijk aan dien van 1854 plaals had, zijn de uitkomsten totaal zeer gunstig te beschouwen. In het algemeen waren de omzeilingen van den handel voordeelig te heeten. Alleen de algemeene invoer en de doorvoer bleken, in vergelijking met 1854, minder gunstige uitkomsten op te leveren. Er werd namelijk voor omstreeks 14 millioen minder incn voor 18 millioen minder doorgevoerd. Dit was vooral ook een gevolg van den staat der politieke gebeurtenissen, waardoor de handel met Rusland geheel stil stond. Daarcntegeu overtrof de waarde van den algemeenen uitvoer dien van 1854 met ruim 5 millioen. Er werden 5 millioen pond koffij meer in 1855 dan in het ja»r te voren uitgevoerd; daarentegen 1,800.000 pond geraffinccidc suiker minder. Ook de uilvoer van kaas was aatt" ?*", ¦•"¦—> j» o-- ¦ 1 —-----i, en slagtvee meerder. In 1855 beliep de algemeene invoer eene waarde vaa ruim 3427 millioen, zijnde hooger dan het gemiddelde over de vijf vorige jaren, toen de waarde maar 329 mill. bedroeg. De invoer tot verbruik beliep in 1855 omstreeks 250 millioen. De algemeene uilvoer bedroeg in dat jaar 314 mill., verre overtreffende het gemiddelde over 1851—55, hetwelk slechts 282 millioen bereikte. De uitvoer uit het vrije verkeer klom in 1855, tot ruim 217 mill. in het vorig vijfjarig tijdperk -was het slechts 173 mill. De doorvoer bedroeg in 1855, omstreeks 97 millioenj zijnde minder dan het gemiddelde over de jongste vijf jaren, dat 109 millioen beloopt.
— In de bijeenkomst van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van gisteren heeft de heer Bosch van Drakenstein kennis gegeven, dat hij , door het aanvaarden van de benoeming van raadsheer in het provinciale hof van Noord-Holland, heeft opgehouden lid van de Kamer te zijn. De geloofsbrieven van den heer van Boijen, voor de provincie Groningen tot lid der Kamer verkozen , zijn in handen gesteld eener kommissie, welke morgen des' wcge verslag zal uitbrengen. Onderscheidene verzoekschriften zijn ingekomen, en daaronder een adres van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, ten gunste vaa het voorstel van den heer Sloet, wegens de afkoopbaarheid der tienden. Van wegc de Tweede Kamer zijn ingekomen 17 door dezelve goedgekeurde ontwerpen van jwet, welke naar de afdeelingen zijn verzonden.
— 11. K. 11. prinses Marianne der Nederlanden bevindt zich nog altijd te Katnens in Silezie op hare landgoederen. Het vcrlrck naar de Nederlanden schijnt nog eenigen tijd uitgesteld te zijn.
- Men schrijft uit Almelo, dd. 27 October: Heden zijn ten kantore der heeren G. en H. Salomonson, alhier, de eerste proeven aangebragt van steenkolen, geboord in de dezer dagen te Beutheim ontdekte stcenkolenlaag. Naar de ontvangene proeven te oordeelcn , mag men van de gevondene kolen de beste verwachting koesteren, en belooft de nijverheid dezer streken eene nieuwe vlugt te nemen , vooral zoodra ook de hoop op een spoorweg-aansluiting met Hanover zal verwezenlijkt zijn en de steenkolen aldus als voor de hand zullen liggen en aan alles een nieuw aan zien geven. (H.)
Men schrijft uit Eindhoven, dd. 21 dezer: In den nacht, van 15 op 16 Okt. jl. heeft er in de R. G. kerk te Liessel, gemeente Deurne en Liessel, een brutale diefstal plaats gehad; de dieven zijn door middel van een karhek door een buitenraam, na alvorens er een vierkant van in lood gezette ruiten te hebben uitgesneden, de kerk binnen gekomen, hebben met honwcelen en beitels de sakristiedeur verbroken, en in de sacristie door dezelfde werkluigen twee kastjes met. geweld geopend, waarvan het eene met een eikenhouten deur van ongeveer drie duim dik en het andere daarenboven nog met eene ijzeren deur was gesloten ; verder bebben zij verschillende laden en kastjes doorsnuffeld en cene remonstrans, twee ciboriën, cene doos en een busje, alles van zilver, de remonstrans gedeeltelijk verguld en met diamanten bezet ter gezamenlijke waarde van p, m. ƒ9OO, medegenomen. 's Morgens vond men in de sakristie 4 honweclen, een dikken knuppel, een beitel en een ijzeren boordrijver: buiten de kerk, een touw en een turfhekken, en onder liet raam een bankje van het zangerskoor. Men is tot nog toe er niet in kunnen slagen om de dieven te achterhalen. (N. v. B.)
Dezer dagen is eene nieuwe industrie ontdekt. Een wclgeklced pejsoon van jeugdigen leeftijd vervoegt zich aan de huizen van deftigen ingezetenen, verzoekt aan dengene die hem de deur opent om een glas water , dewijl hij zich eensklaps niet wel gevoelt; aan dat verzoek voldaan wordende geeft hij alle kenteekenen van flaauw van den honger te wezen ; het brood, dat men hem toedient, wordt gretig door hem gegeten. Bijgekomen zijnde is natuurlijk de vraag hoe hij, wiens voorkomen geene behoefte aanduidt, tot zulk eenen staat is geraakt, en daarop verhaalt hij te Rotterdam bij eene aanzienlijke familie gewoond te hebben en nu van Hoorn te zijn gekomen alwaar hij zijne dienst bij eene dame heeft aangeboden , die hem gezegd heeft na verloop van veertien dagen te moeten terugkomen en hij inmiddels alles verteerd heeft en daardoor tot de uiterste behoefte is gebragt. Ten slotte vraagt hij eene geldelijke ondersteuning om naar Rotterdam te kunnen terugkeeren, welke hem dan ook een en andermaal is verleend. Misschien zal ook dit thema door hem gevarieerd worden. In allen gevalle zij men voor dezen bedrieger op zijne hoede. (II.)
De bij koninkl. besluit van 29 Nov. 1853 omtrent de vrijmaking der slaven ingestelde Staats-kommissie , is op de meest eervolle wijze onthouden , met dankbetuiging -j... .«w..>...-i , tt icucii eu den seKretans voor de gewigtige diensten , door hen in die betrekking respektivelijk bewezen.
Voorls is bij kon. beluit van 17 Okt. jl. in het Staalsbl. geplaatst de schikking door Nederland met het koningrijk der Beide-Siciliën getroffen, omtrent het verleenen eener verdere uitbreiding aan het op 17 Nov. 1847 tussehen de beide landen gesloten traktaat van handel en scheepvaart.
Men schrijft uit Loon-op-Zancl, dat den 14rlen en 15den dezer de finale verkoopiug der grondheerlijkheid dier gemeente, toebchoorende aan Z. D. H. prins van Salm Salm, heeft plaats gehad en het navolgende rczultaat heeft opgeleverd. De onroerende goederen met de heerlijke regten hebben opgebragt de niet onaanzienlijke som van ƒ116,352 en de tienden ƒ79,750. Het verdient wel opmerking, dat deze goederen nagenoeg alle door de ingezetenen dier gemeente zijn aangekocht , uitgezonderd de regten der tienden ; deze zijn in massa afgèmijnd voor den heer Ruurmondt, gepensionneerd muntmcestcr-generial te Ulrecht. De verkoopers hebben 14 dagen liet regt aan zich behouden, om de goederen al of niet toe le wijzen, doch men twijfelt geenzins of de perceelen zullen aan ieder kooper worden gegund.
Z.M. heeft benoemd: tot adv.-gen. bij het prov. geregtsli. in Zuid-Holland mr. \V. F. G. L. Franijois ; tot subst.oflic bij -de arr. regtb. te 's Gravenhage mr. C. F. T. van Maanen; bij het vak der posterijen: tot komm. 3e kl. G. van der Vliet en A. D Metliorst , en tot surnum. L. ten Brummeler Andriesen , J. P. Nieuwkuyk en H. W. Wieits van Coehoorn ; vcbris pensioen verleend: aan den kol. J. C. Anemaet/ISOO, en aan den luit.-kol. J. J. Muller flhOO.
's GRAVENHAGE, 29 Okt. Heden morgen heelt in de R. K. kerk dê Heilige Theresia eene plegtige uitvaart plaats gehad van den Wel-Ecrwaarden heer L. de Hasque, in leven R, K. priester van gemelde kerk. Bij die gelegenheid werd er oen Requiem van den heer Joh. Verhulst, met kopcr-instrumenlcn en orgel uitgevoerd. Daarbij hadden zich de mannenkoren der andere R. R. kerken ter dezer stede gevoegd. Na die uitvoering van het Requiem, had op plegtige wijze de ter aatdc-bestelling plaats. De trein werd geopend door zes jongelingen en zes meisjes uit het R. K. Weeshuis. Daarop volgde de lijkkoets, die aan beide zijden mede door weeskinderen werd omgeven. Achter de lijkkoets bevonden zich heeren diakenen en zangers van het koor, terwijl in een achttal toetsen gezeten waren zoowel de geestelijken der kerk en van andere kerken, als verschillende genoodigden, die allen da laatste eer aan de waardige oveiledene hebben bewezen Eene ontelbare menigte bevond zich in de kerk en langs den weg, die naar de begraafplaats leidt. — Naar men verneemt heeft gisteren in hel Zuid-Hollandsche koffijhuis alhier, eene bijeenkomst plaats gehad van hotelhouders zoowel uit de rezidenlie als van elders, ten doel hebbende zich tot de Regering te wenden, met liet verzoek om opheffing der personecle belasting.
ROTTERDAM, 28 Okt. Gisteren avond werd door de kommissie ter bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan alhier in het gebouw der Koninklijke Nederlandsche Yachlklub eene openbare vergadering gehouden. Nadat de voorzitter, de heer Joost van Vollenhovcn, eenige mededeclingen had gedaan, hield de heer dr. F. W. C. Krecke, direkteur der le afdeeling van het Koninklijk nederlandsch meteorologisch Instituut te Utrecht, cene redevoering, over de vercischten, waaraan de meteorologische instrumenten moeten voldoen en de regte beteekenis van hunne aanwijzingen. Ten slotte deed nog de heer dr. van Galen eene mededeeling omtrent de uitkomsten, verkregen door schepen, waarmede men naar Java en Australië gezeild was, langs den korten weg , aangegeven uit de rcznltaten van 360 oude en 200 nieuwe extrakt-journalen. De voorzitter sloot de bijeenkomst met een woord van opwekking tot het doen nazien van instrumenten en tot het houden van journalen. (R. Ct.) WASSENAAR, 28 Okt. Heden had in de nabijheid van de kom dezer gemeente een ongeluk plaats, dat treurige gevolgen had kunnen hebben. Het rijtuig waarin H. K. H. Prinses Marie der Nederlanden zich bevond, werd door het verkeerd wenden der paarden, tegen een boom geslingerd, waardoor de keetsier van den bok viel, en de boom van het rijtuig brak, doch gelukkig werden door het toesnellen van twee heeren, waaronder de burgemeester, de paarden in hunnen loop gestuit; de prinses kwam er met den schrik af. (H.)
NOORÜWOLDE, 27 Okt. Met den bijenteek is het zeer ongunstig gesteld , daar de bijen in het algemeen te weiuig honig gewonnen hebben voor hun wintervoeder. Deze omstandigheid en de duurte van de voerhonig is oorzaak dat vele bijen zullen verloren gaan. (Amst. Cour.) 's HERTOGENBOSCH, 28 Okt. Heden had in eene plegtige zitting van het provinciaal geregtshof van Noord- Brabant, de installatie plaats van den Hoog Wel-Geb. heer mr. J. C. F. Baron d'Aulnis de Bourilie in zijne uuiuioucuieuing van procureur-generaal bij gciiiulil nol.
RALGOY, 26 Okt. In den afgcloopen nacht is hier een stoute diefstal gepleegd. De kerk is beroofd. De dieven, die door de ramen binnen geklommen zijn, doormiddel van een ijzeren hek dat zij uit de hengsels geligt en als ladder gebruikt hebben, hebben de armenbussen met geweld geopend, en daarna een gat gebroken in een eikenhouten kast, waarin de heilige vaten bewaard werden. Hieruit hebben zij het ciborium en twee ziekenbusjes geroofd. Vervolgens zijn zij tot de sakristij doorgedrongen en twee zilveren ampullen, een zilveren dooplepel, een zilveren bus met chrisma en twee zilveren relekwiekastjes ontvreemd.
BATAVIA, 9 Sept. Koffij stijgende; 4000 pic. Java zijn verkochttot ƒ32 voor gewone soort en /34 voor W. Ind. bereiding. Het produkt van den oogst van Pamanoekan 1857 is op levering verkocht tot ƒ3OJ , terwijl te Samarang 6000 pic. tot ƒ3O op levering zijn gedaan. Suiker mede vooruitgaande. Vóór aankomst der mail werden verkocht 10,000 pic. tot f 16$ a 16J voor N°. 16 en sedert 23,000 pic. tot ƒl7 voor N°. 16, terwijl thans op ƒ 17' i wordt gehouden. Te Samarang vonden 4000 pic. koopers, vóór aankomst der mail, tot ƒl5l voor N°. 16. Ook Rijst is vooraitgaande; verkocht werden 3200 koy. middelbare kwal. tot ƒ127 a 150 en 50 koy. prima soort tot /180; ord. blanke Java wordt thans op ƒl4O a 150 gehouden. Indigo zonder verandering met koopers tot ƒ4.50. Arak is na het vertrek der vorige mail weder gestegen en disponibele waar is niet te bekomen : op levering werden ; verkocht 250 legg. tot ƒ9O; 200 legg. tot ƒ95 en 150 legg. tot ƒllO. Huiden zijn gezocht; 2500 st. bedongen ƒ2.80 voor Buffel en ƒ3.10 voor Koe. Zwarte Peper lager; verkocht werden 200 pic, Lampong tot ƒ26; 300 pic. dito lot ƒ23; 2600 pic. Sumatra jtot ƒ24 en 400 pic. Bcnkoelen lot ƒ24. Witte Peper werd niet aangevoerd. Cassia Vera onveranderd. Gom Daraar gevraagd en 600 pic. vonden koopers tot ƒ29 a 30. Gutta Percha met geringen uitvoer en goeden soort op ƒ5O gehouden.
Gom Elastlcum gevraagd en 420 pic. zijn tot ƒ37 » ƒ3B gedaan. Vrachten naar Holland ƒ9O voor Rijst, ƒ95 voor Suiker; naar Londen £ 3.10.
Wisselkoers op Holland 104£ pCt.; op Londen 6'm zigt ƒ 11-25, 30/ d. zigt ƒ11.45. De parlikuliere uitvoeren der laatste maand hebben bestaan uit: 9534 pic. Koflij, 42,772 pic. Suiker, 63,461 pic. Rijst, 43,270 m Indigo, 574legg. Arak,22,7B3st. Huiden, 14 pic. Peper, 725 pic. Cassia Vera, 634 pic Gom 'dAmar en 246 pic. Gom Elastiek.
Bleu leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: De Monileur meldt, dat het oorlogschip Duchayla met eene zending naar de Middelandsche Zee, gisteren de haven van Toulon heeft moeten verlaten. Hetzelfde blad meldt, dat prins Napoleon slechts 4 dagen te Stuttgart zal blijven en over Frankfort naar Parijs zal terugkeeren.
---

