
Uithoofde van den feestdag van ALLER"EïLEGEN , zal De Tijd morgen avond niet verschijnen.
---

AMSTERDAM, 31 Oktober.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de berigten uit Luxemburg die zij onder 't nieuws zullen aantreffen. Er is daar een krizis ontstaan naar aanleiding van het adres ten antwoord op de troonrede, waarin gezegd wordt dat de vertegenwoordigers geen rede vonden om te treden in de Grondwetsherziening, die hun was aangekondigd door den Prins-luitenant van den Koning-Groothertog Deze heeft op het adres een schriftelijk antwoord gegeven, dat van de zijde der Kamer is beantwoord met ee«c verklaring, dat zij geen vertrouwen stelt in het ministerie. Men zal een en ander hieronder vinden.
-c-r blijft nog over te bespreken de politieke quaestie, die aan het mandement van den hoogw. gentsehen Bisschop , zonder zijne schuld, is verbonden geraakt. De rondgaande brief van den ecrbiedwaaidigen Prelaat heeft veel rumoer in België ten gevolge gehad , en door middel ver belgisclie revolutionnaire pers heeft dat rumoer eene europesche bekendheid gekregen. Maar het koml ons voor a >n t buitenland, en vooral ten onzent, te veel eer aan dat rumoer is bewezen. Men heelt er veel meer waarde aan gehecht, dan het verdient en de Belgen daaraan schenken. Want men mag niet voor belgischc munt aannemen al wat de groote liberale bladen van Brussel en Antwerpen daarvoor uitventen. Zij worden ge schreven door vreemdelingen en voor vreemdelingen. 7,ij verschijnen in België, maar vinden hun hool'ddebiet builen België. Zij drukken alzoo minder de belgisclie publieke opinie, dan de liberalistiescJi-caropeesche opinie uit. Ziedaar inlrissclieti wat men meestal over "t hoofd ziet, en waarom men zich zoo ligtelïjk vergist bij de lezing van de liberale bladen, die te Brussel uitkomen, en ui] welke een ligtgcloovig koricspondent voor onze ¦amsterdamsclie Courant wijsheid opdoet en bedrogen wordt. J l °
Dat het bisschoppelijk schrijven gerucht zou maken onder de liberalen van België, dat was te voorzien. Te Gent hadden zij de gelegenheid gevonden, om zachtjes aan voor rekening van 't goevernement de katholieke jeugd door rationalistische verleiding van het geloof te vervreemden. Die gelegenheid was hnn te dierbaar om ze zich zonder slat; ol stool te laten ontrooven. En hoe meer afdoende het bisschoppelijk mandement was, hoe geweirliger een geraas de liberalen moesten aanheffen, om de stem des gewetens bij de katholieke ouders, door de bisschoppelijke waarschuwing wakker gemaakt, te overschreeuwen. Zoo deden zij dan ook. Binnen korte dagen was de geheele liberale pers in de weer om door de harts^ togtelijkslc taal al de kwade voiksneigingen legen de Katholieke Kerk aan te vuren. De Koniiigsmoord predikende National rcikle daarbij de hand aan de Indépendance, de Ptecurseur aan de Broedermin, enz. Het gaf een monsleiachlig koor van revolulionnaire stemmen tegen de Kerk aangeheven, in de hoop vaïi daardoor op het goevernement te werken, en misschien wel een ministeriële • rizis te doen geboren worden. Want in België volgt de liberalistische partij de methode, die hier bij de onverbeterlijken in gebruik is. De kunst °öi onder een of ander voorwendsel'twclk de volksvooroordeeleu vleit, de gemoederen in beweging le brengen, ten einde in die beweging het roer van Staat te beraag- Se", kennen de belgischa geheime genootschappen even dai •*'e onle- Hfc* bisschoppelijk mandement werd ¦ ?. In België is de vrijheid dierbaar, meer deliik 'h katholieken dan bij de liberalen, die herhaalniet z' roe'^ nebben om haar in te korten en daarin . „„ IJII seslaagd , omdat de Katholieken er zich alliid tegen verzet hehl,l„ n i 1 • . . . J i°. i '"-«nen. Uaaroin werd een kruislogt tegen bet mandement feopcnv, a!s haddc dat mandement alle grondwettige vrijheid i„ gevaar gebragt. Men trachtte de gemoederen te verontrusten door een luid geschreeuw op alle punten van het |and te gciijker tijd aangeheven. liet mandement «erd alzoo spoedig gemaakt tot cene politieke quoesde. *
Door wien? Niet door den Bisschop, die niets anders beoogd had en kon beoogen , dan de katholieke ouders te waarschuwen legen een gevaar, dat het geloof hunner kinderen bedreigt. Hij had en kon er geen belang bij hebben, dat zijn mandement eene politieke beweging voorlbragt. Het blijkt uit de feiten, dewijl de politieke qureslie, door zijne beslrijders opgeworpen, tegen zijn mandement is gerigt. Maar moest hij daarom zwijgen , omdat de liheralisten misbruik konden maken van zijn schrijven? Wie dat beweert, zou al ligtelijk den regel huldigen, dat het regt verpligt is het onregt stilzwijgend aan le zien, dat het geloof niet mag opkomen tegen het ongeloof, de deugd zich niet mag verzetten tegen de ondeugd , en de orde niet mag worden gehandhaafd tegen de wanorde.
Wij weten dat er volgens den bijbel een tijd is van zwijgen zoowel als van spreken, en dat ook de menschclijke voorzigligheid gebiedt daarop te letten. Maar wie zal daarover oordcelen? De Bisschoppen in België hebben lang gezwegen. Zij hebben gedurende verscheidene jaren geduld gebruikt en door vriendschappelijke bespreking getracht het kwaad te verhoeden dat het rationalisinus op verschillende plaatsen, en bepaaldelijk te Gent aanrigtle. Het is alles niet ailccn vruchteloos geweest, maar zelfs olie in 't vuur. Te Gent nam het kwaad hand over hand (oe, en er werden zoo openlijke ergernissen gegeven , dat de Bisschop begrepen heeft niet langer te mogen zwijgen, zonder te kort te blijveu aan den'pligt, die Op hein, als bewaker van het pand des geloofs, rust. Het misbruik dat daarvan is gemaakt, is niet aan hem maar aan tijuc tegenstanders ''te wijten, waarop alleen de verantwoordelijkheid duarvan neerkomt.
Overigens de politieke beweging lieeft zoo veel niet te beduiden. De liheralisten trachten er aanleiding uit te nemen, om het verbond van 1846 te vernieuwen, een verbond dat hen in 1847 aan 't goevernement heeft gebragt.
Dat verbond was cene zamenzweering van koningsmoordcrs, roode republikeinen, blaauwe republikeinen, orangisten, liheralisten, rationalisten en konslitutionncele vrijzinnigen. Men had met een woord in België zaamgeraapt en bij elkander gevoegd al wat men kwaads en harlstogtelijks had kunnen vinden, om dat te gebruiken tot hefboom waarmede men eenige eerzuchtigen aan't hoofd van 't bcsluur zou brengen. Die zamenzweering bereikte haar doel. Maar die komedie is eens gespeeld en algcspeeld. Niet ligtclijk zal men er in slagen haar op nieuw op te voeren. Hel is nog te kort geleden, dat zij gevallen is onder den druk van de bittere teleurstelling, die de misleiden heeft aangegrepen, toen zij de man nen van 1846 aan 't werk hebben gezien. Zij weten dat het goevernement van 1847 duur gekost heelt en niets heeft voortgebragt dan veel praats en weinig zaaks. Daarenboven het bisschoppelijk mandement raakt eene teêre zaak, die de belangstelling van elk ouderhart te zeer inneemt, dan dat daarin eene gelegengenheid kan zijn voor de vernieuwing van de liberalistische alliantie van 1846. Er is menig liberaal, die de Bisschoppen bestrijdt door de pers, bij de verkiezingen en in het parlement , en die als het er op aan komt om aan zijne zonen eene opvoeding te geven, deze aan de Bisschoppen en aan de Jezuïten toevertrouwt. Zelfs de heer Verhaegen, die cene europeesche bekendheid heeft om zijne vijandelijke gezindheid tegen de Kerk, maakt daarop geene uitzondering. Daarbij komt dan nog, dat wij thans niet leven in 1846. Toen was het rcvolntionnair element in vollen bloei. Er was een gang in de wereld, die de zamen- I zweerders begunstigde. Ilct jaar 1848 heeft geen geringe ! verandering in dieu toestand der wereld gebragt. Europa is thans in eene tegenovergestelde rigting, en den invloed daarvan ondergaat België evenzeer als Nederland. Wanneer wij na dit alles bij elkander nemen , dan zou zich het vooruitzigt openen, dat het belgieseh rumoer zal uitloopen op een tempeest in een glas water: ware 't niet, dat de minister van Binnenlandschc Ztiken zich door het noodgeschrei der liheralisten eenige vrees had lalen aanjagen. Daardoor gedreven, heeft hij een maat-' regel genomen, die, dewijl hij dubbelzinnig is en niemand bevredigt, bloot slaat aan de aanvallen van beide partijen. Daar zit liet gevaar van depolitieke quaestie, die bij de aanstaande opening van de Kamer der belgische representanten in het parlement zal worden gebragt. De beslrijders van 't ministerie voeden ongetwijfeld de hoop, dat bij de beraadslagingen over deze aangelegenheid een incident zal worden geboren , waarover 't ministerie valt. De vrienden van 't ministerie moeten weten, of zij dat incident al of niet willen voorkomon. Maar wat er ook ge beure, in geen geval komt de politieke quaistie ter verantwoordelijkheid van den Bisschop van Gent. Zij zal het werk zijn der liberale, partij , daarin geholpen door eene onhandigheid van den heer de Decker.
Men ziet alzoo, dat de Prelaat valscheiijk beschuldigd wordt en dat er in zijne handeling noch op het kerkelijk, noch op het grondwettig, noch op het politiek standpunt iets is, wat regt geeft om onze protestantsche landgenooten tegen de Katholieke Kerk te verontrusten.
Aan het slot van ecu artikel over de staatsbegrooting voor 1857 deelt het Handelsblad de volgende bchaitigenswaardige wenken mede : «Tot zoo ver nu onze algetneenee bedenking over liet systeem van raming of liever over het tweesoortig en lijnregt strijdig stelsel van inrigting der cijfers van uitgaaf en inkomst, dat in beide opzigten van de waarheid afwijkt, en daardoor ook toegelegd is op bestendiging vaa middelen, die in waarheid niet geheel benoodigd zijn. Men zegge nu niet, dat per slot van rekening alle batige saldo's toch tot im»ri;..i:. -,'.j- -e __ii-~ «oiuiva aaugt» wend en dat daaruit rentebesparing voortvloeit. Zeer waar op zich zelven, doch alles hangt hier af van de mate hoe veel en de omstandigheden waaronder. Wij komen daarop laler terug en willen hier nog slechts dit opmerken , dat amortisatie al zeer weinig baat, wanneer er naast staat een stelsel van uitzetting der gewone uitgaven. Om duidelijker le zijn : Van 1850—1856 is het mogen gelukken 56 millioen te amortiseren , gevende eene rentebesparing van ca. 3 millioen voor 1857, terwijl de gewone staatsuitgaven 1853—1857 jaarlijks met tussehen de 3 a 4 millioen de uitgaven van 1849—1853 hebben overtroffen, niettegenstaande toen reeds op krachtige wijze weid geamortiseerd.
»Er is dus b. v. nagenoeg 15 jaren accijns op «het gemaal geheven; die opbrengst heelt gestrekt tot schuldt delging, doch die is op hare beurt weder meer dan gedelgd, dat is hier ten cenemale jaarlijks illusoir gemaakt; door jaarlijksche opvoering van gewone uitgaven. Dat is eene der financiële zijden van de April-beweéin». ii Onder zoodanige omstandigheden zouden wij liefst zod weinig mogelijk zien amortiseren en zoo veel mogelijk zuinigheid betrachten. De natie had dan nog veel meer voordeel, want kwamen dan de batige saldo's haar te goud tot wcgiieming van lasten, de meerdere rente-betaling zou, in dien zin veel voordeeligcr zijn. «Doch, gelijk wij reeds zeiden, wij zijn groole voorstanders van amortisatie, maar alles hangt af van de male hoe en de omstandigheden waaronder. Belasting heffen om meer te amortiseren dan uit werkelijke batige saldo's kan geschieden, komt ons voor een verderfelijk systeem te zijn. «Leenen om schuld af te doen is bespottelijk, en heeft veel van spaansch-financiè'ele bedrevenheid; maareene jaarlijksche kollekte te doeu bij de ingezetenen, om dé amortisatie nog uit te breiden boven hetgeen reeds nit de algemeene middelen daartoe bestemd kan worden , dat is, dunkt ons, — alle andere beschouwingen over amortisatie in verband tot de waardevermindering van het | numerair daargelaten, — dal is eene benadeeling voor liet nationaal vermogen, en zij ontaardt in een zuiver verlies, zoodra nog de vrucht der amortisatie door jaarlijks klimmende uitgaven wordt opgegeten,'I
De bij Koninklijk besluit van den 15den julij 1856. N°. 40 benoemde kommissie , ter overweging der regeling van het landbouw-onderwijs in Nederland , heeft haar veri-lag uitgebragt. Hare beraadslagingen hebben haar geleid lot het besluit, om aan den Koning voor te stel. len- »De oprigting van ééne landbouwschool in Neder land -, gevctigd bij voorkeur in het midden des lands* op voldoenden afsland eener stad; eener school waaraan, nevens al de hulpmiddelen van het wetenschappelijk onderwijs, cene boerderij verbonden rs, welke op cene uitgestrektheid van ten minste honderd bunders grond van verschillenden aard, den verbeterden landbouw toegepast, vertoont; eene school waarop, hoewel in levenswijze gescheiden, jongelieden van hoogere raaatschappelijken standen jeugdige landbeworiers ondertïgt, ontvangen , door lessen en door eigen aanschouwing of oefening." «De verwezenlijking (gaat liet verslag voorl) van hel voorstel der kommissie zal in den aanvang aanzienlijke kosten vercischen , maar waartoe kunnen de inkomsten vau den Staat beter worden besleed dan tot welzijn des volks? De kommissie is verzekerd, dat U. M. met haar de overtuiging koestelt, dat veeliijdige ontwikkeling des volks de groole voorwaarde is tot vermeerdering van den bloei der nalic; dat de sommen, door dan Slaat ten koste gelegd aan het onderwijs, hetgeen die ontwikkeling moet mogelijk maken, rijkelijk wiulsten afwerpen, en dat de landbouw niet minder daaraan behoefte heeft, dan eenige andere bron van nationale welvaart. i)Kennis is de kracht van een volk, en de vorst, welke die kennis verspreidt en vermeerdert onder zijne onderdanen is niet minder de vader des vadeilands dan hij, die met het zwaard in de vuist de reglen des volks tegen den overweldiger handhaaft. «In deze dagen Sire! werd er in de Hoofdstad des Bijks een gcdenkleckcu opgerigt aan den volksgeest der dagen van oorlog, toen oud en jong zich schaarde onder de vanen van Uwen Dowluehtigen Vader, en met heldenmoed streed voor het behoud zijner regten. «Maar wanneer door U. M., in overleg met de volks, vertegenwoordiging, eene landbouwschool in Nederland zal gesticht zijn, dan zal hierdoor een ander, niet minder schoon gedenktecken worden opgerigt van de dagen des vredes, waardoor de luister van Uwer Majesteits Begeiing zal verhoogd worden. »Dit gedenkteeken zalgeluigcn, dat Nederland bestuurd wordt door Vorsten, die voor het welzijn des volks waken, niet minder in de lijden van vrede, dan in die van onrust en oorlog ; het 'zal getuigen, dat het volk niet alleen goed en bloed veil heeft, als het vaderland woedt bedreigd, maar ook den bloei des lands wil verhoogen, door vermeerdering van kennis, door algemeene beschaving en ontwikkeling."
Bij Koninklijk besluit van 21 October 1856, worden vasigr-siciu c^».:ö~ .cö^l-.., -«.oIW, ....... „-...leiding van art. 66 der Grondwet, bij de behandeling der verzoeken om gratie en der jaarlijksche voordragtcn lot afslag en ontslag aan gevangenen wegens betoonde vlijt en goed gedrag, behooren te wordota in acht genomen. Bij besluit van 26 dezer, heeft Z. M. goedgevonden, het ingestelde ecretecken tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen . toe le kennen aan een groot aanlal van schutters, officieren en Qftdcr-offi eieren.
Bij arrest van den Hoogen Baad der Nederlanden van gisteren is beslist, dat het werken op eenen Zondag in cene fabriek hiel in strijd is met de Zoudagsvvet, daar die wet, blijkens haren gcheelcn zamenhang, aliccn-vcr- Èiedt allen openbaren arbeid en niet dien , welke binnenshuis of in cene fabriek verrigt wordt, al zijn tr ook uiterlijke teekenen , waaruit men zou kunnen opmaken, dat er gewerkt werd. Ten gevolge dezer beslissing zijn de heeren T. ten Cate c. s., fabrickanlen le Almelo, welke henren door hef, yirov. hol in Overrijsscl voor een dergelijk feit waren veroordeeld, van allelegtsvcrvolging ontslagen. (W. v. h. R.)
Men zal zich herinneren, dat het Provinciaal Geregts hof in Limburg, bij arrest van 18 September 1856' eene teroordeeling heeft uitgesproken tegen P. P. Kcssels' ter zake van het in Nederland aanwerven en verleiden lot desertie van-pruissische militaire dicnstpligligen, om dezen te doen overgaan tot de land- of zeedienst eener vreemde mogendheid. Deze verooidceling was gegrond op art. 3 der wet van den 12 December 1817, iv verband met de artt. 14 en 17 der algemeene overeenkomst van Caslel tussehen de duilsclic Bondstaten van dc.-i 10 Februarij 1831 , afgekondigd bij koninklijk besluit van den 14 September 1832, en voor Limburg executoir verklaard bij kon. besluit van den 21 Augustus 1840, en art. 4 der wet van den 29 Junij 1854. In de zittittk van den Hoogen Raad van gisteren werd deze zaak in cassatie behandeld. Uit het door den raadsheer Voordvin uitgebragt verslag bleek, dat het middel van cassatie, namens den requirant voorgedragen, voornamelijk d larin bestond, dat de overeenkomst van Castel (waarop de veroordeeling rustte) zonder poenale sanctie is gebleven en dus niet toepasselijk was. De beer advokaat-gencraal Dekclh zal den 10 November konklusie nemen. (W.v.'h.R.)
Door de arrondissemcnts-rcgtbaiik is gisteren, ter vervulling der daarin vacerende rcgtcrsplaals, opgemaakt eene nominatie, bestaande uit de i.cercn mrs. L. van Wensen, advokaal; J. A. Jolles, subsi, -officier van justitie en F. G. 11. R. van Lilaar, subst.-grifiicr bij het Prov. Geregtshof van Noord-Holland, allen alhier.
---

