AMSTERDAM, 3 Oktober.
Het voorloopig verslag van hoofdstuk I. bevat, als ge-; wootilijk.de algemeene beschouwingen over de begröoting en ter gelegenheid daarvan gemaakt. Zij ziin /eer be-1 langrijk ,' ca doen bij de behandeling der begröoting j ernstige beraadslagingen verwaeliten. In de eerste plaats bespreekt men in het voorloopig' versla!? al aanstonds de ministerieele quaestie. Men leest'er 1 .- i> In vier der afdee!ingen is de üptr'edirjg vsn het Miiii-terie, van 't welk de voofgedragenc Siaatsb-grooling is uitgegaan, in 't breétle besproken. Die op'rcding, men mogt het niet ontveinzen, heelt bij velen in den lande ongerustheid doen ontslaan; cene ongerustheid, voornami'li]k (hiaiuit ontsproten, dat uien over de rigling, door het nieuwe Ministerie te volgen, onzeker was en, naar sommige verschijnselen te oordeeien, zich daarvan een ongunstig denkbeeld -orinde. Er scheen grond tot twijfel te beslaan, ol'de hoofden der departementen van algemeen beslüur wel den gewensehlen ijver koesterden voor de ontwikkeling onzer constitutionele instellingen; of het Gouvernement zijne kracht wel zoeken zou in hel gemeen overleg met de wetgevende kamers; en of daarbij niet de neiging hcersehte om zekere kerkelijke kleur aan te neiucu, ol althans verlangens en wenschen, op kerkelijk terrein geuit, te bevredigen. Juist de ijverigste voorstanders builen de Kamer van het nieuwe Bewind droegen er het meest ioe bij, om die beduchtheid levendig le houden. Sedert is van de zijde van dat Bewind weinig of niets gedaan, om de bestaande onzekerheid te doen ophouden en aan min gunstige gissingen een einde te maken. De plaats gehad hebbende verklaringen in den boezem der Volksvertegenwoordiging mogten eene bevredigende strekking hebben: het Gouvernement bewoog zich daarbij in den kling van het algemeene en onbestemde; gezegden werden gebruikt, voor zeer onderscheidene opvatting vatbaar. Niet eens heeft de Ka»;er tot nu toe afdoende opheldering ontvangen omtrent de inzigten der Regering ten aanzien der regeling van het Liger onderwijs, en dus van het punt, 'twelk , volgens de gedane stellige verzekering, tot de op tred ing van nieuwe raadslieden ler Kroon aanleiding heeft gegeven Bij dien sUud Van zaken meenden vele leden te dezer gelegenheid op het ontvangen van eene duidelijke, ondubbelzinnige verklaring omtrent fle staatkundige gedragslijn, die Int Gouvernement voornemens is le volgen, te moeten aandringen. De iuwilÜT ging der staatsuitgaven voor een geheel dienstjaar, zeiden zij, is allijd tot zekere hoogte een votum van vertrouwen, en vooi dat vertrouwen behoort genoegzame grond te bestaan. Men voerde echter aan deze leden te gemoet, dat het aangeroerde ouder werp minder geschikt is voor eene schriftelijke interpellatie; dat al wieriJ -daarop ook een bepaald antwoord ontvang n, waarschijnlijk nog veel te vragen zou overblijven; en dat het dus beter ware al wat d.iarover te zeggen valt, voor de openbare beraadslaging over de begrootingswelten voor te behouden, waarbij ruime gelegenheid tot voortgezette gedachtcnwisselins zou bestaan. De groote meerderheid erkende de gegrondheid van deze tegenwerping en heeft er iv berust, dat de hoofdst rekking van het besprokene, zoi der daarbij eenige bepaalde vraag te voegen, in het tegenwoordig verslag wierd opgenomen."
Met der daad, hoe men het ministeiie ook neme, het maakt altijd een weinig behagelijke Ggutir en bezit weinig van hetgeen de ingezetenen noopt tot vertrouwen. De antecedenten waren, hij 't optreden, allerongelukkig si : de omstandigheden evenzeer; de gevolgen zijn het niet minder. De antecedenten zijn bekend. De heer van den Bruggneii , een anti-revelutionnair, de heer Simons, een der vrienden \an den yVieuMwéorie,'k.wameii beide uit partijschappen te voorschijn, die steun zochten in kerkdijken twist eu verdeeldheid. De omstandigheden, waarin tij aan het roet van Staat plaats namen, zij„ bekend. Men weet, dat eene intrigue Let vong ministerie deed verdwijnen en het tegenwoordige; in de hoogte bragt. Men weet dat die intrigue eeuekcr-1 kelijke was, die het onderwijs tot voorwendsel nam om ' op den Koning en het volk te werken. Maar veel licht is «ver die iutrigue nog niet kannen worden verspreid. E: zwerft nog over haar een geheimzinnige nevel, die welligt i slechts door een of anderen rukwind van misnoegen tussehen' de zawenspinnende vrienden zal kunnen worden verjaagd.j Doch van welken aard die duistere intrigtie is, kan worden; afgeleid uit de mededeeling van eene 'bijzonderheid, die' de Fakkel, — in eene onvoor/.igtige of booze bui, wij i weten 't niet, heeft aan "t licht gebragt. Het pejitionneuienl,! dat de opkomst vau dit m.inisteiie heeft voorbereid, is; uitgegaan van een centraal punt, eene prolest.inlsehe vereeniging van Utrecht, die aan de ingezetenen naar gelang; van hunne kerkelijke gezindheid, twrederlei petiliën ter teekening heeft rondgezonden , eene petitie tegen de ge-l mengde school en eene voor hel behoud daarvan. En let wel o|i dat tot grondslag van dit goevernement dier.t,1 het door zulk middel int leven geroepen pelilionnement, dat nog niet eens talrijk is geweest. Is het noodig te vragen of ook deze omstandigheid geschikt is om ver-i trouwen in te boezemen voor de Regering, die daarop steunt? |
De gevolgen van de opkomst van dit ministerie laten insgelijks te wenschen over. Het is waar, het minis-| terie heeft geruststellende verklaringen gegeven, waardoor het schijnt te breken met de antecedenten. Maar, alhoewel wij de gemoedelijkheid niet mogen en niet willen betwijfelen van de Regering, zoo zijn wij door die verklaringen nifet geheel gerust gesteld. Wij betwisten de eerlijkheid van niemand. 'Het zou ongelukkig zijn als Nederland zpo ver was afgedwaald, dat men onze staatslieden van oneerlijkheid verdenken en van bedrog en! misleiding beschuldigen moest. Er zouden dan anderei stemmen in 'tjland opgaan, dan die nu gehoord worden. Dat intusschen de mini tei'reële blaadjes er op gevallen zijn, om gezamenlijk de. eerlijkheid van dit goevernement j te bepleiten, is een vreemd, ofschoon niet onverklaarbaar, verschijnsel. De ministerieele verklaringen wijken zoover! al van de antecedenten, dat zij minstens getuigen van; groote veranderlijkheid, en daardoor doen denken aan gebrek aan overtuiging, aan degelijkheid, aan ernst. Die veranderlijkheid is weinig geschikt om vertrouwen te wekken, te minder omdat er veel bij komt, dat tot wantrouwen noopt. ¦ : Wat heeft het ministerie gedaan sinds lijn optreden.' Niets hoegenaamd buiten de beneeming v»n eenige kommissiën . die gevoegelijk konden gemist worden, en het uitvaardigen van cirkulaire», die, het verslag zegt het niet ten onregtc,. den schijn hadden dat zij voorde vertooning in de wereld kwamen. Alle werk van de. wetgevende magt is onafgedaan blijven liggen. Men heeft alzoo niets dan verklaringen, waarop men moet afgaan. Maar die verklaringen, die onvermijdelijk algemeen zijn, kunnen, om hare algemeenheid, in rle toepassing tot onverwachte en ongewensclue gevolgen leiden.
Intusschen ! al heeft het ministerie weinig gehandeld en gesproken; hare organen, ol -althans de bladen , die zich daarvoor uitgaven , hebben meer gehandeld en gesproken. Zij zijn blijven slaan bij de antecedenten van dit ministerie , en hebben de verwachting uitgesproken, dat die antecedenten der Regerings-persouen tlians zullen worden verwezenlijkt, dat de Grondwet omgewerkt, deKainerop zij geschoven zal worden, dat het bon plaisir der ministers zal treden in de plaats van de wit, de Katholieken verdrukt, de liberalen miskend, en de ambten verdeeld zullen worden tussehen de vrienden van D-.rl en Utrecht, met bevoorregting der utrechtsche partij-mannen. Ziedaar de rigting , die de ministerieele blaadjes hebben aangekondigd als te behooren tot en te verwachten van dit goevernement. Evenwel, sinds de Kamers bijeen zijn, heeft de pers wel wat waler in haar wijn gemengd. Zij heeft gezien, dat de mannen door haar voortgeholpen, eigenlijk geen : Herkulessen zijn, die 't tand zullen zuiveren van liuera• len en Katholieken. Zij toonen daarom thans de geneigd, heid om de liberalen ia hun bondgenootschap op te nemen, ten einde aaii: het- ministerie, dat steiln mist, levenskracht te bezorgen. Daarom»*- wie zoo het ooit geloofd hebben — wordt thans Thorbecke gevleid, hij, dè aan de Papen verkochte .verrader van het Protestantismus, zoo ais hij nog kort geleden werd üitgekreeteu! Welligt beleven wij nog den dag. dat de Fakkel ia vereeniging met het Residentieblad de broederband reikt aan de ultramontanen tegen Tliorbecke én de venyenschte liberalen , thans zoo beklaagd om hunne ongelukkige verblindheid, dat zij zich door den / ijd c. s. laten om den tuin leiden. Die veranderlijkheid van de ministerieele pers in de keus der middelen, bij hare onveranderlijkheid in de verkondiging van de verderfelijkste beginselen mag niemand ontgaan, en -zoo de Regering ooit aanspraak wil maken op het vertrouwen der lustige ingezetenen, daa mag zij wel beginnen met zich van den steun dier pers te ontdoen. Eindelijk , onder de gevolgen van dit ministerie mag gerekend worden de toestand in Luxemburg. En men zegge niet: Luxemburg heeft een eigen goevernement. Dit weet een ieder; maar een elk weet evenzeer dat het goevernement van Luxemburg van het ministerie te 's Hage zijne impulzie erlangt. Als men derhalve de rigling van ons ministerie wil kennen, en doordringen lot de beginselen, die liet lief heeft, let dan op hetgeen in Luxemburg geschiedt. Al heeft dan niemand het regt om onze Regering te inlerpellecren over den toestand van zaken in Luxemburg, dewijl hij ons niet aangaat —en al zijn onze ministers te dien aanzien aan uiemand , buiten den Groothertog, verantwoordelijkheid verschuldigd ; de publieke opinie zal helgeen in Luxemburg voorvalt toch tot maatstaf nemen ter beoordeeling van de konstitulionneele gezindheid, die ons goevernement bezielt. Dat daarin veel bemoedigends is, zal niemand zeggen.
De gevestigde Kerk in Engeland heeft van haar oorsprong af oorlog gevoerd tegen de Sakramcnten. Toen Hendrik VIII den Paus op zijde schoof, schafte men echter niet op eens de Sakramenten af. Eerst na zijn dood kon men daar een aanvang mede maken. Cramner en de zijnen lieten er toen vier varen, en behielden alleen het Doopsel, I de «zoogenaamde" Mis, zoo als zij zich uitdrukten, eu het laatste Oliesel. Twee jaren later meenden zij het wel zonder Oliesel te kunnen doen, wat in de tweede editie van hun Prayerbook dan ook werd weggelaten; zoo gingen zij tot op onze dagen voort met geloofsartikelen ta verminken en weg te schrappen, tot dat eenige jaren, geleden de Koningin, als hoofd der gevestigde Kerk, da uitspraak deed dat de wedergeboorte door het Doopsel geert noodzakelijk deel meer uitmaakte van de anglikaansche geloofsbelijdenis. . Het leerstuk van de Wezenlijke Tegenwoordigheid in het 11. Aitaar-Sikrament was mede Bcdert lang een twistappel tussehen 'de anglikaansche godgeleerden, en- ofschoon de aloude angh'kaansölie, katecïiismiis zich er voor, schijnt te verklaren, zijn ei» leeraars, getioeg dié het betwisten. »De Wezenlijke Tegenwoordigheid, zegt de Morning-Post, is een punt, waarvan men in de Schrift weinig vindt, éü. waaromtrent de uitspraken der (anglikaansche) Kerk alles behalve duidelijk zijn.11 De heer Denison, aartsdiaken van Taunton heeft, zooJ als onze lezers reeds weten, openlijk geleerd dat de Wezenlijke Tegenwoordigheid een verpligtend geloofs-artikel uitmaakt, en die dwaling, op herhaalde aanmanin» vaa dr. Sumner, Aartsbisschop van Kantelherg, niet willen herroepen. De Bisschop heeft zijn geregtshof verzat meld , de leer van Denison veroordeeld en hem van |alle waardigheden, die hij in de anglikaansche Kerk bekleedde, vervallen verklaard. En waaiop grondde hij jzijn vonnis? Op een pirlementsakte, gewoonlijk de negenj en-dertig artikelen genoemd , uit den tijd van Koningin jElizabeth.
Dit geestelijk proces heeft in Engeland veel gerucht gemaakt en stof gegeven tot diskussiën in de dagbladpers. De Timet prijst het ttjnnis uitbundig, omdat daardoor een geestelijke gestraft werd, die zich met strijdvragen bemoeide en zoo doende qnaHtiën opwierp, tjie het beter ware geweest te laten rusten, omdat zij de verdeeloV heid aan bet licht bragten , die omtrent de hoofdpunten der leer In den boezem der Staatskerk woelt. Het is fan de Kerk dan ook, volgens den ÏVW*,ceii groote dienst bewijzen, den diaken tot zwijgen te. nopen^ ; hoewel het niet blijkt, dat deze voor als nog zich daartoe i veroordeeld beschouwt, ten minste hij is in appèl gei komen tegen de uitspraak des Bissehops.
Er is in deze zaak een ander feit dan' de verdeeldheid in het volle licht gekomen, wat door den Times niet opgemerkt schijnt te zijn. De Protestanten in Engeland verkondigen daar even als elders, luidkeels, dat huu gelooi'sregei de Schrift is en de Schrift alléén. Het is hun voorname wapen in de strijdvragen met de Katholieken. Nu slaat er een prediker op en leert dat op gezag der 11. Schrift en naar het gevoelen der beste proteslantsche godgeleerden , de Wezenlijke Tegenwoordigheid i-i hel avondmaal oulooclieabaar is. De Aartsbisschop, die deu zetel bezit eenmaal door ecu St. Augustijn, St. Dunstan, St. Anscluius en St. Thomas van Kantelberg bekleed, veroordeelt die leer, uiet op grond van zijne uitlegging des bijbels, maar krachtens een Staatswet. Ziehier de letterlijke woorden die in zijn uitspraak voorkomen : u There could not be a more inconvenienl proceeding, or oue more opposed to the law, than that, ivhen the legislalure of the countrg lias authoritatively pronounced in the given form of the Thirty-nine Articles whal are the doctrines of the Church of England, an individual sermhn should be compared — not with that Standard which is the only Standard of the Church, but — with a number of disputed lexls of Scripture (l).1 De anglikaansche Protestanten hebben dus alle regt verloren om vrijheid van onderzoek in hun vaan te schrijven. Voor hen heeft de bijbel geen uitsluitend gezag meer. Het is onvoegzaam en onwettig verklaard zich op de 11. Schrift te beroepen en verboden het geloof aau dien standaart lc toetsen. Een parlementsbesluit, onder den aandrang der hccrschzuchtige koningin Elisabeth uitgevaardigd, is hun eenige geioofsregel: »the only Standard of tbc Church. De Anglikanen, die bij elke gelegenheid zich opwinden tegen hetgeen zij de pauselijke overhccrscliing uoeuicn , mogen met schaamte de oogen op hun \i ---k nederslaan, die, eene verworpen slavin gelijk, door den Staat zoo vast is geketend, dat haar bi-schoppen Jiel gerag der 11. Schrift op zijde moeten schuiven, om zich in hun uitspraken over geloofspunten alleen te gronden opeen parlemciitsakte.
Gislercn is in al de katholieke kerken der hoofdstad voorgelezen een schrijven van Mgr. den Bisschop van Haarlem, waarbij de 13 statiën van Amsterdam worden opgeheven, eu in plaats dairvan opgerigt. binnen de veslc 9 pastorijen, wier grondgebied omschreven wordt. Die parochiale verdeeling zal ingaan op 1 Januaiij aanslaande.
In zijn jongste artikel, gewijd aan de staatsbegrooting van 1557, geeft het Handelsblad de volgende geenszins te donker gekleurde schets van den stoffelijken toestand, waarin de meerderheid des volks op dit oogenblik verleert : '>Dc toestand is over het algemeen genomen — hoe ook enkele standen mogen bloeijen en sommigen zelfs privilegiën in zake van belasting genieten, die niet lc regtvaardigen zijn — reeds is die toestand alles behalve gunstig te noemen. De handel en zeevaart kunnen b. v. .goed gaan, fabrieken en bedrijven kunnen bloeijen, landbcn.v kan groote voordeeleu geuieten, men zou verkeerd oordcelen, zoo men daarin, althans onder de werking van ons belastingstelsel , een alles afdoenden niaatstaf voor de algemeene welvaart wilde zien. De middenstand lijdt en lijdt zwaar. Rijks- en plaatselijke belastingen verslinden een goed deel van zijne bestaanmiddelen en de accijnsen belemmeren bovendien de vrije uitoefening vin zijn .bedrijf en maken de konkurrenlie nog moeijelijker. De arbeidersstand ziet zijn loon niet stijgen in evenredigheid met de algemeene verduring der levensmiddelen. Hij moet zich dus minder aanschaffen voor dezelfde hoeveelheid geld, waarin hem even als vroeger ook nu nog dat loon wordt uitbetaald. llij vervalt langzamerhand tot den minderen of allcrlaagsten sland, zoodat wij dezen dan ook met al de ellende van het hand over hand toenemende pauperisme, als eene schaduwzijde van onze hooggenoemde beschaving en humanitcitsperiode, dreigend ons zien volgen, bij eiken stap dien wij doen om ons te verlustigen in de groote gewrochten van onze zoo bij uitstek industriële eeuw."
Uil L'ixemburg wordt nader gemeld, dat in de Kamer, nnmidd lijk na het votum van wantrouwen, een door 25 leden aangeboden voorstel gelezen werd, dat ongeveer dus luidt: De Kamer bezield door den levendigen wensch, om de tot dusverre lusschen de Kroon en het Volk bestaan hebbende eendragt en onderlinge toeneigiug nog meer te bevestigen, benoemt onder hare medeleden eene kommissie, die onder het voorzitterschap »van haren prezident, met medewerking der Regering , al zulke punten onzer konslitutie vaststelt, welke, ten gevolge van gebie-
(!) Er kan geen. rreer onvoegzame of meer met de wet strijdige handelwijze gevonden worden , dan die om — als de wetgeving van het land op haar gezag in den gegeven vorm der negen-en-dertig artikelen bepaald heeft, wat de leer der engelsche Kerk Ü — een iuJividuëele ieerredë te toetsen niet aan dien standaard, de eenige standuarl der Kerk , maar van eenige betwiste plaatsïn der Schrift.
dende omstandigheden, aan eene uitlegging onderhev zijn, hetzij langs den legislatieven of, zoo dit volstrekt noodig is, langs den konstitutionneelen weg. — Het voorstel gaat van dezelfde leden uit die tegen het ministerie stemden; het is ten nieuw bewijs , dat de oppozitie der Kamer alleen tegen de Regering gerigt is en dat men alles doen wil , om zijne gehechtheid aan en eeibied voor den Koning aan den dag te leggen.
Uit Oldenzaal v;ordt van den 23 het volgende gemeld: Het vermoeden, dat het naburig graafschap Bentheim steenkolen bevat, heeft zich ten volle bewaarheid. De sedert eenigen tijd op een half uur van Bentheim en van Gildehaus bewerkstelligde boringen hebben op slechts 15 a 20 voelen diepte rijke kolenlagen aan het licht gebragt; gisteren waren wij in de gelegenheid ons daarvan te overtuigen; wij daalden in ecu der boorputten , dien meu van aarde onlbloot had, en bevonden ons op eene diepte van slechts 25 voeten op eenen vasten kolenbodem, terwijl de wanden in den volslen zin een kolenmuur kan genoemd worden. De kolen schijnen vau goede kwaliteit te zijn en men verzekerde ons , dat de genomen proeven uitermate bevredigend zijn; proeven in het klein genomen, leverden de bewijzen, dat dezelve zeer rijk aan gas-stoffen ziju en ongeveer 100 pCt. meer gas bevatten dan de kolen uit de mijnen te Ibbenbühren en van de Ruhr. Het vereischt geen betoog dat deze ontdekking ook voor de ontwikkeling van bet stoomwezen in het kwartier Twenthe van het grootste belang is. Bij de heeren G. en H. Salorvtonson te Almelo zijn reeds de eerste proeven van die steenkolen aaugebragt. Mogt er bij de regering of bij de concessionarissen van den spoorweg van Harlingen naar Rheine nog eenige twijfel omtrent de rigting van dien weg van Almelo naar laatstgenoemde plaats hebben bestaan, zoo wijst die zich thans van zelve aan langs de steenmijnen te Gildehaus en de ontdekte kolenmijnen te Bentheim. (Wal vroeger over een te vreezen proces over den eigendom van den kostbaren grond is geschreven, was onjuist. De vorst van Bentheim kan daarop niet het minste regt doen gelden.) (IJsselbode.)
Thans ziet Ook het licht het rapport aan den Koning, onder dagteekening van den Bon8on Mei 1856, uitgebragt door de Staatskommissie benoemd bij Zr. lYljs. besluit van 5 September 1855 (Slbl. N°. 118), om op te sporen en te overwegen de oorzaken , den invloed en de middelen tot bedwang van de toenemende ciikulatie van vreemde muntspeciën hier te lande en daaromtrent, onder mededeeling van de uilkomsten van haar onderzoek, de maatregelen voor te stellen, welke zij iv het algemeen belang raadzaam zoude oerdeelen. Dit rapport is gesplitst in vier afdeelingen. De eerste afdeeling handelt over den omvang der ciikulatie van vreemde muntspeciën (belgische kopermunt, fransche en belgischc zilvermunt en duitsche muntspeciën). — De tweede afdeeling heeft betrekking op den invloed der ciikulatie. (algemeene beschouwingen; belgische kopermunt; fransche en belgische zilvermunt, duitsche muntspeciën en ge volgen der cirkulatie op de arbeidende klassen). — De derde afdeeling geeft de oorzaken der cirkulatie op. — In de vierde afdeeling worden de middelen tot herstel aangewezen. In de eerste plaats wordt er een overzigt gegeven van voorgestelde of reeds aangewende middelen. Het voorstel der kommissie strekt: I°. aankondiging aan het publiek, welke niet slechts moet zijn eene herinnering aan het regt van weigering van vreemde muntspeciën, maar tevens eene waarschuwing en bedreiging dat, bij het voortduren van het misbruik, van regeringswege andere middeleii zullen moeten genomen worden, welke hen, die alsdan houders der vreemde munten zouden zijn, aan groote schade zullen Onderwerpen. Tevens moet het eene uitnoodiging zijn, om zich niet te vergenoegen met het kwaad door eigen uitgifte niet te verergeren, maar om , door gestadige afwijzing , zelfs van het minste koperstuk, het kwaad te helpen stuiten , zonder zich door de vrees voor schijn van kleingeestigheid, van de vervulling van dien buigerpligl te laten weerhouden. Van dit verbod van aanneming van alle vreemde munt door Rijks-comptabelen , zoude echter cene uitzondering dienen gemaakt te worden ten opzigte der grensbewoners; — 2° het tegengaan van de uitgifte van vreemde munt bij publieke werken enz.; —3° het verbod van invoer van alle vreemde munt; —4° uitbreiding van het verbod van invoer tot de zilveren pasmunt van naburige rijken. ¦Als bijlagen tot het verslag is gevoegd; I°. een staat van te Utrecht en te Brussel gemunte hecle en halve centen ; en 2°. een request van kooplieden, fabriekanten en winkeliers te Almelo, in het jaar 1831 aau den gouverneur Nier provincie Overijssel ingediend, waarbij ernstig en dringend verzocht wordt om den vasten koers, waarvoor de pruissische muntspeciën zullen moeten in betaling gegeven en ontvangen worden, te doen bepalen of den omloop daarvan te verbieden of'zoodanige maatregelen le nemen, of van het gouvernement te provoceren, als het gewigt dezer spoed vcreischende zaak dringend vordert. Den 30n Oktober is de nieuwe R. K. kerk te Limmeft plegtig ingezegend door den Zeer Eerw. Heer B. de Groot) Deken, bij welke gelegenheid door den Eerw. Heer F. F- Schmedding, Pastoor dier gemeente, eene toepasselijke rede is uitgesproken.
Men meldt uit Assen 30 Okt.: Heden zijn door de justitie wederom 11 kolonisten van Veenhuizen geboeid in het huis van arresten justitie bin nengcb ragt, 8 mannen en 3 vrouwen, beschuldigd van brandbrieven geschreven te hebben. Nog nimmer is de gevangenis alhier zoo bevolkt geweest als thans.
Hoordkiesdistrikt Steenwijk. Uitslag der stemming ter verkiezing van een lid der Tweede Kamer. (Meer omstandig berigt). Uitgebragte geldige stemmen 788. Volstrekte meerderheid 345. Hebben bekomen de heeren C. M. Slorm van 's Gravesande 384, B. P. G. van Diggelen 178, Mr. L. Metman 117 stemmen, enz. Verkozen de heer O. M. STORM VAN 's GRAVESANDE.
De minister van Binnenlandsphe Zaken, mededeeling ontvangen hebbende van het voornemen der britsche Regering om eene mededinging (e openen tussehen 'de bouwkundigen van alle landen, voor het leveren van plannen ten behoeve van de binnen Londen op te rigten gouvernements-gebouwen, en willende voldoen aan het deswege door de britsche Regering te kennen gegeven verlangen, brengt bij deze ter kennis van de bouwkundigen in Nederland , dat ook voor hen die mededinging openstaat; dat zij , voor zooverre zij daaraan zullen wenschen deel te nemen , hunne plannen tussehen den Isten en den 20sten Maart 1857, vrij van port, behooren in te zenden aan den eersten kommissaris te Westminsler Hall, en dat, lot het bekomen van de noodige inlichtingen zoo omtrent de voorwaarden waar. aan de in te zenden plannen zullen moeten voldoen, de uitgeloofde prijzen als anderzins, de door het britsche gonvernement overgelegde stukken ter inzage liggen ten huize van den ingenieur van den waterstaat, belast met de dienst der landsgebouwen, te 's Gravenhage , bij wien zij zich, des verkiezende, in persoon zullen hebbeu le vervoegen.
Bij het ministerie van Oorlog is onder het postmerk Zutphen, gedateerd 28 Oktober jl., van een onbekende, ontvangen een coupon , groot /*1,481£ , zonder dat daarbij eenige aanwijzing of bestemming wordt opgegeven; en is die waarde alzoo aan het ministerie van Finanliën overgemaakt, om in 's Rijks schatkist Ie worden gestort.
Z. M. heeft benoemd : tot ridder 4e kl. der Mil. Willems-orde den kapt. luit. ter zee A. A de Vries; en tot ridder der orde van den Ned Leeuw den Iv t ter zee le kl J. Man ; tot pluatsv, van den kant.mr. in liet 2e kanton te . ... sterdam mr. H. J. van Lemiup; tot burgem. te Noordwijfc jhr. mr. H. A. C. de Ja Jlussecour Gaan tot schoolopz in het 5e fccb/ioldistr. van Zuid-Holland A Vogelsang ; voorls op hun verzoek eervol ontslagen: J. J. C. Eschanzler als lioofditispekteur der reg. en dom., behoudens aanspraak op pensioen , en J. J. E. G Volkhemer als ontv. der reg. en dom. te Gulpen; alsmede mr. W J. Mees ontzet als oflie. van justitie bij de arr. legtbuuk te Appingadarn.
Crediet-veheeniging. — Maandelyksclie balans, opgemaakt ultimo Aug. 1856. 745 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van f 3.881,195. Credit. In portefeuille . . . ƒ462,853.65:1 Diverse debiteuren . . » 105,849.59* Cassa > 4,177.99* /• 572,881.24 J Debet. Gedane stortingen. . . ƒ388,119.50 Diverse crediteuren . . » 144,365.93* Balans >. 40,395.81 » 572,881.24* In disconto genomen . . f 896,357.66 '» ii gegeven ... n 815,364.14 De Voorzitter van De Directie. Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK Az. BUCULER.
---

