AMSTERDAM, 30 April.
JDe. heer van Hoëvell heeft gisteren in dc Tweede Kamer zijne interpellatiën gedaan. Dc eerste betrof de exploitatie van de tin-mijnen op Billiton. De spreker heeft zich beklaagd over dc moeijelijkheden, die men in de Oost, aan de partikuliere nijverheid in het algemeen en aan de industrie der tin-mijnen op Billiton in 't bijzonder veroorzaakt. Hij Ireedt in uitvoerige bijzonderheden ,om le doen zien, hoe dc welbcrekendc en bloeijende tinontginning op het eiland Billiton, door Prins Hendrik en den heer van Tuyll ondernomen, onder vele opzigten onnuttig wordt bcmocijelijkt en tegengewerkt, om daaruit al te leiden, hoe weinig de partikuliere inilustrie daar zal vermogen, als zelfs die van Prins Hendrik zoo bc-! -Waarlijk mogelijk wordt gemaakt. De minister komt tegen die klagten op ; hij trekt de medegedeelde bijzonderheden in twijfel, acht ze althans onnaauwkcurig en betuigt, dat het koloniaal bestuur niets liever doet, dan partikuliere Ondernemingen begunstigen. De heer Sloet is met de algemeene betuigingen van den minister van Koloniën niet te vreden. Hij had gehoopt dat dc minister van dc gelegenheid zou gebruik maken om eene verklaring van zijne persoonlijke inzigten te geven. Hij, spreker, meent, dat prins 'Hendrik op eene min waardige wijze door het gouvernement is behandeld.
De minister betuigt andermaal zijne gezindheid om partikuliere ondernemingen te begunstigen, en beroept zich ep de feiten om te toonen, dat het besluit van lbóO goed heelt gewerkt. De heer Tborbecke zegt, dat die kiten zich bepalen tot drie verleende koncessiën, waarvan de eene geen rezultaat heeft geleverd; de' tweede in handen eener maatschappij is overgegaan en! *'ene spckulatic schijnt te zijn, waarvan verder niets vernomen is; en de derde eindelijk de exploitatie der tiu"lijncn door prins Hendrik betreft, waarover de tegen-i Woordige klagt en diskussie loopen. De zoogenaamde feiten i bewijzen alzoo niels. Na den beer van Hoëvell, die zijne iritcrpcllatiën toe- ! "dit, verdedigt dc beer Kochussen bet oost indicsch bes.mr. Hij verzekert dat bet gouvernement aldaar alles. gedaan beeft, om de ontginning op Billiton lc bevorde-j ,'"11- Dij acbt ai dc overige klagten ongegrond. Hij meent '•at er nog veel zal moeteu voorafgaan, alvorens men zal Kunnen overgaan tot de ontginning van koper, ijzer, an- ¦ ''uioiiium , enz. Dc heer van Hoëvell dringt aan op dc overlegging van j stukken, die dc minister weigert le geven om een adres van p,ins Hendrik, waarin gunsten gevraagd worden. De heer van Hoëvell ontkent zulks; er wo»dcn geene gunsten, maar alleen wat regt eu billijk is gevraagd. De interpellatie eindigt met de' cpmerking van den lieer Stoite, dat ue zaak, waarover men twist, gering is, en alleen loopt over de vraag of men op Billiton 14 of 20 duizend gulden aan de Regering zal hebben 'e betalen: cene, som die in allen gevalle gering is bij «ene exploitatie, waarin G ton gouds gestoken zijn. Dc tweede interpellatie van den heer van Hoëvell nam 'laarop een aanvang. Zij geldt de slavernij in de West.'"l,,;n Hij vraagt I°. 'of er verbeteringen zijn gebragt " dc slaven reglementen overeenkomstig het votum der vo^rsTel 7" 29 3NOV' Jl'' 2°' wanneer '1o minister «en r» e denkt lc doen tot vrij verklaring der slaven. nm.l„, „ Sr antwoordt op dc eerste vraag ontkennend; deiienë," 1 heft > <*at verbetering der re- È \ . ',Ct <l0"[ <!" *•«»«¦ ™l bevorderlijk zou df__ï. SÜ',VrUeUi; *™ Roracao beeft geantwoord, dat de laven goed worden hchandeld, en die van Suriname -^eit een onderzoek in \v..."i i • , ¦ i, u e. i , "eshalvc niemand in. verzuim L , eit de !'RCr.Van Ho^" berigten. dat dc toestand een „ff" i"1' fU.r.mame !s verergerd; dc minister heeft sclinj ven, dat de slaven goed worden verhiiiiU. Cn ?'et,,e ',dagen hebben' Te" slotte betuigt de ,ster, dat hij den aandrang der Kamer niet behoeft, ¦
en dat deze schadelijk werkt op de slaven, die begin-
nen met een onrustigen geest te vertoonen. De heer Blaupot ten Cate is zeer teleurgesteld. Hij noemt het eene schande dat nog reglementen bestaan , die het mishandelen en zells het vermoorden van slaven toelaten. Als er onrust begint te heerschen onder de slaven, dan is het de scliuld niet der Kamer, maar der Regering, die te lang draalt met het nemen van de noodige maatregelen. De^ heer Groen van Prinsterer geeft een retrospektief overzigt van al het gebeurde deswege, en komt tot dc konkluzie, dat niets zoo zeer dc emancipatie op den achtergrond geschoven heeft, dan het rapport der staatskommissie, en hij is overtuigd, dat met het. denkbeeld der slaafs-kommissie geene verbetering van het lot der slaven mogelijk is. Hij is teleurgesteld omtrent de toezeggingen én van den vorigen én van dezen minisier. Hij vreest, dat het antwoord van den Gouverneur van Suriname ook zoo zal zijn als van dien van Knrarj.-io, namelijk dat alles goed 'is. Ten slofte zegt bij: dat, wanneer er kwade gevolgen in de Koloniën ontslaan, hij dan de verantwoordelijkheid daarvan van zich afwerpt. Dan zal het nederlandsche volk dit toeschrijven niet aan hetgeen in deze Kamer ten voordeele der slaven is gezegd, maar aan het gedurig uitstel en dralen der Regering. Daarna gaat de. Kamer uiteen ; dc interpellatie zal van daag worden voortgezet.
Zeer opmerkelijk is, in de diskussiën van eergisteren, de breuk tusschen de beeren Groen en de Brauw. Groen heeft „Koning en Vaderland" verzaakt, daags vóór den val vau den Nieuwsbode; — ook dit verdient aangestipt te worden. De heer de Brauw daarentegen verklaart, na de verzaking van den heer Groen, dat hij niet de gesplitste school van dc orthodoxen, door den Nieuwsbode, het door hem beschermd blad, zoo uitvoerig en gedurc».!. maanden verdedigd, maar de gemengde christelijke school wil, door den Nieuwsbode met wanhopige kracht bestreden. \\'ij beleven vreemde lots- en partij-wisselingen.
Wij hebben in ons Nommer 2735, van 2G dezer, het definitief gesloten vrcdestraktaat medegedeeld, zooals dc Dailg News dat gaf met uitlating van art. 4,5, 0,7, eu 8. Deze artt. gevolgd door een additioneel artikel van overgang, laten wij bier-volgen : Art. 4. HU. MM. -de Keizer der Franschen, de. Ko mngin van het vereenigd Koningrijk Groot-Brittanje en lerland, de. Koning van Sardinië en de Sultan verbinden zich om aan Z. M. den Keizer van alle' Russen de I steden en havens Sebastopol. Balaklava, Kamiescb, Eupajtoria, Kcrtsch, Yenikalé en Kinburu terug te geven met begrip van al het andere grondgebied, dat door de ver bonden troepen bezet is. Alt. 5. HH. MM. de Keizer der Franschen enz. schenken cene algeheele en volkomen amnestie aan diegenen hunner onderdanen, welke ten voordeele der vijandelijke zaak, op welke wijze ook , aan dc oorlogsgebeurtenissen deel genomen hebben. Er^ wordt uitdrukkelijk door deze amnestie bepaald, dat zij zich zal uitstrekken tot de onderdanen van elke der oorlogvoerende partijen, die gedurende den oorlog voortgegaan zijn met de dienst van eene ander krijgvoerende ¦ mogendheid. j Art. (i. De krijgsgevangenen zullen onmiddellijk van .beide zijden worden teruggegeven. I Art. 7. Z. M. de Keizer der Franschen, Z.-M. de Keiier van Oostenrijk, Z. l\l. de Koningin van hel Vereenigd [Koningrijk Grool-liriltanjc en lerland, Z. M. de Koning van Pruissen, Z. M. de Keizer van Rusland, en Z.M. de Koning van Sardinië verklaren aan de Verhevene Porte zal toegelaten worden om in de voordcelen van het europeesch openbaar regt en verbond te deelen. HH. MM. verbinden zich , ieder van hunnen kant om de onschendbaarheid van het grondgebied van het ottomannische rijk te eerbiedigen, waarborgen gezamenlijk de strikte uitvoering van deze verbindtenis en zullen dus bijgevolg iedere daaib die hiermede in tegenspraak is, als "een vraagstuk van openbaar belang beschouwen. Art, 8. Indien tusschen de Hooge Porte en eencol oneerdere der koiitrakieercnde mogendheden een verschil oulstond, dat de instandhouding harer betrekkingen bedreigde, zullen de Hooge Porte en ieder dezer mogendheden, alvorens geweldige middelen te gebruiken, de overige kontiakteerende partijen in staat stellen, om dit uiterste door hare bemiddeling te voorkomen. Additioneel artikel van overgang.
De bepalingen der overeenkomst betreffende de zeestra'rn, zullen niet van toepassing zijn op de oorlogsvaartuigen, door de oorlogvoerende mogendheden gebruikt vóór de ontruiming over zee van het door hare legers bezette grondgebied. Maar genoemde bepalingen zullen baar algeheele kracht hernemen, zoo spoedig de ontruiming geëindigd zal zijn.
Wij hebben met genoegen vernomen, dat de bekendheid voor weinige maanden door ons gegeven aan de ? Verinniging tot verspreiding van gewijde kunstprenten", wier hoofdzetel te Dusseldorp gevestigd is, hier te lande talrijke leden voor die schoone vereeniging heeft doen aanwinnen. Wij vestigen thans andermaal de aandacht onzer lezers op cene reeks heilige prenten, die door den uilgever, den heer A. W. Scliulgcn, medebestuurder der genoemde >. Vereeniging", bij onzen drukker, den heer van Langenhuysen, gedeponeerd zijn, en voortkomen van het penseel en de graveernaald der beste christen kunstenaren onzer dagen. Vooreerst hebben wij te spreken van eene uitmuntende nieuwe kunstschepping van den nog jongen schilder Ittenbach, voorstellende »maria, onbevlekt ontvangen". Niemand, die echte kunst op prijs stelt, niemand die Haar vereert van wie gezegd is, dat zij als eene lelie onder de doornen staan zou, zal zich het genoegen ontzeggen dit keurig plaatjen te bezitten, dat, volgens de fjrootte, slechts 15 tot 70 cents kost. Die twee W-Ujte platen zien wil in den meest verscheiden geest ontworpen, en i..k U-idp. voortreffelijke voortbrengsels van het katholiek penseel , moet viag°naar Christus in zijne heerlijkheid van Steinle en Lktentur Ceei.l van Minlrop. Uet eerste is eene symbolische voorstelling, maar van treffende, hemelsche natuurwaarheid doorgloeid : Dc Zaligmaker, tusschen cle 11. Maagd en Joann.-s den Dooper boven ; beneden der Engelen lofzangen , vertegenwoordigd door een zingend en spelend hemelkind; aan de evangeliezijde (d. i. aan uw linker hand) Mozes , David en Aaron, de wetgever, de dichterlijke proCeet en krijgsman, en de priester. Daartegenover, aan de epistelzijde: Simeoii, Maria Magdalena, en Lazarus: de vrome grijzaart, die Christus in den Tempel verwelkomd heeft |den Tempel dien hij zuiveren en verrijken zou), Magdalena , met de balsemvaas, die zijne uitvaart heeft willen vieren, Lazarus de getuige der onsterfelijkheid, ons door Cbristus verzekerd. Lazarus, door bovennatuurlijke genade uit den dood gewekt, staat tegenover Aaron, den priester, die dc innige betrekking van God met de menschen vertegenwoordigt; Magdalena tegenover David — dc beide groote boetelingen ; Simeon tegenover Mozes — dc man uit het Nieuwe Testament, die het heil der wereld heeft mogen zien, de man nit het Oude , die het beloofde land niet mogt binnengaan. Deze plaat kost f 3. Mintrops plaat, eene vrolijke, liefelijke, en toch teder mystisebe voorstelling van het kind Jezus, rijdend op het lammetjcn, geleid door den kleinen St. Jan-Baptist, voorafgegaan door bloemenstrooijendc, gevolgd doorzingende jen spelende engelen. I Boven alles schittert in dc verzameling Schulgen uit: jDe veertig tafercelen uit de Evangeliën, door Over|beck. Daar kan niets bij vergeleken worden. Hier eene Geboorte, schitterend van een heilig licht tusschen Moeder eu Kind, al 3 zeldzaam is uitgedrukt; daar de keuze van Barabbas, vol charakter; ginds dc vriendschap van Herodes en I.latus —de stugge, gelauwerde Romein met zijn slecht geweten, die de hand drukt aau den gevleiden Viervorst; daartusschen, beneden, de Zaligmaker, het slachtoffer van dat afzigtelijk verbond ; daar de Engel, die aan Joseph verschijnt — heerlijk, bovennatuurlijk; elders — de Graflegging, geheel nieuw; of de Geboorte van Joannes, of het Ouod scripsi scripsit, waarop men ter linkerhand de beeldtenis van den voortreffelijken schilder zelven in biddende houding ziet voorgesteld: eene reeks Van meesterstukken. Prijs fl— \>- blad met text. Als men echter de 40 stuks niet bij-een neemt, komt de prijs hooger. Nog moeten wij bijzonder vermelden een allerheerlijkst Kmo Jezus, bedelend en loonbelovend, — van Deger, met het onderschrift Date, ut dabitur vobis. Prijs f 6.—
Onze lezers zullen zich een bezoek bij onzen uitgever niet beklagen.
Een onzer vrien ien te 's Hage schrijft ons, dd. 23 April: «Hetgeen ik, en velen met mij na het votum der Tweede Kamer betrekkelijk het voorstel tot daarstelling van een nieuw droog dok gevreesd hebben, schijnt zich (k bevestigen. Ik verneem namelijk uit eene bron, waarop ik meen te kunnen staat maken, dat de minister van marine zijn ontslag aan den Koning zal aanbieden, en welligt reeds aangeboden heeft." (Amst. Cour.)
De '* Gravenhaagsche Nieuwsbode gaat dood. Hij zelf geeft daarvan berigt in «een woord tot afscheid.', dat zeer kurieus is. Hij geeft op zijn sterfbed eene verkla-' ring van het doel, waartoe hij gewerkt heelt. Dat doel is geen ander dan om den band tusschen O-.anje en Nedeil.ind te versterken, en, let wel op! om het tegenwoordige ministerie tegen aanvallen, zoo zij onregtrnatig wareu, te verdedigen. Eene nieuwe manier van verdediging , die zich openbaart in de hevigste aanvallen eu de grofste bèleedigingen. Wat er ook van zij; ziehier hef testament van den Nieuwsbode:
---

