AMSTERDAM, 4 Oktober.
Na de ministerieele quaistie te hebben besproken,\ werkt het voorloopig verslag de lijst der bezwaieu uit, die niet gering in getal, noch ontbloot van gewigt zijn-; Het komt in de eerste plaats terug op de ongelegenheid, dat, door het plotseling sluiten der Kamers, veel van 't geen afdoening vorderde, is blijven liggen. En het drukt uiet des te meer kracht daarop, omdat het goevernement sinds de opening der zitting met niet eene enkele belangrijke voordragt, door haar bewerkt, is opge-; treden. Mogen de nieuwe ministers al een voorwendsel hebben om zich le verselioonen, dat ontbreekt aan de van het vorig ministerie overgeblevenen; belialve dat in allen geval het kabinet spoed had kunnen en moeten ma-1 *en, om de wet in de Kamer te brengen, die de poli-j tieke qniestie van zijne opkomst bevat, namelijk de wet oj) het 1 .ger onderwijs. Intusschen, na de openbaiing van de Fakkel kan het niemand meer bevreemden , dat de zaak van het lager onderwijs op de lange baan wordt geschoven. Het pctilioniieuient, waaruit dil ministerie is ontsproten, had iweederlei strekking, de eene vóór, de andere tegen de gemengde school. Nu moge hel al gemakkelijk zijn geweest een aantal lieden op te sporen, die hunne namen op eene der twee petitiën plaatsten — al is dan dat aantal van lieden niet groot uitgevallen — het is vrij wat minder gemakkelijk om de wenschen dier tweederlei pctitionaiiseen gelijkelijk te bevredigen, laat slaan om tevens de grondwettige regten dei genen le eerbiedigen, die uiet gepetiiionneerd hebben, die legio zijn en eigenlijk bijna de gansclie bevolking uitmaken, üns verwondert het niet , dat het miuisterie hij de jongste beraadslagingen over het adres nog geen vastgesteld plan had en daarom over liet onderwijs een voonigtig stilzwijgen in aelit nam. liet goevernement mag van geluk spreken als het ihans, wij zeggen niet een goed, maar alleen een niet volstrekt verweipelijk plan heeft, hetgeen wij betwijfelen. De reeds uit haren aaid inoeijelijke zaak van hel lager onderwijs, is door hel tweederlei petitioiineoient, vóór en légen de gemengde school ge'•gt, zoo goed als onoplosbaar gemaakt, ten zij men ééne kategorie der petilionarissen in Gods naam maar aan heur lot overlaat, gelijk men eene citroenschil niet acht als men haar uitgeperst heelt. Over de scliraalheid der memoriën van toelichting is de kl.igt algemeen. Ert op iiet aangenomen stelsel, om voor ieder hoofdstuk attikelsgewijze opheldering te geven onitieut de aangevraagde sommen, zijn verscheidene aanmerkingen gevallen. Vergelijkingen tussehen eene vroeger vastgestelde begrooting en eene later aangebodene raming vau uigaven, zijn dan alleen nuttig, als de termen van vergelijking juist gekozen zijn. Zuo niet, dan zijn zij schadelijk omdat zij misleiden. In de hoofdstukken V en IX B heeft men te dien aanzien redenen gevonden tot klagt. Daar treft uien grocpeei ingen van cijfers aau, die het vermoeden geven, dat de begröoting verminderd is, terwijl zij daarentegen met der daad is vermeerderd. Alen verlangt voor de toelichting der cijfers, dat de aangevraagde posten in onderdeden worden gej-plitst, zooals het ministerie van Binnenl. Zaken zulks sinds 1850 tloet. Die wensch wordt bepaaldelijk uitgedrukt met het oog op het departement van Oorlog , dat cijfers uittrekt van ongeveer 'ós millioen voor de infanterie, zonder mede te deelen , hoe die groote som over de regimenten 'ul'anierie wordt verdeeld. -Eindelijk klaagt men algemeen betrekkelijk de loe,c 'teude Staten, dat daar veel wordt opgeteekend wat s ïegt , en daarentegen veel aangeroerd wordt, dati 0 ee,le onjuiste voorstelling aanleiding geeft. rvoigens treedt het voorloopig verslag iv de finantiëele, <maes ie, die wij morgen bespreken.
Door het zwijgen zoowel als door het spreken der voornaamste rrantcfce bladen, worden op zeer welsprekende wijze de vier diplomatieke nota's gecommentarieerd, die tussehen de Iransche^en napelsche Regeringen gewisseld en dezer dagen door den Monileur openbaar zijn gemaakt. Van de bladen, die in aanmerking komen, is het alleen de Siècle, op dil oogenblik het hoofdotgaan der revolutie, die door den inhoud dezer no'a's zelfs het aannemen van tene dteigende houding tegenover Roning Ferdinanrl ge reglvaardigd acht; de overige fransche bladen hebben zicli bepaald tot het overnemr-n dier nota's zonder meer. Hunnerzijds voor de Regering van hun land, na kennis genomen te hebben van de stukken, die thans aan het oordeel des publieks zijn onderworpen, geene toejuiching, geen woord van goedkeuring, uiet eens een woord ter vergoelijking van de gedragslijn, duor de wrstersche mogendheden gevolgd. Daar zij met hunne Regering niet kunnen meegaan en hunne afkeurende taal hun meer dan waarschijnlijk op eene waarschuwing te staan zou komen, zwijgen zij. Zoo drukken zij het kennolijkst het oordcel d-r thans naauwkeurig ingelichte publieke opinie uit. En Keizer Napoleon, die eens zeide, dat het die ojiinie is, die bij slot van rekening altijd overwint, zal ongetwijfeld de hem gegeven waarschuwing begrijpen, die zieii uitspieekt in haar zwijgen.
Dat afkeurende zwijgen, overigens, heeft niets bevreemdends voor hem, die inct onbevangenheid de openbaar gemaakte stukken \eeat en bij wien nog niet alle regtsgevoel verdoofd is. Men behoeft ze niet le herlezen, om in te zien dat de Koning der Beide Siciliën aan eenen door niets gereglvaardigden aanval bloot slaat en dat met hem alle diplomatieke belrekkingen af te breken, niet als eene daad van betamelijkheid, maar slechts als cene daad van bon plaisir le beschouwen is. Ze zijn, gelijk men weet, vier in getal, Hoe vele er gewisseld zijn tussehen de engelsche en napelsche Regeringen is nog onbekend, daar lord Palmcrston zich niet haast er aan liet publiek de kennisneming van te gunnen. Zoo weet men dan ook niet, of de kommandeur Carafta , gelijk in der tijd gemeld werd, met bijtende en welverdiende ironie de beschuldigingen van lord Clarendon geretorqueerd en gekeerd heeft tegen de engelsche Regering, die met zeldzaam geëvenaarde barbaarschheid eeuwen lang het aan zijn geloof getrouwe en daarom afgemartelde lerland vervolgd, oitgeplunderd én vernield heeft en op dit eigen oogcnblik-zelf zich in Indien aan de gruwelijkste en meest inquizitoriale gcwcldenaiijen schuldig maakt. Of de napelsche minister aan den engelsehen heeft doen gevoelen , hoe weinig hem, in elk geval, de rol van vertegenwoordiger en voorvechter der publieke zedelijkheid voegt, kan derlialve nog niet gezegd worden. Doch wanneer men nagait, welke vrijmoedige en fiere taal hij niet schroomt te voeren tegen den heer Walewski, dan komt. men gemakkelijk tot het besluit, dat hij tegenover het ministerie van lord Palmerslon , de grootste en gevaarlijkste vijand van Italië s rust en welvaart, aan zijne verontwaardiging den vrijen teugel zal gelaten hebben. Het eerste der openbaar gemaakte stukken , is het schrijven van graaf Walewski aan den baron Brenier en draagt de dagteekening van 91 Mei 11. Men heeft dat schrijven wel als hcuich en welwillend willen qualificeeren. Ons komt het voor , dat , ofschoon de beleefde vormen der diplomatie er nog niet bij worden verwaarloosd, er moeijelijk een beleedigender initiatief tegen den Koning der Beide-Siciliè'n kon genomen worden. Geen volzin van het schrijven des heeren Walewski, die niet iets kwelscnds bevat.
Na gezegd te hebben , dat hij terug te komen heeft op het teu kongres te Parijs verhandelde, otn naauwkeurig den zin en de strekking te bepalen van het betreffende het koniukrijk der Beide-Siciliën opgeworpen incident — met hi t opwerpen van welk incident het kongres reeds geacht mig worden de grenzen van zijne bevoegdheid overschreden te hebben — na dit te hebben gezegd, wil hij opgemerkt hebben, dat de gevolmagtigden, te Parijs bijeen gekomen, van den eerbied hunner Regeringen voor de onafhankelijkheid van andere Slaten blijk gegeven hebben en dat niemand er aan dacht iets te doen , ten gevolge waarvan op die onafhankelijkheid inbreuk zou kunnen gemaakt worden. Doch »de vertegenwoordigers der groote mogendheden van Europa konden zich niet, terwijl zij den vrede sloten, ongevoelig bcloonen ten opzigte van zekere toestanden, waardoor hun werk, d* vrede, iets vroeger of iets laler in gevaar zou kunnen gebragt worden." En zich op dat terrein plaatsende, is het kongres er toe gekomen te onderzoeken, aan welke oorzaken de tegenwoordige staat van zaken in Italië moet toegeschreven worden.
't Is reeds opgemerkt, maar 't kan niet genoeg herinnerd wo,den, dat, zoo het te pas kwam op het kongres, — dat, gelijk de gevolmagligdcn van Oostenrijk, Pruissen en Rusland betoogden, een speciaal doel beoogde. — den staat van zaken in Italië te behandelen, de heeren Walewski en Claieiidon uiet daar, waar zij haar zochten, de verklaiing hadden te zoeken vau het door hen opgeworpen vraagstuk. Had het niet bij hen vast gestaan bepaaldelijk ten aanzien van de Beide-Siciliën eene demonstratie te orgauizeeren en hadden zij met onpartijdigheid een onderzoek willen in.-tellen, dan hadden zij zich lot de atgevaatdigden van Sardinië gewend en hun te kcunen moeten gegeven hebben, dat door hunne Regering de meest stellige regten des volks en de heiligste overeenkomsten met voeten worden getreden; dat daardoor de revolutionnaire driften aangemoedigd worden en dat dezen er een nieuw voedsel in vinden; en eindelijk dat, tengevolge van dit een en ander, een slaat van zaken in Italië bestendigd wordt, die, d.iar hij zorgwekkend is voor de verschillende Stalen van het schiereiland, de Regeringen dier Staten dwingt op hare hoede te zijn ca maatregelen te nemen ter handliaviiig van haar gezag, tot welke zij, onder andere omstandigheden, hun toevlugt niet zouden behoeven te nemen. Daarvan echter gewaagden de heeren Glarendori en Walewski met geen enkel woord; Sardinië, het brandpunt in Italië der revolutie, bleef geheel ongemoeid: de toestand der Beide-Siciliën was het bepaaldelijk, en geenszins pleit dat voor de onbevangenheid van hun oordeel, die hunne aandacht boeide.
Te meer mag dat verwondering wekken, omdat, blijkens het schrijven van graaf Walewski aan haron Brenier, »de handhaving van de orde in het schiereiland eene der wezenlijkste voorwaarden is van de bestendigingdes vredes.'* Immers, is hel wel te Napels dat het handhaven der orde gevaar loopt en Wordt zij niet het meest, wordt zij niet nitluilend door Sardinië bedreigd? Doch dat wordt zij ook, antwoordt de heer Walewski, te Napels. Daar echter, niet door de revolutie aan te moedigen, maar door haar le gewelddadig te onderdrukken. Dat geschiedt daar «met eene gestrengheid, welke dan alleen mag toegepast worden, wanneer dringende noodzakelijkheden het gebiedend vorderen." «De Ren-crin» vaa Napels bedrieg* zich dan ook in de keuze der middelen waarmede zij hare Staten in rust bedoelt te houden; waarom het noodig is dat zij staan blijve op den verkeerden weg, waarop zij zich bevindt." »Met eene wijselijk on'worpen en loyaal toegepaste amnestie en met de hervorming van haTe regtsplegiug zal zij beantwoorden aan de behoeften, welke wij ons bepalen haar aan te wijzen." Beleefd gezegd; maar wat ter regt vaardiging van die taal aan te voeren, blijft ons duister. Nooit mogt zij, dit in de eerste plaats, gevoerd worden tegen de Regering van een onafhankelijkcn Staat, die zich ten aanzien van hare handelingen niet bij die van een magtiger Soeverein te verantwoorden heeft. Zoo lang der laatste geen regt van toezigt is toegekend, beeft zij niets te maken met. de daden van binnenlandden bestuur var» de Regeringen van andere onafhankelijke Staten. En dan die theorie nopens het bedwingen der revolutie! Men moet toegeven, dat zij een wonderlijke figuur maakt ia het schrijven van den franschen minister, wien het toch niet moest ontgaan zijn, door de aanwending van welke gewelddadige middelen nog voortdnrend de revolutie ia Frankrijk moet onderdrukt en bedwongen worden. Ea van dezelfde middelen zou de Regering van Napels zich. evenwel niet mogen bedienen! Er is echter nog iets anders. Is het toch wel waar, dat die laatste Regering, ter bereiking van het beoogd doel, zoo gewelddadig té , werk gaat? Wat te dien aanzien in de laatste wekea aan het licht is gekomen, heeft de napelsche Regeringaanspraak gegeven op den roem van regtsliefde, gematigdheid en vergevingsgezindheid; daaromtrent kan geen twijfel meer bestaan. Maar op welke feiten kan dan de heer Walewski zijne beschuldigingen en zijne waarschuwing ¦ gen gronden? en waar aanleiding aan ontleenen, om op het uitvaardigen van een amnestie en op de hervorming van het regtswezen aan te dringen? Opmerkelijk, ten slotte, is het, in welken vorm daarop aangedrongen wordt. In den aanhef van zijn schrijven, brengt de heer Walewski in herinnering, welken eerbied zij, die aan liet parijzer kongres deel namen, bofoind hebben voor de onafhankelijkheid der Staten : niet eens werd er aan gedacht dat daar ooit inbreuk op zou mogen gemaakt worden. Doch nu, na le kennen gegeven te hebben, dat de Regering der Beide-Siciliën eene amnestie behoort uit. te vaardigen rn het regtswezen te hervormen heeft — eene kennisgeving, die op zich-zclve reeds zoo weinig rijmt met de vooruit gezette betuigingen van eerbied voor de onafhankelijkheid van Napels!—op welke /onderlinge wijze geeft hij nu gevolg aan die gevoelens, waarvan hij zoo straks nog verklaarde vervuld le zijn! Va-t opdat aan de opregtheid dier verklaring niet getwijfeld zal worden, verlangt hij dat de Regering van Koning Ferdinand, ten blijke van hare goede intenliën, hrtn doe welen, welke verordeningen de vrucht zullen zijn van zijne beniórijingèh en wenken. En. alsol in dal verlangen zijn diepe eerbied voor de onafhankelijkheid en zelfstandige mngtsoefening der Regering van Napels zich nog niet duidt lijk genoeg uitsprak , voegt hij er dan nog aan toe, dat «wanneer zij in gebreke blijft acht te slaan op zijne waarschuwingen, men zich zou bloot stellen te schaden aan de gevoelens, waarvan het goevernement des Keizers niet opgehouden heeft zich ten aanzien van hel hol' der Beide-Siciliën bezield te bctoonen, en, bijgevolg, eene betreurenswaardige verkoeling te provoceeren." Aller eerbiqdigst, gelijk men ziet, voor de onafhankelijkheid van den Koning van Napels! 't Komt ten naastenbij hierop neer: Ik heb geen rt.gt mij met uwe zaken in te laten; ik kun geene feiten opgeven, op grond waarvan mij uwe handelwijze afkeurenswaardig zou kunnen toeschijnen; die handelwijze komt, trouwens, tamelijk wel met mijne eigene manier van doen overeen. Ik verlang echter dat gij deze en gene veranderingen maakt in uwe inrigting; of, mogt u dat niet voegen, dan breek ik met u. Zoo wil ik u zonneklaar bewijzen, dat ik den meest onvoorwaardelljken eerbied heb voor uwe vrijheid van handelen Wij zullen in een volgend Nommer nagaan, wat de Commandeur Caraffa op deze eerbieds-betuigingen, die wel cenigzins den vorm eener sommalie hebben , geantwoord heelt.
De 9 parochiën, thans alhier door Zijne Hoogw. Mgr. den Bisschop van Haarlem opgerigt, zijn de volgende : die van St. Nikolaas , waaraan is toegevoegd als bijkerk de H Anna ; do 11. Antonius vari. Padua. waaraan als bijkerk is gevoegd de H. Franciskus; de //. IVillibrordus; de 11. Catharina ; O. L. Vrouw Onbevlekte Ontvangenis (de Posthoorn , vroeger 11. Augustinus); de H. Ignatius, waaraan als bijkerk is toegevoegd de H. Franciskus Xaverius ; de //. Dominikus, waaraan als bijkerk is toegevoegd de 11. Thomas van Aquinen ; de //. Augustinus; en de HH. Petrus enPaulus, waaraan als bijkerk is toegevoegd de 11. Jozef. De kerk van de HH. Ursula en Joannes op het Begijuhof woidt , als de kerk van O. L. Vrouw op de Keizersgracht, cene algemeene hulpkerk, en de kerk van O. L. V. Presentatie wordt voor het publiek gesloten.
Sedert wij een piëtisticsch ministerie bezitten, komen de bijbelsche o vei leveringen weder in de motie en wij zien zelfs besturen die iv het Oude Testament de beginselen der staathuishoudkunde zoeken. Het voorbeeld vttnJozua, die, na de Hebrecërs Kanaau te hebben binnen geleid, dat land onder de twaalf stammen verdeeldj, heeft den gemeenteraad, van Rijssen verlokt. Dat orthodox bestuur heeft een besluit genomen om ender de inwoners dier Gemeente cene uilgebreiden veengrond te icrdeclen, waarvan zij tot hiertoe slechts het kollektief bezit hadden. Een voorstel tot verkoop van den grond was bereids afgewezen als nicuwerwetscli atheïsmus aanklevende. Ongelukkig schijnen de gemeentenaren niet zoo bedreven dan hunne bestuurders in de israeliiicsch-aicheologische wetenschap en zijn verre van het genomen besluit te bewonderen. Zij meenen zelfs dat het onmogelijk is tot de deeling van een goed over te gaan, waarop ieder inwoner, hij zij rijk, arm, jong of oud, gelijke regten heefl. De burgemeester, bij deze gelegenheid zich van zijnen Riad gescheiden hebbende, op hel gevaar af als een aterling beschouwd lc worden, is voornemens van int. 70] der Gemeentewet gebruik te maken, welk artikel hem magt'gt de b-sluiten van den Gemeenteraad niet uit le voeren, in afwachting dat zij werkelijk door het centraal bestuur vernietigd worden. (Echo Universel.)
Men meldt uit Enkhuizen, dd. 1 INovcmber : «Ook de tweede vaart onzer haringbuizen levert zeer bevredigende- uitkomsten op, aangezien vier vaartuigen ihans binnengekomen, de belangrijke kwantiteit aanvoc. reu van plus minus 94 last haring, terwijl de berigten van eene andere buis tevens zeer gunstig zijn." Tij de op heden plaats gehad hebbende inschrijving te Schiedam voor de leening, groot ƒ 180.000, a 4| pCt. ten laste dier gemeente, is deze aan de heeren wed. B, Polak en C°., kommissionnairs alhier, tot 100 i pCt, toegewezen.
Het telegraafkantoor op het Loo is, tot den terugkeer van Z. M. den Koning aldaar , gesloten. Te Bielefeld in Westfalen en te Waldenburg in Silezië zijn telegraafkantoren geopend, het eerstgenoemde slechts met beperkten diensttijd. Te llernösand en Sundsvall in Zweden zijn mede telegraafkantoren geopend. Voor Arnhem, Assen, Deventer, Groningen, Harlingen, Leeuwarden, het Loo, Meppel , Zulphcn en Zwolle zijn die kantoren bereikbaar. De telegraafkantoren te Pillnitz in Saksen en te Sowerby- Bridge in Groot-Brittannië zijn weder voor de dienst gesloten. Gedurende het verblijf vau H. M. de Keizerin-weduwe van Rusland te Nizza , is aan het telegraafkantoor aldaar eene doorloopendc nachtdienst ingevoerd.
Z. Jl heefl benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw mr. J. W. Gelken , tot refer. bij het dep. van Buitenl. Z.ikcn mr. T. Modderman Hz. ; voorts op hun verzoek eernol ontslagen : mr. T. A. Klinkhamer als griffier tij het kantongeregt te Nieuwer Amstel; .1. W. van Sonslieeek als lid der komm. van udin. over het burg. en mil. huis vsyi verz. te Middelburg, en in diens plaais benoemd N..1.C. Snouck llurgronje ; ulsraërle J. Visser vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekellen van ridder der Stanislas-orde 2e kl., hem door den Keizer aller ltussen geschonken.
BEVERWIJK, 1 Nov. De aanvoer van vee was heden door het Allcrheiligenfecst betrekkelijk zeer gering. Er waren 480 stuks vee ter markt, die lot ferme prijzen werden afgezet. ALKMAAR, 2 Nov. Ter kaasmarkt van den 31en Ok tober waren aangevoerd 538 stapels kaas, wegende te zamen 118441 Ned. pond. De prijs was kieine ƒ29,50. Middelbare ƒ32,50. Kommissie ƒ31,25 per 50 Ned. pond. DONGEN, 2 Nov. Naar men verneemt hebben de hooge erfgenamen van den prins Salm Salm, welke bij de finale rerkooping der goederen, onder Loon-op Zand gelegen, het regt van gunning veertien dagen aan zich hadden behouden, de tienden van Loon op-Zand , aan de gemeente Laatsheuvel-Loon-op-Zatid gegund voor / 79,750 en het kasteel met de heerlijkheid van Loon op-Zand aan Vrouwe Douairicre F. X. Verlieijen voor ƒ33,000.
Men leest in de 2de Editie van het Handelsblad: KONSTANTINOPEL, 27 Oktober. Het britsche eskader in de Zwarte Zee heelt eene versterking bekomen. WEENEN, 3 Nov. Den 28 en 29sten Okt. zijn Eorli, Faënza eu Smola door pauselijke troepen bezet. Alleen Bolugna en Ancona behouden eene oostenrijksche bezetting.
---

