AMSTERDAM, 5 Oktober.
«Het engelsch-fransch vei bond verkeert in gevaar, en loopt kans van te worden ontbonden," roept de Times Uit. De Monileur heelt het reeds vroeger gezegd, en zoo "at. gevaar nog blijft dreigen, het is zekerde Times niet, die er aan zal loebiengen mn het te verminderen. Zijn hevige polemiek aehijat veeleer berekend om de laatste vedels los le rakken van den band, die de twee mogendheden aan eilander I.echtte, loen een vijand, voor een Van beiden ie maglig, moest worden bevochten.
De Times geelt in zijne artikelen hoogen lof aan den franschen Kciïer, maar gispt de leden der fransche Regering scherp. Zij misleiden hun Vorst, zegt het blad, en drijven hem op een noodlottig dwaalspoor. Die vorm van strijd moge aangenomen worden, om den schijn voor bet oog des publieks te ontgaan, van den franschen Keizer persoonlijk te smaden, en dus de harde verwijten van den Moniteur te regtvaardigen. Niemand die niet inziet dat, al keert men zich oogcnsehijnlijk tegen «de Regering," men het op den Keizer gemunt heeft; want, zooals de Times het nog onlangs zelf uitdrukte, iv Fraukrijk is de llegcring en Keizer één. En als men dan verder in den Times leest, dat Prins Napoleon naar Stutgardt gereisd is, alleen om door zijne afwezigheid te piolc'teercn tegen de weelderige feesten, die het fransche hof te Compicgne aanligt op een oogenblik, dat duurte en schaal sch te aan moudlieliocfleii en huisvesting ncli nijpend doen gevoelen, valt het moeijelijk geloof te slaan aiin de opicglluid van zijn lol', den allcenheerscher aan gene zijde van bet kanaal toegezwaaid. De Times weet nog een middel om langs een omweg zijn wrevel tegen Frankrijk bot le vieren. Het blad heelt ziill oud wapentuig van den oostersclien If-rijtr weder te voorscliijn gehaald en houwt op Rusland even geweldig in als bij den aanvang van den oorlog in de Krim. Ouder de hand vindt het gelegenheid zijslagen te rigten naar de mogendheden, die de aanmatigingen van Rusland en zijne schending vau het vredesverdrag door hare lijdzaamheid aanmoedigen. Hetgeen weder niemand anders geldt dan Frankrijk. Oostenrijk toch heeft zich aau Engeland aangesloten en heide mogendheden reiken zich vriendschappelijk de hand, deze om in de Vorstendommen ziju troepen, gene om in de Zwarte-Zee zijne schepen te Uien, legen de verklaarde wenschen van Fiankiijk en Rusland. Dat men elkander jaren lang verguisd en overal heeft tegengewerkt, dat men onophoudelijk Europa voor. elkanders bedoelingen gewaarschuwd heeft, schijnt vergeten tot dat een nieuw keerpunt in de staatkunde van beide mogendheden het noodig maken zal de waarschuwing te hernieuwen. De eerste vrucht, die deze toenadering te weeg bragt, was de val van het turksche ministerie; de staatkunde van lord Stratford de Redcliffe heeft den franschen invloed uit het veld gedrongen en Reschidp.icha weder aan het bewind gebragt. Even als vóór drie jaren is te Konstalinopel de sleutel der groote europecsche staatkunde. Is het wonder dat het beteekenend woord «oostersche quieslic" weder in de bladen verschijnt en met zijn reuzenschaduw de italiaansche aangelegenheden zoo zeer in hel duister plaatst dat het niemand verbazen zou als de fransche vloot, in de plaats van uit Toulon naar Napels te stevenen de Dardanellen doorzeiltle? Intusschen schijnt men in Engeland met leede oogen te zien, dat de Regering de hand van Frankrijk minder stevig vasthoudt, om grelig naar die van Oostenrijk te grijpen. Het artikel van den Monileur tegen de engelsche dagbladpers heeft invloed uitgeoefend op de londenschc beurs, en in de staatkundige klubs een diepen indruk te weeg gebragt. Het is ue Times-zelf die het ons leert. En al is het dat men met zekeren wrevel opmerkt dat de fransche Regering zich verstout «waarschuwingen" te geven aan de engelsche bladen, toch betreurt men de verkoeling tnsschen twee mogendheden, van welker verstandhouding men gewoon is geworden den curopeeschen vrede afhankelijk te beschouwen. Dat die verkoeling toeneemt, dit valt ieder in het oog. Op den Morning-Post en den Daily-News na, die een voomglig zwijgen in acht nemen, welligt lot dat hun beschermers naauwkeuriger berigten uit Konslanlinopel zullen ontvangen, of ecu laatste poging om Frankrijk tot vijandiger houding tegen Rusland over te halen aangewend hebben, gaat-in de pers een algemeene kreet tegen Frankrijk op. De Punch die, sedert bet uitbreken van den oorlog, INapoleon met rust had gelaten om Alkander II en den Koning van Napels tot voorwerp van zijn spot te nemen, maakt nu weder karikaturen op den franschen Keizer, dien hij voorstelt als eerste viool te willen spelen in het europeesch koticert, doch slechts valsche toonen le kunnen voortbrengen, daar Engeland op een kontrabas cen geheel andere aria opdreunt dan hij heci't aangegeven. Daaruit mag echler niet afgeleid worden dat men zich blijde maakt met Oostenrijks vriendschap De cngelr-che pers heeft jaren lang de gemoederen opgehitst legen die mogendheid, en haar nog onlangs voorgesteld als de vrijheid van Italië door kerker en schavot te smoren. Van daar de heweering dat de toenadering lot Oostenrijk anti-nationaal eu impopulair is, een bcwecring crelig door de oppozilie opgevat om er het bewind van lord Palmerslon mede te bestoken. Dit moge zoo zijn; intusschen wilden wij gaarne weten, welke alliantie Engeland zou kunnen aankuoopen , die de britsche bladen voor populair en nationaal hielden. De staatkundige verbindtenissen steunen altijd op het belang, zelden op de sympalie der verbonden Staten. Het blijkt althans duidelijk in Engelands houding tegenover Frankrijk hoe ligt de sytnpatie weegt, nu het belang uit de schaal is genomen. Volgens den franschen korrespondent van den Times is men te Parijs van gevoelen, dat eerlang Frankrijk en Rusland arm in arm zich openlijk vijandig zouden betoonen tegen Oostenrijk en Engeland. Het arlikel van den Moniteur zou de eerste schrede in die rigting geweest zijn. Die voorstelling moge nu voorbarig en overdreven zijn , zeker is liet intusschen dat in de verstandhouding lusschen. Engeland en Frankrijk een duchtige bres geschoten is, die liet zwaar zal vallen weder te digten.
De heer Kits van Heijningen, sekretaiis van het voorloopig bestuur der geprojckleerde utrechtsche Unie, heeft in het voorlaatste Noiinner der Kerkelijke Courant het verslag openbaar gemaakt der vergadering, den 2ün Oktober 11. le Utrecht gehouden. Dit verslag munt uit door beknoptheid; wat er echler de verdiensten niet van verhoogt, daar de volledigheid aan de beknoptheid ten offer schijnt gebragt. Die met eenige belangstelling de pogingen volgden om eene protestanlsche Unie, gegrond op overeenstemming in geloof en belijdenis, tot sland te brengen, zullen zich derhalve bij de lezing van dat verslag maar half voldaan gevoelen, 't Zal hun eene teleurstelling zijn, niets daarin meegedeeld te vinden vau de ; beraadslagingen, die plaats hebben gehad zoowel over het aan de orde gestelde reglement, als over andcie onderwerpen die in tegenstrijdigen zin vroeger openlijk besproken zijn en waaromtrent het publiek gaarne nadere inlichtingen had ontvangen. Van den anderen kant evenwel is het waar, dat het verslag genoeg zegt, om aan 't Jicht te brengen in welke onoplosbare moeijelijkheden de geprojekteerde Unie na reeds gewikkeld is; en verder, schoon het verslag dan ook een voorzigtig stilzwijgen bewaart over de beschuldigingen, waaraan de handelwijze van het voorloopig bestuur der Unie bloot heeft gestaan, zoo geworden niettemin aan het publiek eenige ophelderingen dienaangaande van den heer Kits van Heijningen], die tot op zekere hoogte voldoende zijn om te weten wat men van hem, in zijne betrekking als sekretaris der Unie, te denken heeft. Wij zullen die bedoelde ophelderingen in een volgend Nommer opnemen en alsdan tevens een paar aanmerkingen onderwerpen aan het oordeel van den belangstellenden lezer, bepaaldelijk op hetgeen ler vergadering van gep. week vastgesteld is, daar plaatsgebrek ons heden verpligt, ons tot het mededeelen van het eigenlijk verslag dier vergadering te bepalen. Het luidt als volgt: «Ingevolge het bepaalde op de vergadering te Utrecht gehouden op 5 Augustus jl. werd, als de lezers der Kerkelijke Courant weten, eene algemeene oproeping gedaan, ter bijwoning der vergadering in de maand Okt. «Dat, die oproeping niet vruchteloos was geschied, dat dus het denkbeeld eener Nederlandsche Protestantsch e Unie bij velen innige belangstelling had opgewekt bleek al aanstonds uit het aanzienlijk aantal mannen > die van onderscheidene oorden des vaderlands te zamen kwamen op 29 October in het gebouw voor Kunsten en Wetenschappen te Utrecht. «Blijkens de prcscntie-lijst waren daar tegenwoordig: »A. Rutgers van der Loeff, G. P. hits van Heijningen, J. G. Verhoef, W. F. Trip van Zoudtlaudt, J. l>. Sigal .1. C. van Schermbeek, P. 11. Testas, A. van Maurik, Posthumus Meijjes, W. J. Jorissen, V. Straaten, J. Brave, J. P. Briët, M. F. ISicrmeijcr, A. ten Bosch Az., P Joosting, M. Macalcster Lonp, D. Uyttenboogaart, J. Sternberg, J. M. van Griclhuysen, G. A. van Limburg Brouwer, C. C. van der Straten, F. C. Hinloopen, H. Bielevelt, E. C. Spoor, M. Lotz, J. 11. Tcrsteeg, C. D. Viehoff, J. H. Carpentier Alling, D. Chantepie de la Samsaije, S. N. Bastert, d'Auzon de Boisminart, A. Francken, L. A. van der Meulcn, H. G. J. van Doesburgh, D. Koorders, M. J. Bonman, W. Francken Az., F. J. Maas, L. J. van Dam, P. L. R. Hugenholtz, J. D. B. Brouwer, Klinkenberg, D. H. Horst, N. Beets, G. Barger, J. H. Bösken, W. A. van Diest, N. P. H. de Graaf, Th. JL Montijn, H. ten Holt, D. G. Knuttel, J. J. P. Valeton, J. C. Verloun, H. W. Vollenhoven vanDaalen, J. G. W. Quack, A. J. Backer, R. Rodcnburgh Mentz, M. B. Romeny, J. Wetlcr, P. N. van der Slok, L. Boot, S. A. van Iloogslralen, A. van Os, F. C. van den Ham, A. W. van Campen, J. Visscher, J. H. Gunning Jz., J. J. van Vollenhoven, J. G. van Rijn, P. M. Keiler vaa Hoorn, H. B. J. van Eyk, W. Snellen, O. G. Heldring, Ch. G. Montijn, J. Anspach, Is. da Costa, C. W. Pape, H. E. Vinke, H. Bonman, H. Boom, S. G. Jorissen» iA. J. van der Lee en B. ter Haar.
»De vergadering werd ten 11 ure geopend met plegtig gebed, bij welk gebed, op verzoek van den voorzitter, werd voorgegaan door Br. Chantepie de la Saussaye. «Gelijk bij de vorige vergadering werd het voorzitterschap waargenomen door Br. C. W. Pape, het secretariaat door Br. Kits van Heijingen. «De voorzitter opende de beraadslagingen met een enkel woord van inleiding, waarin vooral uitkwam, dat door hen, die de bijeenkomst van 5 Aug. jl. hadden bijgewoond, de wcnschelijk heid eener Unie algemeen was uitgesproken en geeft daarbij tevens te kennen, dat het aan het voorloopig bestuur, na velerlei correspondenten en deliberatien, met mannen van verschillende rigting , raadzaam was voorgekomen, om de discussiê'n van heden te beginnen met het derde art. van het concept-reglement, welk derde artikel, na daarin door het bestuur gebragte wijziging aldus luidt: «Beginselen. De beginselen der N. P. Unie zijns na. Christelijke liefde gegrond op het geloof inden historischen Christus, als het eenig hoofd der gemeente. tb. Onderzoek en handhaving der waarheid alleen op den weg der vrijheid. Zij verwerpt derhalve, op het gebied des christclijken geloofs alle menschelijk gezag en erkent op dat gebied alleen de H. Schrift als bron en toetssteen der waarheid. «Na deze korle inleiding en kennisgeving worden de notulen der voorgaande vergadering gelezen en gearresteerd. «Alvorens over te gaan tot de discussie over art. 3 wordt door een der leden der vergadering als motie van orde voorgesteld om die over art. 2 eerst te houden. n Dit artikel 2 luidt volgens bet concept-reglement aldus : «Doel. Het doel der N. P. Unie is de eendragtige handhaving en bevordering van Evangilische waarheid en vrijheid, waar en op welke wijze die mogen worden aangerand.
«Deze molie van orde wordt in stemming gebragt en door de vergadering aangenomen , waarop aanstonds de discn?sien over dit artikel worden geopend. i) Dat veel en velerlei daarover gesproken werd, dat van onderscheidene zijden amendementen werden voorgedragen, dat inzonderheid ook de zaak van een Congres of'Kirchcutag werd behandeld, behoort in de notulen der vergadering' brecder le worden vermeld.'t Zij hier genoeg meê te deelen, dat artikel 2 aldus geamendeerd in stemming werd gebragt : «Het doel is voldoening aan de diep gevoelde behoefte,! om onder Protestanten van verschillende rigtingen, in hunnen ouderlingen strijd over de christelijke waarheid, meerdere eenheid en broederlijke liefde te bevorderen. »en met zeer groote meerderheid werd aangenomen. «Nadat de vergadering eene korte pauze had gehouden wordt, bij heropening, artikel 3 in discussie gebragt. «'t Sprak van zelf, dat de veranderde redactie van artikel 2 invloed oefenen moest, op die van arlikel 3, welk arlikel dan ook na veel over en weder sprekens op de volgende wijze geredigeerd in stemming werd gebragt: «Zij gaat van de volgende gemeenschappelijke overtuiging nit : «a. dat de waarachtige liefde het hoogste is en niet dan vrucht kan zijn van het geloof in Jezus Christus.
?b. dat de belijdenis der waarheid is eene gewetenszaak en alleen op den weg der vrijheid kan worden gehandhaafd. »c. dat de H. Schrift is de kenbron en eenige toetssteen der christelijke waarheid, »en mede met zeer groote meerderheid aangenomen, «Eu hiermede was men genaderd tot artikel 1, hetwelk volgens het concept-reglement dus luidt: «Naam. Er bestaat in Nederland eene N. P. Unie, zamen<resteld uit leden van onderscheidene Protestantsche kerkgenootschappen. «De naam Unie was, van den aanvang af in veler oog eene zwarigheid. Velrn konden zich vinden. in den naam Congres, zelfs in die van Vereeniging, maar hadden met het woord Unie geen vrede. Van daar dat over vorm en inhoud van dit arlikel nieuwe diseussicn werden gehouden, bij welke discussiën de opmerking werd gemaakt, dat de aanneming van een artikel nog niet de aanneming in zich sloot van het reglement, zooals dat nader in zijn geheel in stemming zal worden gebragt en welke discussiën gesloten werden, met het besluit der Vergadering, dat het artikel op eene nadere bijeenkomst, volgender wijze geredigeerd , eerst en voor alles zal worden besproken en in 6temming gebragt: «Er bestaat in Nederland eene vereeniging van Protestanten, die om den aard vaii haar streven uit te drukken, zich den naam geeft van Nederlandsche Protestantsche Unie.
«Hiermede waren de werkzaamheden dezer vergadering, bij den alreeds ver verloopen tijd geëindigd. Het voorloopig bestuur werd gecontinueerd, om eene nieuwe zamenkomst te regelen en bijeen te roepen, op eenen door het bestuur te bepalen tijd. »De vergadering werd met dankzegging gesloten , door Br. Rutgers van dcr-Loeff. «Daar zullen er zeker zijn, die zeggen, dat rr weinig is uitgerigt. Wanneer men echter de vaststelling van doel en beginselen door eene vereeniging van mannen van de meest verschillende rigting in aanmerking neemt zal men die beschuldiging terug nemen en nit het verhandelde zien, dat de zeer belangrijke zaak eener Unie, of hoe ïnen het noeme, wel langzaam vordert, maar toch vooruit gaat, terwijl voor iederen verstandigen eene tot-standbrenging, na breede en rijpe overweging, de waarborg van duurzaamheid is. GoJmoge het gebed daarvoor opgezonden verhooren."
Aan eene parlikuliere korrespondentie uit's Gravenhagej onlleent de IJsselbodo o. a. het volgende : »Er wordt dezer dagen nog al gesproken over de zonderlinge wijze, waarop de minister van Justitie bij dei benoeming van regterlijke amblenaien schijnt te werk te gaan. Deze minister schijnt alle sollicitatiën onnoodig te willen maken; de ambtenaren lezen tol hunne groote verbazing, dat zij tot eene andcie belrekking benoemd of tot eene verplaatsing in denelfde betrekking geroepen zijn. Deze wijze van handelen moge het gevolg zijn van een stelsel, dat, met oordeel toegepast, welligt zijne nuttige zijde kan hebben, — voor de belanghebbenden, die geene verplaatsing of bevordering verlangen is het minder aangenaam eensklaps alle betrekkingen, die men in zijne woonplaats heelt aangeknoopt, af te moeien breken en zich als het ware stante pede naar eene vreemde plaals te begeven. Het blijft dus waar, andere heeren, andere wetten. .',..' «Vrij algemeen gelooft men dat, zoo de Regering bij haar voornemen blijft om geene voorstellen tot afschaffing van belastingen te doen, de liberalen daaitoe bij de behandeling der Staatsbegroting cene poging in het werk zullen stellen, hetzij door de voordragt vau een afzonderlijk wetsvoorstel, hetzij door eene wijziging voor te stellen in de wet op de middelen. Hoogst waarschijnlijk zal zoodaui» voorslcl de belasting op de brandstoffen betreffen, doch dit zal denkelijk afhangen van het gevolg, hetwelk de Regering zal meenen te moeten geven aan het adres van den laad van Amsterdam, reeds door verschillende andere adressen onderstcuud, houdende verzoek om den afstand der rijks personele belasting ten behoeve der gemeenten."'
j Volgens nader ontvangen direkte tijding van kapt. ten j^loekel, gevoerd hebbende het schip Sara Johanna, van Bi :,uia naar Japan bcttemd , bevestigt het zich maar al te zeer , dat deze bodem deu 14" Aug. 11. op de kust van China, ongeveer 40 mijlen bezuiden Ningpo, totaal vergaan is in eenen orkaan , die meer dan 60 uren aangehouden heelt. Niet dan uiet de grootste inspanning is het den kapitein en het meerendeel der ekwipage gelukt zich op de klippen te redden. Den volgenden dag werden zij door eene menigte chincesche roovers, die in booten op het wrak afkwamen , overvallen , en nadat zij van al wat zij bezaten beroofd waren en het wrat geplunderd was , zijn zij bij gedeelten naar Tjopoman gebragt , van waar zij den 17" gelegenheid vonden om in twee naar Shanghae gedestineerde jonken overgevoerd te worden. Na eene zeer moeijelijken en gevaarvollen togt kwamen zij den ln Sept. te Shanghae aan en werden door den nederl. vice-konzul , de heer J. C. Baele , liefderijk opgenomen en van het noodige voorzien. Een gedeelte der bemanning zou op naar Europa bestemde engelsche schepen geplaatst worden en de overigen zouden met kapt. ten Boekei, via Hong-Kong , naar Batavia vertrekken. Van de vier personen , die bij de stranding getracht hebben op een vlot de kust te bereiken , had men niets vernomen , en vermoedde dat zij in de golven omgekomen waren. Hunne namen zijn : Ebsen, bootsman ; C. Dreijer, 2e timmerman, van der Linden, matroos en A. Nielsen, ligt matroos. (Zee-Post.)
De minister van Binnenl. Zaken heeft de kommissarissen des Konings inde provinciën aangeschreven , dat er groote ongelijkheid bestaat in de vaststelling van het maximum, bedoeld bij art. 25 der wet tot regeling van hel armbestuur en dat het noodig is, dat ten deze door vele gemeenteraden een betere weg worde ingeslagen, en dat naar ziju oordeel, die betere weg is, dat de gemeenteraden: I°. zich verzekeren, welken onderstand in den regel door de in hunne gemeente gevestigde burgetl. of algemeene of gemengde armbesturen, werkelijk wordt uitgereikt aan ieder der onderscheiden kathegoricn van armen in den modelstaat omschreven, die in de gemeente-zelve domicilie van onderstand hebben ; 2°. naanwgezet en in gemoede overwegen, of het bedrag daarvan kan geacht worden te strooken met de regelen eener goede armenverzorging en met hetgeen de plaatselijke omstandigheden medebrengen ; 3°. in het bevestigend geval, door dat bedrag tot maximum te stellen, afwijking daarvan, in strijd met het doel der wet, voorkomen; 4°. indien dat bedrag te hoog mogt zijn, het maximum zooveel lager stellen ais noodig is, om de werkelijke ondersteuning binnen de grenzen van dat doel terug lc brengen ; en s°. zich in den geest van het laatste lid van art. 25 der wet, voorbehouden, de voorziening in buitengewone gevallen, die toch uit den aard der zaak niet menigvuldig zijn, door afzonderlijke besluiten te regelen.
De Slaats-Courant van heden behelst ecu koninklijk besluit van 23 Okt. jl., eenige bepalingen bevattende om trent liet ruw stoken in branderijen door middel van stoomwerktuigen of van heet water.
Blijkens eene bekendmaking der Kamer van Koophan del te Frankfort a/M van 28 Okt. jl., heeft de handelsstand aldaar bijna eenparig besloten, bij alle betalingen eenige vreemde muntsoorten te zullen aannemen, o. a. den nederlandschen gulden tegen den koers van 60 kreutzer, en den nederl. rijksdaalder tegen 11. 2.20 kreutzer Rhijnl.
Z. M heeft bene-eind tot subst.-offie liij de arrond.-regtb" te Arnhem, Mr. ,1. M. Snrls, thans subst.-grift", bij het Prov Geregtshof in Gelderland Eervol ontslagen , op zijn verzoek de lieer 11. van Koyen; als ontv. der dir. bel. en ace te Mijdrecht, behoudens aanspraak o]i pensioen.
HAARLEM, 4 Nov. In de bijeenkomst van de Stalen vau Noord-Holland van heden is, na de behandeling van de aan de orde gestelde zaken (waarvan nader verslag zal worden gedaan) gestemd over de vervulling van de plaats van den heer Bosch van Drakestein, die, als hebbende aanvaard de betrekking van raadsheer in het provinciaal hof van Noord-Holland, heeft opgehouden lid der Eerste Kamer te zijn. Bij de eerste stemming is de heer Bosch van Drakestein, met 47 van de 64 uitgebragte stemmen , op nieuw als zoodanig benoemd, en is de vergadering gescheiden tot Donderdag 18 November. De verdere stemmen waren verdeeld op de heeren Koenen, A. Willink, J. van Eeghcn, del Court, C. D. Crommclin en Wolterbetk. ! LEIDEN, 3 Nov. De heeren G. J. Rollandet, A de Mare, N. J. Sanders, J. J. D. Buys en C. Wijnnobel, belast met het opstellen van een adres, houdende bezwaren tegen den hoofdelijken omslag voor 1856, hebben thans, na de aanneming van het bekende voorstel van ecu der raadsleden, om voor 1857 op eene andere wijze in de behoefte te voorzien , in de Leidsclip Courant bc' rigt, dat zij zich van de hun opgedragen laak op dit oogenblik ontslagen achten, en dat zij zijn aangevangen i
met den 1 sten termijn van hetgeen waarvoor zij zijn aangeslagen , te voldoen en hunne mede-adressanten, voor zoo verre zij dit kunnen, tfïtnoodigen, hun voorbeeld te volgen. SCHIEDAM, 4 Nov. Acht leden van den gemeenteraad alhier, hebben geannonceerd, dat bij een zekeren bakker, het brood steeds volgens kenr gebakken zal worden, daarbij een vast gewigt zal hebben en onderworpen zal worden aan eene zetting. De gisteren voor het eerst door hen bekend gemaakte zettinr- is bereids 3 ets. minder op de li Ned. pond brood, dan de bakkers hier berekenden. Men belooft zich van dezen maatregel veel goeds, te meer daar die voorkomt niet uit partijzucht, maar integendeel de opgenoemde heeren, die voor hunnen maatregel allen lot' verdienen, gerekend kunnen worden, alle partijen te vertegenwoordigen. (//.) ENSCHEDE, 3 Nov. Twee voorname onderwerpen houden de bijzondere belangstelling der Twentenaren iv het algemeen , en het fabriekwezen in het bijzonder thans bezig; het cene is de reeds besproken spoorweg vanhier naar Westei voort of Zevenaar, waarvoor de koncessie is verleend, de voorloopigc storting is geschied en de opmetingen reeds gedaan worden; liet andere is de ontdekte steenkolenmijn of laag in de vlakte nabij Gildehaus, graafschap Bentheim.
Beschouwden geologen van naam het vroeger bijna onmogelijk, dal daar ler plaatse zoodanig prodnkt onder de aardkorst verscholen zat, het is thans een bewezen zaak: want wij hebben de kolen gezien en hare deugdzaamheid kunnen nagaan, en wat haar kwaliteit betreft, overtreffen deze steenkolen die van den Pietersberg, zijn beier dan die van de Roer en evenaren die uit de mijnen van Lölino , dezerzijds Osnabruck. Doch hoe onbetwistbaar hel aanwezen van steenkool ook zij, de om - vang van tien gevonden schat is nog niet te overzien , daar die eerst successievelijk bij verdere opdelving blijken zal. Voldoet alles aan de verwachting, die men met eenigen grond vau den grootcn rijkdom koestert, dan zijn de gevolgen voor ons fabriekwezen onberekenbaar ; want de verre afstand der steenkolen was lot dus verre een bezwaar, dat in de konkurrentie zeer zwaar woog. Komt er nu later een verkorte en bespoedigde kommunikatie tot vervoer tan het gefabriceerde, dan heeft Twenthe gecu gevaar dat het in Europa een onbrtcekeneiidc medcdinr ger in het fabriekwezen zal blijven. (Amst. Cour.)
---

