AMSTERDAM, 6 Oktober.
De algemeene ftnantièele opmerkingen, die het voorloopig verslag over hoofdstuk I bevat, zijn belangrijk. In de eerste plaats komt men op tegen de redevoering van den minister van Finantiëu, die bijt uitspreken daarvan uit het oog heelt verloren wat hij voorleden jaar gezegd heeft. Het schijnt dat de minister twee maten en twee gewigten heeft, en daarom uit twee monden spreekt. Verleden jaar had hij eene afschaffing van belasting aan te bevelen ; de finautiè'ele toestand werd in een gunstig licht gezet. Thans verklaart hij dat men aan aiscliaffing van belastingen voorshands niet meer denken mag ; de fmanticn worden nu van de schaduwzijde vertoond. Sommige leden der Kamer hebben dien redeneertrant van den minister zeer natuurlijk gevenden en hem deswege verdedigd. Dat hij natuurlijk is, aan dc beurs, b. v. ¦waar men schagchert, dat willen wij niet betwijfelen; maar dat hij natuurlijk is in een slaatssluk, dat kunneu ¦wij niet toegeven. Hij is er althans zeer slecht geplaatst. In de voorstelling van den finantiëclcn toestand moet waarheid heerschen, niet slechts in de cijfers, maar ook in de groepeeriug en de kleur, die men er aan geeft. Wat voorleden jaar licht werd geheelen, is thans geene duisternis. Wat thans cene duisternis is, hoc kon dat voorleden jaar licht genoemd worden? Verleden jaar kon de minister aan de begröoting, om haar te doen sluiten , toevoegen cene som uit het domeinfonds; thans wordt datzelfde als een kwaad voorgesteld.
Verleden jaar dreef de minister de koloniale bijdragen ver boven de 14J millioen , en hij deed het zonder overwegende zwarigheid tot uitbreiding van het materieel der uiariue ; thans heeft hij haast om zoo spoedig mogelijk binnen het cijfer van 14J millioen terug te Ireden. Verleden jaar werd genoemd materieel der marine voorgesteld als zoude het gedurende geruimen tijd jaarlijks ongeveer een millioen vergen; nu zal het zich met 8 ton kunnen behelpen, 't geen door verscheiden leden nog te veel wordt geacht. Verleden jaar werd gezegd , dat men bij de begröoting kon rekenen op het vrij vallen van ruim 4 ton van de renten der schalkistbiljclten, en van de 5 ton aan rente van de nationale schuld , gedeponeerd tot waarborg der muntbiljettrn. Thans wordt die vermoedelijke besparing van ongeveer een millioen geheel buiten het verband der berekening gelaten.
Het laat zich begrijpen, dat eene begrooting met zulke tegenstrijdige berekeningen, verschillend is te kleuren ; maar waar is de waarheid? WTclk is het vertrouwen, dat het gebruik van zulke kunstgrepen kan uitlokken ? Bij dit alles nu wordt nog in het verslag opgemerkt, dat dc minister slechts spreekt van cene besparing van 2 ton op de rente, die het gevolg zal zijn van de 5 millioen voor amortizatie bestemd ; de Kamer beweert daarenboven, dat het waarschijnlijk daarbij niet blijven zal, en dat weldra een nieuwe wet tot amortizatie kan worden gewacht bij de zeer ruime toevloeijing van gelden uit de oost-indische baten. De tweede algemeene opmerking is nog meer van belang. Men heelt vrij algemeen zich verklaard tegen het hooge eind-cijfer der begröoting en, bij gelegenheid daarvan, tegen de voortdurende neiging lot opdrijving der begrootingen. De Regering beweert , dat dc begröoting voor 1857 eigenlijk eene groote 50 duizend gulden minder is dan de primitieve begröoting voor 1856. Maar het verslag toont aan, dat die voorstelling slechts het gevolg is van eene cijl'crgrocpeering, en dat de begröoting voor 1857 in plaats van minder, met der daad omstreeks drie ton meer vraagt, dan die voor 1856. .Nog veel ongunstiger is de uitkomst als men eenige jaren opklimt. Dan valt het in het oog hoe het cijfer der uitgaven op onrustbarende wijze klimt. Het verslag vergelijkt het jaar 1853 met dat van 1857 en komt dan tot het rezultaat, dat in dien korten tijd de staatsuitgaven eene verhooging hebben ondergaan van ruim vier millioen. Daartegen staat dat weldra door amortizatie aan rente zal zijn bespaa.d de som van 21 millioen. Maar die Besparing Loudt in verre na geen gelijken tred met de vermeerdering der uitgaven.
Het is nog erger als men de begrooting voor 1857 vergelijkt met die van 1850 ; men bekomt dan dit rezultaat, dat de begröoting voor 1857 ruim 5£ millioen meer bedraagt dan die van 1850. Als men nu daartegen overstek , dat thans 2J millioen minder aan renten gevorderd wordt dan in 1850, dan blijft toch altijd dit het slot: dat tegenover een millioen meer aan ontvangst, twee millioen meer aan uitgaaf staan. Dat wil zeggen : het baat weinig dat onze ontvangsten vermeerderen, dewijl onze uitgaven nog hooger klimmen. Stijgen onze ontvangsten e'e'u millioen, wij vermeerderen onze uitgagaven tot twee millioen. Langs zulkcn weg gaan onze finatitiën niet vooruit, ir.aar blijkbaar achteruit. i In dc derde plaats zoekt het verslag naar de oorzaak van deze uitzetting onzer uitgaven. Het vindt die hoofdzake-^ lijk iv de vermeerdering van het personeel der ambtenaren , in de verhooging der traktementen en in de zucht tot het verleenen van gralifikatiëu. Intusschen , het verslag is daar aan de schois van dc qu^stic blijven hangen. Er zijn gialjfikatiën, die niet behoorden gegeven te worden ; (rakteinenlsverhoogingen, waarloc geen billijke aanspraak bestaat ; ambtsverincerderingen, die moeijelijk gcregtvaardigd kunnen worden ; maar dat vraagt geen millioenen. De voornaamste oorzaak is te zoeken in de zucht om alles te centralizceren, hetgeen eene onbegrijpelijke massa van papier nutteloos met inkt doet bekladden door een heirleger van ambtenaren, die, schoon geinspekteerd en gekontroleeid, toch niets uitvoeren. B. v. om iets te noemen, wat al riemen papier worden er niet besleed aan de statistiek van de bevolking, van het onderwijs, van het armwezen. De kosten zijn niet gering. Wat nut brengen zij voort? Wij zouden bureaux in groote sleden kunnen aanwijzen, waar stapels op stapels zijn gepakt, die nooit door iemand hoegenaamd nagezien zijn. Èn wat al last heeft men daarenboven den ingezetenen aangedaan om aan goed bezoldigde bureaux werk te geven , dat ten eeuwigen dage nutteloos te slapen ligt in de archieven !
Neen, de schuld van het stijgen der uitgaven komt niet alleen neer op dc ministers; maar op het slelsel, dat men volgt, een stelsel dat niet door dit ministerie is in 't leven geroepen. Intusschen blijft het maai al le zeer waar, dat het ministerie weinig op zuinigheid bedacht is, en de aanmerkingen der Kamer le dien aanzien grond hebben.
---

DE OUDE HERVORMING VOLGENS EEN NIEUW PLAN
Sedert langen tijd is er onder de Prolestanten eene soort van malaise, die zich in het buitenland reeds vroeger, thans ook in Nederland doet gevoelen. En geen wonder! daar de hervorming der XVI eeuw een werk van menschen was, moest zij ook dc lotgevallen ondergaan, waaraan 's menschen werken onderworpen zijn. Gods werk alleen is eeuwig gelijk de waarheid! 's menschen werk is veranderlijk !
De groote Bossuet merkt dit verschil lusschen de werken Gods en de werken der menschen ook op, en schrijft de voortdurende veiauderiugen, waaraan deze onderhevig zijn , toe «aan dc geaardheid van 's menschen geest, die nadat hij eenmaal het aanlokkelijke der nieuwigheid gesmaakt heeft, niet ophoudt met een ongeregelde drift die bedriegelijke zoetigheid na le jagen." — En verder, dit op dc hervorming toepassende, zegt hij: »Hetgeen een valsche schijn in den beginne had doen wagen, wordt bevonden zwarigheden te hebben, welke dc hervormers ve;-pliglen, zich dagelijks te hervormen; zoodat zij niet zeggen kunnen, wanneer de vernieuwingen zullen eindigen, en dat zij zich zelvcn nooit kunnen bevredigen." Wij zouden hier eene menigte schrijvers als getuigen kunnen opsommen, ter bevestiging dezer woorden; wij zouden uit hunnen mond vernemen, dat hel waagstuk der XVI eeuw, in al de wisselvalligheden, die het gedurende drie eeuwen ondervonden heelt, de gemoedereu der hervormers nooit heeft bevredigd. En wij zouden tot het besluit komen, op onze dwalende broeders te moeten toepassen de woorden van den apostel: altijd leerendc zonder ooit tot de kennis der waarheid te komen. Semper disceutes et numquam ad scientiam veritatis pervenientes (2 Tim. 111. 7).
Ondertusschen beeft dc hervorming hare heginsclen ontwikkeld, en met verbazing heeft de wereld gezien, welke gevolgen uit die beginselen, zoo als vele vruchten, uit een slecht zaad, zijn voortgesproten. Een priesterdom kent zij niet, de sacramenten zijn zonder waarde, de leer is onbepaald en aan ieders begrip overgelaten, het geloof zelf (het wachtwoord der hervorming) is onverschillig, ja Gods woord is uit Israël verbannen! Wat beeft de hervorming nog, hetgeen haar een christelijk aanzien geeft? Een afgrond heeft zich geopend, die de weldenkenden doet sidderen, en de onbevooroordeeld den tot nadenken brengt. Bij eenigen (en heiaas! in Nederland bij velen) kenschetst zich het Protestantisme alleen door haat en lasler: dit verergert hun toestand en ontneemt hun den laatstcn troost, die der natuurlijke deugden, die der eerlijkheid.
En hoe is de hervorming van cene in schijn gezuiverde godsdienst aldus gedaald? Onbestand legen de dwaalleeringen dezer wereld, zonder bovennatuurlijke kracht, le midden eener licidensche wijsbegeerte, nam de hervorming alle dwalingen in zich op. In elke nieuwigheid zoebt zij steun, en terwijl zij, dobberende tussehen de golven, zich aan elke nieuwe formule als vastklampte, weid zij medcgesleepl, tol dat de reddingsplank wederom verdween, en de hervorming aan haar eigen lot overliet. En eindelijk wat ziet men? Hier een verfoeijelijk rationalisme, daar een zuiver naturalisme, elders een geveinsd mysticisme! —De hervorming noemt echter nog Christus, doch zij kent den Christus niet meer! Zij kent Hem, gelijk de heidenen Hem kennen als een volmaakt schepsel, 'twelk men hoogstens een zeker voort» bestaan lockent.
Dan, terwijl de hervorming zich oploste, deden ziet nieuwe bouwmeesters op : hetgeen de eerste hervormers deden, kan aan hunne opvolgers niet betwist worden i een ieder wilde bouwen! Te Utrecht hoorde men voor eenige jaren : Eenheid in het noodige .' doch men vroeg zich af: wat is er nog* noodig om christen te zijn, en hierop begon eennieuwe twijfeling. Eenheid in het noodige! maar wie zal dit noodige bepalen, tenzij Christus zelf, en een door Christus daargesleld gezag? En de algemeene synode van 's Hage wilde ook opbouwen! In hoe verre zij daartoe gemagfigd was, beslissen wij .niet; altlians dc zoogenaamde vereeniging, (die zelve scliijnl Ie willen bouwen) riep uit: >'Men is bezig de laatste hand te leggen aan den toren van Babel, aan welken men nu bijna cene halve eeuw gebouwd heeft!" — En de heer Heldring zeide: ?Ik appelleer van eene dwalende synode op eene synode, die even als ik, de persona moralis der Kerk als piëteit toebrengen zal, die haat wettig toekomt."
Een ander bouwmeester predikte eene aanstaande Joannes-kerk, die dc Petrus en Paulus-kerk zou vervangen; doch herinnerde zich niet de woorden van den apostel 1 Cor. 111. 4. — Andere bouwmeesters zeiden: geene Petrus-kerk, gcenc Paulus-kerk, maar ook geene Joanneskrrk! — doch de Kerk van Christus, wiens dienaars wij allen zijn. De nieuwe formule maakte opgang: de Joanneskerk verdween achter de wolken, en de Kerk van Christus schitterde reeds in de toekomst.
En terwijl de bouwmeesters zagen, dat zij plaunen maakten, niet overeenkomstig Geds plan, en dat al huii pogen ijdel was, verhieven zich duizende stemmen : Christus is ons middelpunt: Hij is het hoofd, de eenige middelaar! En als met nieuwen moed vereenigen zich nu de bouwmeesters! Maar zie! zij merkten weldra dat het quasi-nieuw plan, hen tot het voorledene, tot het Calholicisme terugvoerde! Dat mag niet, zeiden zij; ca waarom niet? zeiden de emvoudigen? — Men bleef het anlwoord schuldig, en wijzigde de formule; en nu was het: Christus alleen! de persoon van Christus! doch de eenvoudigen zeiden bij zich zelven: waarom dan ook niet zijne leer? waarom niet zijne instellingen? Hierop nog geen antwoord.
Met al dat zwoegen worden de gemoederen niet bevredigd! het vorrlcdene biedt geen steun, het tegenwoordige is slechts verwarring. In de onzekere toekomü heeft men hoop! Vergaderingen worden belegd, genootschappen aan. gegaan, vereenigingen gevormd Wij willen deze niet hespreken, hunne zwakheid is duidelijk, al is soms hunne werkzaamheid groot. Aan de meeste ontbreekt een levend beginsel, daar haat tegen een gerneenzanien vijand, welke eene üogenblikkelijke woede kan teweegbrengen, maar niet in staat is, iets duurzaams te slichten. — De Utrechtsche Unie is aanstaande, of beslaat reeds (want hierovc zelfs zijn dc leden het niet eens): twee dagen voor den bekenden 31" October zullen eenige personen zich verzamelen; en waarloe.' De heer Hetdring zegt het: Er is «cene hoogst schadelijke noodlottige verdeeldheid in alles zigtbaar Aan deze moet een einde komen. Slechts niet ten koste der waarheid, slechts ten loste vaa het zoo treurig alleen heerschende subjectiviseren.'" Wij ook vertrouwen, dat de waarheid niet zal worden opgeofferd, en dat men die zal uitspreken, zonder vrees, ja dat men ze zal omhelzen, al moest men die ook in het Catholicisme terugvinden! Het subjectivisme (maar dan ook het oud hervormd beginsel) onderwerpe zich aan de waarheid, opdat zij allen vrij ma ke, doch tot die vrijheid, lot welke Christus ons heeft vrijgemaakt. En dan zeggen wij ook: «Gods Kerk, Gods gemeente worde gebouwd, in ware wijsheid, geloof, hoop en liefde!" Doch ten slotte zeggen wij tevens tot allen met den 11. Augustinus: «Zoekt hetgeen gij zoekt (dat is de waarheid), doch zoekt dit, waar het te vinden is.' (Kath. Ned. Stemmen.)
De Arnhemsehe Courant vraagt: »Is het waarheid wat wordt rondgefluisterd, dat nu reeds oneeuigheid in den boezem van het zaamgeraapte kabinet is ontstaan? Dat de heterogene elementen zich reeds beginnen te schiften en tegen elkander in oproer zijn gekomen."
Men schrijft ons uit Tilburg, 4 November: Heden vervoegde zich ten raadhuize alhier, zeker persoon, belast zijnde met de werkzaamheden voor de rigting van den ijzeren weg, verzoekende een geschikt persoon ten zijnen dienste, die I°. met de eigenaren der af te stane gronden bekend zoude ziju, en 2° eenigzins geschikt was om behulpzaam te zijn in hst waterpassen; den sden dezer zal er een begin gemaakt worden van al' Hullen onder Gilsc tot aau Tilburg. (N. B.)
Bij deregementen infanterie worden 25 2a luitenants ge" vraagd om over te gaan bij ons leger in Oost-Indië. Aan ieder dier officieren wordt voor uitrusting eene gratifikatie van flbOO toegekend.
Zaturdag namiddag omstreeks 12 1/2 uur ontstond in de gemeente Nieuwvliet, op de hofstede bewoond door den landman Pieter du Bois brand in de schuur, die zoo schielijk toenam dat aan blusschen niet te denken viel en alle daartoe aangewende pogingen vruchteloos bleven De schuur met den zich daarin bevindenden oogst, hooi en strooi eenig bouwgereedschap, benevens een tweejarige stier werden in korten tijd eene prooi der vlammen. De schuur is in deGrocdschebrandwaarborg-maatschappij verzekerd, doch de veldvruchten enz. zijn niet verwaarborgd, zoodat de landman bijna zijn geheclen oogst ver liest, dewijl nog weinig graan gedorscht was, en hij alles, ook het het beestenvoeder in het schoon en ruim gebouw daar bekend onder den naam van Panncnschunr, had geborgen. Het ongeval werd aan kwaadwilligheid toegeschreven en, als de vermoedelijke dader, onmiddelijk gearresteerd de twaalfjarige koewachter, die reeds bij het eerste verhoor zijne misdaad bekende, zich verontschuldigende met dc slechte behandeling, die hij zeide van zijnen meester (genoemden du Bois) te hebben ondervonden. Ten einde zich op dezen te wreken was hij na den maaltijd met een doos lucifers in den koestal gegaan, had deze brandende op het stroo geworpen en was daarop als naar gewoonte met de koeijen naar het veld gegaan. Het ijsselijke dezer ramp werd nog vermeerderd, doordien de vrouw van du Blois op het punt stond te verlossen, welke verlossing te midden vau de akeligheden die den brand mcebragt, Zaturdag avond om 6 ure, bijgestaan door twee geneesheeren, plaats had. leder zal kunnen beseffen in welken toestand de lijderes, ten volle van bet ongeluk bewust, verkeerde. (M. Ct.)
Aan een partikulier schrijven uit Kuraeao van den 29sten Julij 11. ontleenen wij het volgende: » Het. verheugt mij zeer te hooren dat de belangstelling in het lot dier ongelukkige slagtoffers der lyraiiuy onzer voorouders in Nederland niet geheel en al veiflaauwdis , maar dat zij steeds wordt levendig gehouden door de maatschappij voor de afschaffing. Ook in Neêrlands vergaderzaal wordt van tijd tot tijd een krachtig woord geuit, dat in de kolonie weerklank vindt. De ontvlugting van slaven is hier aan de orde van den dag. Wanneer men in Nederland draalt met de emancipatie Jdan verlie. zen wij onze beste werklieden. Dezen morgen nog werden 18 slaven gemist, die in den nacht van.den 28sten zijn ontvlugt, en deze waren allen scheeps-timmerlieden, die zelve hunne boot gebouwd hebben. Ik zeg, als Nederland draalt met de emancipatie, dan zal zij voorwaar geen zegen meer voor de koloniën wezen want iv de laatste drie maanden heeft Kurac,ao ongeveer 60 van de beste landbouwers , metselaars en timmerlieden , smeden, enz. verloren en als die toestand nog een paar jaren blijft voortduren, dan zullen wij geene werklieden meer hebben. Wat zal dan gebeuren? Het is te wenschen dat de Hooge Regering den gordiaanschen knoop doorhakkeen een einde aan de zaak make.''
In de najaarsvergadering op 4 Nov. van de Stalen van Noord-Holland zijn 65 leden tegenwoordig geweest. De Voorzitter heeft kennis gegeven van de verkiezing van de heeren mr. A. de Lange, J. S. graaf van Limburg Stirum en mr. F. T. Westerwoudt, als leden dezer vergadering, in stede van wijlen de heeren jhr. J. P. Teding van Berkhout en mr. B. Donker Curtius en van den heer mr. J. C. van Romunde, welke laatste de betrekking van minister voor de zaken van de r. k. eeredienst heeft aanvaard. De geloofsbrieven van de beide eersfgenoemdcn zijn in orde bevonden, en zij hebben diensvolgens zitting genomen. Ten aanzien van de verkiezing van den heer Westerwoudt heeft de kommissie doen opmerken, dat van de 206 bij de verkiezing te Nieuwer Amstel uitgebragte stemmen 130 door het stembureau van onwaarde zijn verklaard. Uit eene briefwisseling van gedep. staten met den burgemeester van de genoemde gemeente is gebleken, dat de 130 onwettig verklaarde stembiljetten zijn voorzien geweest van het zegel der gemeente, zonder randschrilt, en dat zu!i,s tot het bedoelde besluit had geleid. De kommissie, bestaande uit de heeren Smit, Elias en M. van Vollenhoven, heeft voorgesteld om alsnu te doen hetgeen het bureau had behooren teverrigten, te weten, ook de 130 genoemde biljetten te onderzoeken en daarbij op te merken, welke persoon de meerderheid had verkregen en als nog niet tot toelating van deu heer Westerwoudt te besluiten.
Men heeft in onderscheidene binnenlandsche bladen berigt, dat het zoo ongelukkig gezonken schip Sara Johanna , kapitein ten Boekei, in lading had geschenken voor Japan. Volgens mijne informatiën waren het door het japansche goevernement voor zijne rekening bestelde voorwerpen, waarvan hier sprake is. (Amst. Cour.)
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van ƒ2O, dooreen onbekende in muntpapier ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden , tot voldoening van door misrekening te min betaalde regten.
Volgens het algemeen verslag van den staat van het schoolwezen in Nedcrlandsch Indie, ultimo December 1853 , voor eenigen tijd publiek gemaakt, bestond in Nederl. Oost-Indie het getal goeverncments-scholen uit 40, van welke 29 op Java en 11 op de buitenzittingen met 50 onderwijzers, 12 ondermeesters en 25 tweeke lingen. In 1854 zouden nog 5 scholen in werking komen. Het aantal schoolinrigtingen van partikulieren , van welke sommige door het goevernement tijdelijk of duurzaam ondersteund worden , 47, van welke 28 uitsluitend voor meisjes, 4 wecshuisscholen, althans 6 uitsluitend voor jongens. Op de begröoting komen als uitgaven voor het onderwijs van het goevernement voor, ten behoeve van het onderwijs aan Europeanen f 196,450 en voor het onder: wijs aan de inlandschc Christenen ƒ80,405, te zamen ƒ276,855.
Naar men verneemt biedt een goed gekleed jong mensch sprekende gebroken Duilsch Zeeuwsche chokolade aan de huizen aan en doet daarbij een verhaal geschikt om den kooplust op te wekken. Het monster, dat hij vertoont is van eene zeer goede kwaliteit, doch de chokolade , welke hij levert, is te slecht om gebrnikt te worden. Men zij ook voor dezen bedrieger op zijne hoede.
Z.M. heeft den kapt.-luit.-ter-zee B. H. Stariig vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door den Koning der Itelgen geschonken , alsmede G. D, Molanus , to Balk , en H. Busman , le Steenderen , op hun verzoek eervol ontslagen als outv. der dir. bel. en ace., behoudens aanspiaak op pensioen.
SCHIEDAM, 5 Nov. Gisteren middag is na twee dagen vertraging door mist, de schioefstoomboot Schiedam, van hier op Engeland varende, uit Londen aangekomen, medebrengende 46 Duitschers, alle behoord hebbende tot het vreemdenlegioen, dat in Engeland ontbonden is. Zij zijn per spoortrein naar Rotterdam vertrokken. ALKMAAR, 4 Nov. Gisteren werd alhier de groote najaarskoemarkt gehouden , waarop waren aangevoerd : 1277 runderen boven de 2 jaar en 2539 runderen beneden de 2 jaar, te zamen 3816 stuks. Voor al het vee werden zeer hooge prijzen betaald. MIDDELBURG, 3 Nov. Zijn onze informatiën juist, dan hebben Gedeputeerde Staten aan het kohier voor den hoofdelijken omslag voor deze gemeente de volgens art. 266 der gemeentewet vereisehte goedkeuring onthouden , hoofdzakelijk op grond dat het niet is opgemaakt in overeenstemming met de verordening. (fff, C.) TILBURG, 4 Nov. Men verneemt, dat op morgen, van wej-e de direktie van de zetuwsch-pruisische spoorwegmaatschappij, tussehen Breda en Tilburg en vervolgens op 's Bosch, met de werkzaamheden, zoo tot afbakening als waterpassing een aanvang zal worden gemaakt en die met kracht zullen worden voortgezet. (H.) STEENWIJK, 4 Nov. De afdeeling der overijsselsche maatschappij van landbouw, Steenwijk en Steen wij kerwold, heeft uit gebrek aan genoegzaam getal deelnemers moeten ontbonden worden. Voorzeker een doorslaand bewijs, dat de landbouwers in die beide gemeenten, met enkele uitzonderingen, niet op de hoogte zijn, om de voordeeleu welke eene zoodanige vereeniging voor den landbonw aanbiedt, naar waarde te schatten.
COEVORDEiN , 4 Nov. Op de tweede veemarkt alhier , op gisteren, waren aangebragt p. m. 600 runderen en 100 schapen; de handel was zeer flaauw, de prijzen waren lager dan de vorige week. Rogge van /"7 a 8, boekweit van fQ tot 7, boter 85 cents.
Men leest in de 2de Editie van het Handelsblad: LONDEN 5 Nov. In cene tweede editie bevat de Times een berigt nit Parijs, meldende dat het sluiten van een handelsverdrag tussehen Rusland en Frankrijk op til is • dit verdrag zou voor Frankrijk gunslig zijn. Dit verklaart de toenadering, welke tussehen deze mogendheden is ontstaan in de verdragen van de hervorming der fransche tarieven.
---

