AMSTERDAM, 7 Oktober.
Be voordragt van w( op de middelen heeft in de sektién aanleiding gegeven lot veelvuldige beschouwingen over de veibeteiing van ons belastingstelsel, eene verbetering dikwerf gewenscht, herhaaldelijk met nadruk gevorderd, sinds jaren met geduld verbeid , en desniettemin nog altijd verborgen in de wijde plooijcn van deu mantel der toekomst, waarvan men niet weet wat zij daarin met zich omdraagt. De verbetering van belastingstelsel is eene mocljtlijke zaak , die gewoonlijk ontstaat als de belastingen drukken, en hel volk door malaise wordt aangegrepen. Dan zoekt men in eene verandering, die meu nastreeft, een verpozing van den druk, waaronder men lijdt, ten naastenbij gelijk de koortslijder, in dc heviglu id van dekoorls-aanvalleii zicli naar alle zijden wentelt,om cene lustplaats te zoeken, die hij niet vinden kan. Wanneer alles wèl gaat, dat is ; wanneer slad en land bloeijen, ent geld niet slechts in de handen der kapitalisten ruim is, maar afdaalt tot het volk, dat van zijne nering en van zijn handen-arbeid leeft en daarin ecu voor zijne behoeften overvloedig loon vindt —dan is er weinig spraak van belastingen, die gemakkelijk iv de schatkist vioetjen. Maar woidt het loon van den arbeid klein en klimt de prijs van alle levensmiddelen en alle levensbehoeften, dan trekt liet geld zich terug uit de Landen der menigte en de druk van elke belasting laat zich gevoelen bij de meeste der senen, die zij onder haar niet te ontsnappen bereik krijgt. Dan begint men naar verademing, door verandering of verplaatsing, te trachten. En de over "t algemeen met moeite gedragene lasten banen, in den regel, den weg voor de vordering van tgeen men radikale hervorming van belastingen noemt. Intusscheu levert Nederland op dit oogenblik het belangrijk verschijnsel, dat te midden vap groote zorgen en kommer ons volk zware lasten draagt, niet slechts zonder morren, maar zelfs zonder aau te dringen op die radikale hervormingen, dié nog korte jaren geleden telkens werden op den voorgrond geplaatst.
Dë teleurstellingen vau 't jaar 1848 en van de jaren, die er op gevolgd zijn, hebben ten aanzien der belastingen vruclit gedragen. Men heelt de ondervinding opgedaan, dat radikale hervormingen, als daar zijn, hel overbrengen der belastingen van mindere standen op de rijken, moeten worden gehouden voor utopicn. Maar met den wensc+i tol verbetering te beperken heeft men niet besloten het belastingstelsel te 'alen wat hel was. Men is inlegendeel daarmee juist gekomen op het goede terrein, waar men langzamerhand en met zeker vooruilzigt vau goede vrucht kan werken, liet is dat veld , dat onze Volksvertegenwoordiging inneemt en waarop ?ij, blijkens het voorloopig verslag over de wet op de middelen,zich ook nu nog uitsluitend beweegt, liet is niet onnoodig dit ou le merken tegenover dezulken due elke verbetering op het stuk der belastingen schijnen, aan te zien voor eene gewaagde roekeloosheid, die tot bankroet of revolutie leiden moet. De blinde leidslicden van blinde volgeling-m zien niet dat de revolutiën ontstaan uit den stilstand, die verderf voortbrengt, en de bankroeten 't gevolg zijn van onnoodige uitgaven, bestreden door ongenoegzame en al te oiigelijkvloevjep.de middelen. Niels staat stil in de wereld. En wanneer alles zich beweegt, en handel en nijverheid, fabrieken en trafieken, zee- en landwegen, sloom en elektriciteit nieuwe stoffelijke en zedelijke toestanden voortbrengen, hoc wil men dan dat het belastingstelsel zal onbewegelijk stilstaan?
In de Tweede Kamer was de aandrang naar eene. hervorminj van ons belastingstelsel algemeen. Evenwel lieten de leden zich door zeer verschillende beweegredenen leiden , die wij in eenige hooidtreklen zullen zamenvatlen, en die geheel beantwoorden aau hetgeen ook builen de Kamer wordt vernomen. lp de eerste plaats ontmoeten wij een aantal leden , die, uitgaande van de zeer juiste stelling, dat het onregt is meer belasting te heflen dan voor de vermoedelijke gewone behoehen noodig is , en van de bewering dat dit onregt bewijsbaar ten onzent gepleegd wordt,— verlangen bet dadelijk te doen ophouden 'door eene of andere der ondoelmatigste en meest drukkende belastingen af te Ischaffen. De oude strijd over het bedrag der middelen, die gemist zouden kunnen worden zonder ons linantiewzen in gevaar te brengen, rijst natuurlijk ook nu weder onder de voorstanders der afschaffing op. Er zijn er, die moeds genoeg hebben,*om «me dadelijke afschaffing der belasting op de brandstoffen, in het belang der nijverheid , aan le raden. Er zijn anderen — ¦ meer voorzig, tig of meer angstvallig?— die zich zouden willen" bepalen bij eene afschaffing van den acciins op de bieren en azijnen, in het belang der zedelijkheid nog meer dan van die takken van nijverheid, die zich bezig houden met de productie van die voorwerpen. Zoodanige afschaffing mag echter hervorming van ons belastingstelsel niet uitsluiten.
Uit een ander gezig'spunt dringen andere leden op: herziening van ons belastingstelsel aan. Het is dezen niet; te doen om afschaffing of vermindering van het bedrag der belastingen, maar om betere verdeeling en inrigting, waarmede huns inziens, zelfs verhoogde opbrengst kon gepaard gaan. Zij herinoeren aan de herhaalde beloften tot verbetering van verschillende belasiingwetten, en geven het denkbeeld aan om, bij afschaffing van het een naar nieuwe middelen om te zien , waarvoor zij hoofdzakelijk aanbevelen eene verbruiksbelasting op de koffij en onder een of anderen vorm op de tabak. Onze lezers zullen zich herinneren, dat ook wij bij herhaling op die' voorwerpen gewezen hebhen als veel rationeler vooreene consuintiebelasting, dan andere die nu getroften worden ten prejudice van de nijverheid, zoo als met name de' brandstoffen. Weder andere leden vonden een reden om ons belastingstelsel te herzien in de gewijzigde omstandigheden en maatscbappelijke toestanden. Niet ten onregle voeren zij aan, dat. tijdens den opbouw van ons tegenwoordig belastingstelsel, de meeste welvaart in de groote steden was zamengepakt en het platte land in minder gunstigen toestand verkeerde. Van daar, dat de bewoners der steden, vooral van de meest bevolkte, het zwaarst werden belast. Maar die verhouding tussehen de steden en het platte land, zoo als die in 1821 bestond, is zeer gewijzigd. Het landbouwbedrijf heelt ongeineene welvaart verspreid , en — men zou er ook dezen juisten grond kunnen bijvoegen — het platte land heelt opgehouden het platte land van voor dertig jaren te zijn, ten gevolge van hel gemak der communicatieii. Het .levert geen bezwaar meer op, al heeft men beziglieden in de stad, in eene buitengemeente zijn verblijf te vestigen, liet aantal woningen voor paiticulieren, die geen landbouw uitoefenen, in de laalste jaien op het voormalige platte land gesticht, is onevenredig veel grooter dan dat der woningen in de steden gebouwd. Voeg hierbij , dat handel en fat»i ijks nijverheid veel meer en op veel grooter schaal dan vroeger op lat platte land kunnen worden uitgeoefend, wegens het gemak en den spo'd der vervoermiddelen, zoodat de evenredigheid tussehen den last van personeel en patentregt, in de steden en op het platte land, al ware die in 1821 juist, thans verbroken is.
Eindelijk waren er leden, die eene grondige herziening van het belastingstelsel noodig keurden ten einde een verband tussehen de rijks- en plaatselijke belastingen te brengen. Zij drongen er op aan — en dit behoort mede tot onze schoone wenschen — dat de wetgever zoodanige rigling aan het geheel gaf, dat een verbod voor de gemeenten, even als voor de pioviucien, om aecijnsen le heffen uitvoerbaar wierd; Het spreekt van zelf, dat dit niet zou kunnen geschieden dan door afstand van het rijk aan de gemeenten van een of andere belangrijke brou van inkomst, bij voorbeeld van het personeel. Wel is waar rug men de groote en veelvuldige bezwaren vau dergelijke regeling iv, maar men meende, dat in dien geest wel iels goeds tot stand te brengen ware, waardoor het voordeel zou verkregen worden, dat de talrijke tollinien binnenslands , die handel en vertier stremmen, en tot zoo vele noodelooze koslcn aanleiding geven , verviel n , en tevens die gemeenten, welke ten gevolge van de afschaffing van het gemaal als anderzins zoo zwaar gebukt gaan, krachtdadig werden geholpen. Ziehier vicrdcrlci gezigtspuut , uit elk van welke de noodzakelijkheid eener hervorming van ons belastingstelsel betoogd werd. Wij meenen, dat die vierderlei beschouwingen elk op zich zelve, veel waarheid bevatten. Zij sluiten elkander geenszins uit, maar versterken elkander. En zoo blijkt het, dat eigenlijk de geheele Kamer—¦ wanl geen. enkele st, in verhief zich voor het behoud van het bestaande — hervorming van ons belastingstelsel wenscht, even als uien het daarover buiten de Kamer ook algemeen eens is, op gronden die zich aansluiten aan de beschouwingen in het verslag der Kamer op?e-nomen. Tegenover dien algc'mcencn aandrang staat de Regering werkeloos, neen meer, met eene bepaalde weigering. Wel is waar zijn enkele partiële verbeteringen van ondergeschikt belang toegezegd, en is werkelijk reeds een voorstel in dien geest ingekomen , maar het is niet te doen om hier en daar het oude gebouw wat óp te lappen —- op het gevaar af dat het deels in puin nederstorte zoo als het geval dreigt le zijn met dc belasting op de brandstoffen als de vrijdommen zóó verre worden uitgestrekt — maar het is te doen om iets nieuws en duurzaams te vestigen, althans om deu weg te banen, dat wij dit aldra verkrijgen kunnen. (Arnh. Cour.)
Als een staaltje van den hnmancn toon, waarop dé proiestanl6che pers, — die niettemin tegenwoordig zulke treffende artikelen publiceert over de humaniteit, altijd, maar inzonderheid tegenover zijn tegenstander le handhaven — waaropzij tegen de Katholieken polemiejc voert, strekke het volgende, wiarbij wij slechts dil aan te slippen hebben, dat ons Van een .ihcvigen strijd, dezer dageinin den boezem der Roomsche Kerk in Frankrijk en België gevoerd,'' tot dus verre niets gebleken is. Des ondanks schrijft de Waakzaamheid het volgende ;
«De hevige stiijd, die er, dezer dagen, in den boezen! der Roomsche Kerk in Frankrijk en België, gevoerd wordt, is het krachtigst protest, dat er tegen Rome's voorgewende eenheid, bij mogelijkheid, kan ingeleverd worden. Ja, er moge, tusscheu Jezuilen en Ultramonlanen, Tijd-mannen. en Gregoriusridders, eene zamenspanning bestaan, omk willens en wetens, het licht der Evangelische waarheid te verduisteren; door zulk eene zoogenaamde eenheid, zoo als die bij eene italiaansche rooversbende gevonden, wordt en gevonden moet worden, zullen die gevreesde vereeiiigingen zich staande kunnen houden. Eene ware eenheid is het niet en kan het, bij de werkers der ongeregtighcid, nooit worden, en zij zelve zijn daarvan volkomen overtuigd! Maar van daar hunne vermetelheid, waarmede zij , door allerlei drogredenen en maglspreuken, eene onkundige, bevooroordeelde, en aan hun gezag onderworpene volksmenigte aan hunne zegekar pogen te bocijen."
Het geutsche blad Le bien Public van verleden Zaturdag, zegt ineen polemiek legenden Observateur, het volgende over de verdraagzaamheid ; «Wat is verdraagzaamheid? Het geduld waarmede men, zich een zaak laat welgevallen, die men als slecht beschouwt. Het denkbeeld verdraagzaamheid is altijd vergezeld van het denkbeeld slecht, waaruit volgt dat de onverdraagzaamheid, wel verre van een misdaad te zijn, deugd en dikwijls pligt kan worden. De verdraagzaamheid voor allen en in alles lot een beginsel te willen maken is een ongerijmdheid, die gelijk staat met een ontkcnlenis van het verschil tussehen goed en kwaad. Feitelijk is het een hersenschim, want geen menschelijke en bij gevolg geen maatschappelijke daid kan tot uitvoering komen dan door dc voorkeur van hetgeen men als goed beschouwt boven hetgeen men voor kwaad bondt, door de zegepraal van bet goed en de vernietiging vaa het kwaad."
Verdraagzaamheid is hier in abstrakten zin genomen, zooals uit het algemeene der uitdrukkingen duidelijk blijkt. Dc brusselsche korrespondent van de Amsterdamsc/iÊ Courant vindt evenwel goed van die woorden op de volgende wijs aan de lezeis van zijn blad kennis te geven: »Dc Bien Public van (Sent is bet eerste1 der klerikale bladen, dat het bestaan van het onlangfTuitgevaardigde inquisitie cdikt durft vermelden. Na de echtheid van dat dokurnent in twijfel te hebben getrokken, beweert het blad dat, indien bet stuk echt is, het zeer goed kan worden geregtvaardigd, eu naar aanleiding van dat beweren tracht de Bien Public te bctoogen, dat de godsd:enst-\erdtaa%-zaamheid een vergrijp, zoo al niet eene misdaad is, en dat dc Katholieken moeten onverdraagzaam zijn. De eer eene dusdanige stelling te verdedigen zal voorzeker door weinigen aan het orgaan van deu Bisschop van Gent worden betwist.'' Meermalen is ons de ergerlijke kwade trouw van genoemden korrespondent in het oog gevallen, als er van de Katholieken sprake was; tot dus verre wisten wij echter niet dat tekst vervalsching tot zijn hulpmiddelen behoorde.
Naar men verneemt zullen eerlang van regeringswege aan de Staten-Generaal worden aangeboden de wetsontwerpen betrekkelijk de uitoefening der geneeskunde. (Midd. Cour.)
Naar men verneemt zouden dezer dagen door de Regering afgewezen zijn onderscheidene aan Z. M. ingediende verzoekschriften, strekkende ter bekoming van H. Ds. bewilliging tot oprigting en vestiging hier te lande van crëdits-mobilier. • (/ƒ.)
In het Politieblad treft men onder de vreemdelingen, die op last der politie verwijderd zijn, o. a. aan verschillende personen, die bij het engelseh vreemden-legioen gediend hebben, en die zich voor de dienst in Oostindië hadden aangegeven. Zij zijn afgewezen en verwijderd, op grond van gemis aan papieren , of ter zake van lichaamsgebreken. Het bleek , dat sommigen hunner zwervende zijn aangetroffen, zonder geld of middelen van bestaan en dat zij nog maar weinig van dc hen ontvanvangen soldij hadden overgehouden.
Uit een voorloopig verslag wegens den oogsl der veldgewassen in Drenthe blijkt, dat in het algemeen de uitslag van den oogst der verschillende voortbrengselen in 1856 gunstig is geweest. De toestand van het weder, dat in het voorjaar droog, maar in den nazomer meer vochtig was, is daarop van grooten invloed geweest. Van de rogge is over het algemeen de opbrengst voldoende , en mag men aannemen, dat de hoeveelheid stroo en zaad eer grooter dan kleiner is dan gewoonlijk. De hoedaniglieid van het zaad is voldoende. Zoowel de zandals de veen-boekweit gaven dit jaar slechts een middelmatig gewas. Garst en haver leverden ruim stroo op. Deze gewassen waren ruim bezet met zaad. Dc aardappeloogst is iv zeker opzigt tegengevallen; de ziekte heeft zich over het algemeen weer vertoond en nam toe door de regens vau den nazomer. Zij vertoonde zich meer in de witte dan in dc reode soorten. Doordien eeliter het natte weder eerst is ingevallen toen vele soorten rijp waren, heeft de ziekte minder nadeelig gewerkt dan iv de vroegere jaren. De hooilandcn hebben, voor zoo verre die behoorlijk waren gemest, of door stroomwater zijn beëemd, cene genoegzame hoeveelheid gras gegeven; erwten , boonen en peulvruchten zijn zeer goed geweest, alsmede de knol- en wortelgewassen. Appelen en peren zijn er dit jaar bijna niet geweest. Voor de houtteelt was het weder bijzonder gunstig.
Volgens de met de jongste mail bij het departement van Koloniën van Kuracao ontvangen berigten, heeft zich in het begin der maand September jl. de cholera op het eiland Bonaire vertoond, en onder dc bevolking aldaar verscheidene slagloffers gemaakt. Naar bevinding van geneeskundigen heeft het sleciilc drinkwater, hetwelk de bevolking van Bonaire bij de aanhoudende hitte gebruikte , en liet nutligen van cene aanzienlijke hoeveelheid , zoowel verschen als gedroogden viseh, bijgedragen tot het uitbreken dier ziekte. Door het bestuur van Kuracao en otidcrhoorigheden zijn onmiddclijk de noodige maatregelen genomen ter verpleging der lijders , terwijl eene quarantaine van 20 dagen is vastgesteld voor de van Bonaire te Kuracao aankomende vaartuigen. Op St. Eustatius waren van een onlangs aldaar aangekomen detachement militairen ver scheidene aan de gele koorts bezweken, Ouk op Kuracao doeu zich nog gevallen van gele koorts voor.
Z. M. heeft benoemd tot dir. over den arb id : in de strafgevangenis te Woerden Z. Beyl B/.., en in die voor jeugdige verooniec den te Rotterdam W. J. Jung ; ahine.Je mr. H. G. Payeu op zijn verzoek eervol ontslagen uls audit. bij de dienste", schuit, te Nijmegen, en als zoodanig benoemd A.J. ten lloet; voorts pensioen verleend: eau I). H. Appel, ref. bij het dep. vau Binnenl. Zaken, / 1665, en P. ,i. Boonekamp, koram. hij genoemd depart. , f 1333 i B. G. v. d. 1 laat , vice-adra. , ƒ3000; en aan A. O. van Braam iionckgecst, kapt.-ter zee , J 1800, en hem tevens de bètrekkiag opgedragen van equipaqem der marine bij 's liijks werf le Willemsoord , op de daartoe vastgestelde bezoldiging , onder stilstand van pensioen.
De minister van Binnenl. Zaken heeft benoemd tot opzigters van den waterst. 2e kl.: ,1. P. Hagnt, G. ,1. Jansen en A. A. Quanjer; 3e kl. J. G. Schürani eu J. Zemel Jr.
ROTTERDAJI, 5 Nov. Heden arriveerde alhier van Harderwijk over Arasterdam per spoor een detachement •suppletie troepen sterk 25 onder-officieren en manschappen onder geleide van den 2den Init. A. J. Ninaber, , welke zich terstond aan boord begaven van het daartoe j gereed liggende schooner galjootschip Maracaibo, gevoerd door kapt. G. A. Gijsbers en toebehoorende aan den Heer H. Rijckevorsel alhier, om daarmede naar Kuracao te! worden overgevocrd. SCHIEDAM, 5 Nov. Nadat er in de laatste dagen weder eenige dieverijen op het land in deze omstreken plaats j gehad hebben, is het den veldwachter van dc gemeente Kethel gelukt twee personen te arresteren als verdacht, zich aan diefstal van eenden te hebben schuldig gemaakt. Naderhand zijn nog twee andere personen in handen der policie geraakt, die insgelijks in deze zaak betrokken zouden zijn. Naar men verneemt moeten zij reeds tot bekentenis gekomen zijn. Het is te verwonderen, dat de, belanghebbenden de gelegenheid niet waarnemen, zich van marechausées te voorzien, waarvan men vroeger liet nut zoo zeer ondervonden heeft, wiil er in den laatsten winter herhaaldelijk over de onveiligheid iv deze omstreken geklaagd is. (N. R. Ct.)
GOUDA, 5 Nov. Op de vierde groote kaasmarkt van dit jaar, die heden gehouden werd, waren ongeveer 230 wagens kaas aangevoerd. De prijzen waren van 20 a 24 6? f 27; van 16 a2O E f 2b; van 12 a 16 fö f 23 a 24, alles puike kwaliteit, de fransche en schotsche soorten benevens minder goed, golden /20 a 21. WORMERVEER, 5 Nov. Aan de markt waren heden alhier aangevoerd 35 stapels kaas. De prijzen liepen tot /29£ voor kleine en f3li voor middelbare, per 50 Ned. t&. Gisteren te Pnrmerendi aanvoer 113 stapels; prijs/30 a 31? voor kleine en /"30J voor middelbare, per 50 Ned. m. PÜRMERENDE, 4 Nov. Men verneemt, dat jl. Zaturdag weder, en wel voor de derde maal, het kohier van den hoofdelijken omslag voor deze gemeente, door heeren Gedep. Staten is teruggezonden en wel ditmaal omdat het totaal eenige bonderde guldens meer bedraagt dan de som van /*ll,OOO waarvan de heffing door Z. M. is toegestaan. (II.)
SNEEK, 4 Nov. Van 25 lot en met 31 Okt. zijn in deze provincie 105 runderen aan de besmettelijke longziekte gestorven of afgemaakt, bedragende daardoor het gezamenlijk getal sedert 1 Jan. dezes jaars 4631. VLISSINGEN, 4 Nov. neden kwam alhier aan de oostenrijksche stoomkorvet Radetzky, onder bevel van den kapt. Ie Chevalier de Preu, met kadettcn aanboord. Na onze maritieme etablissementen alhier bezigtigd te hebben zal deze bodem deszelfs iuslrukrie-reis voortzetten naar Hamburg. (U.)
---

