AMSTERDAM, 9 Oktober.
Alvorens de paar aanmerkingen, die wij hebben op het Verslag der jongste vergadering eener geprojektce.de protes'atilsche Unie, te formuleeren —de paar aanmerkingen, "le vermoedelijk velen onzer lezers, bij bet lezen van dat Verslag, reeds bij zicb-zclven zullen gemaakt hebben, geven wij het woord aan den heer Mr. Is. da Costa. In liet laalste Nommer van den Heraut wijdt hij een zeer uitvoerig arlikel aan de veel en breed besprokene, maar nog altijd weinig gevorderde zaak der hoe langer hoe minder vervaarlijke Unie, welk arlikel met belangstelling, naar wij meenen, door velen zal gelezen worden. Het slrekkc ter toelichting van het zoo onvolledige verslag van den heer Rits van Heyningen en diene derhalve ter scherpere karakterizeeiing van de vergadering, den 2Qa Oktober 11. te Utrecht gehouden. Dat wij dat uitvoerig artikel, hoe uitgebreid ook, overnemen — indien het eene verontscliuldi-ing mogt behoeven zijnen lezers cene ontboezeming van den door loyauleit niet minder dan door 'alent uitmuntenden da Costa te genieten te geven — dan zouden wij tot onze verontschuldiging kunnen aanvoeren, dat, blijkens eene verklaring van den heer van Heyningen, de Tijd in handen komt van zulke Protestanten, die den Heraut onopgemerkt laten, en toch kennis behooren te dragen van helgeen de heer da Costa 'n dat weekblad over de zaak der Unie heeft medegedeeld. Hij schreef daarover het volgende :
MIJNE BIJWONING van de twee samenkomsten (5 Aug. en 29 Okt. IL), gehouden te Utrecht ter bespreking van het plan eener protestantscue unie. De Utrechtsche zamenkomsten van 5 Aug. en 29 Okt. 11., zijn te veel reeds èn elders èn ook in d i t Blad ter sprake gebrast , dan dat er voor degenen, die aldaar de zeer geringe minderheid hebben uitgemaakt, — voorden gene, in het bijzonder, die op beide vergaderingen den voorgestelden grondslag der geprojecteerde Unie heeft tegengestemd , — geene verplichting totcenigzins openbare Rekenschap bestaan zou. In deu flertiut van 8 Augustus is door den Heer Schwartz in groote trekken verslag gedaan van de eerste dier fiijeenkonasten In het nutnrr.er van 22 Augustus is ook door my protest aangeteekend tegen de algemeen op dat oogenblik aangenomene voorstelling, alsof de veel besprokene Unie zich reeds werkelijk geconstitueerd had. Thaiids , na dat een tweede Bijeenkomst zoowel over de zaak zelve als over de richtingen , die daarin betrokken zijn geweest, een zoo veel sterker licht hebben doen opgaan , kan het voor mijne persoonlijke vrienden (ook voor de genen die dat niet zijn) van eenig belang zijn wellicht, met eenige juistheid en bestemdheid ie weten , wat iv deze aangelegenheid door my iv de beide zamenkomsten gezegd en bedoeld is. Ik zal dus tuinder over den gang der zaak zelve, als over mijn persoonlijk deel in de beraadslagingen nebben te spreken. liJene korte opgave der zeer korte geschiedenis van mijne beinoeijingeu in dezen is hetgeen ik my voorstelde hier mijn plicht te zijn.
In de maand Julij 11. kwam my van wege de Commissie, tot Voorzitier hebbende Ds. C. W. Pape en tol Secretaris Ds. G P. Kits van Heyningen , een circulaire ter hand , bevattende de noodiging tot eene zauienkomst te Utrecht, tot vestiging eener verbindtenis , om, hoedanig ook ieders bijzonder standpunt als Protestant zjjn mogt, „geen mede-Protestant, en geen l'rotestantsch gijnooii-chap in eenig geschrift met noodelooze bitterheid en scherpte te beoordeelen , maar by vasthouding aan eigene heilige overtuiging, ook die van anderen te eerbieói-jen, althans een grens te stellen tusscheu de afkeuring hunner gevoelens en den wrevel daartegen.'" Aan het slot der circulaire werd te kennen gegeven, dat de verdere bedoeling, van dit voorstel was , „ee(t£-vaste eu blijvende Vereeniging te constitueeren , eene Unie die du strekking had, cm, kon hel zijn, alle in het Protestaiitismus aanwezige en vcreenighare krachten-in zich op te nemen ,en tot een en hetzelfde doei te doeu zamenwiikeu, ten einde alzoo de zaak van waarheid vrijheid en godzaligheid in het vaderland té doen zegevieren." Het zal niemand , die mijne overtuigingen eenigzins kent, verwonderen , rlat jlet tweeledig voorstel geen groote sympaihie l>jj Wij konide verwekken. Wij weten toch, dat van al dergelijke plannen als het eerste lid der Circulaire bevat, hoe welmeenend ook en aannemelijk in het afgetrokkene, de zwarigheden eerst recht aan den dag komen , wanneer de toepassing ter sprake wordt gebracht. Len vaste en blijvende Protestantsche Unie, voorts , die te gelijk voor waarheid, vrijheid en godzaligheid zou waken , scheen my toe, in den gegeveneu toestand der dingen, tot hetgeen men vroome wenscheu noemt te behooren. Ik gevoelde alzoo weinig opgewektheid, my naar Utrecht te begeven. Doch daar van de zijde der Commissie ook sch rif lelijk e beantwoording was begeerd of uitgelokt geworden, zoo Weende ik , dat de bescheidenheid een dergelijk antwoord van my vorderde. Ik vernam later, dat ook de Heeren Groen van Prinsteres en Cap idose dezen weg gekozen hadden. Ue Heer Schwartz intusschen , tot wien , als Redacteur van een Blad , de Circulaire nog meer onmiddelijk gericht was ,had besloten zelf op te gaan. Ik verzocht hem , zich met de overbrenging mijner 'bezwaren aan de Vergadering wel te willen belasten." Waarom brengt gy ze niet liever persoonlijk ie?" was bet antwoord waarvan ik onmiddelijk dejuistheid erkende. Mijn tijd was op dat oogenblik onbezet; ik begaf my met den Heer Schwartz naar dc Vergadering iv de Domkamer.
Mijn advies aldaar is in de hoofdtrekke'u bekend geworden. Ik' kon niet treden in eene verbindtenis, <>m bij ui tzon d e ring tegenover Protestanten in het uiten van denkbeelden of overtuigingen gematigd en bescheiden ts zijn. Ik meende, dat die |)licbt tegenover liootnsch-Catholieken, tegenover eiken antagonist , bestond. Ik kou my van harte vereenigen met de toepassing (in het algemeen (') vau de belijdenis: \V y heb be n alle n gezondigd , op de wijze van strijdvoering der verschillende lichtingen. Doch ik nam de vrijheid ie doen opmerken , dat de verlangde onderlinge verdraagzaamheid en liberaliteit zich niet behoorde te hepaten by een bescheiden gebruik van woorden , maar zich ook uit te strekken tot hand ui ingen, een punt waarop het my voorkwam , dat de (uiten eerder tegen de in Land en lierk heerßchendc meerderheid dan-tegen de minderheid, waartoe ü; zeil' behoor, getuigden —In elk geval achtte ik dai p;an van beperking van de po lem ie k door eeue bepaalde verbiiidtenis , hoogst bedenkelijk. Wilde men de tegenpartij buiten de vesting niet degelijkheid en eerlijkheid bestrijden , meu moe.t dat zelve binnen de vesting niet verzuimen.
Met deze eu nog andere redenen moiiveerde ik voor my zelvon de afstemming van art. 1 van het ontworpen Reglement, waarbij het bestaan der Nederlandsche Protestantsche Unie werd geproclameerd. Het artikel werd aangenomen met eene meerderheid , waartegeu een minderheid van slechts vier stemmen overstond : de stem van Os. Schwartz, vau my zelven, en van nog twee andere leden der Vergadering, waarvau evenwel eén op de Vergadering van 29 October verklaarde, dat art 1 door hem was afgestemd ten gevolge van een misverstand.
De vergadering, intusschen, kwam weldra eenstemmig óp haar] besluit te rug, toen zy door een der leden (ik meeo Ds. van .Limburg Brouwer, aan wiens cordaatheid eu zuivere beschouwing der geheele zaak, van uit zijn standpun., alle loftoekomi) werd opmerkzaam gemaakt op het onbestaanbare van art. 1 , zoo lang niet de grondslagen, de beginselen, — In ée'n woord' al de overige artikelen van het Reglement waren besproken, en het bestaan der Unie alzoo cene vaste basis had. De Vergadering scheidde diensvolgens met de eenparige verklaring van het wenschelij ke der daarstelling van ecu Protestantsehe Unie, tot welker verwezenlijking binnen korten tijd een meer algemeene eu openbare vergadering zou gehouden worden.
Maar nu? tussehen do vergadering van 5 Angnstus en die van 29 October; wat volgde? Ue Heraut haf! (in zijn N". 32) van het verhaudelde iq de Domkamer een kort verjng gegeven. GeneeJ anders werd het Algemeen iv Nederland ingeliclu°uoor den heer Kits van Heyningen iv de Kerkelijke Courant. Volgens zijne dojr hem zelvcn thands onvolledig genoemde, maar volgens my daardoor zelve on waar ach tige voorstelling, had op de Vergadering van 5 Aug.. te Uirecht de Unie werkelijk reeds haar bestaan ontiaiigeu. Dagbladen en Tijdschriften namen de opgave der Kerkelijke Courant over. by voor- eu tegenstanders der Unie , die de vergadering Belt niet hadden bijgewoond , Werd het er , als op grond eener authentieke opgave , voorgehouden: „Ue Unie was geconstitueerd !" Van het protest in den Heraut (N" 34), zoo van deu Heer Schwartz ale van mij, legen deze voorstelling werd weinig notitie, zoo het schijnt, genomen, lot dat eindelijk de waarheid der opgave iv deu Heraut eu Je onwaarheid van die u'er Kerkelijke Courant gestaald werd in de Protestantsche Bladen, — in den Tijdspiegel, — in het Tijdschrift Ernst en Vrede, — op de tweede Vergadering (die van 29 Oct.) te Utrecht, eindelijk, zelf. Intusschen had de Vergadering van 5 Augustus lot velerlei geschrijf aanleiding gegeven. Op grond der onware opgave had men reeds in Roomsche bladen van eene Unie tussehen den lieer Groen eu Groningen gebeuzeld; en ik weet niet welke ook politieke gevolgtrekkingen daaruit afgeleid, Onder onze orthodoxe vrienden was, natuurlijk om geheel andere redenen , alarm geslagen. Wij badden, de üeer Schwartz en ik , e«ne vergadering le zuuico met bestrijders oniordie.baarste overtuigingen, dau toch bijgewoond! Wij hadden zelfs eene Protestautsche Unie helpen wcnschelijk verklaren! En niet allen ook onder orthodoxe geioofsverwanten voelden de roeping of de kracht om aau de, waarheid openlijke hulde te bewijzen , — of om op een voorbarig oordeel terug te komen , en (men moet het zeggen) het helaas ! zoo eldzame voorbeeld te geven eener zelfverloochening en verootmoedi-
(1) Ik zeg, in het algemeen. Want behalve d,t niemand moet of mag schuld belijden voor het geen de plicht tot handhaving van Waarheid gebiedend vordert; zoo had ik slechts noodig ten terugblik te werpen op de wijze, waarop tussehen my of mijne vrienden in onderscheiden leeftijd, voor het meest met anotiy mo en pseudonyme aanvallers de strijd gevoerd is, om een dergelijke personeele belijdenis in de bij zonderheden , met behoud van oprechtheid my nog al moeilijk te maken.
ging, als waarmede deier dagen de Bazuin (I) eeue dwaling jegens mij heefl teruggenomen. Eerst langzamerhand liet men zich van de zijde onzer orthodoxe vrienden inlichten , wat betreft het doel en de beteekenis vau onze tegenwoordigheid te Utrecht; en kwamen althands sommigen tot het inzien , dat het wen schel ijk e eener Protestantsche Unie door ons zonder de hoogste onbescheidenheid en voorbarigheid niet had kunnen svedersproten worden, terwijl wij natuurlijk onze volkomene vrijheid behielden, om nu de mogelijkheid eener opregte eu vruchtbare Protestantsche Unie te bespreken, en, overeenkomstig overtuiging, te ontkennen. _ Wij zwegen liefst (indien niet ook deze bijzonderheden tot toelichting der zaak van eenig belang waren) over de wijze, waarop sommige liberalistische «laden en Tijdschriften door de daad hunne ingenomenheid betoonden met het voorstel, om toch vooral tegen den mede-Protestant niet hevig of bitter zonder noodzaak te zijn! Een Anoniem gaf aan zijne bitterheid tegen ons, in onze hoedanigheid van Christenen uit de Joden lucht in den Tijdspiegel , — het Tielsche Weekblad in onze hoedanigheid van orthodoxen.
De dag, voor de tweede zamenkoTist bestemd, brak aan. In het Gebouw voor Kunsten en Wetenschap pen, te Utrecht. was op den 20« en October ecu veel grooier aantal belangstellenden te zamen gekomen, dan opdens«en Augustus in de Domkamer. Reeds daardoor alleen, maar ook door de afwezigheid van sommigen die vroeger tegenwoordig geweest waren, en omgekeerd, had de Vergadering reeds dadelijk een ander aanzien. De Heer Schwartz was door ongesteldheid verhinderd geworden zijn voornemen tijdig bekend te maken, en moest te huis blijven. Des ie dringender was de plicht voor my om op te gaan. Van hetgeen ik aldaar imende te moeten doen en spieken ga ik hier mededeeling doen en rekenschap geven ; uiet rechtstreeks vau de verhandelde punten noch van mijn gevoelen daarover. Beeds is in groote trekken door de Kerkelijke Coura..t (N°.44) van de voorstellen , de debatten, de stemming, en het verder ajournement een verslag gegeven, dat waarschijnlijk tot verdere openbare bespreking en beoordceliug zal aanleiding geven. Ik geef hier alleen, wat. in verband met mijne bijwoning en stemgeving ook op de tweede vergadering, tot mijne pcrsoneele verantwoording middeiijk oï onmiddelijk behoort.
De le» ng en goedkeuring der aan teekeningen van de zatfleökomst van 5 Augustus door den Secretaris, mag ik, in een eerste plaat» , niet onvermeld laten. Die aanteekeningen , eenstemmig gearresteerd , rechtvaardigden op het schitterendst het verslag dier eerste bijeenkomst iv den Heraut tegenover dat van dien ze fden Secretaris der vergadering in de Kerkelijke Courant, en tegen alle verdere daaruit gesprotene miskenning en misverstand. Niets ontbrak thands in dieallernaauwkeudgste notulen; ook niet het amendement van Ds. Wildschut, en de verwer|ing van dat amendement door de Vergadering bij ace I amatie
De eerste gelegenheid, of liever verp lichting, tot spreken werd mij aangewezen door een woord van den eerbiedwaardige.i Voorzitter , dien het smartte , dat de Heer Schwartz (zoo hij vernomen had) zich had beklaagd over belemmering der vrijheid van spreken door den Voorzitter in de vorige vergadering. Met openbare erkenning van de onpartijdigheid (en jegens mij zells welwillendheid), door den Voorzitter op den sden Auguslus betoond , handhaafde ik den afwezige tegen de beschuldiging met redenen, waarmede de waardige Qrijzaart volkomen genoegen kon nemen. Die mij kent, weet Jat, indien (hetgeen ze, delijk onmogelijk was) de Heer Schwartz zich ecu dergelijke klacht veroorloofd had , hij , gelijk ieder ander , in wat betrekking ook van vriend- of broederschap tot mij staande , in het openbaar door mij gedesavoueerd zou zijn geworden. En nu, de hoofdquaistie zelve van den dag: de vraag over het al of niet mogelijke eener Protestantsche Unie. Zoo als die vraag nu , met betrekking , allereerst, tot bedoeling en beginselen gesteld werd , was de aanmerkelijke wijziging sedert de discussiën van 5 Aug. openbaar. Keeds in hetgeen de Kerkelijke Courant (S°. 44) van de handelingen der vergadering opgeeft, komt deze wijziging ten sterkste uit. Het op den achter^ grond wijken van het oorspronkelijk anli-Roomsch karakter en de toenadering tot do orthodoxe richting , ligt in de aanneming der nieuwe reda.tie van art. 2 en 3 voor oogen. Noch de eene, noch de andere dezer opmerkelijke wijzigingen, intusschen , vermocht mijn bezwaar tegen het Ontwerp van Unie weg te nemeu. Wat ik wenschte , was in het dool en in de uitdrukking van dat doel , realiteit, verwijdering van elke illusie, van elke dubbelzinnigheid. Wat ik mogelijk, wat ik wcnschelijk achtte , waar ik volgaarne , met het oog op den God der waarheid en des vredes , toe luid medegewerkt, zou geweest zijn een Congres van vertegenwoordigers ook der meest verschillende richtingen in het Protestantismus , juist tot bespreking der verschillen , tot ontdekking der wonden, der leemten , der ellenden ; en langs dien weg het onderzoek naar de moge lijk heid, om tot een gemeens, happelgke overtuiging , en , als laatst en verst verwijderd doel , tot eene Protestantsche Unie eenmaal te komen En daartoe dan tot punt van uitgang geene altijd nog onzekere formules van hetgeen waarover men het aireede eens was; ne«n ! maar het alierminiemste minimum. Wat ons te zamen brengt is , op den Protestantsehen bodem van vrij onderzoek, in een ordelijke bijeenkomst van jaar totjaar d« (i.) »*. 40.
verschillen te constatcereu , te bespreken, zoo mogelijk in cene gemeenschappelijke erkenning van de waarheid op te lossen. Zoo ik de mannen van Ernst en Vrede wel verstaan heb , dan was dit denkbeeld in den grond, althands meer of min , ook h:t hunne. Zij wilden de formule zoo ruim mogelijk , opdat het wel blijken mochle , dat er noch opoffering, noch dubbelzinnigheid , ten aanzien van waarheden cf overtuigingen bedoeld werd. Zij wilden eigenlijk, als ik, geene Unie meer, maar Congres. Maar juist dit laatste wilde nu eenmaal de groote meerderheid niet. Het gionddeiikbeeid, het woord althands van Unie moest behouden worden; Unie, schoon het bleek dat er geen Unie was Waarin de mannen van Ernst en Vrede van my verschilden , kwam op dit tweeledig, inderdaad essentieel onderscheid neder I°. cm het denkbeeld van C.ong res uit te drukken mocht of kon ik het woord van Un ie niet aannemen. 2". legen elke opneming van een zekere dogmatische nitd.ukking in de formule als b. v. het straks aaugenomene art. 3,4) zoude ik mij hebben moeten verletten. Toen dan nu de meerderheid deels aan het denkbeeld, deels aan den blooten klank van Unie bleef vasthouden, zoo moest ik noodwendig art. 1 onvoorwaardelijk afstemmen. En hiermede had ik mij dan ook noodwendig alle verdere active deelneming aan de werkzaamheden der vergadering ontzegd. Niet zonder belangstelling woonde ik de discussiën over art. 2 en 3 (het doel en de beginselen der geprojecteerde Unie) bij ; maar , schoon van tijd tot tijd een woord inbrengcude bij wege vau nederig en welmeenend advies, hield ik mij bij dë beslissende omvraag natnmlijk buiten stemming. Intusschen was wederom het uur van den dag ver gevorderd. Het bespreken der middelen tot bereiking van het geformuleerde dool, zou het n et overhaastig, en als ware het tumultuair, geschieden, moest uitgesteld worden loteen volgende vergadering. En minder dan ooit bevond men het logisih mogelijk, om art. 1 aan te nemen, waarbij hetbestaanderNederlandsche Protestantsche Uuie als een reeds weike!ijk feit wordt uitgeroepen. Zefls was de redactie van dat artikel, op een latere vergadering eerst te bespreken en in stemming te brengen , aanmerkelijk gewijzigd. Zij luidt thans niet meer: Er bestaat eeueNederlandsche Prolestantsche Unie,maar: Er bestaatinNederland eene Vereenigingvan Protestanten,die. om den aard van haar stre ven uit te dr u kken , z i ch den naam geeft van Nederlandsche Protestantsche Unie. »a Costa.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op eene advertentie , blijkens welke door onzen uitgever, den heer C. L. van Langenhuysen , te beginnen met I°. Januarij aanst., een nieuw maandschrift zal uitgegeven worden, getiteld: De Toeschouwer, maandschrift voor beschaafde kringen. Zoo dit maandschrift beantwoordt aan dc ver- Wachting, die er van gekoesterd mag worden , dan zal hei voorzien in ecu lang en diep gevoelde behoefte. Wal de voortreffelijkste buitenlandsche tijdschriften , door Katholieken van wetenschap en gevestigden roem geredigeerd, bevalten, blijft toch altijd een geslolcn boek voor bijna al hunne geloofs- en gcestvcrwauten hier te lande. Maar zeer weinigen zijn in de gelegenheid van al die tijdschriften kennis te nemen en alzoo op de hoogte te blijven van wat de katholieke lilteraiuur, door middel der periodieke pers, uitnemends voortbrengt. Nu heeft de Toeschouwer inzonderheid ten doel, van dat uitnemende het meest verdienstelijke en meest wetenswaardige, vertaald, ter kennis te brengen van den nederlandsche lezer, opdat bij niet langer vreemd blijve aan de beweging op wetenschappelijk gebied , die zich ook elders zoo krachtig doet gelden en er zijn voordeel mee doen kunne. Wij verwachten dat de redakteur vau den Toeschouwer voor eene goede kenze van stukken en voor eene het oorspronkelijke, waardige vertaling dier stukken zorg zal dragen en bevelen dau ook den Toeschouwer ten nadrukkelijkste in de belangstelling van het publiek.
Z M. heeft vergunning verleend aan W. F. van Otter'oo tot het uaonemen ven het ridderkruis der orde van St. ötanislaus 2e kl. met de keizcrl. kroon . hem door den keizer van Kusland geschonken , en aan J. Bosboom die der Leopoldsoide, hem door den Koning der Belgen geschonken; alsmede .f. JL A. VVijnans eervol ontslagen als plaatsv. kantonr le Gulpen , en als zoodanig benoemd P. A llenfling.
Als eene inrigiiirg voor het algemeen, behoort de beoordeeling der handelingen van het Verkoophuis tot het publiek domein; het heeft ook menige scherpe kritiek doorgestaan, en daar hetgeen bevriend orgaan heeft om het te verdedigen, moest het de taak zoo goed en kwaad het kon zelf overnemen, zich troosten met de overtuiging wel gehandeld te hebben, en voldoening vinden in de bewijzen van sympathie en welwillendheid, die het van zijne vele begunstigers ontvangt. Niemand kan ontkennen dat het veel nuttigs ingevoerd heeft zoowel voorwerpen van kunst en smaak als voortbrengselen die lot de hygiëne behooren. Van eerstgenoemde hebben velen gestrekt om dc inlandsche nijverheid te verrijken en aan menig vlijtig handwerksman den kost te geven. Die tot de gezondheidsleer behoorende mogen verschillend beoordeeld worden, zeker is het dat zij veel goeds gesticht hebben; niet alleen de openbare attesten, maar nog meer de bijna algemeen gunstige beoordeelingen in alle klassen der maalschaappij getuigen het. Hoc veel menschen zijn b. v. niet genezen door dc rheumatische kettingen en door de Revalenta, dit manna onzer eeuw waarvoor duizende herstelden hunnen dank ten hemel zenden. Hoezeer ook sommige geleerden de werking nog niet begrijpen, daadzaken laten zich niet loochenen en het empirisme behaalt in zulke gevallen altijd de zege over de theorie: getuige de veranderde zienswijze van de vele geneesheeren (en gunste der Revalenta, waarvan wij dezer dagen in de nieuwsbladen lazen. (Amst. C>.) j
NIJMEGEN, 6 November. Terwijl heden middag om-; streeks 1 uur een detachement artillciie, onder toezigt van denden luitenant Jessclcr en den 2cn luitenant van Aken, bezig waren, met het vullen van granaten in het, laboratorium alhier, is door een onbekend toeval, een of; twee dier granaten gesprongen, met het ongelukkig gevolg dat de seigeant der artillerie dc Haas onmiddclijk dood op de plaats bleef, en beide officieren , benevens nog zeven kanonniers allen vrij ernstig gewond werden. Gemelde officieren en manschappen zijn onmiddclijk naar het hospitaal gebragt, waar hnn geneeskundige dienst is toegediend; allen zijn buiten gevaar. ASSEN , 6 Nov. Het hof van Drenthe heeft wederom twee kolonisten uit Veenhuizen, wegens het schrijven van brandbrieven, tot zes jaren gevangenisstraf veroordeeld. Sommige kolonisten deserteren en vergrijpen zich aan het eigendom eens anderen, ten einde uit de kolonie le geraken en zoo doende in de gevangenis te komen, waar zij , volgens hun gevoelen , het beier hebben dan in de kolonie. Dit heeft wederom met een deserteur plaats gehad, die in het paleis van justitie een ruit heeft ingeslagen , waarna aan zijn verlangen voldaan is en hij in arrest is genomen.
Men leest in dc Tweede Editie van de Amst. Cour. LONDEN, 8 Nov. Van Manchester is lord Palmerston naar Liverpool vertrokken, iv welke laatste stad hij ook eene rede heeft uitgesproken, waarin hij aan de koopvaardijvloot zijnen dank betuigde voor de door haar in den jongstcn oorlog bewezen ondersteuning. De eerste minister zeide wijders, dat hij hoopt dat Liverpool zijne politiek tegenover Amerika zal hebben goedgekeurd.
---

