AMSTERDAM, 10 November.
Een artikel, door ons laatstelijk nit de Arnhemsche youranl overgenomen, heelt doen zien hoe de Kamer, 'n zake vin hrrvorming van belastingen , zich beweegt "'•men de palen van een terrein, waarvan alle ulopiën '"rgvuldig zijn uitgesloten. Meu wil ni-ts meer dan wat ""t overleg, zij het dan ook met eenige inspanning, voor e praklijk geschikt is. Niet alle in de sekliè'ii voorgestelde 'eHjeteringWi zijn dadelijk en te gelijker tijd uitvoerbaar. Maar zij vormen te zamen een systeem, 'twelk langzamerhand kun worden lot stand gebragt ':.n mi reeds een' beïin van uitvoering bekomen kan. En zulks des le| gemakkelijker, omdat dc onderdeden van bet systeem' geen noodzakelijk verband hebben, en men bet eene ged-elle kan aannemen, /onder dat daarom bet andere onmiddellijk voigen moet. Zulks geeft vrije banden zoo aan dc R gering als aan de Kamers en veroorlooft (lal men handelen kan naar gelang *an omstandigheden; 't geen 'u finantiëele aatigrlegenlicren een groot voordeel biedt. Intiissclien, wij vreezen, dat de tegenstand tegen de gewi'nschte verbeid ingen zich niet zal hien wachten. Er zijn er altijd, die elke beslaande belasting een heiligdom a<"hten, waaraan niemand de hand mag brengen. Eu let *cl op, dat het in (bn regel dezulken zijn, die elke opdiijving van de hegrooling van uitgaven mi t beide handen toestemmen. N luurlijk, wie gewoon is alle a.n-vragen tot uitgaven onvoorwaardelijk goei te keuren,j nioel nicl zonder bezorgdheid zien, dal men aan de in-j komsten raakt. M-iar men mogl dan toch onk van den anderen kant wel eens bedenken, dat men bij 't op i drijven der uitgaven ten langen laatste komt a*n een P«nt, dat door de belastingen niet kan bereikt worden,: en wat er^er is, dat de belastingen doet inkrimpen. Ook in 't stuk do- belastingen is het waar, dat meu weinig erlangt waar te veel geviaagd wordt. Zij, die ons belastingsstelsel aan den ouden paal begeeren te laten, hebben daarvoor een gereed voorwendsel' Zij wijzen er op, dut onze uitgaven niet sluiten met; onze inkomsten, dat wij jaarlijks een te kort hebben van : verscheidene millioenen, 'twelk door koloniale bijdiagen rr.oct worden aangevuld. Zij wenschen daarom alle beslaande belastingen bij elkander te houden , totdat we iloor de vermindering van onzen rentenlast onze gewone uitgaven zullen bebben in eveuwigt gebragt met onze gewone inkomsten. Als men werkelijk daarnaar streefde, dan zou men zich plaatsen in een bolwerk, dat sleehls van eene zijde zou kunnen worden aangetast. Men zou daartegen alleen dit kunnen aanvoeren, dat het niet billijk is den lasl van zulke taak geheel en uitsluitend op dit geslacht te laten drukken. De bevolking, die thans leeft, zou 'al dé lasten moeten dragen van die amortizatie in 't groot, en niets van de voordeden genieten, waarop de ruimschootsj en menigvuldig opgebragle belastingen aanspraak geven; • Men zou al de voordcelen edelmoedig afstam aan 't nageslacht, en inmiddels jaren en jaren gebukt gaan onder bet systeem van opdtijving der belastingen, dat zeer awaar drukt en zich dés le pijnlijker laat gevoelen, naar mate dc lijdsomstandigfK den ongunstiger zijn bij de duurte der levensmiddelen en levensbehoeften , en bij de kwijnmg en den achteruitgang van den middenstand der burgerij, dat is van 't grootste deel der "bevolking. Dat gaat niel aan. Wanneer bet tegenwoordige geslacht veel draagt, dan heeft het regt te genieten van de voordcelen die het voortbrengt: het heeft regt een gedeelte, van den last aan 't nageslacht over te laten. Daarom moet de vermindering van den rentelast gedeeltelijk komen ten voordeele van de belastingschuldigen. Daarom | kannen en mogen niet alle belastingen behouden worden tot dat bovengenoemd evenwigt tussehen gewone uitgaven ' en gewone inkomsten zal zijn hersteld. Maat zij nu die deze vordering doen, zij meenen 't niet opregtebjk. Zij gebruiken baar slechts als voorwendsel. Wij zeggen, dal het niet opregt gemeend is, en hiermede doeu wij geene posi„g ml! jn hun gi:moed te lieden en hunne goede iruuw (e betwijfelen. Wij laten zulks (er zijde en builen kijf. Wij behandelen g*en $WBBlie y«n personen, maar wn zaken. En daarom zeggen wij, dat de vordering niet ernstig is, omdat men de middelen tot het doel onmisbaar niet, wil gebruiken. Zulks blijkt uil de feiten. i Men wil wel alle belastingen behouden en die zoo hoog mogelijk opdrijven, ten einde de inkomsten te veruieerd-ren , maar dat middel is blijkbaar onvoldoende. Daarmee moet gepaard gaan de onverbiddelijke wil, om de uitgaven in te krimpen, en daarvoor niels af te staan dan hetgeen voor 't algemeen welzijn noodig is. Dit laalste vereischte ontbreekt geheel bij de voorstanders van 't ongeschonden belioud der belastingen. Men zal ze altijd en ten allen tijde beieid vinden, om alle uitgaven vau dc begroot ing onvoorwaardelijk goed te keuren, ent streven nacr bezuiniging te veroordeelen als cene bekrompene karigheid. Wie dc geschiedenis van onze fin-intiéele beraadslagingen in de Kamer nagaat, zal zich onmiddellijk kunnen overtuigen, dal de beslrijders vau de hervorming van ons belaslingslelsel worden gevonden onder diegenen, die no(.it eenig bezwaar maken om onze uitgaven uit te breiden. Aan dien toctss'een moet men dc opreglheid afmeten , waarmede men streeft naar hel even»igl tussehen uitgaven en inkomsten. En welk rczultaat heeft men met zulk streven geleverd? Wij hebben 't oul-mgs uit het' verslag gezien. Men is er toe gekomen, om als men doori amortizatie van schuld ecu millioen bad gewonnen, twee millioen meer uit te geven. - Op dien weg kunnen wij niet blijven. Hij zal voorzeker len verderf voeren. Vroeger hebben wij niet zonden bezorgdheid de po j gingen gade geslagen, tot vermindering en verbetering van onze belastingen in 't werk gesteld. De noodkreeten der behoudsmannen hadden ons nooit overtuigd, het zij verre; maar toch eene al te groote behoedzaamheid gegeven. Wij vreesden of men van de zijde der oppozitic soms te ver mogt gaan en te groote spiongen doen. In die gemoedsstemming, door de verklaringen vau het ministerie-van Hall versterkt, verbaasde het ons, dat ditzeltde ministerie kon overgaan tot eene afschaffing van den gehcelen accijns op bet gemaal. Men kent den tegenstand van vele vrienden van dat ministerie tegen dit voorstel. Wat al onheilen h"elt men daarvan niet voorspeld! Eu welke is de uilkomst? Geene der voorspellingen is bewaarheid. Integendeel, de begrooting der , middelen levert rezullaten, die zelfs de beste verwachtingen overti effen , door de verdedigers van dc afschaffing vau 't gemaal geopenbaard. Doze uitslag beeft beteekenis. Hii duet zien, waar 't regt verstand is van onzen finantiëclen toestand. En als men daarnaast nu in de schaal legt dit feit, waarop wij reeds gewezen hebben en thans nogmaals terug komen, dat de mannen die steeds onheil voorspellen, zoo dikwerf men ons belastingstelsel aanraakt, nooit opzien tegen de uitzetting onzer uitgaven; dan behoeft men geenefuiantiëele kennis te hebben om het besluit op te maken, dat onder dc aangewezene wegen zeker niet goed is diegene, waarop dc behoudsmannen verlangen uit te rusten. Nededand moet de baan op der hervorming, in het voorloopig verslag der seklië'n afgebakend. En men spreke nu niet van gewaagde roekeloosheid, en andere groote woorden meer. Jn zake van finantiè'u komen geene maglsprcuken maar cijfers te pas. Die cijfers nu zijn openbaar en zij getuigen tegen de bestrijders der hervorming. Overigens.de Kamer heeft zonneklaar bewezen, dat zij, verre van werkeloos te zijn, en iets te wagen, niet dan met groote omzigtigheid voortgaat en niet den voet zet op de baan van den vooruitgang onzer finantié'n, dan waar zij vasten grond vindt. Thans streeft zij naar tweederlei doel, en wij verwachten dat zij daaraan getrouw zal blijven, en zich door geene magtspreuken daarvan zal laten afbrengen. Zij wil inkrimping van uitgaven, en vermindering van den druk der belastingen door afschaffing van sommige ondoelmatige accijnsen en verbetering van andere inkomsten. Beide middelen te zamen, edoch geleidelijk en langzamerhand , hoewel met onverpoosden ijver in toepassing gebragt, kunnen en moeten goede werking hebben, niet slechts voor onze finanliëu, maar tevens voor onze nijverheid en ons volksleven.
De Kamer zette met kracht dit haar streven door; de stenn der natie Zal haar niet ontbreken. In de laalste zitting door den Gemeenteraad gehouden gaf de voorzilter o. a. kennis van de ontvangst eener missive van de plaatselijke kommissie van geneeskundig (oevoorzigt legen de beschuldigingen, in de raadsvergadering van 30 Okt. jl., door twee der leden legen haar ingcbragl en verzoekende eene nadere verklaring van den Raad. Deza missive zal door een der dagbladen worden opgenomen, ten einde te voldoen aan het verzoek dier kommissie, om haar schrijven openbaar te maken. Aan de heeren J. Heemskerk, M. 11. Godefroi, en J. Heemskerk Az. werd op hun verzoek eervol onslag verleend als leden der plaatselijke school kommissie en den laatslen heer als schoolopziener. Vroeger was reeds eervol ontslag verleend aan den heer Joan Muller, in welke vakature nog niet was voorzien. Daaitoe werd thans met 25 van de 31 uitgebragte stemmen benoemd de heer dr. G. A. N. Allcbd. Met hen bevonden zich op het drietal, door dé plaatselijke kommissie opgemaakt, dc heeren Mr. L. van Wensen en Dr. J. J. Viotta.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft den kommissaris des Konings in Zuid-Holland te kennen gegeven, dat het is gebleken, dat de hekken en afsluitingen, welke op de partikulicrc overwegen langs de spoorwegen zijn gesteld, door de eigenaren, niettegenstaande herhaalde en dringende waarschuwingen van de zijde der betrokkene spoorweg-direklien, somtijds worden opengelaten. Hierdoor ontslaat een gemis van afsluiting, waarvan vooral met het oog op de treurige gevolgen, welke het loopen van vee op r*e spoorwegbaan bier en elders heeft gehad, de verantwoordelijkheid billijkerwijze niet aan de spoorweg-direklien kan worden opgelegd. Een meer dadelijk- toezigt van de hoofden der gemeentebesturen als met de policie in de gemeenten belast, is dan ook voorgekomen het meest geschikte middel te zijn, om de regelmatige sluiling der hekken en andere afsluitingen, welke zich op de parlikuliere overwegen bevinden, te verzekeren. Dc kommissaris des Konings heeft mitsdien diegene.ii der gemeentebesturen door of langs wier gemeen, ten spoorwegen loopen, verzocht, om zooveel mogelijk zorg te dragen, dat de hekken en afsluitingen van de overwegen op de spoorwegbanen behoorlijk gesloten worden. Tot bereiking van dat doel beveelt de kominiss. des Konings aan, om de eigenaren der landen of erven, langs welte spoorwegen loopen, zoowel in hun eigen belang als in dat van het algemeen, aan hunne verpligting out de hekken behoorlijk gesloten te houden te herinneren, en hen daarbij opmerkzaam te maken, dat zij, bij verzuim » het leven van zoo velen op eene onverschoonbare wijze i.n de waagschaal stellen, terwijl hij tevens de gemeentebesturen uitnoodigt, om zich herhaaldelijk te overtuigen of ten deze ook nalatigheid bestaat, en om, indien het mogt blijken, dat de aanbeveling tot het behoorlijk gesloten houden der meergemelde toegangen, hfttgewenschle gevolg niet heeft, aan den Gemeenteraad êeri voorstel te doen om daarin door het vastellen eener plaatselijke verordening , met bedreiging van straf, te voorzien.
Ten bevoeve der slagtoffere van de rampen die het eiland Sangir in Ncderlandsch Indië hebben getroffen, is bij het departement van koloniën tot 6 November jl» ontvangen /"2581,48£.
Z. M. heeft mr. W. il. baron van der Duyn vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het officiers-krui» der orde van het Legioen van Eer , hem door den Keizer der Franschen geschonken ; en G. A. Brender & Brandis op zijn verzoek eervol ontslagen als konzul der Nederlanden voor de stad en provincie Pernambuco in Brazilië , en als zoodanig benoemd P. C. von Söhsten ; alsmede G. Plantema benoemd als ontv, der dir. bel. en ace. te Warga e. a.
GOUDA, 6 Nov. Heden was op de markt een buitengewoon groote aanvoer van vee (ongeveer ÜOO stuks), dat tot hooge prijzen, doch langzaam van de hand ging. MEÜEMBLIK, 6 Nov. Er waren heden ter kaasmarkt aangevoerd 47 stapels, welke met goeden kooplust tot /"30t de 50 Ned. & werden opgeruimd. In de vorige week bestond de aanvoer uit 44 stapels, welke zeer langzaam tot /29f de 50 Ned. ffl verkocht werden.
BLOKZIJL, 5 Nov. De aanvoer van boter was heden niet ruim en de prijzen niet zoo geanimeerd. Er werd besteed per Ned. ffi / 1,14; voor f vat /23 a 23,25; voor i vat f 47. NIEUWE DIEP, 8 Nov De handel en het reizend publiek staan op liet punt een groot gemak te missen door de op handen zijnde opheffing van de geregelde stoombooldienst tussehen het Nieuwe Diep en Texel, zoodat men waarschijnlijk in het vervolg weder gebruik zal moeten maken van de poslschuiten , die geheel afhankelijk van wind en stroom zeer onregelmatig in die dienst voorzien; ook voor het brievenvervoer, hetwelk sedert met deze sloomboot geschiedde, zal dit een groot gemis veroorzaken, zoodat het te wenschen is dat men middelen moge vinden om deze dienst in werking te doen blijven. Men verneemt, dat de stoomboot in den loop dezer maand in het openbaar zal worden verkocht. (N. R. Ct.)
HOORN , 7 Nov. Dezer dagen had eene poging tot moord plaats, in het huis van korrectie alhier, door een gevangene op een der bewaarders. Een der slechste sujetten in dit gesticht, had zich meester gemaakt , op welke wijze weet men niet, van een mes, en poogde daarmede een van de beste bewaarders cene wonde toe te brengen. Gelukkig wist de naan dit af te weren en spoedig was men den deugniet meester.
ARNHEM, 7 Nov. Eergisteren is door eene kommissie uit de Provinciale Saten van Gelderland, namens dat kollegie, aan Jhr. L. C. J. van Nispen van 's Heerenberg aangeboden Eene kostbaar bewerkte zilveren vaas, met toepasselijke inskriptiën, als een blijk van tevredenheid voor de trouwe wijze waarop gedurende een tijdsverloop van vele jaren de belangen van dit gewest door ZIIWG als lid der Ged. Staten zijn behartigd. (4rnh. Ct.) 's HERTOGENBOSCH, 7 Nov De Kommissaris des Konings in deze provincie heeft in de vergadering van gisteren aan de Staten van Noord-Brabant, overtuigd van hunne belangstelling, kennig gegeven een brief te hebben ontvangen van den Heer ingenieur-dircklcir van den Zeeuwsch-iNoordbrabantseli-Liinburgschcn spoorweg. Daarbij berigtende, dat een begin gemaakt is met de opnemingen , opmetingen en afbakening van dien spoorweg.
NIJMEGEN, 7 Nov. Betreffende hel op gisteren ge melde ongeluk in het laboratorium der artillerie kunnen wij nog medcdeelcn, dat behalve de onderofficier Haasc, die onmiddelijk na die uitbarsting bezweek, in <!en afgeloopen naclit in het hospitaal overleed ecu der zwaarst gewonde kannoniers, namelijk Brjsseling, nadat hem het linkerbeen en de linker bovenarm waren afgezet, de andere, Vermeulen genaamd, aan wien mede een been ter hoogte van de dij is geamputeerd, bevindt zich in redelijken toestand, De overige vijf, waaronder dc beide officieren bevinden zich buiten gevaar.
Meu leest in de 2de Editie van liet Handelsblad: KONSTANTINOPEL, 1 Nov. Er is sprake van de verplaatsing van den Kaimakan van Walachije vorst Ghika, die tot vorst van Samos zqu worden benoemd. HANOVER, 9 Nov. De kamers zijn ontbonden, nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben; dc nieuwe kamers zullen 10 Febr. bijeenkomen.
---

