AMSTERDAM, 11 November.
Lord Palmerston is er in ge-laagd om Europa te verontrusten. Dc napelsche quiestie, die nog hangt, en Waarin Engeland tegenover Oostenrijk staat, was hem niet voldoende. Hij heeft int Oosten cene andere gelegenheid gevonden, om zich, nu mei Oostenrijk , tegen Fiankiijk en Rusland schrap te zetten. Die gelegenheid is eigenlijk slechts een voorwendsel. Er is vcischil' ontstaan over den zin van liet jongste pttVijzér linklaat. De Bussen beweereti dal zij regt hebben Om het Slaiigcn-cilaiid, dat in dc nabijheid der monden vau den Dotiau ligt, bezet le houden. Zij geven voor. dat liun de kale iols van hel SI mgeu-eilaud slechts dient, om er een vvv( baken te onderhouden ten behoeve hunner scheepvaart in de Zwarte Zee. Intusschen mug men gerustclijk verondeistellen , zoo hel Slangen-eiland aan hun verblijft, dat het met der tijd een zeefort worden zal, 'twelk de monden van den Donau van het bon plaisir van Rusland afhankelijk maakt. Dit is het eerste punt van verschil. Het tweede punt betreft de grensscheiding, die, volgens de bepalingen van het parijzer traklaat, tin zuiden van Rolgrad moet worden getrokken. Deze bepaling is in hel traktaat opgenomen om Rusland van den Donau te verwijderen. Maar het blijkt tlians dat er één Bolgrad is verwijderd van dm Donau en één Bolgrad daarbij geiegen. Nu eischt Engeland, en naar 't schijnt niet geheel len onret;te, dat de liji» der grensscheiding moet worden getrokken len zuiden van dat Bolgrad, 't welk van den Üouau verwijderd ligt. Rusland daarentegen beweert, dal het Bolgrad bij den Donnu gelegen lot erensschtiding moet worden aangewezen. Ook hier schijnt de vordering van Rusland in strijd, zoo ni't met de woorden dan l( ch met den geest van het traktaat. Eu in zoo verre is het aan lord Palmerston niet euvel te duiden dat hij zich legen Rusland verzet. Maar hij is daarbij niet gebleven; hij is verder gegaan Hier, waar spraak is vaneen verschil omtrent den zin van een traktaat, treedt hij op om eigenmagtig den zin van dat traktaat te bepalen, en daarnaar te handelen. Daaiiii is cene aaiiinaliging, die niet kan geduld worden. Wanneer verschillende inogeiidlicden gezamenlijk een traklaat sluiten, dan kan niet eene enkele mogendheid in geval van twijfel deu zin bepalen ; de vei klaring van den zin kan, in zulk geval, alleen gegeven worden door de gezamenlijke mogendheden , die het traktaat tot stand traglen. Daaromtrent kan geen twijfel bestaan. Desniettemin heeft lord Palmerston zich het regt toegekend, om het gezamenlijk geslolen haktaal op ziju eigen hand uit te leggen. Wat toch is er gebeurd? Zoodra het bleek dat er verschil was tussehen Rusland eu Engeland, heeft het hof vau St. Petersburg verklaaid, dat het de zaak overliet ter beslissing van het kongres, dat ingevolge het traktaat te Parijs moet te zamen komen tot regeling van de ondergeschikte punten. Daarmee had het russische kabinet de zaak gebragt daar waar zij behoort. Lord Paluicrston heelt er geen vrede mcè genomen. En met (er zijde stelling van al de overige kontiakteerende mogendheden, heeft hij gezegd: Rusland schendt het traktaat: ik breng dus mijne zcciuagt in de Zwarte Zee, ten spijt van datzelfde traktaat.
Ziedaar de toedragt der omstandigheden, die de oos tersche quaestie op nieuw hebben op het tapijt gebragt en Europa bezorgd makeii.
»Ter gelegenheid dat Hugo de Groot de akten gelezen had der Synoden, die in Frankrijk op die van Dordrecht gevolgd waren, schertste hij daarmee: nZoo weinig zien die lieden, hoe het een uit het ander v. lgt! Zij rigten hunne besluiten meer daarnaar in, hoe zij voor een tijd eenige rust, hoedanig ook , genieten mogen, dan naar de regelen der eeuwige waarheid (1)."" Met gelijke scherts verdienen de akten bejegend te worden der vergaderingen, te Utrecht gehouden, opdat de nederlandsche Protcstantcü, welker diskussiën, naar men beweert, van eene incer dan »habyloi.ische spraakverwarring" getuigenis
(1) Sec. Ser. Epist. 400 Zie: Broere, Be terugkeer van -*%«- dt.Greot 10l het kaholieke yetooj, bl?f tm.
geven, en van welker kerkgenootschap verklaard wordt, dat het in een slaat van «greiizelooze verwarring" ver keert, — opdat*"zïj «Voer een tijd eenige rust. hoedanig ooki genieten mogen." Op de regelen evenmin als op dc regten der eeuwige waarheid werd bij die vergaderingen gelet. Men wilde er tussehen hen , die zich broeders noemen, een vrede vestigen, welke alleen di vrucht kan zijn van overeenstemming in de belijdenis der waaiheid. 't Bleek echter gestadig, dat wat waarheid was: voor den ecnen logen was voor den and' ren , en dal er, niet' bij dc juiste definitie der eerste beginselen , maar sleehls bij het verkondigen van algemeenheden, die alle twistpunten onbeslist lieten, aan eene zekere overeenstemming voor een tijd kou gedacht wwden. Maar zoo staat het dan ook vast — liet onverzettelijk streven van deu menschehjken geest laat dienaangaande geen twijfel! — dat die overeenstemming en dat de op grond dier overeenstemming te sluiten vrede, zoo hij gesloten wordt, maar zeer kortstondig zijn kunnen, daar geen denkend wezen in onbestemde algemeenheden rust kan vinden en behoefte heeft aan de meest stellige en duidelijke bepaling der waarheid. Bij het voldoen aan die behoefte valt de overeenstemming in het onbestemde weg en wordt de strijd over de vraag, welke Pilatus zich- reeds stelde en elk Protestant voor zich van nieuws af verpligt is te bcanlwoorden, — over de vraag, wat waarheid is, met hernieuwde geestdrift hervat.
Op zich-zelf ware dit reeds voldoende, om zonder vermetelheid te bepalen, welk aldra het lot zal zijn der geprojekleerde Unie, zoo zij tot stand komt en om ons ten aanzien van de kracht, welke zij naar buiten kan aan den dag leggen,, volkomen gerust te stellen. Zoo lang zij blijft op het gebied der diskussie over de godsdienstleer, zal hare kracht zijn die van elk huis, dal in zichzelf verdeeld is. En mogt haar te eeniger tijd, wat denkbaar is, de lust bekruipen om dat gebied le verlaten voor dat des aktieven leveus, dan zal zij op dat laalste gebied geene andere rol kunnen vervullen dan eene zoodanige, waarin zij niet aan hare tegenstanders, maar slechts aan zieh-zelve het meeste nadeel zal berokkenen. 't Is dan ook niet meer om het praklicsch belang dat wij bij de Unie hebhen, dat wij het tobben gadeslaan van hen, die » voor een tijd eenige rust" zoeken »te genieten" en te dien einde voornemens schijnen, zonder kompas, bij stormachtig weer, hun vaartuig aan het spel der golven prijs te geven. Na dit vooruitgezet te hebben, willen wij de paar aanmerkingen die wij hebben op het onlangs meegedeelde verslag van den heer Kits van Heyningen, onderwerpen aan het oordeel onzer lezers.
De eerste geldt het personeel , dat aan de vergadering van den 29" Oktober 11. deel nam. Dc heer da Costa zeide er van, ndat die vergadering door de afwezigheid van sommigen die vroeger tegenwoordig geweest waren , en omgekeerd , reeds dadelijk een ander aanzien had." Onder die afwezigen moeten inzonderheid opgemerkt worden de zoodanigen , van welken het notoir is, dat zij onbewimpeld en zonder voorbehoud tot de orthodoxen behooren. Dezen schitterden ter vergadering uit door hunne afwezigheid. V.n had niettemin een enkele hunner, als de heer da Costa bijv. , zich naar Utrecht begeven — toen het op stemmen aankwam, onthield hij zich daarvan. Daar volgt uil, dat een 'der beide partijen, tusscheu Welke het wcnschelijk geacht werd den vrede le sluiten , niet eens dienaangaande voorloopig van gedachten heeft willen wisselen ; zoodat eigenlijk daardoor reeds het gan- Ische plan van een te sluiten vredes-traktaat in het water igevallen en verongelukt is. De andereder beide partijen, en dat wel de talrijkste, de magtigste, de invloedrijkste, j bleef, 'l is waar, des ondanks voortpraten over hel wenischelijkc van het sluiten van zoodanig traktaat, 't Be-1 hoeft echter niet gezegd, dat men om eene verbindtenis 'aan te gaan, ten minste twee moet zijn. Desniettegenstaande evenwel redeneerde de vergadering voort, alsof er toch nog quasstie kon zijn van het tot stand brengen van een vredes-traktaat. Dat zal eensdeels daardoor le verkiaren zijn, dat de vertegenwoordigers vau het rationalistische Protestantisinus, toen het bleek dat jde orthodoxen den voortduur van een loyalcn strijd steiden boven een valschcn vrede, toch niét geheel onverrigter zake heen konden gaan; en anderdeels daardoor, dat zij zich met de hoop moeten gevleid hebben, door geven en nemen , vooral door geven, door toegeven , den een of anderen weifclachligen oithodox, den een of anderen van de fraktie van Ernst en vrede aan hunne snoer te ver-binden. Ook den heer da Costa is het niet Ontgaan, dat het daarop werd aangelegd. «Het op den ach tergrond wijken van liet oorspronkelijk anti-Roomscli karakter [der Unie] en de toenadering tol de orthodoxe lichting, ligt iv de aanneming der nieuwe redactie van art. 2 en '6 voor oogen." Men heeft die artt. slechts in te zien, om het den heer da Cosla bij te stemmen; men heelt er echter, van den anderen kant, ook maar een enkd oogenblik bij stil te staan, om te erkennen dat de Unie. juist door de aanneming dier artt., een nieuw strijdperk voor de Protestanten onderling ontsloten heeft. Het eerst in diskussie gebragte 28 art. luidde namelijk oorspronkelijk als volgt: ii Doel. Ilct doel der N. P. Unie is de eendragtige handhaving en bevordering der-Evangelische waarheid en vrijheid, waar en op welke wijze die mogen worden aangerand." Dat dit art. cene zeer krijgszuchtige, anti-katholieke» doch tevens ook politieke, strekking had, is vroeger bij herhaling aangetoond. In plaats van dat art. werd daa ook het volgende voorgesteld en aangenomen : i) Het doel is voldoening aan de diep gevoelde behoefte, om onder Protestanten van verschillende rigtingen , in hunne ondcrlingen strijd over de christelijke waarheid, meederc eenheid en broederlijke liefde te bevorderen.'' Zoo is aan de Unie, voor zoo ver dit bij een reglement te doen is, hare krijgszuchtige, anti-katholieke en levens ook politieke strekking ontnomen. Die de Unie vestigen willen, gaan uit van de erkenning der diep gevoelde behoelte aan meerdere eenheid en broederlijke liefde bij de Protestanten, in hunnen ouderlingen strijd over de christelijke waarheid ; zij konstatceren derhalve, dat hun het eerste en het laatste van Christusleer, dat hun de liefde ontbreekt; en zoo bepalen zij zich dan ook nu tot het streven naar het verkrijgen van dat wat hun ontbreekt — en langs den weg der diskussie altijd hoe langer hoc meer té loor gaat!
Dat dit door hen voorshands niet toegegeven wordt , spreekt van zelf. Als wij maar eerst tot het lormuleeren van ecu geiiicenschappelijkcn grondslag yoor dc te voeren diskussie kunnen geraken! En daarom beginnen zij met ter zijde te stellen de redaktie van dien grondslag, gelijk die gisteren was vastgesteld en waarin uitdrukkingen voorkwamen , die straks tot levendigen woordenstrijd aanleiding hadden kunnen geven, om, in plaats van die redaktie, de vergadering te doen instemmen met de volgende verklaring van beginselen: «Zij [de Unie] gaat van de volgende gemeenschappelijke overtuiging uit: na. dat dc waarachtige liefde het hoogste is en niet dan vrucht kan zijn van het geloof in Jezus Christus. Nb dat de belijdenis der waarheid is eene gewetenszaak en alleen op den weg der vrijheid kan worden gehandhaafd. »c. dat de IL Schrift is de kenbron en eenige toetssteen der christelijke waarheid."
Men weet, dat dit art. met groote meerderheid is aangenomen , en dat derhalve, op grond daarvan , de Unionisten eenige punten meenen vastgezet te hebben, waarvan, in 't belang van den vrede en de onderlinge liefde, bij de te houden diskussiën niet zal mogen afgeweken worden. Doch laat er nu slechts één zijn, die die brandende, eerste en eenige vraag slingert in hunne aanstaande vergadering, die vraag, welke Christus aan Petros stelde en de. eeuwen, ter bepaling van den zielstoestand der mensch' heid, herhalen , de vraag : Wat dunkt u van den Christus ? en ijlings, als stoppels voor den wind, vliegen de met veel kunstbeleid, maar niet uit innigen aandrang des harten bijeen gebragte Unionisten uiteen ! Bij de behandeling van andere vragen , die gedaan kunnen worden, zou dit evenjoo op treffende wijze plaats hebben. Het treffendst echter, wanneer naar Hem gevraagd wordt, die die Waarheid-zelve is en Wiens naam door zoo velen ook, helaas! onder de Unionisten, gcblasfemeerd wordt-
Laatsleden Zondag is in al de r. k. kerken vau 's Gravenhage een liederlijk schrijven van Mgr. den Bisschop van Haarlem afgelezen , waarbij de rezidentie in vier omschreven parochiën wordt ingedeeld. Zij zijn St. Jacobus, met eeue bijkerk: O. li. Vrouw ten hove; St. Antonius van Padua ; St. Willebrordus, en St. Therezia. Des Zondags te voren was een dergelijke herderlijke brief voorgelezen in dc r. k. kerken van Alkmaar , waarbij Mgr. de Bisschop twee parochiën oprigt, namelijk St. Laurentius (vroeger St. Matthias) en St Dominicus.
In den Univers leest men, dat een onlangs te Turijn opgerigt korrespondentie-bureau op het denkbeeld is gekomen , ten einde zich een weinig bekendheid te verwerven , aan de dagbladen, die zich er wel toe willen leenen zijne geilthografiëerde bladen te ontvangen, de zoogenaamde fransche vertaling le zenden van een vermeend dekreet der inqüizitie le Rome. 't Spreekt van zelf dat de Siècle dat stuk als een lekkeren beet zijnen lezers heeft toegewo-pen. Maar fri Frankrijk vinden die verzinsels weinig ingang: men h°eft zich bij dc aanmerking bepaalt dat het zekerlijk de roomsche inquizitie niet is geweest, die zijn dekreet in zulk een koeterwaalsch heeft gesteld. De Siècle heeft alzoo vergeefsche moeite gedaan. In België schijnt men evenwel meer onnoozel le zijn ; de revolutionnaire bladen van dat land hebben dat dekreet als echt beschouwd en sedert veertien dagen azen zij er op.
Ook bij ons te lande hebben niet weinige bladen , vooral de Amsterdamsche, daarop geaasd.
Men schrijft ons uit 's Gravenhage dd. 7 November: »Ik verneem dat de fransche gezant alhier dezer dagen aan de nederlandsclie regering eene missive heeii. u¦.¦¦degedeeld van prins Napoleon houdende kennisgeving, dal bij, gedurende zijn reis in het Noorden, drijfbiokken iv zee heeft doen werpen. — zoo als in der tijd met een enkel woord in dc dagbladen vermeld is — welke later gevonden wordende zouden kunnen bevordelijk zijn aan dc uitbreiding der kennis van de stroomen vau den Noord- Atlantischen Oceaan,
nTeii, einds aan het verzoek van den franschen gezant dat hieraan openbaarheid worde gegeven en eventueel de uitkomsten later mogten worden medegedeeld le voldoen zal, zoo als ik verneem, de kommissaris des Konings iv deze. provincie aau den burgeru.eestei-strandvonder dezer gCine<enté liiervan kennis geven, of heeft dit op dit oogenblik reeds gedaan, met bijvoeging van de beschrijving der bedoelde drijfbiokken, eu verzoek om, indien zoodanige blokken op het onder zijn gebied bchooreud strand mogten aandrijven, deze dadelijk aan hein toe te zenden met opgave der juiste plaats waar en van den tijd wanneer zij gevonden zijn. »Pi. De koningin-moeder wordt, in de volgende week Lier verwacht." (Amst. Cour.)
In de Arnhemsche Courant leest men, dat de minister van Aiarinc aan den Roning de aftreding van den vicc-adiiiiraal, den heer G. van der Plaat, zou hebben voorgesteld, uithoofde dat die deken der nederlandsche vice-admiraals, naar men beweert, aan den ministerLotsy cene wederlegging zou hebben gezonden op diens cirkulaire van I°. Augustus, gerigt aan de bevelvoerende en andere officieren, daarbij trachtende de zee-officieren van de blaam van insubordinatie te zuiveren, welke men op hen geworpen had!
Onder het voorzitterschap van den predikant Roning, van Limmen, is te 's Hage de najaarszitting geopend deisynodale kommissie van de nederlandsche Gereformeerde Rerk. Men vermoedt dat de zitting vau langen duur zal zijn.
Om zich een denkbeeld te vormen van deu zoogenaamde» Roelie-hanlel ('tvoeiies zijn Chinezen, die naaf Amerika als arbeiders of slaven worden overgevoerd) kan het voli-ende uittreksel uit eene chineschn afkondiging van het opperhoofd van het distrikt JNanhai van 8 Julij strekken. In de westelijke voorstad vindt men cene klasse van vagebonden, die menschen lokken en stelen, om ze aan makelaars over le leveren , die ze naar vreemde landen vérzenden , «aar zij als slaven verkocht worden. In den dagclijkschen spreektoon noemen zij dit zwijucnh.indel, en de makelaars zwijnkerels. Zij hebben menigvuldige medehelpers bij deze hunne plannen van leugen en bedrog. "De lagere onwetende volksklassen worden bedrogen, in nelten gevangen, aan vreemdelingen verkocht en naar ven e landstreken als slaven vervoerd, van waar zij nimmer naar hun vaderlaud terugkeeren kunnen.
Bij den minister van Finantiën is ontvangen eene som van f 20, door een onbekende in muntpapier ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden , tot voldoening van door misrekening te min betaalde regten.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft aan de kotnmissarissen des Ronings in de provinciën het verzoek gerigt, om de besturen van waterschappen uit te noodigen buiten noodzaak geene kandidaten voor eenige benoeming tot leden dier kollegiën in aanmerking te brengen , die den leeftijd van 70 jaren hebben bereikt of die te nabij dien leeftijd zijn om, vooral bij eene eerste benoeming, in aanmerking te kunnen komen, en om wijders bij dc voordragt-staten achter de namen der daarop voorkomende personen (e vermelden, of zij voor het eerst of hij kontinuatie ter benoeming worden voorgedrag«n.
Met 1 Dec. aanst. worden op de met dat tijdstip in dienst gestelde korvet Prins Maurils der Nederlanden geplaatst: de luit.-ter-zee le kl. P. Blommendal, als le officier : de luitcnants-ler-zee 2e kl. A. N. L. Roops, J. H. A. W. baron van Heerdt tot Eversberg , 11. Hovy en S. de Laat de Kanter ; de offie. van gezondh. 3e kl. L. Pi van Vlaanderen ; de offie. van adm. 2e kl. E. Lasonder; de scheepsklerken E. Canneman en G. J. P. Furnée, en de 2e luit. bij het korps mariniers K. 11. Roentze.
Z. M. heeft de heer L. Felir erkend als konzul van Turkije t e Kotterdam.
---

