AMSTRRDAM, 12 November.
De Regeiing heeft geantwoord op de bedenkingen en vragen, door de Kamer in het onderzoek der sektiënovcr de voorgedragene bcgrootings-welten aangegeven. De memoriën der Regering, ofschoon allen bij dc Kamer ingekomen, zijn nog niet allen gedrukt. Wij hebben er thans drie voor ons liggen, die van de departementen van Justitie, Binnenlandsche Zaken en Oorlog.
Uit de memorie, door den minister van Justitie ingezonden, blijkt, dat het ontwerp eener nieuwe wi t op de reglcTJijke organizatie, reeds sedert eenigen tijd aan den Raad van State gezonden, maar van dat koilegie, hetwelk thans met werkzaamheden overladen is, nog niet terug ontvangen was. Eene wet lot vereenvoudiging van het Wetboek van Burgerlijke Bcglsvordering zai de minister eerst later aan de Kamer voordragen, daar hij, in dit opzigt verschillende van zijnen ambtsvoorganger, de gelijktijdige behandeling dezer twee onderwerpen minder dienstig acht. In zake van politie zal hij het stelsel van zijn voorganger volgen. , Hij is nog niet gestemd voor eene het geheel onderwerp omvattende politiewet. Dat hij zich evenwel de organizatie der politie ernstig aantrekt, zal weldra kunnen blijken. Waardoor? Het wordt niet gezegd. De minister bereidt vermoedelijk cene verrassing. Eene wet op de spoorwegen, in overleg met den minister van Binnenl. Zaken opgesteld, is bij den Raad van State ingezonden; gelijk ook een ontwerp van gewijzigde jagtwet.
In 't verslag van den uitslag der voorloopige overweging in de sektiën over het voorstel van den heer Sloet tot Oldhuis tot verandering van tienden in grondrentcn, lezeu wij het volgende: üßij de voorloopige overweging in de afdcelingen der Kamer van het door den beer Sloet tot Oldhuis gedane voorstel lot verandering der tienden in grondrentcn heeft men eenstemmig verklaard , geenerlei bezwaar le hebben tegen het onderwerpen van dit voorstel aan een nader en opzettelijk onderzoek. Ofschoon men het ontijdig rekende, nu reeds eenig oordeel over de meerdere of mindere aannemelijkheid der voorgedragene wetsbepalingen, ook in verband met het regt van eigendom uit te spre ken, gaven vele leden uitdrukkelijk te kennen, de indiening van het voorstel gaarne te hebben gezien. Daardoor toch 7.0.'. gelegenheid worden geopend tot opzettelijke behandeling van een onderwerp, hetwelk reeds in 1849 , blijkens de toen plaats gehad hebbende benoeming van eene commissie van onderzoek, dc aandacht der Kamer bijzonder tot zich trok, en hetwelk sedert niet opgehouden heeft dc belangstelling te wekken van velen , die den landbouw beoefenen of daartoe in betrekking staan."
Onze lezers weten, hoe sinds jaren in Luxemburg de Katholieken zijn miskend geworden in den persoon van bnnnen,doorallen geliefden, Vikaris-apostoliek Mgr. Laurent, die door het goevernement van 't Groothertogdom verhinderd werd zijne bediening uit te oefenen, en van het grondgebied van zijn bisdom werd verwijderd gehouden. Ten gevolge daarvan was een provisioneele toestand ge- Wen, schadelijk voor de godsdienstige belangen van de Katholieken, alhoewel dc ijvervolle pro-Vicarius , de hoogwaardige heer Adamcs, niets onbeproefd heeft gelaten, o;n én dc regten le handhaven van Mgr. Laurent én de wonden te heden, die de ongeregelde stand van zaken in Luxemburg had geslagen. Thans is aan die moeijclijkhed'jiï een einde gemaakt door het vrijwillig aftreden van Mgr. Laurent, die herhaaldelijk en met aandrang zijn ontslag aan Z. H. Pius IX heeft aangevraagd en eindelijk verkregen. s De geschiedenis van deze gebeurtenis, die dc Univers te gelijk met de oflicièele stukken mededeelt, is deze: Reeds in den beginne, toen Mgr. Laurent zijne kerkelijke bediening in Luxemburg aanving, zette de Regering hem den voet dwars. In strijd met liet re„t en de (rak. taten, wilde dc Regering van Luxemburg, in plaats van de godsdienstige vnjhcio, de organieke artikelen van Keizer Napoleon handhaven, die vervallen waren. Daarin werd zelfs de Koning-G root luy log gedwarsboomd, die in de veelvuldig opgeworpen kou Hikten den Vikaiis-gencraal steunde. De Regering van dien tijd in Luxemburg was het pro-1 dukt der revolutionnaire partij en steunde erop. Men kan alzoo begrijpen, waaiom de Groothertog daarmede dikwerf ( had te kampen. Maar daaruit kan menook afleiden, hoe de revolutiè'n van 184 J< daar alles op het spel zelt'en. Te midden van de stormen, die dit rampzalig jaar voortbragt, hoopten de vrienden van de luxemburgschc Regering Mgr. Laurcnt door eene volksbeweging le verdrijven. Zij riepen van heinde en verre eene volksvcrgaderiiig zaan tot dat doel. Het volk kwam op, niet om den Vicai ius te verjagen, maar om hem te handhaven. Ongelukkig die door de revolulionnaircn opgeroepene volksmenigte maakte zich schuldig aan ceoigc ongeregeldheden vau weinig belang tegen sommige drijvers, die haar tegen den geliefden Kerkvoogd" hadden willen aanvuren. Een herderlijke brief van Mgr. Laurent kwam daartegen op, vermaande het volk tot rust en tot gehoorzaamheid en onderwerping aan dc gestelde tnaglcn, en tot getrouwheid aan den Koning-Groothertog. Ten gevolge daarvan was het volk tol orde wedergekeerd, en de rust volkomen hersteld.
Inmiddels had de partij, die toen het roer magtig was, zich gehaast van dit voorval misbruik te maken, en bij den Koning Groot-Hertog de verantwoordelijkheid vau het gebeurde op Mgr. Lanrent te werpen, die er geen schuld aan had. Onmiddellijk werd Z. 11. Pius IX door den Koning uitgenoodigd om Mgr. Laurent terug te roepen. En deze, insgelijks door de valsche beschuldigingen, die een officieel karakter luidden, misleid, gaf daaraan gevolg. Het bleek intusschen weldra én aan den Koning én aan den Paus, dat de beschuldigingen valsch waren, weshalve beiden aan den miskenden Vicarius blijk gaven van hunne belangstelling. Z. 11. drong er op aan, dat Mgr. Laurent naar Luxemburg zou wederkeeren. Maar de Koning-Groot hertog stuitte op den onwil van de luxemburgsche Regering, welke uit dezelfde mannen bestond, die de gebeurtenissen van 1848 hadden vooitgebragt. Dc zaak bleef alzoo jaren lang hangen , totdat eindelijk Mgr. Laurent besloot aan den H. Stoel zijn ontslag te vragen. Zijne Heiligheid Pius IX was daartoe in 't eerst niet te bewegen. Maar op herhaaldelijk aandiingen van den vervolgden, edclinocdigen Kerkvoogd stemde de Paus daarin toe onder twee voorwaarden, dat de vahchelijk beschuldigde Prelaat in zijne eer zou worden hersteld, en gehandhaafd in 't genot van zijne bezoldiging. Beide voorwaarden werden door de luxemburgsche Regering in den loop van dit jaar aingenomen. Het traktement werd den Prelaat door dc Kamer en het Goevernement toegekend. De prezident van 't ministerie legde voor de Kamer deze verklaring af: «Mgr. Laurent is niet uit het Groothertogdom verwijderd om feiten rakende zijne herderlijke bediening. Zijne verwijdering is eene episode van de revolutie en de aanleiding daartoe was eene politieke beweegreden." Daarenboven gaf de prezident van het luxemburgsche ministerie, op bevel van den Koning-Grootheitog, aan Mgr. Liurent de schriftelijke verklaring, ndat nergens liet minste spoor, noch de minste reden was ontdekt om te vermoeden, dat hij misbruik had gemaakt van zijne waardigheid en zijn invloed, om de revolutionnaire bewegingen in Luxemburg te begunstigen, of betrekkingen had aangehouden met lieden, van zulke handelingen en strekkingen ver dacht; dat het integendeel uit zijne herderlijke brieven blijkt, dat hij bewijs heeft gegeven yan zijne trouw aan de kroon, en dat hij der bevolkingen den pligt dier getrouwheid jegens den Souverein en de weiten heeft voorgehouden.' Na deze verklaringen waren de voorwaarden door Z. H. gesteld vervuld, en dienvolgens heeft Paus Pius IX, bij eene apostolische breve van den 10 Julij, het vrijwillig aangeboden ontslag van Mgr. Laurent aangenomen in bcwoordigingen, waarin nogmaals de onschuld van den vervolgden Prelaat wordt in 't licht gesteld, en hem alle 10l gebragt voor de uitnemende diensten door den ontslagen Vicarios aan de geloovigen bewezen, en tevens verklaard wordt, dat het ontslag wordt aangenomen, omdat het door hem vrijwillig en herhaaldelijk en dringend is aangevraagd. Daarmede heeft de zaak haar volkomca beslag, en krijgen de godsdienstige belangen in Luxemburg haren geregelden loop. Voor dc geloovigen van Luxemburg, die geen poging hebben nagelaten, om hunnen beminden Prelaat te behouden, is daarin eene beproeving. Maar zij zullen zich gelroosten in de handhaving van de ongeschondene, ofschoon belasterde eer van hun Kerkvoogd, en in zijne edelmoedigheid een voorbeeld zien van onderwerping, dat zij behooren na te volgen.
In onbeschaamdheid en in verguizing van het neder» laudsche volks-kaiakter blijft de Fakkel steeds onovertroffen. Aan bladen, die met haar te dien aanzien naar de palm dingen, heeft Nedeiland ongelukkig geen gebrek: maar — eere, wien eere toekomt! --haar kan de prijs billijkerwijs niet onthouden worden. In haar laatste.Nommer geeft de Fakkel, ter overtuiging van wie daaraan twijfelen mogten , weer eenige staaltjes ten beste van hare virtuoziteit. 't Moet haar vleijen t dat ze gelezen en gewaardeerd worden ook buiten dea beperkten kring van hare lezers. En, olschoon wij ons nu niet zoozeer geroepen gevoelen haar aan ons te verpligten, zoo willen wij haar niettemin gaarne voor ditmaal hare welverdiende en gevestigde reputatie helpen handhaven. Te dien einde nemen wij het volgende ovec uit hare f aria-rubriek :
»Wij Nederlanders schijnen, wat betreft onze hoogere belangen, een zeer gedwee volk te zijn. Maar als het aankomt op onze beurs, als wij betalen moeten, dan trekken wij de alarmklok. Adres aan de tiende penning, adres aan het -equivalent. Nu, nu worden de Amsterdammer» wakker.
«Filips van Spanje zoude zijne goede Nederlanders niet in opstand hebben gebragt met eenvoudig voort te zetten wat zijn vader, Keizer. Karel V, had begonnen. Had hij niet zulk eene stoute greep gedaan in de regten der Nederlandsche edelen en steden, en vooral niet door Alva den tienden penning geëischt, maar zich alleen bepaald bij het vervolgen van de ketters op de wijze van zijnen vader: de goede Nederlanders zouden ongetwijfeld zulks stilzwijgend hebben aangezien. »Ook nu beginnen de Nederlandsche slijmgasten over Thorbecke's politiek zich heftig uit te laten, nu het aankomt op de beurs.
»Ook de beurs is het, zoo al niet bij uitsluiting, dan toch voornamelijk, wat de opheffing van ons lager onderwijs in den weg staat. De onderwijzer moet in den stand, waartoe hij behoort, als fatsoenlijk man kannen leven. Maar hierloe heeft hij geld noodig, hetwelk hij heffen moet, ook van de dikwerf onbemiddelde, ja behoeftige ouders der schoolgaande kinderen. Zulke ouders het schoolgeld niet kunnende betalen, houden de kinderea thuis en maken dan meestal aanmerkingen op het onder wijs. Die aanmerkiugen hoe ongegrond ook, worden hier en daar al ligt geloofd en het voorbeeld van zulke ouder* wordt door anderen gevolgd. Het getal der schoolgaande kinderen vermindert uit dien hoofde van jaar tot jaar , en de onderwijzer wordt moedeloos. Nu begrijpt men wel , dak het middel van herstel hierin bestaat, dat do onderwijzer zijn inkomen krijgt uit de gemeentekas. Maar dat zou geld kosten ook aan dc leden van den gemeenteraad die of geene schoolvatbare kinderen hebben, öf ze bijzonder onderwijs doen geven. Het is de beurs waarop alles afsluit." Hoe ellendig ware het volk van Nederland en hoe jammerlijk ware het daarmee gesteld, zoo de grondstelling, in deze drie variatiën uitgewerkt, waar was! Een volk waarvoor de «hoogere belangen" niets, volstrekt niets', geld alles is — wie scheldt het niet verachtelijk? Dat volk doorgaans als verachtelijk voor te stellen, ziedaar echler juist waardoor de Fakkel, boven hare medestanders, de meeste aanspraak heeft op de palm der overwinning. Viesneuzen zullen dat eene weinig benijdenswaardige verdienste noemen. Maar die zijn ook niet op de hoogte om met de Fakkel, ter liefde van haar doel, zich alles, fat et nefas, gcoorloold te achten. Wèl intusschen het miaisterie, ~ dit ter loop», — dat het op hare onvoorwaardelijke ondersteuning niet langer mag rekening maken.
De Nord den tegcnwoordigen, staatkundigen toestand in het algemeen en Engelands houding in het bijzonder bespre kende, besluit zijn artikel met de volgende belangrijke opmei kingen : «Men sla er acht op, deze handelingen (het bezetten der Zwarte Zee en der Donaa-vorstendommen) en deze verschijnselen zijn allergewigtigst, niet alleen omdat zij een openlijken aanslag daarstellen op de trouw der traktaten en omdat zij den regtmatigen invloed afbreuk doen, dien de vastberadenheid en de loyauteit van Frankrijk zich hadden bevochten in de europecsche aangelegenheden, maar ook omdat zij herinneringen aan «en vroeger \ tijdperk opwekken , die een dreigend licht kunnen werpen op Engelands geheime bedoeling in deze zaak. Welke treffende overeenkomst tusscheu den tcgenwoordigen toestand en dien, waarin Europa zich bevond in het begin dezer eeuw na den vrede van Amiëns! Deze vrede, pp voorwaarden gesloten, die zijn duur verzekeren moesten en alle belangen, die in den oorlog gewikkeld waren , beveiligen, werd in Engeland slecht ontvangen eu zijne bewerkers zagen zich met een geweldige impopulariteit bezwaard. De openbare meening, door de partijen en de dagbladen van dien tijd opgewonden, beweerde dat men te toegeeflijk voor Frankrijk was geweest en dat de oorlog moest doorgezet worden totdat men de fransche vloot 'vernietigd en den franschen invloed gefnuikt had. De bladen gaven zich omtrent den franschen Keizer en zijn minister, aan uitvallen over, die de toenmalige Moniteur niet eene verontwaardiging bestreed, waarvan de hedendaagsche Moniteur ons, eenige dagen geleden, een weerklank liet hooren.
«Het engelsche ministerie vond geen ander middel om de gevaren te bestrijden, waaraan het sluiten van een voor Europa zoo gelukkigen , maar in Engeland zoo slecht ontvangen vrede hel blootstelde, dan voorgewende redenen , (het waren zijn eigen woorden) om dien te verbreken. Het Vond slechts onbepaalde beschuldigingen , denkbeeldige grieven, gezochte voorwendsels. Doch een middel deed zich voor om. öf de impopulariteit te ontgaan, waarmede het zich bedreigd zag , öf de overeenkomst te verscheuren, welke daarvan de oorzaak was. Het verdrag van Amiè'ns bedong de ontruiming van het grondgebied door beide 'mogendheden bezet. Frankrijk moest binnen een bepaald en lort tijdsverloop Napels en de romeinsclie Staten» Engeland Malta verlaten; Frankrijk, van zijn kant, haastte zich de vcrpligting na le komen, die het op zich genomen had. Maar Engeland weigerde Malta te ontruimen. Reeds hadden de engelsche gevolmagtigden in de onderhandelingen, die het vredesverdrag voorafgingen, allerlei 'raocijelijkheden opgeworpen om de vcrpligting te ontduiken Malta aan de beroemde orde te hergeven, die er de wettige soeverein van was. Malta werd in Engeland als het tweede eiland der middeliandsche zee beschouwd, als dc citadel, die den scepter dier zee aan Engeland verzekerde. Dc zaak van Malta werd het voorname onderwerp, het meest belangrijk punt der onderhandelingen op het kongres te Amiè'ns. Malta veikrijgen ol' Malla behouden was voor de toenmalige cngclsche ministers de waarborg van hunne verzoening met de openbare meeuing , die hun verweet van zonder equivalent te veelkoncessicu aan Frankrijk verleend te hebben. Door ondcrliandrlingen kouden zij het niet verkrijgen ; zij behielden het ioch , niettegenstaande art. 10 van de oveiecnkomst. Wat d.'aruit voortsproot, ieder weet het: een gruwtlijke oork'g, dis sedert twaail' jaren in Europa de Regeringen en de volken verbrijzelde, en eindigde met deu val van het eerste keizerrijk. Doch Engeland is in het bezit gebleven van Malta , waaruit het heerschl over de Middcllandschc Zee, die van toen at ophield een fransch meer te zijn; eu de edele ridders vau St. Jan van Jeruzalem' zwerven nog heden in Europa rond zonder grondgebied en zonder wijkplaats. En heden weigert Engeland de Zwarte Zee te verlaten , waarin zijn dagbladen een voudig weg een nieuw Malta eischen, niettegenstaande art; 10 van het parijzer verdrag, even als het in 1803 weigerde Malta over fe geven , m weerwil van art. 10 van het verdrag van Amiè'ns! Is dit niet voldoende om fe lioen vreezen, dat, als men het niet belet, de geschiedenis van hel voorleden die van de ti;ekoiU:*t woide?"
Er is bij de Tweede Kamer ingekomen een onlwerp van wet, hetwelk len doel heeft de gemeentebesturen in staat te stellen tot de heffing van een plaatselijke belasting op het verbruik van sterken dranken, en zoo noodig eene direkte belasting naar het debiet van die dranken. Het voorstel luidt als volgt : ' Art. 1. Met afwijking der bepalingen van art. 246 dei' gemeentewet, van den 29sleii Junij 1851 iStaatsblad n°. 85), en van het 2.-le lid van art. 250 dier wet, voor zooveel het gedistilleerd betreft, worden, vóór •Ike andere bslasting, ten behoeve der gemeenten, opcenten op de hoofdsom van den rijksakeijns op het gedistilleerd geheven, ten bedrage van honderd wat het binnenlandse!» gedistilleerd, van zestig wat het buitenlandsch gedistilleerd, behalve de likeuren, en van veertig wat dié likeuren betreft. Art. 2. De voorschriften ter verzekering van de in vordering der in art. 1 vermelde belasting worden, met afwijking van art. 257 der gemeentewet, door Ons, in overeenstemming met de andere toepasselijke bepalingen j van den Gden titel dier wet, bij maatregel van algemeen bestuur vastgesteld. Art. 3. Overtreding der voorschriften, bedoeld in het vorige artikel, wordt vervolgd en gestraft overeenkomstig dc bepalingen, vervat in het 3de hoofdstuk van den 6den titel der gemeentewet. Voor het niet ten bepaalden tijde en plaatse inleveren van biljetten tot vervoer van verakcijnsde dranken, uit en naar gemeenten, waar de belasting is ingevoerd, | zijn de bij artt. 271 en 272 der gemeentewet bepaalde ;straffen niet van toepassing, maar wordt van hem, die jvoor die inlevering aansprakelijk is de belasting ten j behoeve der gemeenten van bestemming ingevorderd. Art. 4. Voor elk biljet door de rijksontvangers, ingei volge die voorschriften, in verband met de bepalingen ! omtrent de invordering van den rijksakcijns afte geven, wordt hun door de betrokken gemeente 2i cent uitgekeerd. Art. 5. Met afwijking der bepaling van art. 243, Iste alinea, der gemeentewet, kan in gemeenten, waar het gedistilleerd belast is, eene plaatselijke direkte belasting op de slijters, tappers, sociëteit-, koffijhuis- en kroeghouders, herbergiers en houders van dans-, speelen andere openbare huizen, die gedistilleerd, of daarvan vervaardigde dranken schenken of in het klein verkoopen, geheven worden naar hun debiet van sterke dranken. Het bedrag dier belasting wordt niet hooger opgevoerd dan tot de helft der som, die de in art. 1 dezer wet aangewezen belasting geacht kan worden in de gemeente op te brengen.
Art. 6. Deze wet treedt in werking op het tijdstip, nader door Ons le bepalen.
Uit de memorie van beantwoording over hoofdstuk V, van Binnenlandsche Zaken, geven wij hier het volgende betrekkelijk de spoorwegen : Omtrent de ontwerpen van spoorwegen, die meer en meer hier te lande door vereenigingen van bijzondere personen worden beraamd, kan het navolgende worden medegedeeld.
De concessien welke verleend worden kunnen .gerangschikt worden in twee eategorien, dc eerste bevallende de wegen die werkelijk ziju tot stand gebragt; de tweede, de wegen die nog slechts in ontwerp bestaan. Tot de eerste categorie behooren : a. de Ilollandsche ijzeren spoorweg van Amsterdam, over Haarlem, Leyden en's Gravenhage, naar Rotterdam; b. de spoorweg van Maastricht naar Aken en naar Hasselt; e de spoorweg van Rotterdam (Moerdijk) en van Breda naar Antwerpen; d. de Nederlandsche Rhijnspoorweg van Arasterdam en Rotterdam naar de grenzen in de rigting van Emmerik, waarvan de aansluiting aan het Duitsche spoorwegnet eindelijk is tot stand gekomen. Tot dc tweede categorie behooren de navolgende spoorwegen , waarvoor in dit jaar werd onderhandeld of concessie werd verleend, doch waaiaau nog geen begin van uitvoering is gegeven: a. dc spoorweg van. Maastricht naai Luik in de ri^tine van Visé, waarvoor het voorloopiï' waarborg-kapitaal, ten bedrage van f' 23,000, is gestoil; b. de spoorweg van Vlissingcn , over Middelburg, Goes, Bergen op Zoom, Roozendaal, Breda , Tilburg en 's iiosch, tot Venlo, om later te Viersen aan het Pruisische spoorwegnet tussehen Rliiju en Maas aan te sluiten. De concessie voor dezen weg werd reeds in 1854 verleend. In dit jaar zijn eenige wijzigingen toegestaan moeten worden om de uitvoering te verzekeren. De concessionaris heeft het waarborgkapilaal, ad f 1.500,000 gestort, ter voldoening a«n de bepalingen der concessie.
c. dc spoorweg van het Nieuwe Diep over Alkmaar, Castricutn en dc Zaanstreek, naar Amsterdam, met aanfluiting aan de dokken dier stad en aan den Nederland schen Rhijnspoorweg. Hst voorloopige waarborgkapitaal, ad ƒ300,000, is gestort, dc voorwaarden zijn door den concessiooairis aangenomen, doch het definitief waarborgj kapitaal, bedragende ƒ900,000, is nog niet aangezuiverd. d. dc spoorweg vau Harlingen, over Leeuwarden en naar Gruningen, met eenen tak van Beet, sterzwuag, over Mcppel, Zwolle en Deventer en langs Zutphen, naar Arnhem, benevens eenen zijtak van Zwolle I naar Kampen, en van Raalte, over Almelo en Oldenzaal, naar de grenzen in de rigting van Rhcinen. Een voorloopig waarborgkapitaal van ƒ250,000 is gestort; omtrent ,de voorwaarden voor dc concessie wordt ondeihandeld. e. de spoorweg van Zevenaar naar Enschedé en de grenzen in de rigting van Rheinen. Een voorloopig waarborgkapitaal, ad ƒlOO,OOO, is gestort; ook betrekkelijk dezen , spoorweg wordt omtrent de voorwaarden voor de concessie onderhandeld.
Behalve de evengemelde lijnen aijn er vele, waarvoor met minder of meerder ernst concessie wordt gevraagd. De Regering overweegt wat daaromtrent behoort te worden beslist, en meent ze inmiddels onvermeld te moeten laten.
Bij het verleenen dezer concessien is de Regering van de stelling uitgegaan , dat alle voorname havens en steden van Nederland door spoorwegen behooren te worden verbonden, en dat het zeer wenschelijk is, dit doel, zooveel mogelijk zonder bezwaar voor 's Rijks kas, te bereiken. Al de laatstelijk verleende concessien zijn voor een bepaalden tijd van 90 jaren gegeven; na het verstrijken van dien tijd komen die wegen kosteloos aan den Staat. Wil het Gouvernement ze vroeger naasten, dan is het daartoe na twintig jaren bevoegd, doch moet alsdan cene vooraf bepaalde schadeloosstelling uitbetalen. De regeling der uren van vertrek en aankomst, de vaststelling der tarieven en hetgeen verder tot den aanleg en de exploitatie behoort, geschiedt met overleg der Regering; de ondernemers blijven buitendien onderworpen aan de later in te voeren wetten en verordeningen op het stnk der spoorwegen. Het van rijkswege te houden toezigt geschiedt op kosten der ondernemers. Bij alle concessien is een voorbehoud gemaakt ingeval het openbaar nut der onderneming onverhoopt door de Vertegenwoordiging niet wierd erkend. Aau geene der thans verleende concessien is geldelijke ondersteuning van het Rijk toegezegd, noch eenige waarborg van renten toegestaan. Alleen zijn bij den Zeenwsch-Limbnrgschen spoorweg in de gewijzigde concessie, art. 1, voorwaarden opgenomen, die, welligt, tot het geven van geldelijke bijdragen zouden aanleiding kunnen geven, indien het kanaal door Zuid- Beveland, dat door de Oosfer-Schelde-inpolderingsmaatschappij moet worden gemaakt, niet in tijds wierd tot stand gebragt en men raadzaam vond, des echter de voltooijing van den spoorweg in Zeeland te bespoedigen. Het is evenwel meer dan waarschijnlijk , dat die maatschappij aan hare vcrpligtingen zal voldoen. Het kanaal toch, waarvan de plannen zijn goedgekeurd, werd onlangs aan een zeer vermogenden Engelschen aannemer uitbesteed. Bij brief van den 20sten October jl. gaf de maatschappij kennis aan de Regering, dat de uitbesteding heeft plaats gehad- Mogt die maatschappij onverhoopt niet aan hare verpligtingen voldoen, dan vervalt hare concessie, en het Rijk treedt in het bezit van de reeds gemaakte polderwerken, die, met de slikken en aanwassen, welke deel dezer concessie uitmaken, meer dan voldoende zullen zijn om daaruit, zoo noodig, de kosten te bestrijden, die, in dat geval, voor de spoorweg-onderneming zouden gemaakt kunnen worden. Dc Regering zal waken dat geene geldelijke ondersteuning worde voorgespiegeld aan ondernemingen, waarbij alleen het geldelijke voordeel der ondernemers, niet het nut van den lande op den voorgrond staat. Maar waar de. ondernemingsgeest van partikulieren te kort schiet om die wegen tot stand te brengen, die men in het welbegrepen belang van het land noodzakelijk acht, stelt zich de Regering voor, door gepaste middelen te doen aanvullen wat aan een goed aaneengeschakeld net van spoorwegen mogt ontbreken; vooral zal de aandacht der Regering daarbij gevestigd blijven op eene behoorlijke aaneetiliechling der spoorweg-n, ten noorden der g.oote rivieren gelegen, met die welke ten zuiden dier rievieren zijn aangelegd of ontworpen. Bij het verleenen van geldelijke ondersteuning meent de Regering dat aan de toekenning eener bijurage voor eens de voorkeur moet gegeven worden boven eer, waarborg van renten der gebezigde kapitalen. D ' u=te vrijde toch zou d«n Staat voortdurend kunnen bozv ren, o. moeijelijken omstandigheden juist de grootsle offers eischen, en dus een last opleggen , die soms moeijelijk zou te dragen wezen.
Wij zien met bevreemding, dat de regering de ge. meente-bcstüien schijnt te willen belasten lid het politie-toczigt op de spoorwegen. Bij oene circulaire van den kommissaris des Konings in Zuid-Holland wordt zelfs zoover gegaan, dat men het maken van plaatselijke politieverordeningen aanbeveelt op het sluiten der ïiekkcn op de overwegen. Wij hopen, dat althans aan dezen laatsten wenk niet zal voldaan worden. Niet, omdat wij de zaak niet voor zeer nuttig en wcnschelijk houden; maar omdat liet ons voorkomt, dat het middel ongelukkig gekozen is en alleen dienen kan om cene eindelijke en behoorlijke regeling van dit gewigtige onderwerp 'te beuioeijeliikca en te vertragen. Eene wet op de politie der spoorwegen daaraan bestaat sedert lang dringende behoefte. Aan dié behoefte moet dc regering, dat is de landsregering voldoen, niet door circulaires , maar do ¦,• de spoedige voordragt van een wets-ontwerp. !W vh Rj
Men verneemt, dat men te Breda met dc uitbakening van den spoorweg ,„ oe rig,iQ& naar Tilb een ¦> heeft gemaakt, en dat eerstdaags onder de leiding van den cmel-.ngen.enr Everts, dc wa.erpassingen aldaar worden aangevangen. Voorts verneemt men, dat te Middelburg, in de rigting „aar Goes, de opnemingen en waterpassingen, onder de leiding van den ingenieur Henket, rijn ondernomen. ,
Z. M. de Koning, beschikkende op het verzoekschrift van D. A. Schretlen c. s., als bestuurders der te Kra'ingen gevestigde naamlooze vennootschap de Nieuwe Rotterdamsche gas-fabriek heeft bewilliging verleend tot uitbreiding van het kapitaal en verandering van de statuten dezer vennootschap.
De kollektc in dc prov. Noord-Brabant gedaan, ten behoeve der door den storm in den nacht van den Uden Aug. jl. geteisterde gemeenten in dat gewest, heeft ƒ3592,02 opgebragt.
De Staats-Courant van heden geeft een koninklijk he sluit van den lsten November 1856, houdende bepalingen omtrent het stoken van gedistilleerd uit aardappelen-
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, den heer J. H. Scholten, hoogleetaar in de godgeleerdheid en rektor magnificus der leydsche hoogeschool, tot schoolopziener in het zevende distrikt van Gelderland, den heer P.'Alma , sekret., der gemeente Culenborg. — Vergund aan den notaris W. Nijst zijne standplaats van Wittem; naar Maastiicbt over te brengen; en benoemd tot onlv. der dir bel. en ace. te Pynacker c. a., den heer W. F. L. Baron Reede van Oudtsboorn.
'sGRAVENHAGE, 11 Nov. Heden morgen is degraa** van Randwijck , grootmeester, en mevr. Deutz van Assendelft, grootmeesteresse van H. M. de Koningin, uit de rezidentie naar Stuttgard vertrokken, ten einde,H. M. op 11. D. reis van daar herwaarts te vergezellen. IL M. zal zich, bij gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin van Pruissen, aldaar bevinden. HOORN, 10 Nov. Heden werd alhier de grooten na' jaars-koemarkt gehouden. Er werden ruim 7000 stuks hoorn" vee aangevoerd, welk bedrag niet zoo groot als de beide vorige jaren was, hetwelk , zoo als men meent, moet toegeschreven worden aan den meerderen voorraad van hooi. De prijzen waren evenwel hoog en de handel gering.
DEVENTER, 8 Nov. Reeds vroeger heb ik berigt dat het aan den Raad dezer gemeente ingezonden voorstel, tot het oprigten van een landbouw proeftuin alhier (door de hh. Mulder, Cop en Moorrees in Mei 11. gedaan) in handen was gesteld van kuratoren vau het Athenaeum, om koosidcratie en advies. In de laatst gehouden raadsvergadering, op 27 Oktober jl., is van die Zaak rapport ingekomen, hoofdzakelijk hierop neerkomende, dat kuratoren de zaak zelve nuttig en wcnschelijk achten; dat er volgens hun oordeel tegen de jOUvderhflrg groote bezwaren bestaan, maar dat zij adviseren eene kommissie le benoemen, bestaande behalve de diie voorstellers uit nog twee leden, namelijk één lid uit den Raad en één uit het kollegie van kuratoren (zoo als de drie genoemde heeren in bun plan hadden voorgesteld), en aan deze kommissie op te dragen de geopperde bezwaren te toetsen en ze zoo mogelijk nit den weg te ruimen. Het rapport is in advies gehouden en ter visie voor de leden van den Raad gelegd. (Amst. Cour.)
NIJMEGEN, 10 Nov. Heden had hief de ter aarde bestelling plaats der twee slagtoffere, die bij het springen der granaten gepasseerden vrijdag bet leven M-rloren: de lijken werden vooi afgegaan door dc hoÖrnmuzijE van het Bste regement inlantcrie, die bij afwisseling treiirtnaischen uitvoerde, en ge\o!gd door het geheele korps artillei'ie-ollici. ren, eenige aa(l<jre officieren geestelijken en burgers; aan het grai gekomen, werd door den piedikanl Herderschee eene kernachtige rede uitgesproken welke een diepen indruk maakte ep de talrijke oni-tandcrs. In deu afgelopen nacht is in het garnizoens hospitaal als derde slagtoffer overleden de lanonier Jan Rosse, die eene belangrijke kwetsuur aan den schedel bekomen had, zijnde hem een stuk der gesprongen grenaten in het hoofd doorgedrongen. De toestand der overige lijders is naar omstandigheden wel.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour
KONSTANTINOPEL, 3 Nov. Men verwacht dat Aali pacha weder aan het bewind komen en zich niet Reschidpacha, den nieuwen grootvizier, verslaan zal. De verheffing van laatstgenoemden tot deze hooge betrekking verwekt algemeene tevredenheid in den lande, daar de hoop op hem gevestigd is om al de bestaande moeijelijkhcdeii uit den weg le ruimen. Lord Stratfprd de Redcliffe heeft aan den sultan de Kousenband orde overhandigd.
---

