AMSTERDAM, 13 November.
In de memorie van beantwoording van den minister voor de Zaken der R. K. Eeredienst , op het voorioopig ver-» slag der Kamer over de begroting van zijn departement, treffen wij belangrijke beschouwingen o.er het behoud van zijn ministerie van Eeredienst. Daarin is op uilnemende wijze kort en bondig uiteengezet, wat voor het behoud van dat departement pleit. Onze lezers weten,; dat wij de departeinenlen van Eeredienst niet slechts nuttig, maar evenzeer noodig achten. Eu dat minder in 't belang der godsdienst, dan in 't belang van den Staat, i Wanneer men er loc komen mogt, om ze op te hellen, dan zijn wij overtuigd , dat de tijd niet nalaten zal konflikten voort te brengen van den allergevaarlijkslen aard, die men gemakkelijk zou hebben kunnen voorkomen. De kerkelijke hartstogten zijn bij ons te prikkelbaar, dan dat men niet zorgvuldig alles moet trachten te vermijden , wat ze in beweging kan brengen. En wij zijn van meening, dat zulks onmogelijk is, als men de aanraking van den Slaat met de Eerediensten niet overlaat aan pi-rsonen, die hoofdzakelijk met die taak-alleen belast zijn. Wij laten hier volgen wat de memorie vau den minister van Eeiedienst zegt: » Dij de juisle beoordeeling der vraag »of de instandhouding vau afzonderlijke departementen van algemeen besluur voor de Zaken d<r Eeredienst wenschelijk en noodig is", schijnt cle reeds van 1795 dagteckeneude nscheiding van Staat en Kerk" niet dien overwegenden inv'oed te kunnen uitoefenen, welke daaraan soms wordt toege-1 schreven. oEr heeft na dien tijd wel geene nieuwe vermenging plaats gehad, maar er is sedert eeue grondwettige betrekking tussciien Staat en Kerk gevormd, welke behoefie aan dc instelling der bedoelde departementen heeft doen ontslaan. 11 Indien deze betrekking, welke bij onze tegenwoordige Grondwet gewijzigd , maar niet verbroken is, thans geheel was opgeheven, dan zou de hierboven omschreven vraag zeki-i- in eenen ontkennenden zin kunnen beantwoord worden,, vermits in dat geval alle banden, waardoor die betrekking wordt onderhouden, »volkomen losgemaakt" en mitsdien dc slaalsinrigtingen, waarvan hier sprake is, le regt voor overbodig beschouwd zouden kunnen woiden. »In het Vide hoofdstuk der Grondwet vindt men echter regten en pligten b» schreven, die van staatswege bemoeienissen vorderen, welker gewigt door haren teederen aard niet weinig terzwaard wordt. »I)e wet van 10 September 1853 (Staatsblad o.0.102) heelt wel aau a'le kerkgenootschappen volkomene vrijheid verzekerd, om alles wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in eigen boezem belieft te regelen, maar schrijft tevens bepalingen voor, welke, even als de naleving van verschillende andere, ook op de kerkgenootschappen toepasselijke vetten en verordeningen, veelzijdige aanraking tusschen Keik en Staat medebrengen. •>De/:e aanraking, en de bescherming, de. bezoldiging en het waken, bij het Vide hoofdstuk der Grondwet bedoeld, vereischen, gelijk de ondervinding dagelijks leert, aaiihouderirle zorgen ii De veelsoortige werkzaamheden daaruit voortvloeiende, behooren niet alleen met eigenaardige kennis, maar ook met bijzonder 'eleid en alt'jd met zekere behoedzaamheid te worden behandeld , ten einde bij cle stipte handhaving van ieders regten en pligten, die goede verstandhouding le bewaren, welke de vrucht van vertrouwen is en niet kan gemist worden, zonder den vrede tusschen Kerk en Staal in gPVaar te brengen. » Van hoeveel belang zoodanige verstandhouding is , zal gereedelijk beaamd worden, als meu op den invloed let «eiken de Kerk op het huisselijk, burgerlijk en maat-B''li'!'>p«l'jk leven en daardoor op den Staat kan uilocfenen. Eene goede staatkunde ziet bovendien niet voorbij, dat de kerkgenootschappen met hunne veelvuldige in'iigtingen , invloedrijke bestuurders, openbare gebouwen , eigendominelijke bezittingen, gestichten van onderwijs, talrijke instellingen van weldadigheid enz., de grootste en uitgebreidste zedelijke ligchamen in den Slaat vormen, die, aaar mate zij zich ordelijker organiseren, duurzamer betrekking met de Regering onderhouden eu dus met den S aat in veelzijdiger aanraking dan enkel die van «geldelijken aard moeten komen. »Het is daarom, dat de Regering er hoogen prijs op stelt, dat de in deze, tot hare grondwettige bevoegheid behoorende zaken, met de meeste b.'-zorgdheid worden hi-handeld. Zij acht dit le meer geraden, omdat, lot zelfs de minste aangelegpnheden van de eeredienst altijd teeder van aard zijn en zich daardoor niet even gereedelijk bij elk ander departement laten behandelen; vooral in tijden, waarin kerkelijke onderwerpen nog steeds gebezigd woidcn tot hef hoornen der menschelijke drillen, die aan dc onbeduidendste handeling vaak het gewigt eener grieve trachten te geven. » Het Lat zich aanzien, dat de opheffing van het Departement voor de Zaken der Boomsch-katholijke Eeredienst te gcreeder aanleiding tot wanirouwen en ontevredenheid zoude kunnen doen geboren worden : eensdeels, onidal dit departement aanvankelijk door den Koning werd ingesteld: aom alles te vermijden, wat tot verzwakking der wenschelijke waarborgen, die A. Giondwet aan de vrijheid van alle godsdiensten verzekert, zoude kunnen strekken": en anderdeels, aangezien het, na van 1826 lot 1829 te zijn opgeheven geweest, in laatstgenoemd jaar op nieuw is hersteld geworden „om aan de wenschen van velen te Toldoen." » De meening, dat genoemd departement overbodig zou zijn geworden, omdat het Hoomsch-katholijk kerkgenootschap thans in eenen normalen toestand veikeert, zal, I naar de Regering vertrouwt, wel niet voor gegrond kunnen gehouden worden wanneer men bedenkt, dat het in de natuur der zaak ligt, dat, naar male de abnormale toestand verdwijnt, de werking toeneemt. »De ondervinding leert dau ook, dat de aanrakingen tusschen het Roomsch-katholijk kerkgenootschap en deu ISlaat thans veelvuhliger zijn dan vroeger; terwijl de daar' aan verbondene weikzaauiheilen wel in regelmatigheid en 'vruchtbaarheid gewonnen, maar niet in omvang en gewigt verloren hebben. »Uit dien hoofde acht de Regering het in het welbe» : grepen belang van den Staat niet slechts wenschelijk maar ook noodig, dat het voornoemde departement wordt in stand gehouden.'' 't Is wel niet van veel belang, maar om alle hang»-nde qusstiè'n betrekkelijk de geprojekteerde ulrechtsche Unie te vereffenen, is het noodig kennis te nemen van, en een oogenblik stil te staan bij wat de heer Kits van Heijningen in het midden heeft gebragt, ter regtvaardi!ging van een officieel verslag, door hem als sekretaris van het voorioopig bestuur der geprojekteerde Unie opgemaakt. Uit het opstel van den heer da Costa, dezer dagen door ons medegedeeld, is gebleken dal de heer van Heij ni»»gen, ter vergadering van den 29sten Okt. IL, dat verslag zelf, gedesavoueerd heeft. Iv dat opstel leest men toch het volgende : „De lezing en goedkeuring der aanteekeningen van de zamenkomst van 5 Augustus door den Sekretaris, mag ik, in een eers'e plaats, niet onvermeld laten. Die aanteekeningen, eenstemmig gearresteerd, rechtvaardigden op het schitterendst het verslag dier eerste bijeenkomst in den Heraut tegenover dat vart dien zelfden Secretaris-der ¦j vergadering in de Kerkelijke Courant, en tegen alle verdere daaruit gesprotene miskenning en misverstand. Niets ontbrak thands in die allernaauwkeurigste notulen; ook niel het amendement van Ds. Wildschut, en de verwerping van dal amendement door de Vergadering bij-acclamatie." Zoo had derhalve de heer van Heijningen: zich-zelven ter laatste bijeenkomst geëxekuleerd, en bij die hem zijne ¦ iiaanli-ekeningen" hoorden voorlezen had Lij alzoo zeil. met eigene hand, uilgewischt den indruk, welken vroe; gere officieele aanteekeningen gegeven hadden, alsof dc Unie werkelijk was gekonstitueerd! Tot het betooncn vau • eene gelijke groolmoedL-heid blijkt hij echter niet gesleme : te zijn geweest, toen hij zich in het publiek te verant ¦ woorden had omtrent de beschuldiging, dat hij in eer vorig vert lag aan de waarheid had te kort gedaan. Mer ¦ oordeele daarover en beoordeele hem, na het eerste ge deelte gelezen te hebben van zijn gekunstelde *n weinig1 mannelijke regt vaardiging, in de Kerkelijke Courant gepubliceerd. Daar leest men toch wat volgt: »Ik moet mij verdedigen, tegen twee beschuldigingen, die legen mij W«rden ingebragt ; de eene, met betrek» king tot het verslag , door mij van onze vorige vergade* ring gegeven in dc Kerk- lijke Courant, de andere, met betrekking, tot de opzettelijke achterhouding van een brief van den heer Capadose , welk laatste feit den heer Capadose aanleiding gaf, om te zeggen , dat hij mijne handelwijs »niet wilde qualificecren;"' terwijl de heer Schwartz, die , volgens zijn eigen beweren , in de vo» rige vergadering in zijn eigen blad nooit inhumaan is geweest , zich niet heek ontzien , mij , in zijn weekblad de Heraut, te beschuldigen van oneeilijkheid. «Toen ik de beide beschuldigingen vernam, en ik las die het eerst in de Tijd , welk biad een hartelijke goedkeuring voor d<; beschuldigers over had, was ik van plan ! terslond in de Kerkelyke Courant er op te antwoorden» I Men heeft mij dat van zeer geachte zijde ontladen en ik heb tot heden gewacht. 11 Wat dan de eerste beschuldiging betreft, met bc» trekking tot het verslag, door mij van onze vorige vergadering gegeven, .-ld ik op den voorgrond, dat alles wat in dat verslag te lezen staat de zuivere waarheid ca alles is geschied, juist gelijk ik het heb medegedeeld, zoodat hier minder van onjuistheid, dan van onvolledigheid sprake kan zijn. Het formuleren van het ; besluit, omtrent het bestaan der Unie was aan mij over-1 gelaten en ik heb dat in den geest der vergadering cdaan. Maar, zegt uien, daar is meer geschied, dan in ¦ het verslag is opgenomen en ik wenschte wel, dat allen, die dat zeiden, in den geesl der broederlijke liefde hadden I gesproken, als de heeren van Limburg Brouwer en Chan: tepie de la Saussaye en dat niet zoo on broederlijk van boos opzet en van reconstruereu der geschiedenis was 'gewaagd. Waarlijk onze gemeenschappelijke vijand heeft stof genoeg , om in verdeeldheid te juichen, wij behoeven niet met opzet hem meerdere slof te geven. — Hel onvolledige van mijn verslag bestaat daarin, dat ik niet 'i heb vermeld, dat, na het genomen besluit, waarbij bet bestaan der Unie wel en wcltig en met orergroote meerderheid van stemmen werd geconstateerd , een ander besluit werd genomen, dat het vorige omverwierp en het wen schel ijk e eener Unie op den voorgrond stelde. ?Ik beken, dat ik er geen gewag van heb gemaakt en wel omdat de vergadering toen het eenmaal genomen besluit werd omvergeworpen, reeds in staat van ontbinding vei keerende, niet heefl bedacht, althans niet bedaardelijk besproken, wat er werd gedaan. »Er kwam bij, dat de wijze, waarop dat voorstel werd geappuijeerd, weinig had van een besluit dat, na bedaarde ; overweging, werd genomen, gelijk zulks met het eerste I besluit wel degelijk het geval was geweest. De vergadering verlangde naar huis, want het had te lang geduurd , en ik moet erkennen dat ik nog niet vat, wat het geweest is, dat velen zoo aanstonds bereid vond, om een, na breed» discussie, geregeld genomen besluit, te doen veranderen T te minder daar het bloot aannemen van artikel 1 nog in het • minst geen verpligtingen oplei, die den een of den ander te i bezwarend waren, terwijl ik gedwongen ben hierbij te voei gen, dat zelfs de wenschelijkhcid eener Unie niet eenparig; '. is aiangenomen, evenmin als artikel 1, daar de heer Schwartz: - in het nommer van de Heraut van 19 September, heeft •verklaard, dat hij hen , die met hem te Utrecht vergaderd t: waren, niet allen als broeders heeft erkend. Waar die ; erkentenis achter wege blijft, daar is oók de wenschelijkheid eener Unie geen zaak des harten geworden." i Aldus de heer van Heijningen, ten opzigte van wiens : Imededeeling men niet ontkennen kan, dat zij wel het , .een en ander welenswaardigs bevat. Wat heeft men toch. -' niet van eene Unie, in 't belang der eenheid en der s onderlinge liefde, te verwachten, op welker eerste vergai dering het zoo onstuimig loegaat, — omdat hare leden l naar huis verlangden , want het had te lang geduurd! — -1 'lat men naauwelijks meer weet waarover gediskuleerd en i gestemd wordt? Oit ec!»!er slechts in 't voorbijgaan, daar 1 wij ons alleen bij de zelfregtvaardiging van den heer van -Heijningen willen ophouden. Maar zoo vragen wij dan ook 'terstond, of zijue woorden hem wel het minste gezuiverc' 'hebben van de blaam, die op hem kleeft ? Zelf moet hr toegeven dat zijn verslag » onvolledig was, dat er eeri kapitaal punt in verzwegen was en dat daarin een ganscl ander rezultaat gekonstateerd werd , dan wat ter verga dering verkregen was. Doch mag hier dan niet van on juiste, of liever nog van „onwaarachtige," gelijk de hee da Costa ze noemde, van logenachtige mededeelingei sprake zijn? De heer van Heijningen beantwoorde di vraag voor zichzclven. Hij boude zich evenwel overtuigd dat niemand die lezen kan , die vraag anders dan toe stemmend kan beantwoorden. In het tweede gedeelte van de bijlage tot zijn laats verslag heeft de heer van Heijningen zich niet gelukkige gekweten van zijne moeijelijke taak. Daar had hij ziel te regtvaardigen wegens het veiduisteren van schrifturen die hem geworden waren opdat hij ze ter eerste konsti tulieve vergadering zou meededen. Te dien einde schrijf hij het volgende: „De tweede beschuldiging, veel erger dan dc eerst is deze, dat door mij een brief is achtergehouden vai clen heer Capadose. üe heer Schwartz heeft niet ont zien, mij deswege te beschuldigen van oneerlijkheid ei de eenige verontschuldiging, die voor dergelijke hoogs ongepaste, onchristelijke en daarbij uiterst inhumane be schuldiging is in te brengen, zou misschien deze zijn dat de heer Schwartz geen genoegzame kennis bezit vai onze laai, om de kracht van het woord oneerlijk heit te begrijpen. De heer Capadose heeft te dierzelfde zaki verklaard, dat hij „mijne handelwijze niet wilde quali ficereri." Waarom niet, weet ik niel. Zeker niet, omda cle christelijke liefde hem zulks verbood lc doen, maa omdat genoemde heer in zijn ziel ovciluigd was, date; geene opzettelijke achterhouding had plaats gehad. II beu gedwongen, om het te zeggen, dat cle beide hee ren Capadose en Schwartz ten mijnen aanzien hebbei gehandeld, op eene wijze, die noch van christelijker waarheidzin, noch van christelijke nederigheid geiuig en ik verklaar plegtig, dat geen verschil in geloof ol geloofsbegrip mij lot dat oordeel brengt, maar dat iJk verpligt ben, mij dus te verdedigen, waar men mij eeni onzedelijke handeling toedicht, als hier is geschied. „ Wat is de zaak ? Ten gevolge der uitnoodiging teger de vorige vergadering, zijn bij onzen voorzitter een groo aantal brieven, tusschen de 30 en 40 ingekomen, de eer van korteren, de ander van langeren inhoud. In di meesle werd het denkbeeld eener linie met vreugde he troef, 't Wan duidelijk, dat er geen voorlezing van s ie brieven kon worden gcliuudcu en dat als men der eenen voorlas, ook de andere daarop aanspraak had. Vnn daar dat er door het bestuur werd besloten, om niet c'e'i brief voor te lezen en dat zelfs, ten gevolge van lijdsgè brek , de namen der respeclive brievenschrijvers niet zijt genoemd. Staande dc vergadering kwam de brieJ van den heer Capadose benevens vier andere brieven aan mijn adres, met verzoek, dien aan de vergadering bekene te maken, 't geen eenvoudig niet is geschied, omdat ei geen enkele brief werd voorgelezen. Zietdaar de geheele zaak. De heer Capadose heelt, op zijn verzoek , zijn bii»-: van mij terug ontvangen, en heelt zich gehaast, om diei te publiceren in de Heraut. Daarop had hij regt, maai mij te betigten van oneerlijke handeling, 't komt noci dien man loc, noch ook den heer S'-hwarstz. ii Niemand duide het euvel, dat ik dit woord plaats bij mijn verslag. Ik ben dat aan mij zelven verpligt en vind te meer vrijmoedigheid om het te doen, daar hel met het al- of niet slagen van onzen, in mijn oog hoogsl belangrijken arbeid in niet het minste verband staat, Immers bij beschuldigingen als men goed vond tegen mij te rigten ko»nt rigting noch standpunt ter sprake, maar enkel en alleeu het zedelijk karakler. „G. P. Kits van Heijningen." Derhalve — wat de zaak in quaestic betreft, ontdaan van dc langwijlige en deklamalorische volzinnen, die haar omslingeren — van het schrijven der heeren Capadose, Groen en anderen is door den heer van Heijningen geene melding gemaakt, „omdat er geen enkele brief wen, voorgelezen.'' Maar, eilieve, daarom had niettemin van dc ontvangst en de strekking van dat schrijven nota kunnen zijn genomen! Of noemt gij het eerlijk alleen nota te nemer van die brieven, die gunstig waren voor de Unionisten, gelijk geschied is, doch te zwijgen van dezulke, die hun ongunstig waren ? Weid niet dienvolgens de vergadering eerst, en vervolgens het publiek, door het voorioopig bestuur der geprojekleerde Unie, misleid? En daardoor nu moge het van behendigheid blijk hebben gegeven, maai getuigt het wel van zijne loyauteit en pleit het wel vooi het „zedelijk karakter" van hen, die van dien kunstgreep zich bedienden? Wij hebben, een paar dagen geleden, onder het nieuws, onzen lezers kennis doen dragen van een polemiek onlangs door de sardinische dagbladen gevoerd , over zekeren Antonio Gallcnga , lid van het parlement te Turijn. De brief aan Mazzini, waarvan wij toen spraken, bevat nog een vreeselijke beschuldiging tegen L. A. Melegari, pro' fessor en afgevaardigde , die daarin als medepliglige aan
I den door Gallenga beraamden moord-aanslag wordt aangej wezen. i De Armonia, den brief overnemende, voegt daarbij i het verhaal van een eed door Melegari in 1834 in een - geheim genootschap te Bern afgelegd, waarbij hij be zweert de tgrarmen van het binnen- en buitenland en r de binnen- en buitenlandsche tgrannie met zijn arm i te zullen treffen en met zijn woorden te schandvlekken. e De heer Malegari heeft trachten te ontkennen ,ja heeft , zelfs de Armonia een proces beteekend, niettegenstaande - Mazzini in zijn schrijven duidelijk zegt, dat in 1834 Melegari een der zijnen was. t De openbare meening in Sardinië' toont zich door deze r openbaringen zeer geschokt. Vooral de ministers zijn zeer i verlegen met de ontdekking, dat twee hunner warmste , partijgangers, die zij met eereposten hebben overladen, - bondgenooten van Mazzini en koningsmoordenaars zijn 't geweest. In een brief aan den Courrier des Alpes wordt dan ook gezegd, dat men uit Turijn aan Mazzini geï schreven en hem verzocht heeft, geen verdere medcdeeï lingen te doen, zijn vorige vrienden en hun handelin¦ gen betreffende in een tijdvak, dat men liefst schijnt te ï vergeten. t Maar wat vooral in dit voorval walging wekt is de - houding der ministeriëele bladen. Eukelen gispen Gal, lenga met een woord van blaam, soms door eenige verzachi tende uitdrukkingen gevolgd; doch anderen, zooals bijv. I de Gazetla delle Alp't, zwaaijen hem nog lof (oe en wil: len dat men zijn vroeger leven over het hoofd zie om de gehechtheid, die door dien afgevaardigde steeds aan de zaak van den minister Cavour is betoond. Wat meer is, de Risorgomento neemt aanleiding uit de zaak van Gallenga om den Koningsmoord in het algemeen te bespreken, en terwijl zij over Gallenga zich niet dan in zeer verschoonende woorden uitlaat, haalt zij alle lasteringen uit den ouden en den nieuweren tijd weder op, om das de aandacht van den hoofdpersoon af te leiden en op de Jezuïten te schelden en te smalen. De Espero, mede een ministerieel orgaan, dat vroeger onder den regtstreeksehen invloed stond van de heeren Ratazzi en Lane, uit over Mazzini, die den koningsmoord beraamde , over Gallenga, die hem ten uitvoer zou brengen, over Melegari, die daartoe de middelen moest verschaffen , geen enkel woord van verontwaardiging, maar toont zich daarentegen in de hoogste mate verbolgen over de Armonia en hare redaktie, die de aandacht van het publiek op de zaak vestigde. Niet de koningsmoorders , maar zij die de koningsmoorders durven brandmerken , maken cle verontwaardiging van de Espero gaande Ziehier wat het blad schrijft: „Het is een verschrikkelijk schouwspel, dat ons die kudde priesters aanbiedt, welke in de Armonia al de gal uitspuwen, die in hun sombere ziel wordt opgegaard. Aan het verscheurend gedierte gelijk, dat in de verte zijn prooi mikt, bij voorbaat den wellust van den bloediiorst genietende, likken zij zich de lippen af en geesselen zich de zijden met hun staart, om zich lot de slagting op te winden." Ln zoo gaat het drie kolommen door. Waarlijk, de taal der ministeriëele bladen, die om dc mannen hunner parti te redden en uit het oog le doen verliezen, een kooi van lastertaal en wraakkreeten tegen onschuldigen aan hellen , is niet minder afschuwelijk dan de feiten hunner vrienden, welke zij trachten te doen vergeten, hetgeen echter wel niet gelukken zal. Deze manoeuvre u al te grof. Het weer is in de laatste dagen zeer veranderlijk. On een schoonen herfst, zooals wij ons niet herinneren ei ooit één beleefd te hebben, is gevolgd eene vrij plotseling ingevallene koude, even plotseling afgebroken door zoe weer; thans vervangen door regen en sneeuw. De sneeuw, die van nacht viel, is slechts, vooral in het gras, blijven liggen tot den morgen, toen hij spoedig door regen-buijer verdween. De provinciale staten van Noord-braband hebben hnn werkzaamheden ten einde gebragt. Aan het einde dei zitting heeft dc heer Bijvoet, als oudste lid der vergadering, het woord opgevat om namens dc vergadering, aan den heere kommissaris des Kotiings den dank uit te drukken voor de waardige wijze, waarop Z. Exc. de belangen der provincie behartigd heeft, en voor de welwillende en onpartijdige leiding, waarmede hij dc ve^adering en de beraadslagingen geleid heeft. Zijne Exc. heeft daarop den heer Bijvoet bedankt en aan de gansche vergadering zijnen dank betuigd voor de medewerking welke hij van de Staten heeft mogen ondervinden, voor de kalmte en onpartijdigheid waarmede de beraad'slagiagen zijn gevoerd geworden, en voor den ijver waarmede de werkaaamheden zijn verrigt, terwijl hij ten slotte te kennen gaf dat hij dankbaar was voor de afgeloopen zifting eensdeels omdat zij heeft kunnen bijdragen tot bevordering van de welvaart van dit gewest en anderdeels omdat zij hem de gelegenheid schonk kennis te maken met de mannen, die het vertrouwen der ingezetenen ran de provincie bezitten. (jy, J}.)
Gisteren namiddag gebeurde een treffend ongeluk in de Utrechtschedwarsstraat bij den Amstel. De huisvrouw van H. van den Akker eenig goed van uit een vlieringluik ter diooging willende ophangen reikt te ver, verliest het evenwigt, waardoor de houten armen breken en zij van boven naar beneden stort. De schedel was haar verbrijzeld en heelkundige hulp, onmiddelijk op de plaats des ongcvals tegenwoordig, vermogt niets. Zfj verkeerde in gevorderden zwungeren toestand en laat een diep verslagen huisvader met drie nog jeugdige kinderen na, Een Makelaar merkt op, in het Handelsblad, dat bijna alle groote huizen, Ie Amsterdam, welke in het openbaar geveild worden, worden opgehouden, hetgeen buiten twijfel aan den nadeeligen invloed van de nieuwe direkte belasting moet worden toegeschreven. Dit reeds moet, volgens hem, de regering bewegen om Amsterdam te hulp te komen, omdat het land daardoor aanzienlijke sommen voor registratie-regten mist. , Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen, van den minister van Koloniën, eene assignatie op ds Nederlandsche Bank, groot vijf en twintig gulden, zijnde eene bijdrage uit de kas van het militair kantineonds te Mampawa, ter westkust van Borneo, ten behoeve der slagloffers van den watersnood van 1855 in het vaderland. Werd, eenigen tijd geleden, bij wijze van gerucht, gemeld, dat de groote tentoonstelling van kunst en kunst, industrie van alle tijden en volken, in het jaar 1857 te Manchester te houden, zou worden opgeluisterd door eenige oude schilderijen uit de alom beroemde en loch zoo weini» gekende verzameling van den markies van Hertford, thant is dit uitzigt zekerheid geworden. De schatrijke verzamelaar heeft aan de kommissie de bepaalde toezegging gegeven, de beste schilderijen nit zijne galerei tof het beoogde doel te zullen afstaan. Men verhaalt elkander dat ,de heer Hope, wiens verzameling, zoo ais genoeg bekend is, mede behoort tot eene der schoonste van de vele onbegrijpelijk rijke kabinetten van Engeland, zou gezegd j hebben, dat hij, wanneer de markies van Hertford zijne j schilderijen aan de tentoonstelling te Manchester afstond, j diens voorbeeld zou volgen. Mogt zich dit bevcsti-n en mogten zoo vele andere uitzigten en beloften, als°reeds m deze zaak zijn geopend en gedaan, verwezenlijkt worden, dan voorzeker zal deze exhibition tot de merkwaardigste behooren, welke tot hiertoe op het gebied der .kunst zijn gehouden. (Alg. K. en Letterb.) ¦ 's HERTOGENBOSCH, 11 Nov. Ook hier ter stede hebben acht vermogende ingezetenen zich vereenigd om l eene broodbakkerij daar te stellen tot het bakken van goed brood , tegen billijken prijs. De aanvraag tot het zetten van twee bakovens in een daartoe geschikt lokaal, is reeds aan het stedelijk bestuur geschied. Onder dc 'bepalingen waarop de konkurentie legen de bakkers zal gorden gevoerd, zijn dat in de werkplaats noch in het geshcht der bakkerij, buil noch zeef aanwezig znllen AlZüJl]n' fn' ro^ »¦»'¦*•.-aa den molen komt Ml moeten verbakken worden, dat de direkteur of meester.knecht door ondernemers aan te stellen, zich onder eede zal verbinden die bepalingen op te volgen en eindelijk , dat door ondernemers een voldoend getal broodslijters zal benoemd worden. /rj \ Men leest in de 2de Editie van het Handelsblad' LONDEN 12 Nov. De Morning-Post houdt het vóór waarschijnlijk dat een russisch garnizoen Haret bezetten zal en eiscl.t de terugroeping der in persische dienst staande fransche officieren. Het blad zegt, dat Frankrijk en Engeland ten aanzien der tegenover Perzië te volgen staatkunde eenstemmig zijn en beschouwt het in bezit nemen van het eiland Karrack door de Engelschen als mogelijk. °
---

