AMSTERDAM, 14 November,
Gisteren heeft tic Tweede Kamer eene openbare zitting gehouden, waarin verscheidene hangende zaken zij 1 afgedaan. Slechts twee daaivan hebben lot diskussie aanleiding gegeven. In cic eerste plaals het welsonlwcrp betrekkelijk dc vijl jarige verjaring «ler koepons vau ceilifikalcn van nationale schuld. Dc Kamer heelt dat voorslel met algemeene sfeinmen, op twee na, verworpen. Meu had daai tet:en bezwaar in '.belang der koepoii-houd» rs en i er adininistiatie- Icantoreu. lu't belang der koeponhouders: de heer Dirks merkt op dat , als de verjaring na dertig jaren plaals heeft volgens hef beslaande regt, tlians door dit welsontwerp te korl wordt gedaan aan een bestaand kontrakt met de dertig jsrén eigcnmaglig lot vijl Ie beperken ; 'twelk niet mag zonder de toestemming der tegenwoordige koepon-houders. Daartegen voert de heer Godefroi zijiicmccniiigaaii, dat men zich omlrent die verjaring vergist, en dat zells daaromtrent bij de Regering twijfel bestaat. Maar des te meer ver- Wondert het den spreker , dat <!e Regering met dit voorstel van wet in de Kamer is durven komen, zonder omlrent liet regt vau verjaring eene va.'le opinie le hebben. Desi sprekeis overtuiging is , dat de koepons, volgens de bepalingen van het burgerlijk wetboek, verjaren 0111 dc vijf jaren. Maar in dat geval is art. 1 van de wet onnoodig. En wilde men het omioodige artikel behouden , dan dicni'e men cle overige aitikclen geheel le laten vervallen. Want art. 2 pleegt eene onregtvaardighcid jegens de adtninistratk-kanloren. Zulks was, vóór den lieer Godefroi, uil-' voerig en zonneklaar betoogt] door den heer de Keinpenaer , die het onbetwistbaar bewijs leveit, dat de administratie-kantoren partikuliere ondernemingen zijn, die*'! voor eigen rekening en op eigen risiko werken voor tien Staat wel is waar, dech niet als onderdeden van de Slaatsadministralie, maar als zelfstandige kantoren. Men mag en kan hun derhalve niet in de wet ontnemen*,1 wat liun blijkens liet bestaande regt toekomt. Zuiks zou cene niet te billijke onrcglvaardighcid zijn , en gciijk i slaan met een welt»lijken roof De heer Dirks had nóg het verlangen geuit, dat dc Slaat obligatiën aan toonder zou uitgeven. Dit denkbeeld wordt der Regering ernstig aanbevolen door den heer Hocliussen, omdat het publiek daaiin de volgende voordcelen zou vinden: I°. Solied rc-ntcgevend papier, rondloopend en aanneembaar door 't gansche land, in ronde- Sommen, zonder gebrokens. 2°. De schatkist zou dan zelve dc voordcelen genieten, die thans aan cle administratie-kantoren. vervallen. 3°. De gelden zouden dan in de Staatskas verblijven , totdat dc Sta-tt (ot betaling zou worden gevraagd door den koepon-houder. — Ook de heer van Bosse ondersteunt het denkbeeld, dat de Slaat obligalien aan tooudcr afgeeft. De minister van Finantiën verdedigt het in de Kamer aanbieden van zijn voorstel daardoor, dal het door de Kamer is uitgelokt. Men heelt er herhaaldelijk op aangediongen. Zulks getuigt wel van de inschikkelijkheid van den minister vau Finantiën in sommige aangelegenheden, maar r.-gt Vaardigt niet de voordragt. Intusschen is de klagt gegrond, 'dat dc verslaggevers hunne rappoiten sinds dè laalste jaren maar al te dikwijls zóó iniïgten , dat men daaruit niet kan opmaken, wat slechts door eenigen, en niet door de meerderheid werd verlangd. In ?«¦le g'-valleii is t werkelijk een raadsel, onoplosbaar voor *en elk, die geen nor iv cle sektiën heeft. De minister beproeft verder vruchteloos le betoogen, dat tle adminis-i tralie kantonn, dewijl zij in aanraking met den Staat zijn» aan de bepalingen van art. 2 kunnen wo den onderworpen. Maar 't is eene grove vergissing, als men >, in aanraking zijn met den Staat" vertaalt door » ondergeschikt zijn aan den Staat," en daarmee regten voorlvloeijende uil kontrakten wegcijfert. Met behulp van zulke redeneeringen kan men ver komen en kan geen regt tegenover den Staat veilig zijn. Het is intusschen den minister niet euvel te _-'d-J»- Hij was in de verlegenheid en stond voor de moeijelijke taak om van cene kwade zaak eene goede te maken. Dé Kamer had er wel een weinig schuld! aan. Zij had hetn daartoe verlokt, althans hadden 'tj hare verslaggevers gedaan, die, het blijkt thans eene on-1 verdedigbare en, laten wijt woord gebruiken, onbckookle meening van eenigen, met allen ernst in de verslagen hebben opgenomen. Maar dc Rigcring had wijzer moeten zijn met geen oor te leenen aan onregtvaardige, liglvaardiglijk geiite wenschen. Daarvoor is zij Regering. Er is in de verwerping van deze voordragt cene les én voor de Regering én voor de verslaggevers", maar vooral voor de Regering, die eene ellendige figuur heeft gemaakt. De verslaggevers kunnen des noods voorgeven, dat zij verpligt zijn de denkbeelden in de sektiën geuit in hun verslag op te nemen. De Regeling is in geen geval te regtvaardigen , als zij zich laat verleiden tot onregtvaardige wetsvooidragten. In hare ontwerpen van wet handelt zij vriji lijk en zij is daarvoor Verantwoordelijk, Zij vermindert niet hare schuld, als zij beproeft haar aan cle Kamer toe te rekenen. Zij krijgt dan wel me-lcpligligen , zoo uien wil, zonder dat hare schuld er minder door wordt. En het is van hare zijde minder te verantwoorden', dan van een of ancler lid der Kamer, zoo zij liglvaaicJig te werk gaat, en voorstellen doet die met de regelen der regtvuardighcid niet zijn in overeenstemming te brengen.
Het tweede voorstel, dat tot diskussie stof gaf, was het ontwerp van wet lot vermindering van het zcgelrc-gt op de cerlilikaten Werkelijke Schuld en op de bewijzen van aandeelen in vreemde schuld. Het is aangenomen met de betrekkelijk kleine meerderheid van 36 tegen 23 slemmen. Wij hebben daartegen dit bezwaar, dat daardoor eene belasting wordt verminderd, welke uitsluitend drukt op de kapitalen, die in portefeuille zijn, kapitalen, die den rijkdom van ons land uitmaken en tot dusverre op geaiic andere wijze zijn kunnen worden belast. Blijkbaar is t daarbij te doen om zich aangenaam te malen aan den geldhandel en den spekulatie-geest voor groote gcldleeuingen in den vreemde. Het rezultaat daarvan is dit, dat men de genoegzaam niet b» laste kapilalcn in portefeuille nog meer onrast en de kans opent dat de geldlecningen uit den vreemde naar onze markt zullen worden getrokken. Wij betwijh-len 't ot' dit rezuhaat zal worden bereikt, en mogt men het al behalen—individuen znllen er dan welligt voordeel bij ei langen, zonder dat het land er bij wint. Want dan zal er slechts meer voet zijn gegeven aan den spekulatie-gecst iv beursl'oudsen, die de kapitalen doet opsluiten in de ijzcen kisten, en ze onttrekt aan handel en nijverheid. Reeds nu eu sinds lang wordt er geklaagd over gebrek aan ondernemingsgeest ii» handel en nijverheid. Het lokaas, thans aan de geld Tar kt toegeworpen, om in obligatiën te spekulecren, zal niet weinig kunnen bijdragen, om de kapitalen al meer en meer aan den handel en de nijverheid Ie oiillitkken. Intusschen, niet op die gronden is de voordragt bestreden.
De heer van Bos-e heeft, haar afgekeurd , doordat zij een greep doet iv een geheel, die de zegelwel uit haar verband rukt en diingende verbeteringen uitsluit. Hij wijst daarbij op het zegel der dagbladen , vooral op dat der vreemde dagbladen, welk zegel den prijs der meeste dagbladen verdubbelt ; op de ontduikingen die gepleegd worden op de wissels, polissen vau assurantie en kontrakten. Als in dj»; bezwaren voorzien wordt, zal hij gaarne medewerken tot wegneming van de bezwaren, die op onze bankiershuizen drukken. De heer Rochusseu, die votir de wet is, vraigt aan den minister vau Builenlaudsche Zaken , of het opheffen van 's Konings toestemming tot het sluiten van vreemde leeningen aan onze ma» kt, uiet leu tijde van oorlog kan leiden lot de klagt der oorlogvoerende mogendheden, dat de neutraliteit geschonden wordt', als een der oorlogvoerende partijen ten onzent eene geldleening sluit? De minister van Buitenl. Zaken weet daarop niet te antwoorden. Hetgeen voor den heer de Kempenaer cene waarschuwing is, dat hij de vraag van den heer Rochussen niet zoo volstrektelijk had moeten ter zijde werpen. Intusschen, die misslag is aan den heer de Kempenaar te vergeven, die geen diplomaat is zoomin als een staatsman. Maar het verwondert ons, dat de minister van Buitenl. Zaken niet bereid was de zaak te bespreken. Er kan geeu twijfel zijn, üf elke oorlogvoerende mogenilheid zal eene schending zien van de neutraliteit in elke gcldlcening gesloten met de tegen haar strijdende partij gedurende den oorlog. Als ons strafwetboek, zooals dc heer van der Linden opmerkt, met doodstraf bc dreigt ieder die geld leent aan den vijand, die tegen ons oorlog voert — op welken grond kan men dan be» weeren, dat eene geldleening, gedaan ten voordeele van een der oorlogvoerende partijen, cle neutraliteit niet schen* den zou? Geld is de ziel van den oorlog. En wie aan eene der parlijen geld bezorgt, geeft haar meer dan als hij haar van lood , kruid eu geschut voorzag. Desniettegenstaande sl3pt de Kamer over het bezwaar van den heer Rorhussen heen en neemt met een kleine meerderheid de voonliagt aan.
Z»er toevallig, maar zeer opmerkelijk is het, dat in België gelijk bij ons, de niinistciieële rtuieslie loopt over de aangelegenheid van het onderwijs. Te Brussel, gelijk te 's Hage, zal daarover eersldaags eene diskussie plaats hebben. Met dit verschil evenwel, dat het ministerie te Brussel haar uitlokt; ons goevernement haar daarentegen ontwijkt. De troonrede van Koning Leopold heeft haar besproken in uitdrukkingen, waarvan de zin niet is te bepalen. Er is evenwel genoeg gezegd, om volledige ophelderingen onvermijdelijk te maken. De belgische Senaat heeft dien (en gevolge in haar ontwerp van antwoord op de troonrede de volgende zin» suede opgenomen : »»Sirc, de Senaat deelt in de bezorgdheid van uw goevernement voor den vooruitgang van het lager en middelbaar onderwijs. »Uet hooger onderwijs heeft aanspraak op dezelfde bezorgdheid. Het onderwijs, dat in de Staats-universileiten. onder de verantwoordelijkheid van het goevernement gegeven wordt, moet hel onderwerp ziju van zijne meest aandachlige waakzaamheid. De professor moet, om het vertrouwen der familiën te verdienen, iri zijn onderwijs en in zijne openbare geschiil'len , de maatschappelijke, zedelijke eu godsdienstige beginselen eerbiedigen, die de veiligheid der Slalen eu het geluk der volken uitmaken. »De Senaat gelooft gaarne, dat deze leer, nog onlangs door het goevci-nement beleden, eene opregte en volledige toepassing zal erlangen."
Daartn.ê is de quseslie rond opgezet en de verklaring gegeven, dat men, niet te vredeu met algemeenheden ecu besluit wil. en handelingen daarmee overeenkomstig'
Uit de antwoorden der regering op de algemeene bedenkingen, len aanzien der begrotingswetten voor 1H57 gegeven, blijkt, dat de koloniale bijdragen aan 's rijks schatkist over het kopende jaar, worden geraamd te zulleu bedragen dc aanzienlijke som van / 28,535,549.
Naar men verneemt, zijn de kommissarissen des Konings uitgenoodigd om zoo spoedig mogelijk opgave te doen van de in hunne provinciën aanwezige onbebouwde gronden, en cle middelen, die zouden kunnen worden aangewend om dc ontginning daarvan te bevorderen. Het doel des Konings is om daardoor aan den arbeidsman werk, en daarmede onderhoud te verschaffen. Men rekent, dat'van de 3 millioenen bunders, twee millioenen worden bewerkt, of met gebouwen zijn bezet en dat van het 3de millioen een derde dient voor wateren en wegen, en twee derden nog onbebouwd ziju. Van deze laatsten vindt men in N.-Braband 183,01)0 bunders, in Drenthe 176,000, in Gelderland 165,001), in Overijssel 153,000 en in Noord- Holland 51,000 bunders. (Ilaarl. Ct.)
Terwijl de ontwerpen voor een Noordzee-kanaal ten behoeve van eene zeehaven voor Amsterdam nog altijd hangende blijven en tegen elkander worden gewogen, ziju dc heeren C. Verloop en Zoon te Utrecht, architecten en civiele ingenieurs , op het denkbeeld gekomen, om de oplossing van dat groole vraagstuk aan eene andere zijde te zoeken, dan tot dusver geschied is. Hun ontwerp van een Zeekanaal uit de Noordzee naar Amsterdam en Rotterdam , waarvoor zij in Sepl. 11. concessie bij dc Regering hebben gevraagd, gaat uit van het maken eener zeehaven met 2 in zee vorksgewijs uitloopende steenen hoofden van uit het strand lusschen Zandvoort en Noordwijk. Van deze zeehaven zoude het kanaal 80 ellen breed door de Duinen loopen en noordwaarts langs de Zandpoort en Sparendam naar Amsterdam, zuidwaarts langs Leiden, tusschen 's Hage en Scheveningen, nabij Delft'en Schiedam tot cle in Maas te Vlaardingen. Aau droogiuaking van cle Wijkermeer , van het grootste gedeelte van het IJ, en aan uitwatering van Waterland, de Haarlemmer Meer, Rijnland, Delfland en Schieland, is ook bij dit groolsche plan gedacht. Wij voegen er nog slechts bij, dat de tijd van uitvoering op 7 jaren, het vereischte kapitaal op 28 millioen geraamd is, en verwijzen overigens den lezer naar de Memorie van Toelichting der heeren C. Verkop en Zn. (15 bladz. met zeer duidelijke kaart) die bij Keinink en Zn., te Utrecht, het licht ziet.
Voor ruim cene maand is van wege het ministerie van Koloniën , door een der referendarissen aan dat departement ecu opzettelijk onderzoek in het werk gesteld naar den toestand der fabrieken iv Twenthe om zoo mogelijk in verband met de Indien, verbeteringen en meerderen bloei te weeg te brengen. Wat het gevolg van dit onderzoek is geworden is tot dusverre niet gebleken.
Een getrouw bezoeker van de koornmarkt (die nog al wat brieven op de marktdagen (e verzenden heeft) vermeent, in het Handelsblad atfent te moeten maken , op cle overvulling, welke op marktdagen plaats heeft in dc op dat standpunt geplaatste brievenbus, zóó zelfs dat men tegen het oogenblik der ligting gemakkelijk handen vol brieven daaruit kan nemen. Hij vindt dit een uiterst groot inkonveniënt en geheel strijdig met het doel der brievenbussen, waarvan men a priorie toch eene goede en zekere bewaring onderstellen moet, en vraagt ol' het niel zeer geschikt ware, op dit belangrijk punt van bricven-yerzending nog eene tweede bus op te rigten of anders door voldoende middelen hierin voor het vervolg te voorzien.
Reeds sedert geruimen tijd ontwaarde men in dc huizen langs de kade aan de Waal te Nijmegen eenige verzakking en vertoonden zich scheuren in de muren ten gevolge waarvan onlangs de galerij heeft moeten afgebroken worden ; maar sedert eenige dagen vooral is die verzakking op onderscheiden punten zoodanig toegenomen dat zij cle meeste bezorgdheid verwelit. Vooral ter hoogte van dc Kraanpoort is zij opmerkelijk : de beide flanken dier zoogenoemde poort maar vooral ,het wachthuis zijn zoodanig gescheurd en verzakt, dat de wacht is verplaatst. Een der pilaren voor dat wachthuis is doormidden gebroken en is daarvan het onderste gedeelte meer dan cene halve palm op zijde geschoven. Even zorgwekkend zijn de scheuren in de muren op de Vischmarkt en aan dc Waalzijde. Het eerste huis boven de Kraanpoort, dat vele scheuren vertoont en van het belendende huis, cle Tociast in de Grootestraat, is zier afgeweken, heeft eene dreigende houding, even als het daarnaast staande huis aan dc Waal zijde. Oolc in dc kade, even boven het nieuwe werk, tegenover het Rotterdamsche Koffijhuis is eene aanzienlijke scheur ontstaan. Men veronderstelt? dat bet tegenwoordig voorbeeldeloozc lage waler die verzakkingen zeer begunstigt. Gisteren hebben dc hu-er hoofd-ingenieur Fijnje en twee andere heeren ingenieurs van den waterstaat oculaire inspeklie gehouden. (Nijm. Ct.)
Dc direkteur van het postkantoor alhier, heeft bekend gemaakt, dat het nieuwgebouwde postkantoor den 16den dezer in dienst zal worden gesteld.
Z. M. heeft benoemd tot sehoolopz. in het elfde schooldistr. van N.-Holland mr. A. J. B Stoffels , en tot regter-plaatsv. in de arr. regtbank to Middelburg mr. D. A. Berdenis van Berlekom.
---

