AMSTERDAM, 2 Mei.
Laatstleden Woensdag heeft de Tweede Kamer nop; genoegzaam hare geheele zitting van di<-n dag gewijd aan dc interpellatie van den heer van Hocvell, over üc-verwetering van de slaven-reglementcn in West-Indië. Daags 'e voren had dc minister van Koloniën de vragen van liet lid der Kamer uit Almelo dermate beantwoord , dat hij scheen terug te komen én op de motie van Orde, in 't vorige jaar door de Tweede Kamer aangenomen, én op de verklaringen, door den niinislcr-zelvcn ïraégw afgelegd, dat cene spoedige Verbetering der slaven-reglcincnten wenschelijk was. Zulks had dc voorstanders van (|e alschaffing der slavernij regt warm gemaal;!, zoodat l'r Woensdag menig hartelijk woord gehoord werd. liifussclien , de zaak is veel gemakkelijker tej bespreken dan in praktiik te brengen. Dc heer Groen v;in Prinsterer heeft cene onbetwist bare waarheid gezegd in *<|n bewecren, dal dc zaak der slavernij hier, niet inde West, moet worden beslist. De oplossing van het vraags "k zou nooit komen als zij van onze Ktdonicn moest '"'gaan , die altijd eene menigte van beweegredenen gullen bij de hand hebben, om de zaak op den achtergrond 'e scli:;;-!i. Desniettegenstaande kan men tot geen rezul'aat komen zonder acht te geven op dc rapporten uil de Koloniën, want én de verbeteringen in de reglementen-! én de afechufMg der s|ave-n\j, kunnen noch mogen lotl stand komen, dan berekend naar den plaatsclijken toe-! tand. Men zou anders het allergrootst gevaar loopen om zoowel de Koloniën en de Europeanen, als de slaven» zelven in een sch-omelijkcn rampspoed te storten. Er rnoetcen middel van overgang; gezocht worden. En wij ¦',;*' t met ?! de sprekers eens, dat dit middel niet lig.. te ijk zai gevonden worden door de Gouverneurs van Kuracio en Suriname, als zij schrijven, dat dc slaven goed behandeld worden en niet te klagen hebben, en dat het gevaarlijk zon zijn verbetering te brengen in de régie-! meuten, gelijk de Gouverneur van Kurarao dat meldt ' Ie regt is menig lid der Kamer daarover verontwaardigd Kewerst. Dc heeren van Lynden, Mackay, G»oen van Prinsterer, van Hoëvell, van Uosse en Tliorbecke— heb; "en, en sommigen herhaaldelijk, op de spoedige herzie-! "!n^ der reglementen aangedrongen en te dien einde .«Jn. "lotie van orde g»-wild, welke bestreden is geworden dooide ministers yan Koloniën en Buitenlandsche Zaken en den heer van Deinde, die zich overigens bij dc <)ve,j;,,; 'eden der Kamer -aansloot met het verlangen, dat cene spoe- i dige vrijmaking der slaven mogt worden voorbereid dooide verbetering der s-laven-reglemenlen. Deze langdurige diskussie werd afgebroken door een incident. De heer Groen bragt de politieke qiuestie van h.-t ministerie ter. spraak , altijd gelijk hij gewoon is dat c doen, met dc verklanng,'<iat hij het ministerie geen kwaad wil. Natuurlijk niet volgens den gewonen regel, rl'>t men kastijdt wat men lief heeft, maar volgens den «ccptioucclcn, den heer Groen alleen c!Kèn, dat men hetgeen men verdedigt afbreekt. Eer, s&heff, antwoord van den minister van Buitenlandsche Zaken heeft op nieuw doen uitkomen, dat de breuk- tusschen de »vriendc_" en het ministerie, voor 't oogenblik althans, volslagen is. Het rezii!l,",-.t der zitting is geweest, dat de Kamer zich heeft vereenigd met de motie van orde van den 'eer Groen, eu v-rklaart te volharden tfi haar votum ïan 29 jfOVi j| (oen zjj jlf.c[t aangedrongen op eei:e ¦pocdigc herziening van de sLiven-reglcuienten om te komen tot algeheele vrijmaking der slaven.
1 Wie Yin (V c,n,,, e« niet van den beroemden Pater Abraham a wt»*fk,n gd.öordTn,Spr w,e ,^cdl n,C,t £_ »j«M 'faliteit ,»„ winLf r\ %V&*ss "W m„„,r u-j , sPrelcendheid ontwaard «fft de edele, vrijmoedigheid bewonderd, waarmede de £ JL. Ilolprediker te Weenen de eebrPln„ n . j ui .i I¦> M 1.1. .neurekcn van . alle standen blootlegde? Maar he valt met te ontkennen, dat dcaanlokkeli,kheid -ij ons te lande om deze werliea, te lezen minder'sterk, ja, als het ware, verdwenen is> doordien wij slechts oude vertalingen -bezitten, welker lektuur den beschaafden "etttudaagschen lezer pijnlijk aandoet.
't Is daarom, dat wij eene nieuwe vertaling van Pater Abrahams werken als een werk van groot nut besehou wen en wij verheugen ons deze taak door den heer 1 li. T. Daarnen, boekhandelaar te Teiborgh op zich ge" nomen te zien. Moge de uitgever in zijn voornemen 'i slagen en eene ruime ondersteuning bij oi:ze landge> nooten vinden! Dit wcnsclien wij te meer, dewijl ;, dc- voorgenomen bewerking dei uitgave aantoont, dat de 'uitgever van zijn onderwerp doordrongen is, gelijk blijkt '; uit den prospectus enz. Prof. Hofstede dc Gro.»t, die aan de rigting welke hij i voorstaat — rigting onzen zwaar geloovcnden tijd- en landgenooten welkom en aangenaam — eene populariteit ca j een gezag dank weet, dat," bij 's mans Onbeholpenheid ¦'van stijl (niet zelden het kenmerk van gebrek am helderheid in de denkbeelden), anders moeijelijk le verklaren' zou wezen; Prof. Hofstede dc Groot, die ons hier een i volzin doet stellen zoo onbevallig of hij uit zijne eigene1 p-n gevloi-id ware, heeft, zoo als men weet. "zich ; laten belezen eene aanprijzende voorreilc te sehiijvcn bij het werk van Napoleon Roussel: De katholieke en protestantsche natiën onderling vergeleken uit hel drieledig oogpunt van welvaren, verlichting en zede- Aijklu-id. Jhr. Mr. J. de Witte van Cittcrs ») vraagt, jiia cene beschouwing over het wek zelf: »Is het wezenlijk !in ernst dat de hoogleeraar ll.' d. G. beweert, ,i men , « kan het (boek) nog naauwelijks voor een vierde deel gelezen «hebben, ja men behoeft nog niet meer dan den in«houd te hebhen doorloopen' (!) om er een oordeel over te «vellen? En hoe-acht hij zich bevoegd", gaat de heer D. W.v.C. voort, „om te zeggen, dat hier bewijzen zijn geleverd «dooi- cijfers die onwederlcgbaar zijn"? Had hij slechts de opgaven over het onderwijs in Nederland iets meer dan ter loops ga Ie geslagen, hij zoude zeker anders gesproken hebben." Maar ook zelfs dat niet. Waar dé jsta-ïslieken van Roussel het bijzonder vak van Prof. 'Hof-teJe de Groot raken, ook daar heeft ZHEerw. IIG-I. zich de moeite niet gegeven de geleverde op. gay, n na t^ zi»-n. Roussel wil agecren tegen de Katho¦ liekon.. Een hollandscb uitgever legt de vertaling van .ziju bock ter perse; de uitgever zegt aan den Professor dat het bock, hetwelk hij. uitgever, zegt gelezen te hebben , dc katholieke natiën duchtig te regt zet. Dat is voor den Hoogleeraar, voor het hoold van de Groninger school, genoeg, om het boek te patrocinceren, om'te zcgg»n, dat het met onwcderlegbare cijfers dc minder-' heid in welvaren, verlichting en zedelijkheid der katho- I iele natiën hewijst, .genoeg om de zotte getuigenis af ' >'¦ »''gïen< dat men het bock Beoordeelen kan en mag, m gimst.g beoordeelen zal, zoo men (gelijk dc heer ' Hotstede de Grm>t?\ • . , 1 • , , ¦ I „ 1 r. »' ? -* "niet mc,'r dan den inhoud doorloonen hee . Ol |,„, :...,• ï. , ,» c ?' ,¦• .., , *'"«.'_slmkt.desllooglcer.iars, waarmcêalleen lui dit boek beon,-,l»ol l i r. i • . i , ™l iC n„ W», ueoo«_eclil heeft, hem met bedroog, zal Jbr. üe Witte van.Cilters u im». ° „De schrijver van het hier aan|cko'ndigd werk.... heelt uit andere schrijvers en uit tijdschriften, zonder het minste oordcel des onderscheids, eene menigte opgaven bijeenverzameld en achter elkander afgedrukt. Of het cijfer op de eene bladzijde met dat der andere ' overeenkwam, daarover heeft hij zich in het geheel niet < bekreund. Men vergelijke b. v. de opgaven over het ge ' lal leerlingen op de lagere scholen in Nederland op bl. 10 ! van het eerste deel, waar het heet 1 op 6 inwoners met die op bl. 11: 1 op 10, bl. 372: I op Ben op bl. 375 ' NB.: lopB3 inwoners! Volgens het laatste officieel ver- ' slag genoot in de laatste jaren in den winter ruim een ' achtste, in den zomer ruim een tiende der bevolking ' ondtrwijs op de lagere scholen. Daar nn de verhouding ] elk jaar gunstiger wordt, is het duidelijk, dat de cijfers, ' door den schrijver vermeld, geheel uit dc lucht cegre- ' pen zijn. • , j ,j "Dat hij dan ook niet in staat is om te weten, welke 1 wate :van gezag.aan.de schrijvers, welke hij aanhaalt, ' niag worden toegekend, .blijkt wel daaruit, dat hij (I, < bl. 7) Moreau de Jounès »een geleerd statistikus" noemt, terwijl.het onder de lieden van het vak bekend is, dat ¦ deze er niet wars van is om er, zoo als men zegt, «
1) Konst- en Letterbode, 26 Apr
«een slag in te slaan", wanneer hij geen juiste opgaven te zijner beschikking heeft. Bewijzen hiervan worden in dit werk gevonden: I, bl. 8, waar de uitvoer uit Holland (Nederland) door hém voor 1835 opgegeven wordt, hetgeen eene gissing zijn moet, omdat van 1830--1846 de opgnven over onzen handel ontbreken. Zoo kan hij de opgaal van het getal dagbladen (I, bl. 12) in elk land moeijelijk anders, dan door eene zeer stoute gissing hebben opgemaakt. Hetzelfde is het geval met de verhoudiii',' van het gelal natuurlijke tot dat der wettige kinderen op de „Britsche eilanden" in 1830 (I, bl. 17) daar er toen nog geene geboorteregisters, maar slechts doopregisters worden gehouden. Dit cijfer is door Roussel opgenomen in eene tabel, die te curieus is om niet overgenomen te worden:
---

Natuurlijke kinderen in betrekking tot de wettige kinderen.
Katholieke volken. Frankrijk. . . . 13.93 Lomhirdr'e . . . 23. Gallicie . . . .12. Bobemen . . ... (>. Oostenrijk. . . . 3. 57_W Door 5 gedeeld geeft gemiddeld 1 natuurlijk kind op 11.59 wett.
Protestantsche volken. Britsche eilanden (in 1830) volgens Jonnès. 19. Pruissen (van 1820 tot 1834). 13.12 Zweden 15. (midd. .„ Aof 17.50$ getal. lb2° 48.37 Door 3 gedeeld geeft gemiddeld 1 natuurlijk kind op 16.21 wett.
»Daargelaten nu dat die wijs om het gemiddeld getal te krijgen geheel valseh is, zoo mag men wel vragen, hoe dc schrijver aan die getallen komt. Bij Frankrijk. schijnt hij (in zijn nadeel) de doodgeborenen niet te hebben medegerekeiid, hetgeen hier toch moet gedaan worden; en dan is de verhouding voor 1852 (het laatste jaar waarvan officiële opgaven zijn) als 1 tot 12.4. Het dient echter opgemerkt te worden, dat sedert 1821 die verhouding weinig veranderd is. Het ongunstigste jaar was 1835, toen de natuurlijke geboorten 7.52 ten honderd van de wettige bedroegen; het beste 1821, toen zij 7.07 bedroegen, terwijl die verhouding in 1852, 7.24 was. (Hier zijn de doodgeborenen niet medegerekeiid}. Iv IJrittaiinië was de verhouding in 1852, lop 14. Even als bij dit land, heeft de schrijver bij Pruissen geheel voorbijgezien, dat het niet opgaat om dit onder de geheel protestantsche landen te rangschikken. In Pruissen nu zijn dc officieele opgaven van de verhouding der natuurlijke lot de wettige geboorten bij de verschillende gezindheden door het berlijnsch statistisch bureau bekend gemaakt, waaruit wij ontleenen, dat er op éénc natuurlijke geboorte de volgende wettige waren: bij de Evangelischeu, in 1831 : 11.27 in 1849 : 10.78. » » Katholieken, 16.48 16 35. » »> Mcnnonilen, 108.75 57.88. » >» Joden 5421 40.09. «Indeopgave over Oostenrijk kan, door eene schrijffout eene 3 voor eene 8 gekomen zijn. Mogelijk is het ook dat de verhouding voor de streek onder den Enns, waarin Weenen ligt, voor die van het geheele land aangezien is.
Verder merkt de heer De Witte van Citters op: «Het is vrij wel uitgemaakt, dat de katholieke Rijn-provinciën veel beschaafder en verlichter zijn dan het evangelische eigenlijk gezegde Pruissen. Op 100 inwoners telt men dan ook iv Aken 17,11 leerlingen, in Keulen 17,17, in lierlijn daarentegen slechts 9,62, in Koningsbergen 13,48. Het is nu zeer waar, zooals de schrijver uit Dacpétiaax naschrijft, dat ook op de gehalte der scholen moet gelet worden. (I, bl. 373). Door die opmerking maakt tuj echter zijne geheele vergelijkende statistiek onnut, daar hij np bl. 40 en 11 alleen cijfers geeft, zonder op de waarde van het onderwijs te letten. Het doet ons leed , bij het streven naar reg» vaardigheid, kennelijk iv deze recensie van Jhr. De Witte van Cilters, dat hij goed heeft kunnen vinden te trachten er eenv soort vau tegenwigt aan te geven door de opmerking, dal men in katholieke landen wel eens gunstiger verhon. dingen zou kunnen waarnemen naar mate dat die landen minder goed Katholiek zijn. Deze opmerking staat beneden de waardigheid van d.-n schrijver, en wij wijlen haar alleen aan cene te \er gedreven zucht om liet (overtollig) bewijs te leveren, riat hij, met zijne poging in het .belang der waarheid, geen lof van deze of gene partij bedoeld heeft. Voor ons, wij moeten bekennen veel meer het misbruik, dat er van de statistiek gemaakt kau worden en gemaakt wotdt, te 'achten, dan dat wij overtuigd zijn van het regt dezer jonge »wetenschap-" (?), om vraagstukken uit te maken van eenigzins ingewikkelden aard. De statistiek is eene machine, en met eene machine, met de daguerreotype bijvoorbeeld, kan men wel een jijisfen afdruk van het doode en onbewerkluigde vooilbicngen , maar niet van liet leven: daarom kan de daguerreotype geen wentelend geboomte afbeelden en geene beweging der ziel op het mensehelijk gelaat. Men mogt vroeger niet anders jagen dan » hair. met liair", en >> veer met veer", hazen met honden en reigers niet valken; men moest zich ook thans daaraan houden en laten geen automaten, en dan nog slecht werkende automaten, uitspraak doen overliet leven der maatschappijen, de werking der geesten op elkander, en de wegen Gods met den mensch.
Men schrijft ons uit 's llosch: »> Wij had len dezer dagen het genoegen ia het atelier van den heer L. Vencinan te zien het hoold-altaar , bestemd voor hel seminarie te Warmond. Daar ware verdiensten niet stilzwijgend voorbijgegaan moeten worden, nemen wij de vrijheid de Redaktie te verzoeken het onderstaande in haar veel gelezen blad op te nemen. »Verbazend was de indruk dien het eerste gezigt op ons en al degenen, die het altaar voor de eerstemaal zagen maakten, ja, alle zeiden, nimmer iets schooner gezien Ie hebben, en dat met reden ; men waant zich verplaatst ' in dien tijd, toen de eerste scheppers der gotbiek met al hare zuivere vormen le voorschijn traden ; alles bewijst,; alles ademt echte kennis , doordachte en zuivere mees- j lerlijkc uitvoering van den gothischen stijl. Onder de tombe oi' tafel ziet men in een zeer diepe nis de graflegging van Christus, terwijl het tabernakel, ter plaatse waar het Allerheiligste ter aanbidding uitgesteld wordt, voorstelt het laatste Q. Avondmaal;— Christus en zijne Apostelen zijn aangezeten iv een prachtige zaal, door een zeer kunstige kombinatie van bogen met een zeer fraai verwulf voorzien, en gedragen door zeer elegante kolonetten; hierop verheft zich een pyramidale, tol een zeer aanzienlijke i hoogte, in luchtige en door fraai afwisselende vormen van baldakijnen, spitsen, enz. gevormde toren (jammer dat de hoogte der plaats niet toeliet de geheele spits te plaatsen), waarin men do transfiguratie, de kruiziging en verrijzenis des Zaligmakers ziet. Dc zijwanden van het tabernakel, dié, als het ware, daar uit voortkomen, en zich aanmerkelijk verbreden, zijn gevormd uit eén aantal zfeer fijne, profilceriugen en een smaakvolle kom- : binatic van bogen met piramidalc'spitscn , doorvlochten , met bladen en bloemen, uit wier kelken te voorschijn komen de latijnsche Kerkvaders. In nis?cn en op voetjuilen staan nog een lal beelden , als martelaars , maagden , belijders, enz. omgeven door engelen; om kort te. gaan, wij' zijn overtuigd dat ieder, die dat prachtstuk' zal zien! met ons zal instemmen, dat liet ver zijne verwachting overtroffen heeft. Wij wenschen dus den heer Veneman geluk met zijn zoo voortreffelijk volbrag- , ten arbeid, en hopen dat hij nog dikwijls in de gelegen-! hci'l gesteld moge worden om met zijn talent te schit-i teren."
Men verzekert, dat de hollandsche en duitsche reizigers voortaan dc grenzen van beide landen zullen mogen overgaan, zonder voorzien lc rijn vaneenbtiitenlaudsch paspoort; een binnenlandsch paspoort zal voldoende zijn. (Echo Univcrsel.)
Eindelijk is hel di n Gemeenteraad van 's Hertogenbosch gelukt, in zijne verg-tdériog van 28 dezer, vast te stellen het besluit tot heffing van een hoofd el ijken omslag binnen die stad. De hoogste aanslag is /"350 en de laagste 60 centen.
Bij den minister vau Finantién is .ontvangen eene som van 127 door een onbekende uil Rotterdam , tot voldoening van aan den las»!:.' verschuldigd sukecssieregt, ingezonden.
Naar wij vernemen, woidt den 20sic.n junij e. V. êe zeebail-inii^iiug te Nes, oj) het eiland Ameland,geopend. Was dc gelegenheid om _ldaar.de baden te rel»»» in dc béide Vorige jaren reeds zeer geschikt-, thans ech•rr heeft het bpstuqr dicr.infigUng het .bevijs, gegeven' de reeds' betoonde belangstelling van hel publiek op prij» te stellen, door aan liet strand der Noordzee, op'ecn dèï' hoogste duinen, een zeer doelmatig ingerigt logement voor de badgasten te doen bouwen. Hierdoor is in cene werkelijke behoefie voorzien, en het is• dns te hopen dat I ze imigting, (lic zich dooi matige prijzen rn vooral ilonr het heerlijke strand van andere badplaatsen zeer gunstig onderscheidt, in den aansiaauden zomer druk bezocht zal worden. (//.)
Z.M. heeft beuoenid tot ontv. der dir. bel. en ace. le Koogwoud ca. R. H. van Uacrsolte ; te Zuid-Beijerland c. a. C. van Goudriuau : ta Wijk en Veen D. L. Heinsius: _t ontv. der in- en uitg. regten te Wczelsclie barrière (Limburg) JL. II ,i. Thissen ; alsmede mr. G. Bannier, gewezen pre» der arr. regtb. te Deventer , pensioen verleend ten laste van den Staat , j I3ï'3
---

