AMSTERDAM, 15 November.
De Tweede Kamer heeft ook in hare zitting van gisteren verscheidene hangende zaken afgedaan. Onder anderen het adns van A. J. Geluk, te Oud Vosmeer, die, alhoewel hij door dc Gedeputeerde Stalen van Zeeland van de nationale mil lic was vrijgesproken, desniettemin door hel centraal bestuur bij dc militie is ingedeeld geworden. Zulks kan niet dan in s!rijd met de wet zijn geschied , dewijl de wet buiten alle kijf de Gedeputeerde Slalen der provinciën aanwijst als dc authoriteit, die in zake van militie in het hoogste ressort beslist. Geluk heeft zich derhalve tot de Tweede Kamer gewend, om zich te beklagen over bet hem aangedaan onregt. De Kamer heeft inlichtingen gevraagd aan dc Regering; en over deze inlichtingen had de kommissie rapport uilgebragt. Dat rapport besloot , met er bij de ministers van Binnenl. Zaken en O.irlog op aan le dringen, dat de gepleegde onwettigheid zoo spoedig mogelijk worde vernietigd. Over dit besluit ontslaat eene vrij lange beraadslaging, die eindigt met dc aanneming van een amendement van den heer Thorbecke. Daarbij verklaart dc Kamer van oordeel le zijn, dat het in dienst stellen of lioudeu van den adressant, ondanks de beslissing der Gedep. Stalen iv hooger heioep, onbestaanbaar is met de wet, en besluit zij van dit verslag mededeeling te doen aan de ministers van Binnenl. Zaken en Oorlog.
Ook is beraadslaagd over de konkluzie van bet rapport der kommissie, nopens Uet. verslag over de oost-indische koloniën over 1853. De heer van Hoëvell maakt van de gelegenheid gebruik, om de afschaffing van de bazaarpacht, door den heer Dnymacr van Twisl gedaan, hoogelijk te prijzen, en ten sierklsle aan te dringen op het verleenen van koncessie aan partikuliere ondernemingen, die spoorwegen in onze o. i. bezittingen bcgeeren aan le leggen. He minister van Koloniën antwoordt, dat ook hij de afschaffing der bazaar-rcglen als een belangrijke gebeurtenis beschouwt en zich daarover verheugt, en dat hij met nalaat te onderzoeken en zuo veel hij kan te begunstigen de plannen, die hem tot den aanleg van spoorwegen op Java worden voorgelegd.
Het schijnt dat het verlof, door den heer Meeussen van de Kamer erlangd,. om dc Regering te interpelleercn omlrent de gercgii-lijke vervolgingen, herhaaldelijk ingesteld tegen katholieke riiicsfers over proeessiën en kerkelijke begravingen, reeds vruchten draagt. Dc Regering blijkt reeds bezig met het instellen van 't onderzoek, dat de heer Meeussen wenscht uit te lokken- Althans men verzekert ons, dat het volgend schrijven van wege de justitie aan een plaatselijke authori'eit is gerigt, en men veronderstelt, niet zonder reden, dat een dergelijk schrijven ook aan anderen, ter informatie van wege 't goevernement, zal zijn opgezonden. Ziehier het stuk, dat voor ons ligt : «De Hooge Raad der Nederlanden heeft, in zijn arrest van 25 April 11., in dc zaak van A. van Moorsel c. s. beslist, dat het tweede lid van Art. 167 der Grondwet in dien zin moet worden verstaan, dat uit dt: daar voorkomende woorden: «blijft gcooilnoid waar zij thans is toegeUten .' ten duidelijkste blijkt, dat de grondwetgever, daar uitsluitend op het oog heeft de openbare godsdienstoefening builen dc gebouwen en h.slotene plaalsen in die gemeenten, waar zij vóór de invoering der Grondwet in deu jaie 1848 werkelijk bestond en wettig in gebruik was, en dat hieruit eo ipso reeds volgt, dal de wetgever, die alleen het status quo wilde behouden, in geenen deelc bij uitbreiding daarvan heeft toegelaten, de openbare godsdienstoelening buiten de gebouwen en besloten plaatsen, waar zij destijds (1848) niet wettig gebruikelijk was. „Ten einde nu niet telkens in twijfel te vervallen, of eenige openbare godsdienstoefening buiten besloten plaatsen in de termen dezer uitzondering al dan niet is begrepen, is het noodig, om van die alzoo geoorloofde exceptionele godsdienstoelening bepaalde opgaven te bezitten. «Naar aanleiding van deze beschouwingen heb ik de «er U. E. A. uit te noodig'n, om mij vóór den 20slen -ezcr maand te willen mcded-eelen :
» I°. Of er in uwe gemeente openbare godsdienst-oefeningen beslaan en gehouden worden, buiten besloten plaalsen en gebouwen, welke reeds in den jare 1848 wettig gebruikelijk waren? en zoo ja, »»2°. Hoedanige die godsdienstoefeningen zijn, op welke plaatsen, en bij welke gelegenheid zij worden gehouden? n 3°. Sedert hoevele jaren dezelve bestaan , en krachtens welke bepalingen dezelve als wetlig gebruikelijk behooren te worden aangemerkt?
«Terzelfder gelegenheid wensch ik van UEd. cene opgave te ontvangen van de voorgenomene, ol' werkelijk gehoudene openbare godsdienstoefeningen iv uwe gemeente, welke volgens de voormelde leer van den Hoogen Raad als onwettig zouden zijn aan te merken." Wij onlhouden ons van aanmerkingen, zoowel omlrent den considerans van het stuk, als omtrent dc daarin voorkomende vragen. Wij bepalen ons bij de opmerking, dat de Regering, staande de enquête, behoort een einde te maken aan de in den blinde begonnen vervolgingen, en zich te onthouden van het door geweld van wapenen verhinderen van godsdienstoefeningen, waarvan bij haaide onwettigheid niet overtuigend gebleken is. Ingeval van twijfel kan niet zij, noch de sterke magt, maar dc geregtelijke ma^i beslissen. Intusschen heeft zij wel gedaan dit haar onderzoek aan te vangen. Daarmee breekt zij met de willekeurige gedragingen, haar door den vorigen minister van Justitie als erfenis nagelaten.
De billijkheid schijnt te vorderen, dat wij, na melding te hebben gemaakt van de verwijten en beschuldigingen door den heer Kils v;m Heijningen tegen den heer Schwartz uitgebragt, aan des laatsten repliek insgelijk een plaatsje inruimen. Wij doen dat te gerceder , daalde beer Schwartz zich zoo haastig mogelijk van den heer van Heijningen afmaakt, doch de gelegenheid niet ongebruikt iaat, om het fondainenteel gebrek der «eerst geprojekteerde, voorts bestaande, en thans weder eerst te verkrijgen Unie" in het licht te st»lleu —- een gebrek , zóó radikaal, dat men, zoo schrijft dc heer Schwartz, »»zonder proleet te zijn, voorzeggen kan, dat er uit die Unie nieuwe desunie, en, de tijd zal het lecren , grootere verwarring dan ooit voortkomen zal." Aldus dan dc rcdaktcur van den Heraut, ter molivcering dier profetie ; »> Ds. Kits van Hcyningen heeft het noodig geacht zich legen de door mij ingebragte bezwaren te verdedigen. Ik zal er niet op antwoorden , omdat voor waarheidlievende lezers van de K. C. geene wederlegging noodig is, en bij iiartstogtelijkeu en daarom onregtvaardigen , ook met het schitterendste en meest afdoende antwoord niets bereikt wordt , terwijl ik mij niet geroepen acht voor hen, die de K. C. in het geheel niet lezen , door eene nieuwe uiteenzetting en ontwikkeling der feiten, den heer Kits van Ueyningen teregt te wijzen. Een enkel punt slechts uit de zelfverdediging moet ik nog vermelden. Dc heer van Hevningen schijnt niet te kunnen begrijpen, hoe ik niet allen, die in Utrecht vergaderd waren , als broeders erkennen kon , en loch voor de wenschelijkhcid eener Unie stemmen. Ik aarzel niet, zeer nadrukkelijk te herhalen , dat ik hen, die een ander Evangelie dan dat van Paulus prediken , niet als broeders in Christus kan of liever mag beschouwen. Wat ik hiermede bedoel, heb ik bij eene andere gelegenheid uitvoerig besproken. Hier moet ik mij vergenoegen met eene verklaring , door den Heer da Costa op de tweede bijeenkomst afgelegd, over en aan te nemen als eene uitdrukking van mijne innigste overtuiging, toen hij zeide: »»Er zijn ouder ons twee rigtingen', die voor alsnog als vuur en water tegenover elkander staan. Het water kan het vuur uilblusschen , het vuur kan het water opdroogcn. maar vereenigen kunnen zij zich niet." «Eene Unie dus te willen daarstellen, door zulke wezenlijke verschillen te willen ontzenuwen of bedekken,
zou, mijns inziens, het meest gepaste middel zijn, om zich zelven en anderen te misleiden, en eene ware veteeniging voor altoos onmogelijk te maken. Zoo ik iemand voor een broeder in Chrislus erken, dan dunkt mij heb ik daarmede verklaard , d.it hij met mij denzelfden Christus belijdt, en dal hij met mij door denzelfden Heiligen Geest tot een kind Gods vernieuwd is. Het is niet noodig uit een te zelten, dat niet allen, die in Ulrecht vergaderd waren, denzelfden Christus bekennen. Hoe kan men hen dan als broeders in Christus beschouwen ? Ik zie de wenschclijkheid eener Unie evenwel niet voorbij, maar tracht haar niet te verkrijgen daardoor, dat ik aan mannen een tilcl geef, die hun niet toekomt, maar, door hen met alle bescheidenheid en ernst van hunne dwaling te overtuigen., opdat zij met mij diezelfde waarheden belijden, en denzelf.len Christus leêren aanbidden."
Aldus de heer Schwartz, aan wiens innig-gemoedclijke laai geen regtschapcn man zijne hulde zal kunnen ontzeggen. Naarmate echter eene taal als de zijne gemoedelijker en overtuigender is, is zij voor de ijverige koryfeën der ontworpen Unie te meer hinderlijk en onverdragelijk. Het laatste Nommer van het Tielsche IJ'eekblad "geeft daar blijk van. Men weet aan wiens orderwoord dat blad gehoorzaamt. Men weet dus ook dat het ingenomen moet zijn met eene Unie, die uitgaat van de veronachtzaming, om niet te zeggen van de implicite verloochening van het karakter vau Christus, en van welke eerst de Bazuin schreef'cn nu ook de Heraut zegt, dat zij eene »vereeniging zal zijn van de kinderen Gods met de kinderen der menschen." Maar omdat het om die reden ingenomen is met de geprojekteerde Unie, daarom moet het dan ook niets dau smaad en verguizing veil hebben voor zulke Protestanten, die niet sehroomen voor huune gehechtheid aan pozilief-christeiijke beginselen nit te komen. In welke male zij daarmede overladen worden en hoezeer de profetie vau den heer Schwartz reeds in vervulling gaat, dat uit de Unie nieuwe dei-unie zal voortkomen— men leze het volgende uit het Tielsche IVeekblad ca oordcele :
i) Wij zullen er ons hartelijk over verheugen, indien het waar is, dat de »Protestantsche Unie" eeuige slappen is gevorderd op den weg der verbroedering. Er blijven in oiize oogen, echter nog groote struikelblokken bestaan, en daarvan is de voornaamste de »hoogmoed" van die, zoogenaamde. » vrome mannen." Er behoort die uitnemende mate toe van christelijke liefde die den waardigen Ds. Pape zoo bijzonder kenmerkt, om het te verduren, dat een onverstandig ijveraar als die Mijnheer Chaintepie de la Satjssaye de verklaring durft afleggen, sprekende van de Unie: «wij zijn wel broeders in Adam, maar niet in Jesus Christus." De insolenlie ran die uitdmkking is zoo gruot, dat men moet vooronderstellen dat zij het uitvloeisel is van ecu gekrenkt hersengestel. Nu, na de adres» sen die door hem aan de Synode zijn aangeboden, was er niet veel beters van dien man te -wachten."
„Broeder Isaac blijft steeds even strijdlustig. «Die wil vechten," «zoo als hij zegt," « binnen en buiten de vesting." Wat heeft zou'n man het christendom juist opgevat, ca wat is hij doordrongen van liet voorschrift van den Groolcn Meester: «hebt eikanderen lief!" En naar zulk een slrijdzuchligen gcestdrijver zitten beschaafde en wetenschappelijk ontwikkelde mannen met aandacht te luisteren, wanneer hij zijn, half joodsch en half cluistelijk, «abracadabra" verkondigt aan den volke, voor vijf'en twintig centjes per persoon. Ja, men heeft ons verzekerd, dat fatsoenlijke vrouwen zich niet schamen naar de lezingen te gaan hooren van dien onverdraagzaamste onder de onverdraagzamen, die haar onthoudt, wat voor de vrouw het hoogste moet zijn in hare godsdienstige overtuiging, de christelijke liefde, en, terwijl hij verdoemenis uitspreekt over andersdenkenden, haar hart vervult met haat, wrok en wrevel.
«Er wordt wel eens geklaagd over toenemende onverschilligheid voor het christendom, ook onder de hoogste klassen van de Maatschappij ; maar mag znlks verwondering baren , wanneer mannen als de heeren Chantepie eb da Costa zich ook het regt aanmatigen -ver christendom mede te spreken?"
Uit de antwoorden der Regering nopens Hoofdstuk XI (Koloniën) der Staatsbegrooting voor 1857, blijkt, dat de door haar beoogde : « maatschappelijke hervorming," waaromtrent nog iv deze zitting een wels ontwerp zal worden ingediend, geen ander doel heeft, dan om aan den staat der slavernij een einde le maken, Dc Regering wenscht dieu maatregel intusschen niet te bestempelen met bet woord: » vrijverklaring,'' omdat een verkeerd begrip daarvan tot teleurstelling en verbittering onder hen zoude kun nen leiden en de droevigsle gevolgen voor de kolonie na zich slepen. Bij de behandeling van dit onderwerp zullen, hehalve het rapport der Staats-kommissie, de van den goeverneur van Suriname ontvangene inlichtingen en ook zijne bedenkingen, der Regering van groot nut zijn.
In deze antwoorden leest men o.a. nog het volgende: «De handhaving van het kon. besluit van 13 Jan. 1854 schijnt der Regeriug noodig toe, zoolang de ontvreemding van 's lands eigendom en de beschikking over zijne geheimen , in plaats van ract verachting te worden bejegend , door eigenbelang en trouwloosheid nog gestadig worden benuttigd. Hoezeer het tegenwoordig hoofd van het dep. van Koloniën ook niet minder dan zijn voor ganger genegen is de kennis van Indië te bevorderen eu door openbaarheid den zin voor wetenschap en geschiedenis wenscht aan te kweeken , acht hij zich niettemin verpligt om die verordening met gestrengheid toe te passen, sedert eene voor weinige weken te 's Gravenhage. aangekondigde boekveikooping hem in de gelegenheid gesteld heeft een honderdtal hoogst belangrijke en aan het archief der algemeene sekretarie van Nederl. Indië ontvreemde origineele bescheiden weder magtig te worden. De tijdschriften voor indische taal-, land- en volkenkunde, zoo hier te lande als in Indië uitgegeven, toonen overigens duidelijk genoeg aan , dat van het boven aangehaalde besluit geene onderdrukking der wetenschap het doel noch het gevolg is."
Van de veroordeeling, door de arrondissernents regtbank te Haarlem, van den timmerman J. van der Wijden Cz., aannemer van de, tijdens het Coslerfeest, ingestorte tribunes, is door hem geappelleerd geworden bij het Provinciaal Geregtshof. Dezer dagen is die zaak alhier behandeld, en is het vonnis van de regtbank (zes weken gevangenisstraf, twee geldboeten a f5O en de kosten) veranderd in eene cellulaire gevangenisstraf van acht dagen en de kosten. (H.) Z. M. heeft W. H. Suringar vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van komm 2e kl. der orde van Albrecht den lieer, hem op voordragt van Z.H. den Hertog en van li-. H. de Hertogin Mederegentes van Anhalt Bernburg, door Z.H Leopold Frederik, oudst regerenden Hertog van Anhalt, grootmeester dier orde, verleend; alsmede mr. T.J A. Haerten eervol ontslagen als prok. bij het prov. geregtsh. van en b;j de arr. regib te Utrecht.
---

