AMSTERDAM, 17 November.
De beraadslagingen in den belgischen Senaat liebbcn niet geleid tot eenige meerdere opheldering van de aldaar zeer warm behandelde quaestie van het onderwijs. Wij hebben op 't laatst der voorledene. week medegedeeld het projektvan adres, ten antwoord op de trooniede, door de kommissie van den Senaat ontworpen. In dat voorstel waren de punten goed opgezet. Intusschen, bij de openbare beraadslaging over deze aangelegenheid heelt de minister van Binnenlandsche Zaken drie ainendeinenlcn op den paragraaf van hel onderwijs voorgesteld, welke amendementen aan den paragraaf juist datgene ontnamen, wat daaraan kleur en geur gaf. Daaraan heefl de mi nister een kommentaar toegevoegd, waarmede, behoudens ecne enkele bedenking, de komirissie van voorstellers vrede heefl genomen , gelijk zij genoegen nam met de door den minister voorgestelde wijzigingen. Daarna heelt dc gansche Senaat zich vereenigd met int aldus veranderd ontwerp van adres. De zaak is alzoo gebleven in haar geheimzinnig duister, waarin de minisier door zijne z» er uitvoerige verklaringen hoegenaamd geen lhh# heeft gebragt. liet komt, omdat hij zich bepaald hci-ft bij algemeenheden, als waarvan ook ons ka. binet (hier in Nederland) zich bediend heeft ; maar waaraan men niet weet welke praktische konkluzie zal wor den toegevoegd. En toch, op deze laatsle komt het op am. Het gevolg daarvan is, dat in België de oppozitie toejuicht bij 't geen de behoudende partij goedkeurt. Is er dan door den minister een punt van overeenstemming gevonden, waarin allen berusten, en is de strijd nu ge eindigd? Niets minder dan dat. Hij is eenvoudig verdaagd. Zoo er iets anders is beoogd van de zijde van 't helgiesch ministerie, dan is 't cene mystifikatie van zijne vrienden Wal er gebeurd is tusschen de behoudende partij en 't ministerie in België , om den Senaat over te halen tot zulke wijziging van het adres, dat het geen beteekenis meer heeft , is ons een raadsel. Het kan zijn , dat dc heer de Dccker er ecne kabinetsquaestie van gemaakt heeft; maar 't zon ook kunnen , dat de minisier de beraadslaging over dit teer punt heeft willen bewaren voor de Kamer der reprezenlanteu , waar toch, in allen gevalle, het laatsle en beslissende woord moet gezegd worden.
Het is te hopen, dat dc Regering bij de diskussiën inde Kamer der reprezentanten uit dc wolken zal treden dat zij een einde zal maken aan het misverstand , 'twelk op dit oogenblik lusschen vriend en vijand heerscht , en dat een ieder vernemen zal waaraan hij zich heeft te houden.
Eu"ène Sue, een der revolutiehelden, die in den laatsten tiid bij voorkeur ten onzent hun verblijf schijnen te vestigen, levert in den brusselschen National eene belangrijke bijdrage, ter verklaring van het natuurlijk verband, dat bestaat tusschen de Hervorming en de Revolutie. Bedrijvig, als alle revoluliemannen, en begeerig om, waar zij zich ook bevinden, het idee te propagceren en aan de zaak der Revolutie bevorderlijk te zijn, zendt hij uit den Haag, naar aanleiding van de mandementen der Bisschoppen van Gent en Brugge, eene reeks brieven aan het orgaan der belgische republikeinen, waarin de haat, welken hij aan de gevestigde orde van zaken toedraagt, zich, zoo "mogelijk , nog minder onbewimpeld uitspreekt dan in zijne befaamde werken , les Mgstères de Paris en le Juif errant, die in der tijd zulk een heilloos vergif in de harten van duizenden en duizenden neergedroppeld en zoozeer tot verbijstering der geesten, vóór 1848, bij gedragen hebben, 't Lust ons niet, tegen de dwaze, redelooze en onmaatschappelijke stellingen op le komen, waarop hij hen, die verlekkerd zijn op zulke schotels, vergast, 't Is , Goddank , voorshands , ook niet noodig. Het volk van Nederland is lc innig gehecht aan het historieschgevcstigde, om eenige sympathie te hebben voor het radikalisticscb geraaskal dier warhoofden, die van de maatschappij eene tabula. rasa zouden willen maken, ten einde daarna op hare puinhoopen eene nieuwe maatschappij van hunne uitvinding op te trekken. Eugène Sue, en die van zijnen rade zich hier ophouden, gevoelen dat zelven en onthouden ons dan ook voorzigtiglijk de uiteen zetting van hunne fraaije theoriën, waarmee zij liever de belgische revolutionnaire pers begunstigen. Maar te kurit-uzer is het juist daarom, na te gaan wat zij door middel van die pers zoo al verkondigen ten aanzien van een vraagsluk, dat nog steeds ook ten onzent aan de orde van den dag is en zonder welks bevredigende oplossing voor dc wereld geen wezenlijk herstel te verwachten is. Om die reden nemen wij uit den derden brief van Lugène Sue aan den National het volgende, zonder kom mentariën, over, alleen onze prolestaulsche lezers n_»noodigende zijn geschrijf ernslig te overwegen en '& bedenken , wat het zeggen wil, dat nu weer een man ais Eugène Suc, gelijk vroeger een Louis Blanc, ten Pierre Leroux, een Proudhon, als de lofredenaar der Hervorming optreedt. Hij schrijft als volgt: «Gedurende een langen tijd, misschien nog zeer langen lijd , zal de volksmassa , die tot hiertoe in eene bc treuren^waardige onwetendheid gelaten, en aan den onvermijiielijkcn dwang der gewoonte, der overlevering onderworpen is, niet geheel, vrees ik, hoe de opvoeding ook zij, welke ze later mogt ontvangen, ecne eeredienst kunnen missen, en, in onzen tegenwoordigen tijd wordt cene eeredienst niet geïmprovizeerd.' Die der Rede-godin heeft de volksmassa, ondanks de onweersprekelijke verhevenheid van het denkbeeld, dat ze voorstelde, niet tot eenheid kunnen brengen.... Dit is hetzelfde geval geweest met de. eeredienst van het Opperwezen-... en in onze .dagen heeft men gezien wat van het St. Simonismus is geworden, niettegenstaande de zeer buitengewone verdienste der hoofden dier school. »Naar mijne denkwijze alzoo — en ik keer lerng tot een der oorzaken van het welslagen der katholieke reaktie — hebben de vrijheidsmannen, de radikalen, de rationalislcn misschien ontijdig het Protestantismus aangevallen, die soort van overgangs-godsdienst... van brug, als ik mij zoo mag uitdrukken , waarover men zekerlijk tot het zuiver ralionalismus moet komen, doch niet zonder tegelijkertijd de noodlottige noodzakelijkheid eener eeredienst te ondergaan, welke dc volksmassa's op dit oogenblik nog niet kunnen ontberen.... «Wij, vrijdenkers, overtuigd van de aan alle godsdienst klevende gevaren, wij beamen evenwel de mocijelijkheid eener godsdienst ('t is waar, cene overgangsgodsdienst); maar herhalen: Mon moet het mogelijke van het wenschelijke onderscheiden.... »Zou diepe onkunde of blijkbare ondankbaarheid zijn dit te miskennen: krachtdadig heeft het Protestantismus de zaak der vrijheid gediend. Door den Paus le verloochenen, verloochende bet stilzwijgend den koning, wijl het koningschap niet gold en geene waarde had, dan door het pausdom geheiligd. Luther deed, door het altaar te ondermijnen, de troonen waggelen. Uet denkbeeld eener staatkundige hervorming was zoo innig verbonden aan het denkbeeld eener godsdienstige hervorming, dat. in de XVI eeuw meer dan de helft der provinciën van Frankrijk in gewapeuden opstand , niet alleen tegen den Vorst, maar tegen de Monarchie een bond hadden gesloten, onder den naam van protestantsch-republikeirtsche bond, naar het voorbeeld der zwitzersche kantons, gelijk de tekst zegt. »De protestantsche godsdienst, ten minste, is rein van die drie melaatsch heden, welke lot in bet merg de Roomsche Kerk verdorven en verbaslerd hebben: — het faüsdom, dc BIECHT, liet CELIBAAT DER PRIESTERS. >»Het Protestantismus is niet onderworpen aan een vreemden soeverein (gedrochtelijke anomalie), die in gesladigen en openbaren strijd is met de konstitueerende beginselen der nieuwere Staten. n Het Protestantismus biedt den huiselijken haard , ecu volkomcne veiligheid, daar het in de biecht de familie geheimen niet verrast. j n Het Protestantismus, het huwelijk aan zijne leerarcr vergunnende, vormt niet, in den Staat, van hen een( maatschappij, geheel verschillend van de leeken door ban geloften, wetten en zelfs door haar gewaad; de protes tantsche leeraars, —burgers, cchtgenooten en vaders,— zijn niet, zooals de katholieke priester, gedwongen vreemd ti blijven aan de ge\oe!ens des gezins, en worden niet bezetcr door den schrikbarenden,onmecdoogcnden geest dier gees telijke kaste, waaraan de Roomsche Kerk gedeeltelijk hare ontvettende magt en eeuwigdurendheid te danken heeft." Hierop volgt een geregelde akte vau beschuldiging tegen de katholieke geestelijkheid. Wij gaan haar voorbij. »Wat, eindelijk, naar o. i., hel Proteslantismus als overging aannemelijk zou tnakeu, ondanks de aan alle godsdicnslen klevende gebreken, is, dat het volslreklelijk onderworpen is aan ieders onderzoek, daar ieder, naar zijn gOdvinden de 11. Schrift kunnende uitleggen, alzoo, gelijk men zegt, zijn eigen Paus kan zijn. Dienvolgens, door straks te beweeren dat het Profesiantismus voor het rationalismus tot brug kan dienen , had ik de sekte der unitarissen op het oog, welke sekte op dit oogenblik in den Elzas en in and» n: deelen van Duitschland en Frankrijk op merkwaardige wijze vooruit gaat (1). i) De unitarissen ontkennen volstandig Christus' godheid en de openbaring der H. Schrift. Ten deze maken zij van hun regt van onderzoek en van verklaring gebruik, en verlaten de protestantsche gemeenlen niet, die eveneens» hoe groot hunueonderlinge verschillen zijn, de kalvinisten, lutheranen , kwakers, wederdoopers en andere ontelbare sekten, die z\y\wijl zij zijn, toelaten , hunne wederzijdsche vrije handeling erkennende en zich elkander niet opdringende dan door proselylismus en redenering. n Welnu! is die godsdienst, waarvan eene sekte, voortschrijdende door onderzoek en overweging, eindelijk tot de verloochening van Christus godheid en de 11. Schrijl komt, niet bij uitnemendheid geschikt voor dien overgangsgecst, welken wij zoeken?... «Wat blijft er nog over?... De Bijbel... een men* schelijk werk; het Evangelie... een mensehelijk werk! Jezus van Nazarelh... een wijze , een filozoof, gelijk Sokrales, Markus, Aurelius of Plato!... De sekle der Unitarissen is zij niet reeds zeer nabij het zuiver rationalismus? ii Voorwaar neen. — Die dissenters zullen misschien aanvankelijk de predestinatie/eer hebben aangekleefd, zooals die, niet opgelegd, maar door Kalvijn verklaard is geworden— eene even wreede leer als die der erfzonde... Vervolgens en van lieverlede zullen de unitarissen , met behulp der rede , van het gezond verstand en de overweging, Christus" godheid en de H. Schrift verlooch» nende, zich tot de waarheid boven de bouwvallen hunner cersle dwalingen verheven hebben. «Kortom , het Protestantismus is een vrij, voor alle hy potlieezen , alle beve-tigingen , alle individueele ontkente nissen van dc incnschelijke rede ter zake van het nieuwer godsdienstig denkbeeld, open veld, len dienste derzulken, ;die voorlang nog niet zullen kunnen afzien van deze in onze dagen onmogelijk te improvizceren overtolligheden : — een overoude eeredienst , een ritus, een symbool, tempels, herders— alles reeds bekend en beproefd.... — het Protestantismus is, mijns inziens, ten aanzien van het rationalismus, wat de konstitutionnecle goeverneuicn'en ten aanzien der republiek zijn." J De baron de Grovenstins schrijft uit 's Hage aan den 'Echo Universel: „Men verspreidt sedert eenige dagen bet gerucht, dat er sprake is van een huwelijk tusschen Viktor Emmanncl, 'Koning van Sardinië, en de groot-herlogin Maria van Rusland, weduwe van den hertog von Leuchtcnberg. Het is ons onbekend of dit huwelijksplan werkelijk beraamd wordt, doch zoo het verwezenlijkt wordt aarzelen wij niet te zeggen, dat het ongetwijfeld de hatelijkste greep wezen • zal van het russische kabinet legen dat van Weenen. Het [ zou een vooruit berekende wraakneming zijn; bet zou i zijn de huwelijksfakkel onsteken , om die later in een tweedragtsloorls le doeu ontaarden, waaruit oorlog en , brand voortkomen moeten. . | «Reeds sedert jaren slaan de kabinetten van Weenen en Turijn met elkander op den voet van verbloemde ' | (l) Waarom hier alleeu vun de Unitarissen gesproken? Of '¦ xiju zij liet alleen (lic de godheid van Christus en de goddelijke : ingeving der U. Sihrift verloochenen? Waar, in welk land is .de mei-rderheid der Protestanten daaraan minder schuldig dan ,1e genoemde sekte? Eugène Sue had slechts het werk van , ïijn geestverwant Ksquiros , in de Revue des deux mond es , te ' iaad|dcgen gehad om te weien, dat het getol van tien, dia 1 voor Chris!us' godheid dc schouders o;,halen, ook hier ie lando - ocder de Protestanten legio is. Red, 1
vijandschap. Te Weenen vergeet men de rol niet door Karel Albert in 1848 gespeeld; maar zoo deze Vorst onder zijne taak bezweken is, waarom zou zijn zoon,i door de magtige bescherming van het russische kabinet; gesteund, het werk niet weder kunnen opvatten, waarbij! zijn vader heeft schipbreuk geleden? Oostenrijk zou dan tusschen twee vuren geplaatst worden; het zou zich zien bedreigen van den kant van Lombardije, en die bedrei-; ging kon verdubbeld wordeu door een dergelijke van] Rusland in Gallicie. Dat men er over nadenke. Zuo dat huwelijk plaats grijpt kan men er niets anders in zien, dan een voorafberaamde oorlogsverklaring aan Oostenrijk. Rusland, eenmaal gestuit in zijn voornemens, bereidt zich iv stille voor op een schitterende weêrwraak; maar nu zal het van den beginne af zeker van zijn zaak willen wezen en Oostenrijk terslond willen verpletteren.
»Wij kondigen dit huwelijk aan als een groot gevaar voor Europa , en zij , die toelieten dat het werd gesloten, kunnen alleen beschouwd worden als blinden, of erger , als verraders van de heilige zaak van westelijk Europa.
„Zoo deze vereeniging plaa's vindt zal Europa het bruidsgeschenk in stroomen bloeds betalen. Dil is onze innige overtuiging."
üe volgende brW is aan de Kerkelijke Courant ter plaatsing toegezonden : »Ik heb met genoegen gezien, dat men de presentielijst der vergadering, die den 29 October te Ulreehtgehouden is, heeft publiek gemaakt. Doch ik zou gewenscht hebben , dat men nu ook den gang der discussies en den afloop der stemmingen wat uitvoeriger had meegedeeld. „Nu dat niet is geschied, vergunne men mij tweederlei opmerking. n Vooreerst: de uitnemend schoone toespraak van den heer Beets heeft de felle drijvers van een anti-Katholieken Bond genoopt, hun plan eensklaps te latea varen. Met voorbceldcloo/.e inschikkelijkheid hebben ze, op het voet spoor van Beets, de Unie van haar anti-pspistisch karakter helpen bcrooven , en haar meê-vervormd tot een vereeniging , bestemd om bij de Protestanten meer eenheid en broederlijke liefde in hun onderlingen strijd over de christelijke waarheid aan te kweeken. — Waarom heeft men in het verslag dat niet beter doen uitkomen? »/Ten tweede: het gemeenschappelijke der overtuigingen" iv artikel 3 van het reglement opgesomd, is door den heer da Costa met nadruk ontkend. Uitvoerig heeft hij betoogt, dat men elka&r paaide met groote, valsche woorden, waaionder de verschillende rigtingen der meest tegenstrijdige begrippen zich deuken, en dat eenheid van terminologie hier alle'én diende om strijdigheid van overtuiging te maskecren. Op dien grond heelt hij, en enkele anderen (ook ik), tegen dat aitikel 3 gestemd.— Ora welke reden staat van dit een en ander in het verslag niet het minste te lezen ? »Ik mag niet ontveinzen, dat de zaak, in verband beschouwd met de voorbedachte onvolledigheid van het verslag der eerste vergadering, stof lot denken geeft. »7 November 1856. »D. Koorders." Op dezen brief van den beer Koorders — de Aprilbewcer of de auteur van dc geschiedenis dier ongelukkige en jammerlijke beweging? — maakt de Redaktie dei Kerkelijke Courant eenige aanmerkingen, die niet veel beteekenen en die wij daarom onopgemeikt laten. Onopgemerkt laten wij het echter niet, wat wij uit deu meegedeelden brief vernemen, dat het de heer Beels was, wiens «toespraak de felle drijvers van een anti-katholieken bond genoopt heeft, hun plan eensklaps te laten varen;" terwijl wij insgelijks nota nemen van de verklaring des heeren da Cosla, dat de geproklameerde «eenheid van terminologie hier alleen diende, om strijdigheid van overtuiging te maskeeren." Men mag, ook op grond van deze verklaring, vragen, welke desunie uit de gewenschte Unie niet moet geboren worden , wanneer eens , wat gebeuren moet, de kreet: d bas les masques'. weerklinken zal in hare vergaderingen.
. Naar men verneemt, is de minister van Binnenlandsche Zaken overgegaan tot de benoeming van, een raad van bestuur voor de belangen der akademie te Delft, welke raad is zamengfjstcld uit vijf leden, te weten de ¦Korren : Prof. Roorda, Prezident, Prof. Lobatlo . Vicefrexidenl. Prof. Overduyn, Sekretaris, Prof. Donadieu en S;orm Buysing* Leden.
net is thans bekend wat de Regering voornemens is te geven in plaats der hulpmaréchaussée; het bestaat iv eene organizaiie en uitbreiding der rijks-veldwachters, met opheffing der geregtsdienarcn en jagtopzieners. Zij acht dat dit personeel van rijkspolitie, altijd in dienst, goed geoefend, goed gekleed en gewapend, en vooral goed gedisciplineerd , betere, rezultaten zal opleveren clan een personeel van hulpmaréehaussée, dat slechts tijdelijk en op andere steeds alwiss» lende plaatsen in dienst is , ten gevolge van jeugdige jaren met zaken van politie -onbekend is en waai onder er dus slechts enkelen zijn ,-die 4ils goede politie ambtenaren kunnen beschouwd worden.
JÖirckteuren der vereeniging voor Volksvlijt hebben be-
kend gemaakt, dat zij voornemens zijn eene algemeene openbare vergadering, ter zake van het Paleis voor volks- I vlijt te Amsterdam, op Woensdag en Donderdag 10 en 11 | December e, k. des voormiddags ten 11 ure in het Park aldaar te houden, waarop, behalve andere punten die welligt ten gevolge van nadere mededeelingen, ter sprake zullen komen, zal worden gehandeld over de volgende ; onderwerpen : 1. De wijze waarop en de middelen waardoor vau het ; op te rigten Palcis het meeste nut kan worden getrokken la. voor den vooruitgang onzer nationale Nijverheid, van I onzen Landbouw eu het internationaal verkeer, b voor de bevordering van kunsten en wetenschappen in toepassing op de kunst- en volksvlijt. 2. Over de beste wijze om de Musea van handelswaren en fabriekaten in te rigten, opdat kooplieden en fabriekanten daarvan een gestadig en praktiesch nut kunnen hebben. 3. Over de beste wijze om het Paleis te doen dienen als vereenigingspunt voor al de in ons land bestaande Genootschappen en Maatschappijen die de bevordering van een of meer takken der Volksvlijt en aanverwante kunsten of wctenschappeu ten doel hebben, opdat deze, zonder opoffering hunner zelfstandigheid zooveel mogelijk eendragtig zullen zamenwerken ter bevordering van d».-- Nationale Welvaart,
Tot het bijwonen dezer Vergadering worden uitgenoodigd Je Itestuurdercn of Afgevaardigden der Sub 111. genoemcü inrigtingen in den ruimste zin, de leden ver Vereeniging voor Volksvlijt, en de inschrijvers in de geldleening voor het op te rigten Paleis.
Men deelt nog eenige bijzonderheden omtrent de groote russische spoowegen-onderneming mede. Het kon Irakt zoude te Petersburg onderleekend zijn door den Heer Isaac Pereire voor het fransche crédit-Mobilier, Hope & C°., Salomon Thurneyssen, Thomas Barink en Stieglitz & C°. De russische regering waarborgt eene rente van 5 pCt. , daaronder begrepen £ pCt. voor een amorlisatie-fonds, hetwelk echter eerst over 30 jaren zal beginnen te werken. De spoorstaven, werktuigen alle henoodigdheden zullen vrij van inkomend regt mogen worden ingevoerd en er wordt geen waarborg-kapitaal gevorderd. De eerste uitgifte van aandeelen zal zijn van 150 millioen guldens , waarvan de helft in Rusland zal moeten worden ingeschreven. Bij het kontrakt schijnt voorzien te zijn de tegenwoordige geldschaarschte ; althans men vindt daarin eene bepaling, dat de eer.-te uit gifle niet behoeft te geschieden dan na tien maanden , of tot dat het diskonto te Berlijn tot 4 pCt. zal zijn gevallen. (ƒ/.)
Omtrent de werkzaamheden aan de te Utrecht gevestigde hulpmunt, ontleenen wij aan de Utr. Ct. het volgende :
-Het gebouw zelf is zeer ruim en bijzonder doel matigingerigt; het wordt door stoom verwarmd en met gas verlicht. Thans zijn er zestig personen in werkzaam. De werklieden gaan gelijkelijk gekleed en het opzigt er over schijnt op eenigzins militairen voet te zijn ingerigt. » Wekelijks worden door den heer van Vlissingen thans ruim 25,000 Ned. t? koperen platen geleverd, die, zoo men verzekert, buitengewoon schoon en zacht zijn. Reeds zijn meer dan 1400 vaten koperen pasmunt, met verschillende schepen, naar Oost-Indië verzonden ; elke honderd vaten houden in eeue waarde van omstreeks ƒ40,000 ; in den laatsten tijd werden wekelijks 100 vatgi en meer verzonden.
« Vreemdelingen en ingezetenen van Utrecht, aan wien toegang in dat gebouw is verleend, geven algemeen hunne bewondering te kennen over de netheid en de orde, die er in heersenen,
«In de volgende week wordt er een begin gemaakt met het slaan van J en IJ ccnls stukken, waarvoor ecne zekere hoeveelheid platen reeds is ontvangen."
In de gisteren gehouden 'zitting van den gemeenteraad van Nijmegen is besloten zich tot Z. M. den Koning te wenden, met het verzoek tot evacuering der kruidmagazijnen en het overbrengen van het kruid, enz. naar het nabijgelegen fort Sterrenschans.
De officier van Justitie te Assen vestigt de aandacht van alle ambtenaren van politie, in het bijzonder ook in de zeesleth-n, op een jong mensch van fatsoenlijke huize, oud 32 jaren, Duitscher van geboorte, lengte middelmatig, tamelijk gezet eu vol van aangezigt, haar donkerblond , oogen grijsblaauw, voorhoofd hoog, nens gewoon maar regt, mét snorbaard en kleinen kinbaard , gekleed waarschijnlijk met een donkerbruin jasje, zwarte pantalon en zwarten hoed, gewoonlijk een bril dragende. Als kenbaar leeken wordt bóvendim opgegeven eene van het öor naar het andere regelmatige regtlijhige afsnijding van het hoofdhaar in den nek. •'¦•• ¦ • Bedoelde persoon heeft zich op 28 Oktober jl. van zijne woonplaats Rastede , groot-hertogdom Olderiburg , verwij. derd, zonder dat het zijnen betrekkingen bekend is, wer. waarts bij zich heeft begeven. Volgens ontvangen aandui. ding zoude hij op 29 Okt. jl., via Nieuwe Schans, Nederland zijn binnengekomen. Vermoedelijk heeft hij zich in dat geval naar Amsterdam, Rotterdam of eenige andere zeestad begeven, met het doel van daar naar Amerika te vertrekken.
Zijn broeder heeft zich onmiddelijk naar Nederland op reis begeven, met het doel om hem op te sporen en hem een berigt mede te deelen, hetwelk hem tot een ouverwijldcn terugkeer naar de zijnen zal nopen. Genoemde officier vau justitie verzoekt alle beambten van policie, casu quo, die», broeder de behulpzame hand te willen bieden, hem officier bij ontdekking van bedoelden persoon onverwijld berigt te willen doen toekomen, en wannetr deze vreemdeling in een toestand mogt worden aangetroffen, waarin zijne verwijdering overigens zoude moeten plaass grijpen, tot dien maatreg»jl 'm dat geval om opgemelde redenen niet over te gaan, dan na overleg met hem officier van justitie. (Politieblad.)
Bij den minister van Finantiën is outvangen een bankbiljet van /"60 , door een onbekende, onder de letters G. S., ten behoeve van 'sßijks schatkist ingezonden.
— Op 3 Nov. jl. is te Sneek een brief bezorgd, welke daags te voren van Groningen derwaarts was gezonden, aan het adres van H. F. Walstra, schipper te Sneek, uit welken brief vermist werd een muntbiljet, groot f 10, n°. 93 O Q, datum onbekend.
Volgens langs diplomatiekcn weg erlang berigt, heeft de hertog van Suffolk eene belooning van 150 ponden sterling uitgeloofd voor de teruggave der hem ontvreemde schilderijen en de ontdekking der schuldigen aan dien diefstal, mitsgaders ecne belooning van 50 ponden sterling voor de ontdekking dezer laatsten alleen, en zolks onverschillig of de persoon, die omtrent een en ander voldoende inlichtingen kan geven , daartoe in Engeland of buiten 's lands in slaat mogten zijn gesteld. (Polilie-blad.)
Uit Frankfort wordt gemeld, dat onze KoAigin van nD. reis naar Slnttgardt, aldaar den 13den dezer terug gekeerd en den 14den naar Weimar en Berlijn verlrokken is. Volgens beriglen uit laatstgemelde stad, werd H. M. den 15den dezer aan het pruissische hof verwacht.
Te Hamburg zijn werf-bureaux voor vrouwen opgerigt; die genegen zijn, om de naar de Kaapkolonie bestemde manschappen van hel duitsch vreemden-legioen te vergezellen. Bij een dier burcaux zijn, volgens een dagblad , reeds meer dan 50 meisjes , meest naaisters , modisten en ook toneelspeelsters , ingeschreven.
Blijkens mededeelingen der pruissische, Saksische en belgische lelegraalbesturen zijn te Ualherstadt in Pruissen, te Jena, Plaueu en Roda in Saksen , en te Tourcoing in Frankrijk, telegraal kantoren geopend. Te Weiniar wordt, behalve het reeds bestaande pruissische kantoor, op den 17en dezer een saksie.-ch telegraaf, kantoor met doorloopende nachtdienst geopend. Zoowel aan dat kantoor als aan die te Jena, Plauen en Roda worden berigten in het Engelsch aangenomen. De kantoren te Dcutz , tegenover Keulen , op de badplaats Baden,.bij Weenea, en te Langon in JFrankrijk , zijn voor de dienst gesloten.
Aan de oostenrijksche kantoren te Milaan en Venetië worden voortaan berigten in Itet Engelsch aangenomen. Blijkens eene nadere opgaaf van den raad van administratie der Hollandsche IJzeren-Spoorweg-maatschappij , zijn de diensturen aau de telegraafkantoren van den spoorweg, met wijziging van de vroeger bekend gemaakte te rekenen van den lsten dezer, bepaald al volgt: voor Delft, van 7 ure des voormiddags tot 10 nre 30 minuten des namiddags;
voor Haarlem, vau 7 ure 30 minuten des voonuid dags tot 9 ure 30 minuten des namiddags; voor Lèyden, van 8 ure des voormiddags tot 9 ure 30 minuten des namiddags ; voor Vcenenburg, van 8 ure des voormiddags tot 2 ure des namiddags, en van 4 ure tot 9 ure des namiddags,
Z.M. heeft benoemd: tot burgem. te Papendreeht J. C. Singels, tot plaatsv. kantonr. te Nijmegen mr. K. O. B. Verheijen, tot not. Leeuwardeu J. de Wal, eo te Dokkum U. Oosterbaan ; voorts de heer A. Codrika erkend als konzul gen. van Frankrijk te Batavia, alsmede II- J- Meenwi,sen op zjjn verzoek eervol ontslagen als burgem. der gemeente Liane.
DELFT, 15 Nov. De prijzen der kaas waren heden, /17 a /22-50 per 100 Ned. ponden; aanvoer 51 stapel, wegende 13.008 Ned. ponden. SCHEVENINGEN, 15 Nov. Heden avond ten vijfnre is alhier gestrand het engelsche brikschip Delnu, kapitein William ",-^well, van Arundel, reeders de heeren . Marshal en 1 .ij; in ballast, bestemd naar Sundcland. De equipagie, bestaande nit 9 koppen, is door de red. dingsboot van boord gehaald.
HOORN 13 Not. Oj. de markt alhier werden 182 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 49,581 Ned. •_"; Prijs kleine gras f 29.2 b, commissie ƒ29 25. TILBURG, 13 Nov. De aardappelenoogst is thans in deze streken'als afgeloopen te beschouwen en heeft sedert jaren cccii zoo gunstig resultaai opgeleverd Nergens hoort _en van eenig bederf gewagen, overal is de vrucht even gaaf en smakelijk en ieder mag zich in een ruim beschot verheugen De prijzen van dit product blijven dan ook dagelijks nog dalende; men biedt ze reeds bij partij te loop aan voor ƒ 1,20 het mud. Ook de overige gewassen, als rogge, gerst, haver en boekweit hebben dit jaar, over het algemeen E™o™™'0™™' een voldoenden oogst opgeleverd. (N- n. tt.) ROZENDAAL 14 November. Op de heden gebonden najaarsbeestenmarkt was de aanvoer van vee vrij aanzienlijk als zijnde ruim 200 stuks ter markt gebragt. Hoewel de 'aanvoer veelal uit jonge en magere beesten bestond , is evenwel bijna alles tot hooge prijzen verkocht. MIDDELBURG, 13 Nov. Gisteren is alhier eene vennootschap tot stand gekomen ter oprigting eener atoomriistoellcrii, voorioopig zullende werken met een kapitaal v«n ƒ110,000; deze fabriek zal worden opgerigt ter plaalse van dein het vorige jaar afgebrande stoomgrutterij van de Heeren le Nobel en Zoon alhier, welke Heeren .n deze nienwe zaak ook voor een groot deel betrokken zijn. (H.)
HARLINGEN, 14 Nov. Men is sr in geslaagd, het schoonerschip Axel, volgens berigt van gisteren bij 't Vlie gestrand, weder vlot te krijgen. Het is bier heden liehouden in onze haven gearriveerd; doch bij het binnenlopen heeft de boegspriet den lantaarn van het Noorder havenhoofd gestooten. Naar men verneemt, is de n_m van het andere daar gestrande brikschip Ora et Labora.
---

