AMSTERDAM, 18 November.
In het antwoord van den minisier van Buitenl. Zaken komt liet volgende voor, betrekkelijk hetgeen in de sektiën der Kamer gezegd is omtrent onze diplomatieke zendingen te Rome en lc Turijn : «In het Voorioopig Verslag der Tweede Kamer over de Staatsbegrooting voor 1851 is bij § 44 onder andere gezegd: „De zeer onderscheidene rigting door de twee genoemde hoven (Rome en Sardinië) in den laalslen lijd gevolgd, levert eene reden te meer op om dc vestiging van een afzonderlijk diplomatiek agent hij elk hunner wenschelijk te maken." Daaraan is destijds geen gevolg gegeven , en bij de behandeling van lateic bcgrootiugen van de zijde der Tweede Kamer der Staten-Generaal is het denkbeeld geopperd en aanbevolen, om den hoofdzetel van de alhier bedoelde missicn te Turyn lc doen vestigen ol om die te Rome geheel op te heffen. De Regering heeft gemeend noch tot bet een noch tot het and».r te moeten overgaan, uit hoofde dat zoodanige verschikking door een aanzienlijk gedeelte der natie als minder aangenaam konde beschouwd worden. Maar toen de gezant overleden was en in die missie moest voorzien worden , is het haar destijds verkieslijker voorgekomen , aan den vroeger te kennen gpgevcn wensch tot splitsing van het gezantschap gevolg te geven, zoo echter, dat zoowel te Rome als te Turyn geen gezant maar een diplomaat van minderen rang verblijf zoude houden; zijnde dan ook reeds in Oklober 1855 overgegaan lot de benoeming van eenen zaakgelastigde bij den Pauselijken Stoel, en in April 1856 tot die van een zaakgelastigde bij bet hof van Sardinië. «Indien er eenige prijs wordl gesteld op'het onderhouden van diplomatieke betrekkingen met het hof van Sardinië, dan is bet verblijf van een consul-generaal te Genua daartoe niet voldoende."
Namens Z. D. H. W. Mgr. den Bisschop van Haarlem is, Zondag li. , in de katholieke kerken der hoofdstad, 'den geloovigen meegedeeld, dat van wege HH. Regenten van het r. k. Armen-kantoor ecne inschrijving zal geopend worden , uit de opbrengst van welke Uil. Regenten voorn. in slaat hopen gcslcld le worden met de turl bedeeling aan de hulpbehoevende ledematen der Kerk te kunnen voortgaan als in vorige jaren. In warme en nadrukkelijke bewoordingen is dit. liefdewerk door de geestelijkheid dezer stad, op verlangen van Mgr. van Haarlem, inde belangstelling der geloovigen aanbevolen, opdat HU. Regenten voorn, hunne hoop niet tclcurgeslcld zien en aan hun lofwaardig voornemen leu volle gevolg kunnen geven. 't Ware onzerzijds aanmatigend en weinig overeenkomstig met de gevoelens van eerbied, welke wij onzen Bisschop toedragen , een liefdewerk aan te bevelen , dat door Z. D. 11. W. niet slechts wordt goedgtkeuid, maar tot welks krachtdadige ondersteuning onze geloofsgenootcn door Haar-zelve direktelijk worden opgewekt. Wanneer dit geschiedt, dan is alle verdere opwekking overbodig, daar de Katholieken van deze stad gaarne gehoor geven aan de roepstem van hunnen Bisschop en hm niets meer ter harte gaat, dan , elk in de mate van de middelen , hem door God ter besturing toevertrouwd, bij te dragen tot het welslagen van een liefdewerk, ten behoeve van hetwelk Hij zich op hunne christelijke gezindheid beroepen heeft. Wij hebben d.m ook het vaste vertrouwen, dat aan de verwachting, welke wij koesteren van de open te slellen inschrijving, ten volle beantwoord zal worden; dat niet kariglijk, maar met milde hand daaraan algemeen (teel zal genomen worden ; dat niemand in gebreke, zal blijven ook bij deze gelegenheid van dc liefderijke gevoelens te doen blijken , waarvan het katholieke hart bezield is j en dat dien ten gevolge dit jaar, evenmin als vroeger , den hulpbehoevenden geloofsgenoot die ondersteuning 2al behoeven onthouden te worden, welke hein eene zoo groote weldaad is en waardoor hij instaat wordt gesteld liet |-uwe jaargetijde, dat wij zijn ingetreden, vrij van een al te snerpend smartgcvocl door te worstelen. Voor een turfje derhalve aan den haard van onze armen, voor een weinig vuur, opdat zij ten minste van tij ,ot 'lJ ¦ '""'ie en hunner kinderen door koude en gebrek van allerlei aard verkleumde ledematen kunnen verwannen — dairvoor dan outsluite zich het hart en opene zich de hand onzer geloofsgenoolen , opdat mildelijk hunne giften toevlocijen aan hen, die zulk een prijzenswaardig initialief genomen hebben ter voorziening in cene der eerste behoeften , welke zich gedurende de winterkou het pijnlijkst aan de armen doet gevoelen.
Wij herinneren onzen lezers in de hoofdstad, dat morgen zal plaats hebben de plegtige ziclemis, welke zal opgedragen worden, des morgens (en hall-tien ure , in dc kerk van den 11. Joannes en de 11. Uisula, voor de overledene werkende leden, weldoeners van en alle begravcnen door het genootschap van Barmhartigheid. De rede zal gehouden worden door den Zeer-Eerw. Palir A. Frentrop S. J. Dc kollekte zal geschieden len behoeve van het genootschap. Wij bevelen dit liefderijk genootschap aan de belangstelling en de milddadigheid onzer gelool'sgenooten. Het behoeft ondersteuning en verdient hel dubbel. Nederig en klein, zoodat het bijna over 't hoofd wordt gezien, is hel niettemin een der verdienstelijkste werken van dc katholieke liefdadigheid. Het komt le gemoet niet slechts aan.de zorgen der armen in hunnen nood bij 't overlijden hunner dierbaarste betrekkingen , maar'(.biedt hun (evens steun en liuost als zij hunne dooden naar 't kerkhof voert, waar zij rusten zullen in de sehaduwe van het kruis lot den jongsten dag, als zij zullen worden opgeroepen onder den staudanrt van datzelfde kruis, waaronder Christus de wereld zal oordcelcii. Laleu wij de ijverige navolgers van den arbeid van Tohias ondersteunen en ecn penningske bijdragen voor de christelijke begrafenis van de lijken onzer anne broeders.
Men leest in de Gazelle de Liège den volgenden brief, uit Napels aan dat blad gerigt :
„Sedert twee maanden dat de algemeene aandacht op de napelsche zaken is gevestigd, is er in de europeesche pers weinig verschenen, met den waren toestand van dat land in overeenstemming. De engelsche pers vooral is sinds lang gewoon Napels als het schandaal van Europa voor le stellen; de fransche pers, op het dwaalspoor gebragt dooreen dwaas nationaal eergevoel, heeft zich beleefdelijk tot echo gemaakt der zelfzuchtige schiinprcdenen harer bondgenoot, en de openbare opinie, door dat geschreeuw opgewonden, heeft niet kunnen nalaten te zeggen: Dat land is dan zeer ongelukkig ! Dc Kouii.g van Napels is dan wel zeer schuldig!
„Als bclangloos getuige in deze zaak is het mij aanganaam dc beschouwingen te kunnen mededeclcn, welke ik gedurende mijn verblijf in deze hoofdstad gezameld heb. Ik beu geen Napolitaan; ik deel de meening niet dergenen , die van de Beide-Siciliën een Eden maken, doch veel minder de meening van hen, die het als een barbaarsch eu ongelukkig land voorstellen : wederzijds is er overdrijving. Maar waarvan ik overtuigd ben, is, dat de waarheid op zonderlinge wijze ten gevalle der staatkundige driften is misvormd geworden; dat in de napelsche quaestie de pers de medepliglige van baatzuchtige bedoelingen is geweest.
„Wat mij bij mijne komst getroffen heeft, is de kalmte .der bevolking; ik bedoel de politieke kalmte; want geen Jvolk is luidruchtiger dan het napelsche: 't is een wezenlijk mierennest. Men zou zich niet hebben kunnen verheel den bij den aanblik dier levendige straten, bloeijendeii handel, industriëele bedrijvigheid, bij dat vernis van 'modernen welstand, bij die wandelwegen welke, wat beweging en pronkzucht betreffen, met de parijsche boulevards wcdijveien, — dat men een bombardement, te wachten had? Alom heerscht over de staatkunde dc diepste stilte. Een fransch fregat kwam drie weken geleden, vóór de schorsing der diplomatische betrekkingen, verschillende ipeilingen in de napelsche wateren doen , en zijne tegenwoordigheid lokte geen grootere nieuwsgierigheid dan de aineiikaansehe fregatten deden, die bereids sinds eene maand in de golf ten anker liggen. Het vertrek van baron Biejnier was eene onverwachte openbaring der gebeurtenissen , idie Gaëta geschokt hadden. In de binnenlandsche dagi bladen leest men geen woord van binnenlandsche politiek. De censuur is dan zeer tyrauniek? vroeg ik zekeren dag eenen Napolitaan, een zeer uitstekend letterkundige. — Oordeel er over door dit feit, antwoordde hij: Wekelijks worden te Napels tachtig periodieke bladen gedrukt en dc vorige maand heeft men er vier nieuwe zien verschijn nen. Welcnschappen, buitenlandsche politiek, letterkunde, oudheidkunde , bovenal schouwburg-nieuws , ziedaar het ruime veld hunner dagelijksche strijdvoering. Dc binnenlandsche politiek, de bespreking van gouvcrncmcnlsdaden is aan het dagblad der BtiiJe-Sieilicn ovcigelaten: de konseijueiilie van een absoluut goevernement. Dat zwijgen der dagbladen heeft natuurlijk invloed op de bijzondere gesprekken. leder andere hoofdstad zou, in dezelfde omstandigheden , oji dit oogenblik in vuur en vlam zijn; en ik zie niet dat de bezorgdheid van het kabinet eenige de minste onrust onder dc bevolking veroorzaakt. Is te Napcis de pers evenwel gebreideld, de long is dit volstrekt niet, en de vurige, driftige, voor indrukken zoo vatbare en hekelachtige Napolilaan , heeft geen bezwaar hoegenaamd om zijne gedachte te openbaren. Ik herhaal , de toestand der hoofdstad zou onbegrijpelijk zijn, als de aantijgingen der engelsche dagbladen de uitdrukking der waarheid waren, als de getergde gemoederen het uur der bevrijding inriepen, en als de overmagt dc uitbarsting van den opstand belette.
»Wij ziju gewoon om immer volgens onze denkbeelden en na»ir hetgeen ons omringt te oordcelen, zonder de omstandigheden in aanmeiking te nemen die, tegen over anderen , aan het ons omringende cene wijziging geeft. Hoeveel lieden zijn er niet die het heelmiddel voor alle kwalen meenen gevonden te hebben en de weldaad eener konstitutie voor Napels vragen! Maar men vergeet het eerste vraagpunt. Zijn de Napolitanen voor een konstitutio incet goevernement geschikt? Met zulk eene regering», zeggen hier lieden van ondervinding, gaan wij binnen, die jaren tot regeringloosheid en kommunismus over! Intusschen beklaagt men zich over het goevernement; meermalen is ons dit in vertrouwen gezegd. Maar weet gij waarom de Napolilanen zich beklagen? Over de belastingen? Netn» deze zijn misschien de minst zware in Europa. Over de duurte der levensmiddelen? Zij zijn onvergelijkbaar beter koop dan overal elders. Over de staatkundige wraak en het lot der gevaugem-n? Evenmin. Maar ziehier dc grieven, welke men het goevernement verwijt.
»Men beklaagt zich over zekere lieden, die 's Konings ver> trouwen bezaten en daarvan in hun belang zouden hebben misbruik gemaakt.». Het overwigt, dat ir,en in den tegenwoordigen tijd aan de administratie der politie toeschrijft, vormt in den Staal een soort vancliktatorschap,(een toestand die door vreemden druk slecht verergerd, niet verbeterd kan worden); men betreurt eenige beschermende aanmaligingen van den Slaat op het domein der Kerk, en vaak spreekt men van de omkoopbaarheid van dezen of genen openbaren ambtenaar. Ziedaar al de geruchten, welke ik uit den mond van aan het goevernement vijandige lieden gehoord heb. Trek daarvan (ie overdrijving der partijdigheid af en zie of dit overeenstemt met de gruwelen, welke men in den laatsten tijd met zooveel hartelust aan het siciliaansch goevernement heeft toegeschreven.
«Een reden van ontevredenheid, waarvan ik vaak de uitdrukking heb ontmoet, en die van "s volks gehechtheid aan zijnen Vorst getuigt, is de afkeer dien Ferdinand voor zijne hoofdstad als rezidentie schijnt te voelen. Sedert 1848 bewoont hij meestal het paleis te Caverte, zeer weinig dat te Napels. Overigens bezit de Koning nog altijd de algemeene liefde; 't zijn zij die hem omringen, welke, in de algemeene opinie, het gewigt van de blaam dragen, die door dezen of genen gouvernemenismaatregel wordt uitgelokt; doch in het uur des gevaars zou de Koning niet slechts op zijn uitmuntend leger, maar ook op zijn volk kunnen rekenen. Bijzonder zijn de Lazzaroni aan het koninklijk gezin gehecht, en, 't moet ter eere van Koning Ferdinand gezegd worden, hij heeft veel tot verligting der arme klassen gedaan ; getuige de vele openbare werken onder zijne regering tot stand gebragt en de talrijke weldadige instellingen, door zijne zorg gevestigd of uitgebreid. Slechts c'én feit zal ik van die koninklijke weldadigheid aanhalen : eiken zomer worden de koortszieken ter herstelling naar het bekoorlijk eiland Ischia overgev'ocrd ; iv dit jaar zijn meer dan 40Ü0 armen daar ontvangen en verpleegd. De staatkundige par tijschappen, aan haar-zelve overgelaten, zouden het goevernement weinig onrast baren.
»Van da tegenpartij zou het grootste deel de konstitutie van 1848 willen met den oudsten zoon des Konings tot soeverein, maar die partij, bijna uitsluitend tot de burgerij behoorende, zal nooit het land aan burgeroorlog prijs geven. De mazzinisteii zouden, zonder Engelands hulp, spoedig vallen, tengevolge van den schrik dien zij inboezemen; en de muratistisché parlij is slechts een utopie. Het goevernement van Ferdinnnd II is zekerlijk een sterke magt; zij beschikt over groote hulpmiddelen en steunt op een trouw leger. Maar, 't is zonderling, het volk heeft eenmerkwaardige voorliefde vooral wat Fransch is, en Napels ondergaat meer dan ooit den invloed der parijsche zeden en modes. Maar ik herhaal dat het denkbeeld, een franschen prins op den troon van Napels te zien, in niemands gedachten kan opkomen. »Het koningrijk Napels is misschien, wat ziju stoffelijken toestand betreft, het bloeijendste ter wereld. Het bezit alles om Engelands begeerlijkheid te prikkelen. Een schoone hemel, vruchtbaar land, rijke gewassen mets ontbreekt er van al wat de voorspoed eens Staats uitmaakt, en terwijl de engelsche bladen verkondigen, dat de nijverheid te Napels als slagtoffer lijdt, onderde verkeerde maatregelen der Regering, zeggen de lezers in stilte, dat deze nijverheid te veel bloeit. Let wel op dat in Napels geen enkele belasting op de fabrieken drukt. Dat de landbouw vooruit gaat bewijst de groole hoeveelheid graan, jaaarlijts naar het Noorden uitgevoerd. o Overigens is er een groot onderscheid tusschen den wezenlijken Napolitaan en dien, welken de romans beschrijven. De Lazarotii heelt plaals gemaakt voor dc krachtige vissehers vau Margclina. Men leeft zeer goedkoop in Napels. De overloed der voortbrengselen van den grond bewaart de arme klasse voor gebrek. Engeland en lerland mogten zich gelukkig rekenen hetzelfde te kunnen zeggen. „Hoe komt het verder, dat de napelsche fondsen op de londensche beurs 109 pCt. worden genoteerd; welke is de reden dat Napels de eenige Slaat is, waar sedert 1848 de belastingcu zijn verminderd ? Het land dat een staatkundige krizis met zulk een finantiëelen toestand te boven komt, se li ij nt mij niet toe zijn val nabij te zijn. Dat de Koning van Napels de waardigheid van zijn kroon even edel als tot nu toe blij ve ophouden, dan ben ik overtuigd dat een overeenkomst, tot groot ongeuoegen van Engeland, een einde zal maken aan de botsing."
Bij de Tweede kamer is ingekomen een missive , berigtende het overlijden van den generaal Spengler, oudminislcr van Oorlog. De Interpcllatiën der heeren Meeussen en Hoynck zijn b paald op Donderdag , en de dis kussiën over de begrooting van 1857 op Vrijdag.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de tien eerste maanden van 1856, als: Dirckte belastingen ƒ16.968.533.26; in- en uitgaande regten en scheepvaarlregten f 8.6:23-977 18; accijnsen f 13.1 '28 067,641 ; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken / 232 048.68; iiidiiek'e belastingen / 10.483.645.201; opbrengst der poster. / 1.381.391.391; opbr. der staatsl. fêl 1.21)2.00. Totaal ƒ46.228.010.361 , tegen /45 482-969.30 over hetzelfde tijdvak in 1855. De raming was /"44.778.591.59.
Wij der-len volkomen het leedwezen en de verbazing van de afdeelingen der Tweede Kamer der Sfalen-Generaal over het berigt dat de tniuisler van marine op dc begrooting van 1857 een post wil hebben uitgetrokken , om het crimineel wetboek voor het krijgsvolk te water te herdrukken. Vindt de minister van marine dit wetboek nog zoo slecht niet, dat hij meent te kunnen volslaan met een herdruk en uiet inziet dat het ontwerpen van eene nieuwe wet, die onze wetgeving wat minder schade aandoet behoort tot zijne eersle verpligtingen? Dit is niet mogelijk. De tegenwoordige minister is jurist Of moet de herziening van dit jammerlijk welboek ook al worden -^rangschikt onder die zaken, die onmogelijk of ondoenlijk zijn, een naam dien men bij ons pleegt te geven aan dingen die men niet wil doen, hetzij omdat men het te veel moeite vindt, hetzij om andere niet minder wijze redenen, die men niet zegt'! Wij weten het niet Maar wij hopen , dat het antwoord van de Kamer zijn zal: " voor zulk een ellendig werk geen penning." Misschien zullen daardoor eindelijk de oogen der regering geopend worden. En mogt, wat niet te verwachten is, de Kamer zwak genoeg zijn om aan den zonderlingen eisch der regering toe te geven, dan wenschen wij den minister van harte toe dat hij geen enkel exemplaar van zijn leelijk boek verkoopen zal. Dit is de beste straf voor alle uilgevers of schrijvers van prulwerken. (IV. v. h. Regt.)
Tot dusver verneemt men zeer weinig van het plan tot oprigting van cene kweekschool voor schoolonderwijzcrs te Delft. De inteekening vindt nog niet dien bijval, welken men gewenscht had. Ijj\
ln de Prov. Geld. en Nijmeegsche Courant leest men
»De (oestand der gebouwen, «elke, door verzakking van den grond, aan de Waa'zïjde, bezorgdheid verwekken, is door het openbaar gezag opgenomen, en is bevonden dat de openbare veiligheid nog niet is bedreigd, zoodat nog niet tot afbraak overgegaan zal worden. Daarentegen zal de muur aan de Waalzijde achter de Vischmarkt, ter ontlasting, gedeeltelijk worden afgebroken."
Wij hebben den aankoop der schoone schilderij van den heer Israëls door de akademie van beeldende kunsten vermeld. Wij voegen daar nog bij, dat iv deu regel geene schilderijen door gemelde akademie aangekocht worden, doch dat ditmaal de raad van bestuur daartoe werd in de gelegenheid gesteld door een legaat van wijlen den heer mr. E. de Markas, vermeerderd met vrijwillige bijdragen van eenige leden van den raad. Deze bijdragen waren noodig, omdat het legaat tot den bedoelden aankoop ontoereikende was. (ƒ/)
Een betreurenswaardig voorval heeft in de afgeloopen weck binnen de gemeente Ginneken plaats gehad. De meid, benevens de kinderen van den heer 0., sekretaris dier gemeente, werden plotseling na het eten ongesteld; een der kinderen stierf kort daarna en een ander is den 14 dezer overleden , terwijl de meid en twee kinderen nog in een gevaarvollen toestand verkeeren. Na onderzoek bleek, dat de meid en de kinderen eten hadden gebruikt, hetwelk in een ijveren pot met zoogenaamd wit verglaassel was gekookt, dat daarvan moet zijn losgeraakt en waaraan deze plotselinge sterfgevallen worden toegeschreven. Uit het scheikundig onderzoek zal blijken ot' dit vermoeden gegrond is , daar zaakkundigen verzekeren, dat in het zoogenaamde porcelein verglaassel vergiftigde bestanddeelen aanwezig zijn.
Naar een later berigt kan worden gemeld, dat de bedoelde ijzeren pan op de militaire Akademie te Breda scheikundig is onderzocht, en daarin geene sporen van vergift zijn ontdekt, zoodat men nog in het onzekere verkeert, waaraan de opgegevene ziekte- en sterfgevallen moeten worden toogeschreven.
Z.M. beeft H.F.C, baron Forstner van Dambenoy vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van Isabella la Catolica , hem door de Koningin van Spanje geschonken.
's GRAVENHAGE, 17 Nov. Heden zijn rondgedeeld de antwoorden der regering op de bedenkingen, in de afdeelingen der Tweede Kamer gemaakt, ten aanzien van hoofdstuk 111 (Buitenlandsche Zaken) der staatsbegrooting voor 1857, en nopens de middelen tot bestrijding der uitgaven voor dat jaar. Men ziet de beraadslagingen over de ontwerpen, der bcgrootingswelten voor 1857, nog in den loop dezer week te gemoet.
— Burg. en weth. van de gemeente Beide Katwijken c. s. hebben belanghebbende doktoren opmerkzaam gemaakt, dat de gemeente Katwijk aan zee, die ongeveer 3600 zielen telt, thans zonder ter plaatse inwonenden geneesheer verkeert.
LÈYDEN , 15 Nov. Naar men verneemt is door de kommissie uit den gemeenteraad , tot het voorstellen van een andere en betere belasting dan de bestaande hoofdelijke omslag een voorstel ingediend, strekkende tot invoering eener belasting op de brandstoffen, die ƒ42,000 zal opbrengen , en van een haven- en liggeld van inkomende vaartuigen, die op f 14,000 wordt geraamd tot verhooging der beslaande belasting op de tarwe met nog ƒ2 op de 100 Ned. ponden, die op eene meerdere opbrengst van / 32,000 kan doen rekenen, dan eene direkte belasting gioot /19,500, die U pCt. bedraagt van het twinligvoudig bedrag der hooldsom van 's rijks personele belasting ; terwijl wat nog ontbreekt zou verkregen worden door zich te wenden tot de regering met het verzoek, dat 150 opcenten op het gedisfeleerd door alle de gemeenten zullen worden geheven, waaruit een voordeel van flO,OOO zou verkregen worden; alsdan door enkelen vei beleringen, waarvoor de invordering van de belasting op het gedisteleerd en op het geslagt nog vatbaar wordt geacht. (iy, R, Ct.)
ALKMAAR , 16 Nov. Ter Kaasmarkt van 14 dezer waren aangevoerd 447 stapels kaas wegende te zamen 97613 Ned tS. De prijs was: kleine ƒ29,25, kommissie /30 50, middelb. ƒ31.75 per .50 Ned. ffi.
NIEUWEDIEP, 15 Nov. Heden is het gisteren met verlies van ankers en ketting benevens lekkagie binnengekomen schip Stad 's Gravenhage, komende van Akyab, laast van Falmouth met eene lading rijst, in de haven tot op de hoogie der verschansing gezonken. Men is druk bezig met de lading, die voor een zeer groot gedeelte , zoo niet geheel, beschadigd is, te lossen.
(Amst. Cour.) DEVENTER, 13 Nov. De feestdag van den H. Lebuinus, Patroon onzer kerk, werd gisteren met bijzonderen luister gevierd. Wij werden verrast door een schoon beeld van dien Heilige, door eene edelmoedige familie geschonken; een echt christelijk heiligenbeeld, bewerkt en beschilderd in den stijl van het beste tijdvak der christelijke kunst, uit het atelier van de heeren Cuypers en Stoltzenberg te Roermond. Eere den kunstenaars, die zóó begrijpen wat in onze kerken paft, en voor een matigen prijs goede stukken leveren, waarop godsvrucht en kunst met gelijke voldoening staren. — Nog schrijft men ons uit dezelfde stad: »Onze geliefde palroon (en allen herkennen hem in het schoone beeld) is , als ware 't, in triomf ontvangen. In het Lof des avonds was hij gekroond met een krans van licht; een andere krans omgaf de console. Het hoofdaltaar was tevens geïllumineerd en dit maakte, bij de plegtgewaden der talrijke Priesterschaar op het allaar, dat zeven trappen hoog ligt, een heerlijk effekt. Daarenboven een preek, die de volle kerk als in vervoering bragt! Waarlijk een schoone dag!"
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad:
BOSTON , 5 Nov. De heer Buehanan is tot prezident der republiek benoemd met 174 stemmen. De heer Fre - moat bekwam er 114 en de heer Fillinore 8 stemmen.
---

