AMSTERDAM, 19 November.
In het onderzoek der afdeelingen heeft de Kamer niet nagelaten ook de politieke quaestie van ons ministerie ter sprake te brengen. Van 't geen daaromtrent werd in 't midden gebragt is door de kommissie van rapporteurs aanteekening gedaan in 't voorioopig vcislag, bij 'l eerste hoofdstuk der llegrooling. Wij hebben daaruit een en ander beknoplclijk aangestipt. Het ministerie heelt daarop geantwoord, in zijne memorie van hoofdstuk I. Dit antwoord, 'twelk de handteekening draagt van den minisier van Finantiën, \s, zooals het Zondagsblad zulks den kamer koninkjes — zoo noemt liet de leden der Tweede Kamer — had aangekondigd, fpijtig. 't Voornaamste daarvan is vervat in den eersten §. dien wij daarom hier hoofd zakelijk afschrijven , ons voorbehoudende daarop morgen te antwoorden, Ziehier wat dc Regering zegt: «De Regering, kennis genomen hebbende van dc algemeene beschouwingen, waartoe dc bcgroolingswelten voor het jaar 1857 in dc afdeelingen aanleiding hebben gegeven , meent het volgende ter beantwoording daarvan (e kunnen doen strekken.
>»§ 1. Blijkens het in deze paragraaf medegedeelde, is de opfreding van het Ministerie in vier afdeelingen in het breede besproken.
»De optreding van liet nieuwe Ministerie — werd gezegd — heeft bij velen in den lande ongerustheid verwekt. ' Hier tegenover mag men met reden vragen: hoe is die ongerustheid le weeg gebragt? Was er eenige regeringsdaad , die daartoe aanleiding gaf : ol' wel, heeft men zich beijverd aan het nieuwe Kabinet allerlei vooornemens toe te dichten, het eene nog ongerijmdcr dan bet andere, ten einde zoo doende cene kunst matige ongerustheid bij de bevolking op te wekken? Die ongerustheid , door de voormelde middelen opgewekt, is uij , voor zooverre zij bestond, niet van lieverlede verdwenen , naar mate men dc nieuwe Ministers aan het werk gezien heeft en met hunne inzigten is bekend geraakt? »Er scheen grond van twijfel lc bestaan of de hooiden der deparlementcn van algemeen bestuur wel den gewenschten ijver koesterden voor de ontwikkeling onzer constitutionele instellingen leest men in het Voorioopig Verslag. De Regering heelt, bij mondï van den tijdclijken Voorzitter van di n Ministerraad , in de zitting van den 24 September jl. de verklaring afgelegd van den hoogsten eerbied voor en de grooiste gehechtheid aan onze grondwettige ïnslellingen. »>Zoolang een uiannenwoord nog eenig geloof verdient — voegde diezelfde minister er bij , — kan men zich gerust er bij neder leggen, dat bij dit kabinet geene gedachte bestaat, om een haarbreed van de Grondwet af te wijken." Na deze stellige verklaring kan er geene onzekerheid bestaan over de gevoelens der hoofden van de departementen van algemeen bestuur ten opzigte eener getrouwe naleving der Grondwet. Wat men echter bedoelt met ijver voor de ontwikkeling onzer constitutionele instellingen, zou wel nader eenige verduidelijking behoeven, wilde men der Regering de gelegenheid geven zich deswege te verklaren.
«Voor eene ontwikkeling waardoor, eenzijdig, alleer» aan de werking van sommige deelen van het staatsorgaliismus uitbreiding gegeven en de harmonische zamenwerking yan het geheel ligt in gevaar gebragt zou worden , mag (indien men zoodanige eenzijdige ontwikkeling mogt bedoeld hebben) de Regering geenen ijver toezeggen. «Men vraagt. »ol' het Gouvernement zijne kracht wel zoeken zal iv het gemeen overleg met de Wetgevende Kamers." De Regering stelt hoogen prijs op een genieën overleg met de Wetgevende Kamers. De ministers hebben het vaste voornemen, met gematigdheid en bezadigdheid en met ter zijdestelliug van persoonlijke gevoeligheid , van hunnen kant alles te doen, wat het geineen overleg kan bevorderen. Welligt zouden wij met eenigen grond kunnen vragen, of de verslagen over de staatsbegroolingen van 1857 uitgebragt, wel over het algemeen de blijken dragen, dat de be- Tordering van dit gemeen overleg ook door de Tweede Kamer wordt beoogd. Doch op welken hoogen prijs het gouvernement het gemeen overleg met de Wetgevende Kamers ook stellen moge, niet onopgemerkt mag men laten, dat geene Regering daarin uitsluitend harekiacht kan zoeken. In eene trouwe handhaving van al wat regt en billijk is; in een ernstig onderzoeken en bevorderen van de belangen des volks; in een gedurig streven, om bij alles, wat men verrigt, de hoogere beginselen, welke den mensch in alles leiden moeten, niet uit het oog te verliezen, en eind lijk in eene trouwe en eerlijke zameuwerking met het hoofd van den Staat, moeten de ministers niet minder hunne kracht zoeken, dan in een gemeen overleg met de Wetgevende kamers.
ii Ten slotte is, naar het oordeel der Regering, geen gemeen overleg mogelijk , tenzij tik slaatsligchaain zich streng houde op het terrein, aan hetzelve door de Grondwet en de wetten van den S:aat aangewezen. Wanneer een deel der Volksvertegenwoordiging onverhoopt mogt streven om zich op het gebied der Regering te bewegen en deze meer en meer te verdringen, zou liet gemeen overleg daardoor zeer benadeeld worden; ja zelfs zou de Regering, die zich daar niet tegen verzette, haren pligt niet vervullen en voor de belangen des volks slecht waken.
» In lietVuorloopig Verslag wordt ook de twijfel geopperd : »»of bij het Gouvernement niet de neiging heerschte om zekere kerkelijke kleur aan te nemen, of althans verlangens en wenschen, op kerkelijk terrein gcoit, te bevredigen." Een Gouvernement, dat verklaard beeft geene exclusieve politiek te willen aannemen, dat verklaard heeft eene verzoenende staatkunde te willen voorstaan, door zich te stellen boven de partijen , kan uit den aard der zaak evenmin eene kerkelijke als cene politieke kleur aannemen, die altijd min of meer uitsluitend zijn en het bestuur in eene der partijen zou overbrengen.
Regt voor allen de leus van het Kabinet zijnde, zoo moet het in de eerste plaats de zware en moeijelijke laak vervullen, te zorgen, dat ook op kerkelijk terrein een ieder blij ve binnen de grenzen door de wet afgebakend; het zal dus geene verlangens en wenschen, op kerkelijk terrein geuit, bevredigen, tenzij de billijkheid dit mcdebrenge en de regten van anderen daardoor niet verkort of gekrenkt worden.
»Zoo de ijveiigste voorstanders van het nieuwe Bewind , buiten dc Kamer, er bet meest toe hebben bijgedragen, om een zekere beduchtheid in dit opzigt levendig te houden gelijk men in het voorioopig verslag beweert, het ministerie kan daar niet aansprakelijk voor gesteld worden. Zijne gevoelens en inzigten wil liet zelf openbaren; aan geene andere heeft het daartoe last gegeven."
» Door het Bewind — zegt men verder— is weinig of niets gedaan , om d»; bestaande onzekerheid te doen ophouden , en aan min gunstige gissingen een einde te maken." Tegenover die bewering zou men de vraag kunnen stellen: » heeft de Regering zelve iets gedaan, dat tot min gunstige gissingen regt of zelfs aanleiding geeft?'' Wanneer deze vraag ontkennend moet beantwoord worden, dan mag men het vrij zonderling noemen te beweren , dat de Regering in dezen iets had moeten doen. Hel standpunt der Regering brengt niet mede dat zij zich in het twislgeschrijf der dagbladen menge. Zij heci't regt van de Volksvertegenwoordiging te verlangen , dat deze haar alleen naar hare daden beoordeele, en niet naar gissingen, waartoe het geschrijf van vriend of vijand aanleiding gaf.
» Men legt het Gouvernement in het voorioopig verslag ten laste, .lat, hoewel zijne vciklaringen in den boezem der Volksvertegenwoordiging eene bevredigende strekking hadden , het zich echter altijd in den kring van liet algemeene en onbestemde bewoog, en dat gezegden werden gebruikt, voor zeer onr!erscheid'-ne opvatting vatbaar. Op bepaalde vragen aan de Regering .gerigt is zij steeds be reid bepaald te antwoorden. Tegenover gissingen en onderstellingen is het bezwaarlijk anders dan algemeene antwoorden te geven. Want, dit moet niet uit het oog verloren worden, de meeste grieven, die men tegen dit IKabinet in het midden brengt, en waarvan deze paragraaf van het verslag eenigzins een weerklank is, berus;len niet op feilen, niet op hetgeen het Ministerie gedaan heeft of verklaard heeft te zullen doen, maar op hetgeen men op eigen gezag heeft goedgevonden te gissen, dat ¦ het voornemens zou kunnen zijn ten eenigen tijde te doen «Niet eens — zegt het verslag verder — heelt de Kamer tot nu toe afdoende opheldering ontvangen omtrent de inzigten der Regering ten aanzien der regeling van het lager onderwijs." Men vergeet daarbij dat de Regering de bepaalde toezegging heeft gedaan , niet alleen de wet op het lager, maar ook op het middelbaar en hooger onderwijs, als daarmede in naauw verband staande, in den loop dezer zitting aan te bieden. De Regering ziet er niel het minste nut in, thans iv ecne lijdroovende discussie te treden, -«elke alieen vruchtbaar kan zijn, wanneer hare denkbeelden in bepaalde wets-ontwerpen zijn geformuleerd. De algemeene beginselen der Regering op dit standpunt zijn herhaaldelijk medegedeeld : zij wil het groote beginsel der wet van 1806, de gemengde school in het algemeen vasthouden. Doch zij wil opvoeding niet geheel van onderwijs afscheiden ; zij wil den Ghristelijkcn geest, die vormende kracht onzer maatschappij en zonder welken beschaving in matcrialismus ontaardt, niet wettelijk uit de school verbannen zien.
«Wat nu betreft cene verklaring omlrent de staatkundige gedragslijn, die het Gouvernement voornemens isle volgen, zoo zal die voldoende blijken nit de wetten , welke achtereenvolgens aan het oordeel der Wetgevende Kamers zullen onderworpen worden. Het Kabinet, niet van oordeel geweest zijnde, bij zijne optreding een zoogenaamd politiek programma te moeten uitvaardigen, zoo zou bet allezins \rccmd kunnen geacht worden, dat het eenige maanden later daarloe overging. Bereid de inlichtingen te geven , welke haar bij de behandeling der Staatsbegrooting zullen gevraagd worden, is de Regering van oordeel, dat alsdan ook nog aangevuld zal kunnen worden, hetgeen bij de behandeling van het Adres van Antwoord op de- Troonrede aan sommige leden mogt schijnen nog niet», voldoende toegelicht te zijn."
De Slaats-Courant van heden bevat een koninklijk besluit van den 11 dezer, waarin de Rijks-veldwacht, waarvan onlangs spraak is geweest, wordt geregeld. Wij laten hier dc eerste 8 artikelen volgen, die de hooldbepalingea van deze organizatie bevatten.
Art. 1. De dienst van gcregtsdienaar, van Rijks-veldwachter en van bezoldigd opziener der jagt en visscherij wordt vereenigd onder de benaming van Rijks-veldwacht. Art. 2. De Rijks-veldwacht wordt, zonder onderscheid, uitgeoefend door de in art. 1 vermelde beambten -, onder den naam van Rijks-veldwachter. Behoudens de hun aan le wijzen standplaatsen, worden zij aangesteld en beëedigd voor het geheele grondgebied des Rijks. Art. 3. De Rijks veldwacht bestaat in het algemeen in: a. het doen van dag en nacht-rondes zoo binnen den bebouwden kring der gemeenten, als inzonderheid ten platten lande, ter handhaving der openbare orde, ter bc veiliging van personen en goederen en ter voorkoming van misdrijven; en voorts in het byzonder in: 6. het waken tegen bedelarij en landlooperij $ C. het toezigt op vreemdelingen; _. de bewaking van het jagtvcld en de visscherij; e. het in bewaring nemen van zwervende, bcschonkene en verlaten personen;
f. het opsporen van misdadigers en het inwinnen van informatiën nopens gepleegde misdrijven; g. het dienstbaar zijn tot de handhaving der orde op de openbare teregtzittingen der onderscheidene regts-kollegiën ;
h. het overbrengen of transporteren van gevangenen ; i. de beteekening van dagvaardingen en andere geregtelijke stukken in strafzaken.
Art. 4. De Rijks-veldwachter, tijdelijk tot oudersteirning der gemeentepolitie gerequireerd, voldoet aan dia opvordering; heeft hij bezwaren, hij onderwerpt die aan den officier van justitie in het arrondissement. Art. 5. De Rijks-veldWachters, uniform gekleed en gewapend , wordeu verdeeld in drie klassen, en in brigaden naar gelang de dienst dit zal vereischen, ingedeeld. Art. 6. De jaarwedde der Rijks-veldwachters wordt vastgesteld als volgt:
voor die der eerste klasse op. , . . f 550. voor die der tweede klasse op. . . . » 450. voor die der derde klasse op. ...» 375. Art. 7. De aanstelling en het ontslag der Rijks-vdd-vvacip ters geschiedt door onzen minister van Justitie.
Hij voorziet hen van de noodige instruklïe. Art. 8. De kosten van wapeningen der uniforme bovenkleeding komen ten laste van het rijk.
De arrondissements-regtbank alhier heeft heden aan den Heer Mr. M. C. van Hall, bij gelegenheid van zijn 25-jarig dienstjubilc' ecu geschenk aangeboden. Dit geschenk beslaat uiteen zwaren, massief zilveren inktkoker. De hoofdfiguur van dit uiteist net bewerkt en goed geordonneerde kunstprodukt is het beeld van dc godin der regtvaardigheid . steunende op een schild , waarop de woorden , »Trib'unal Amstelodamense Pracsidi 18 Nov. 1831 —1856." I)e doppen der inkt- en zandkoker regts en links van het beeld .ycirden gevormd door een arend en een zingende zwaan. Het geheel staat op een voetstuk, waarop het paleis van justitie is afgebeeld. Lager (op de plaats waar de pennen moeten liggen) bevinden zich een vvcnldbal, een lier en een geschiedrol, Het geheel is heerlijk gedreven , in Rocaille-stijl en do»;L aan de vervaardigers, de tleeren üickhol'en Salm, alhier, alle eer aan. (ƒƒ.)
Men verzoekt ons voor 't volgende ecne plaats : «Bij het derde Eeuwfeest van het Mirakel van Amsterdam , (in 1645) is zich eene gebeurtenis komen aansluiten, die bij de Nederlanders vooral diepen indruk gemaakt heeft en de godsvrucht in deze streken bij voortduring heeft levendig gehouden, 't Waren de wonderen , die het Gods goedheid behaagt heeft, ter verheerlijking Zijner genaderijke Moeder te Kevelaar uit te werken. Spijt vervolging en smaad hebben de Nederlandsche Katholieken, hebben vooral de Amsterdammers, niet nagelaten in jaarlijksche bedevaart de herinnering van Gods gunstbewijzen daar te Kevelaar te vieren. Het was onzen tijd voorbehouden door nog hoogere verheffing in eere van dc Koningin der Heiligen, aan Maria, oolf- als Patroncsse van de Kevelaarsche Devotie, een hoogeren luisler bij te zetten. Geen wonder dat, de Hoogwaardige en kunstlievende Bisschop van Munster het oogenblik gekomen acht, om in eene sinds lang gevoelde behoefte te voorzien, en te Kevclaar ecne schoone Lieve- Vrouwe-Kerk te bouwen. Een der uitstekendste bouwmeesters, die het Westelijke Europa heeft aan te wij zen — dehcei Vincent Slatz — heeft de teekening voor die kerk vervaardigd. Het zal eene groote kruiskerk met drie beuken en schoone toren worden in de zuivere gothiek der XIIIe eeuw. Ziehier den hollandschen brief, dooiden Bisschop van Munster ter dezer gelegenheid uitgevaardigd. JOHANNES GEORGIUS, door Gods barmhartigheid en de genade van den Heiligen Apostolischen Sloe! Bisschop van Munster, Kamerheer en Troon assistent van Zijne üe i<l den .Paus., Doctor der theologie , Ridder vaa dè Konïn&l. Pruissische Orde van den rooden Adelaar 11 klasse"m. E. Groot Commandeur van de Orde van Verdienste van hel Groolhertooglijk Oi h.-nburgsche Huis. Heil en zegen in den Heere Jesus Christus. Reeds laag „eïfl door de vrome pelgrims, welke ter vereering d»-r allerzaligste Maagd en Moeder Gods Maria, naar ftevelaar ter bedevaart gingen, de behoefte aan eene grootere Kerk diep gevoeld. Onze tegenwoordigheid gedurende den tijd der bedevaart heeft ons meermalen van de grootte der hindernissen overtuigd, welke door dc weinige ruimte d't/r tegenwoordige Maria-kapel, voor de ' viering van den' go'hlelijken Dienst, en de stichting der pelgrims ontstaan. Sedert dien tijd hebben wij ons dikwerf met dé gedachte bezig gehouden ,' om ler eere Gods , en der 'h'ooggebenedijdc Maagd , wier voorspraak leeds zoo ] menige pelgrims ler dezer plaatse hnip- en heilbrengend was, de opbouwing eener'grootere Kerk te ondernemen. [ Wij houden het, er voor dat bet tijdstip ter uitvoering thans gekomen is, en wenden ons daarom voöreeist tot , de vroomheid en milddadigheid der bedegangers , vertrouwende dat zij hunne gaven tot genoemd doel, naar evenredigheid van het vermogen waarmede God hen ge- ' zegend heeft, gaarne zullen aanbieden, en op deze wijze ter verheerlijking der glorierijke Moeder des Heeren, \ alsmede ter vermeerdering van de aandacht der geloovigen i zullen bijdragen. Wij van onze zijde zullen niet nalaten, Gods rijksten loon over de vrome gevers in vurige gebeden af te smecken. Munster, den 19 Junij 1854. Johannes Georgius. Bisschop van Munster*. Stembii-.ker , Secretaris. c Bij onzen uitgever den heer van Langenhuysen hangt c eene afbeelding van de schoone ontworpen kerk, en is c. gelegenheid voor wie, uit eerbied en liefde tot Onze Lieve Vrouw van Kevelaar, een penningsken aan den ) bouw wil toebrengen , dit te offeren.
De personen, die verzocht hebben als leeiling-telegrafist in aanmerking te komen j zijn aangeschreven , om zicb tot bet ondergaan van het vergelijkend onderzoek aan het ministerie van Binnenlandsche Zaken te doen vinden op Dingsdag 2 Dec. aanst., _<_ voormiddags ten 10 ure.
In het lste kwartaal 1856 is op Java en Madura van den ooslerschen archipel ingevoerd, aan voortbrengselen van Europa en Amerika ƒ32,345: dc West van Indië en Bengalen /74,735; China , Manilla en Siam ƒ166.293; den Ooslerschen Archipel /T,235,193. Totaal ƒ 1;508,56ö. De uitvoer op Java en Madura naar den Oostcrschen Archipel, in hetzelfde tijdvak, bestond ui! hel volgende, aan voortbrengselen van den Ooslerschen Archipel ƒ665,628; de West van Indië en Bengalen ƒ10231; China, Manilla en Siam ƒ37,643; Japan / 67,156 ; Europa en Amerika ƒ610,009. Totaal /1.390,717.
Voor eenigen tijd deelden dc verschillende dagbladen mede, dat uit Enschede de klagt is uitgegaan als waien, blijkens 'de maandelijks van liet gouvernement bij de Kamers van Koophandel inkomende staten van geligte certifikaten van oorsprong, meer zoodanige stukken, geligl dan er goederen vervaardigd waren, weshalve men voor eenige fraude vreesde. De kamers vau Koophandel hebben deswegen een onderzoek ingesteld en bevonden, dat er werkelijk een verschil was van 54G00 ps. ö/i gebleekte katoenen. Het strekt ons tot groot genoegen thans te kunnen verzekeren, dat er geen fraude geschied is, maar door eene vergissing in optelling bij het departement van Koloniën het cijfer der geligte certifikaten ,54000 ps. hooger was opgegeven dan dit werkelijk zijn moest. (H.)
Luidens een met de jongste mail bij het departement van Koloniën uit Suriname ontvangen betigt, gedagteekend 21 Oktober jl., is de gezondheidstoestand aldaar voldoende en heerschen rust en orde allerwege. Uit een met dezelfde gelegenheid van Curacao ontvangen berigt van den 18en Oktober te voren, blijkt dat op Bonaire van den Sen tot en met den 12en dier maand zes lijders aan de cholera bezweken zijn , en dat de ziekte zich schijnt verplaatst lc hebben, daar'zij voornamelijk in het le distrikt en in het nabijgelegen slavengehucht Mundo- Novo heerscht.
Op St.-Eustatius was sedert ons vorig berigt nog één jager aan dc gele koorts oveileden, van welken datum af aldaar geene sterfgevallen meer hebben plaals gehad, terwijl dc laatste lijder bet hospitaal verlaten had. De gezondheidstoestand was sedert onder het detachement bevredigend en men koesterde de hoop dat die ziekte had uitgewoed.
Bij den heer dr. P. J. Huisinga , te Wildervank , is een brandbrief ontvangen van drie bedelaarsters uit de kolonie Veenhuizen , waarvan bereids proces-verbaal is opgemaakt. Zij vragen in dien brief ƒ 2ÜO en — zoo staat er letterlijk — „indien UEd. in de rijd van 8 dage niet aan ons verzoek zult voldoden dan zulle wij genoodzaakt zijn om hier vim daan te deseitere en naar Groninge te kome en dan zulle wij bij TJ de boel in de brand steke want het kan ons niet scheele hoe het met ons gaat want wij zilte nog liever in de gevangenis als hitr dus wij hoope dat ÜEdele aan ons verzoek znlt voldoen, want anders zulle wij niet alleen brand stigtte maar dan is het ons onverschillig al bcneme wij ook iemands leven en spaare en ontzien niets."
Het is inderdaad verontrustend, dat er in dc maatschappij vau weldadigheid (van »baldadigheid." lazen wij onlangs ergens) een aantal menschen worden gevonden, die biet meer door vrees voor straf van misdaden worden teruggehouden. Inderdaad, maatregelen van voorziening zijn len dezen dringend noodig. (IJsselb.)
Bij beschikking van 15 de«er is aan de Deventer Stoomboot-maatschappij onder bestuur van den heer S. van üelden Azn. te Deventer, vergund met hare booten , varende tusschen Deventer en Rotterdam, ook goederente lossen en te laden te Zu'phcn, Doesburg, Wageningen. Rhenen Culemborg, Ameide, Schoonhoven en Lekkerkerk.
Z.M. hooft jhr. ar. Jf; h.' ,V: dj Koek vergunning verleend tot het aannemen der oiiderscheidingstuclieoen van kommandeur dèr orde van de l'ooister, hem door den Koning van Zweden en Soorwtigen geschonken ; voorts benoemd : tot oot. te Blokzijl P. Jennes, 611 tot plaatsv. kantonr. te Zutphen mr. W. J. L. Cmbyrove,
---

