AMSTERDAM, 20 November.
Is het mogelijk een toestand te beoordeelen zonder op ¦ klimmen tot de oorzaken,, die hem voorlbragten ? Die raajr kwam ons telkens voor den geënt bij 't lezen van antwoord der Regering op het voorioopig verslag der amer voor zoover dat antwoord de politieke quaestie .akt. liet ministerie heeft die vraag geheel ter zijde geleld, hetgeen haar ecne zeer geriefelijke, maar volslrek¦lijk'valsche methode van redeneering verschaft. De men;hen toch staan, zoomin als de gebeurtenissen, iv de creld alleen. Er zijn antecedenten , die ze vormden en ie gevolgen hebben moeten. Een ministerie isgeenacroet, die Duit dc lucht valt, zonder dat men weet van aar hij komt, noch wat hij op den aardbodem te verigten heelt. Het zegt : de Koning heeft ons benoemd. Ungetwij*M , dat is bet prerogatief des Konings , en niemand, ie daarop inbreuk wenscht te maken. M»ar die benoe ning wischt de antecedenten niet uit ; verre van daar . ij geeft er zelfs in zekere male eenige bekrachtiging aan, Ithaaa in den dunk der publieke opinie, omdat de Koling verondersteld wordt, en moet worden , zijne Slaalsüenaren niet in den blinde te kiezen ; maar omdat ze loor en in de omstandigheden hem schijnen te zijn aanrewezen. Maar men kan zich van zijne antecedenten los maken. »Jiet altijd, het scheelt veel, en zeker nooit zoo spoedig ,ls dat dikwerf door belanghebbenden verlangd wordt. Men „erpt ze niet af, gelijk "een kermispak als de .maskerade s al»-loopen. Het groole tooneel der politieke wereld is e ernsli», Ie diep ingrijpend, dan dat een staatsman en een ministerie, wanneer zij Optreden, zouden kunnen a-orden beschouwd anders dan in verband met hunne antecedenten. Eu nogtans, wat zien we van dit ministerie .' Wat heelt het gedaan sinds den dag, dat het aan 't roer van Staat verscheen? Het heeft gesproken, als ware het zonder verleden, plotseling, en schier zijn ondanks, door den wil des Konings, als een doiiderstcen , op het tooneel der wereld geworpen. Is dat waar? 01 is dat niet liever volkomen valseh? . Wij betuigen gaarne de poging van 't ministerie le zien, o-n te breken mei de oorzaken, die het voortbragten. Want b_t geeft bewijs, dat bet konstitutiouncet goevernement ten onient zoo kiachtig is gevestigd, dal daarop zij zelfs geen inbreuk kunnen maken, die dooide bestrijders van onze Grondwet iv de hoogte zijn getild. Maar van den anderen kant nemen wij even gaarne het verschijnsel waar , dat de zucht om antecedenten te verzaken nog sleeds blijft wat ze zijn moet, eene mocijelijke zaak. De eer, de waardigheid en zelfs de zedelijkheid der goévernementen vordert zulks. Wat is, mit het oog daarop, het antwoord der Regering op 'iet voorioopig verslag der Kamer omtrent de politieke quaestie? Wat anders dau ecne vruchtelooze poging oui in de vergetelheid te brengen al wat aan de opkomst van dit ministerie is voorafgegaan? Personen en feiten, _'e een door 't geheele land bekende grur en kleur hadden, woriien op den achtergrond gesehoven, waar men ze tracht te veiheelen , of komen niet te voorschijn dau in eene gedaante, die geleend is, gelijk een burgerman, difl plolseling fortuin maakt, zich steekl in de kleediag van een edelman. Neemt men daarom den gelukkigen burgerman in vollen ernst voor een edelman op? Soms, ja, en slechts lang naderband, als de burgerman door daden geloond heeft, dat hij een edel hart in zicli omdraagt. Hd ministerie is, er niet aan toe om reeds m Joor daden het bewijs geleverd te. hebben, dat het treed in -e r. van vrijzinnige staatslieden, die aanspraak heb ben op het vertrouwen der ingezetenen. Bij gebrek var feiten t>ee_- bet slechts verklaringen aan te bieden, waar aan men, zonder onbillijk te zijn en iemands goede trouv te betwijfelen, groote waarde ontzeggen mag. Algemeen heden hebben in de politiek niet veel te beduiden; 't i de praktijk, waar het op aankomt. En, bij gemis van d ministeriëele praktijk, staan naast dc verklaringen d praktijken , die de wording van "t ministerie zijn vooi ¦uitgegaan en haar hebben voorbereid. De ministerieel
verzekeringen kunnen en mogen getoetst worden aan dc antecedenten. Van daar de aanmerkingen, der Kamer. Zij neemt den geheelen toestand van personen en zaken. Zij weet dat twee hoofdpersonaadjes van 't kabinet zijn voortgesproten uit twee verschillende partijschappen, de antt-revolulionnaire en de utreebtsche. Het is bekend, dat beide li aktiën zich aan onze konstitutionnecle orde van zaken niet wei nig vijandig hebben betoond. Zij heeft gezien , hoe zij beide, in koalitie vereenigd, ecist hebbi-n getracht hel vorig ministerie lc doen vallen door een opzwcepen van het protestantsche deel der bevolking tegen het katholieke, en hoe, bij dien hartstogtelijken strijd, dcGrondw»»! werd aangevallen uit een anti-katholiek kerkelijk gezigtspunt. Daarna, toen die aanval misluk t was, heeft men dezelfde partijschappen, wederom in koalitie zamengekopptld, aan 't wei k gezien, om, met loslating van de protcstantsch-kerkelijke quaestie tegen de Katholieken, dc quaestie van het ond»-r\vijs te misbruiken tot hclboom, waarmede men bit ministerie-van Hall moest doen vallen en er dit voor in de plaats brengen. Ook daarbij kwamen, wel is waar, de protestantsche vooroordeelcn tegen de Katholieken te pas, en werden zij aangewend, maar niet hoofdzakelijk, en slechts als onmisbaar ingrediënt tot verbit tering der volksdriften. En om blijk te geven vau den ernst, waarmede de quics'.ie van het onderwijs, te Utrecht, door de partijmannen, die de draden in handen hadden, werd behartigd, heeft ons de Fakkel geopenbaard, er. die openbaring is door niemand gclogenslraft, dat de drijvers tweederlei petitien tn omloop hebben gebragt, petitien voor de gemengde school en petitien tegen de gemengde school. En ten spijt van dezen ergerlijken en bedriegelijken kunstgreep is ineu er niet iv kunnen slagen, om een werkelijk betcekenend rezultaat te erlangen. De middelen gebezisd o»n een volksbeweging te veroorzaken en de uilkomst, die deze middelen hebbeu geleverd, toonen beide aan, dat bet drijven der faktiën geen wor, tel in het volk en slechts partijbelang op het oog had. 't Was om den val van het ministerie-van Hall te doen. De organen van dit ministerie hadden 't openlijk aangekondigd. Zij spraken lang vooruit op een toon, als wisten zij aan wie de erleiiis-moest te beurt vallen. Dan, ook deze aanvallen mislukten zoowel op de Kamer als op het goevernement. Men sloeg daarom een anderen weg in langs paden, aan 't oog van de publieke opinie onttrokken. Genoeg, Z. M. de Koning, bezorgd voor de godsdienstige belangen van het volk, koos mannen in den zin van 't kunstmatig opgewekt pctilionne, ment. Het doel was bereikt, een nieuw goevernement i was, door welke middelen dan ook, aan 't roer gebragt. . gelijk zulks maanden en maanden vooruit in dc ergerlijkste taal voor den onderliugen vrede tusschen de kerkelijke genootschappen, en voor het behoud van onze konstitu. tionneele instellingen was aangekondigd. Ziedaar de oorsprong vau dit ministerie. Kan en mag die oorsprong ter zijde gelaten worden? Is het mogelijk . dit ministerie te waardeere» , zonder daarop te letten? ' Wie kan er buiten 't ministerie aan twijfelen? De Ka mei t althans niet. Al de vragen , die de bezorgdheid van df. Kamer in het voorioopig verslag te kennen geven , ver ] onderstellen zulks en zien op de antecedenten der mi ! nisterieëele personaadjes en op de feilen, die hun op t treden zijn voorafgegaan. , En wat doet nu het ministerie? Het antwoordt gehee , buiten den stand det quaestie, alsof aan zijne opkoms , niets was voorafgegaan en niemand der opgetredenen ooi , antecedenten had gehad. Dat is derhalve geen antwoord j en al wat wordt aangevoerd is bezijden de quaestie, o t in strijd mit dc waarheid, of middellijke verzaking vai ? een verleden, waaraan eerst de toekomst waarde kat jj I hechten. Wij behoeven dat niet in de bijzonderheden aan t -toonen, want 't spreekt van zelf, omdat hef in dei i-aard der zaken ligt. ts [ Ten slotte —de toon van het ministerieel antwoor Ie is bitter, en die bitterheid komt te meer uit door inz Ie nuatiën tegen dc Tweede Kamer , die , hoewel ontleen r-' aan de ministeriëele pers , niet daarom juist grond hel le ben. Wij weten niet, en bewijs daarvoor is nog noo
aangevoerd, dat de Kamer beproefd heeft 'in de Teg-len des Konings te 'treden. Desniettemin , die verdenking slingert het goevernement de Kamer te gemoet. Wij zullen niet vragen of het parlementair is; want dat is slechts een vorm. Maar wij willen vragen , of in Nedei^ land geheime kabalcn en intrigues dooT ongekenden , die zïch-zclven opdringen , in de schuilhoeken der duisternis gevoerd, te verkiezen zijn boven den loyalen strijd in het parlement door wettige en bekende vertegenwoordigers en ten aanhoore van Koning en volk gevoerd. Wat ons betreft, het is bekend, wij houden niet van parlementaire beraadslagingen , waarin bet slechts te doen is, om ministeriën door ministeriën te vervangen. Maar wij houden nog minder van kabalcn , die volksbewegingen organizeeren voor -een gelijk doel en langs kronkelwegen , die men niet naspcuren wil, ministeriën verdringen eu mannen opvoeren , die men vao eene andere zijde kent, dan zij zich in de ministeriëele betrekking vertoonen. Wij hebben, in ons Nommer van 29 Oktober, aangeteckend, dat Nederland door de dood van Tollens, neen zijner grootste dichters verloren bad." Wij hebben, bij die gelegenheid, betreurd, dal we niet konden uitroepen ; »ecu held is aan de krijgsgclederen der waarheid ontvallen" — omdat de katholieke dichter in later leeftijd niet verwez-nlijkt had wat men eenmaal van hem verwachtte; wij hebben betreurd, dat hem die genade niet had mogen te beurt vallen; we hebben te gelijk gewezen op cene daartoe min gunstige gedachtenrigting, als die zich in Tollens' dichtstuk Aarrlsgezindheid uitsprak, maar we hebben tevens de tijdsomstandigheden herinnerd, dio een verschoonend, althands verzachtend oordeel over den dichter behoorden uit te lokken. Dit heeft iemand, die de rijmkunst beter verstaat dan de toch niet minder nutlige i.EEskunst, aanleiding gegeven om wat hij noemt een' pendant bij onze regels te leveren, ca diarin ons niet onduidelijk le beschuldigen van «Nijd, Godsdicnstwrake(?), Godsdiensthaat, Laster, Verbittering, ' Vete, Wrevcllust en Spijt"; bij zegt bovendien dat de dichter, dien wij betreuren, het aan den tijd («Tijd"?) heeft overgelaten om 's mans graf te »bczoedlen". Wij hebben intusschen te veel eerbied voor dat graf, om, bij de versch omgewoelde aarde, ons in eene diskussie te laten wikkelen : we volstaan, voor heden, met de betuiging, dat naar onze meening het pendant-\ers niet slaat op ons artikel, eu , in verband daarmede, geen anderen naam dan dien van berijmden onzin verdient. Niet onb'langiijk , als eene bijdrage tot de geschiedenis des dich'ers, die in 1815 geroepen is geweest het volkslied voor het tot stand gebragte schoone Nederlandsche Koningrijk te schrijven, komt ons het volgend artikel voor , waarin Tollens' geboorte uit cene der oud-adellijke katholieke familiën van Vlaanderen herdacht woidt. Wij ontleen» n het aan het Gentsche tijdschrift De Eendragt j „Dezer duiden ontvingen de vrienden van Tollens in Noorden Zuid-Nederland uit Rijswijk eenen brief, namens de faui lic Tollens, gedagteekend den 21 October, waarvan de inhoud smartelijk, roaar tevens vol godsdienstigen troost was. Men las er in: „Het heeft den Almagligen behaagd op heden tot „onze innige droefheid, onzen geliefden vader cd behuwdvader, „den heer Hendrik Tollens Caroluszoon, in Jen ouderdom vao „76 jaren, na een langdurig lijden, naar /.ich te ueinen Wij „danken Gods goedheid, die den ons zoo waarden overledene „zicht deed insluimeren tot een beter leven , zonder hem de „siuürt des doods te doen gevoelen. — Dankbaar voor's mans Jlangdurig bezit, misgunnen wij hem de welverdiende ruste „niet, verzekerd als wij zijn dat het sterven hem gewin wa». „Ons van uwe dceloemi, g verzekerd houdende, eoz." „Wij nebben de overtuiging, dat geene tijding des doods van eenigen hollandschen dichter ooit meer deelneming dan ¦deze in Uelgië heeft opgewekt. Wij kennen huisgezinnen, iv Vlaanderen, die, toen onlangs de grijze zanger op zijn stil Rijswijk verjaarde, niet nagelaten hebben , door don huiselijkeu godsdienst vereenigd, voor zijne herstelüug te bidden. Allen dio het nederlandsch lief hebben , die da Dichtkunst beminnen , aden „wien neerlandsch bloed in de aderen vloeit," hebben bij iiit ontslapen diep gevoeld, dat Noord en Zuid te eeter tij io eenen dichtvader verloor. Hollanders en Belgen hebben bij dien rouw gevoeld, dat zij broeders waren en bleven. „Men heeft ons gevaagd, hue het kwam dat de """.JJ'daarop rouwbrief met een wapentachet was geslotert? J]'" J d£ een antwoord schuldig, VI rj weten h-',,„{.„ „„„„„„».,». ade-llijke afkomst eens di-b-»» fmam, uit zeker oogpunt aan» schouwd, moer dan nutteloos schijnen: persoonlijke adel zoo als die van hét talent, geldt alleen waarlijk hoag, ten minste overheerscht elk ander blazoen: hij bezit eene onsterfelijke waarde; hij komt van God. Onzen landgenooten kan het echter niet onaangenaam zijn te vernemen, dat de stam des dichters op vlaamschea grond, uit ridders der oude dagen, is ontloken. „Wij hebben vóór ons eene memorie liggen, opgesteld door den heer Th. Schellinck, dezer 6tad, oud-archivist van Sint- Baafs, genealogist eu Tollens neef. In afwachting dat wij die iv haar geheel mededee'en, zullen wij er de eerste eu laatste legelcn van schrijven:
„Het oude en edele geslacht Tollin, nn Tollens, is oorspronkelijk uit het ambacht van Axel, alwaar een Wouter Tollin bij den aanvang der XlVe eeuw de heerlijkheid van Adendnk kocht. Zijn zoon Mher Philip Tollin behoorde onder 't getal der ridders, die in 132 S met den grave van Viaendereu, Lodewijk van Nevers, te velde trokken.
„Öp hem volgen als burggraven van Aalst Jan Tollin, tot op een anderen Jan, deszelfs laatsten burggraaf. Deze had een broeder, met name Jakob, die gehuwd was met Jonkvrouw iVlargriete NVillebaert, en omtrent den jare 1475 binnen Gent stierf. Deze Jakob Tollin zette het geslacht voort, eu bad verscheiden zonen.
„Jan Tollin , zoon van Jakob en van vrouwe Margriete Willebaert, was lang archier des hertogs van Burgonüe Karel den Stoute, en van keizer Maximiliaen Na den krijgsdienst verlaten te hebben , huwde hij Jonkvrouw Maria van lïouihauie , doihter des heeren van A, pelvoorde, te Lovendeghem , alwaer hij in 1510 overleed. Hij droeg het wapen van het geslacht Tollin , zonder bijvoeging van hstgene des geslachtes van Popenrode, maer brak dit in 't onderstuk met een zilveren klaverblad, dat hem ten helmstuk verstrekte, [tiet is dit wapenzegel dat den gémelden rouwbrief sloot]
„De zoon van dezen Jan, was Pieter, bailliu te Somerghem j op hem volgt Lodewijk, bailliu van Lovendeghem, Ursele en Ronsele; Joris, zoon van dezen, was landbouwer te Ursele Zijn afstammeling JFrancies, en dezes zoon Jan, dreven handel in lijnwaden te Bellem.
„Jori9 Tollens, zoon van Jan en Catharina Toebast, huwde Catharina de Beer, geboortig van Ronsele. Eveu als zijn vader dreef hij handel in lijnwaden, en zette zich [uit Sleydinge] te Gent in 't groot Gewat neder, ten einde dien handel te vergrooten, maar 't procederen bracht bern ten ondergang. Hij liet aan zijne zonen het penceclmaken leêren, vertrok zich, na 't overlijden zijner vrouw in 1750, bij zijnen zoon te Rotterdam , met name Joannes Judocus , en stierf tien jaren daarna.
„Deze zoon was te Bellem geboren , en in 1745 naar Rotterdam vertrokken, ving er 't penceclmaken aan , en gelukte : hij voegde er een handel in verfwaren bij , die zijn zoon Karel Lodewijk Tollens, vader van Nederlands volksdichter, uitbreidde.
„Karel Livinus Tollens, tweede zoon van Joris, en dus oudoom des dichters , te Gent in 1730 geboren, dreef er in den tiudburg handel ïn verfwaren: hij werd door de Oostenrijkers deu li November 1787 doodgeschoten. Onder zijne veertien kinderen, had hij eenen zoon, met name Ferdinand-Bernard, met kunstgevoel begaafd. Niet alleen was de jongeling een uitmuntend guitarist, maar er stak in hem een goed schilder, loen bij door eene ziekte, uit het onvoorzichtig aflekken zijner periceelen ontstaan, iv 1796 weggerukt werd. „Nog hedendaags bestaan er , vau Joris Tollens , oud-grooivader des dichters , verscheidene mannelijke afstammelingen in de gemeenten Lovendeghcm , Somorghem, en Ronsele. „Tot dus verre wat dit adellijk geslacht betreft. Wij zullen er by voegen dat de Serbraemsteen , in de Onderstraat, in het midden der XlVe eeuw bewoond werd door Jan Tollin, burg- vau Aal-.t. ,jNiet zonder belang las dan ook de volksdichter de plaats mijner Lallude Hembyze en Willem I (1578) , waariu ik van den Tollin-steen, eigenlijk ah Serbraemsteeii bekend, gewaagde, als 'destijds de verblijfplaats der Bisschoppen van Ypre en Brugge, door Uembyze daar opgesloten. „Er loopt eene onderaerdsche gang , Diep onder 't oude Tollin-steen, In 't donker voort, naer 't stadhuis heen; Het is er klam en nuer en bang, En alles in dit rampverbiyf Spreekt van geheim en wanbedrijf. „De volksdichter wai,zijner stamwiege niet vergeten. Hij wijdde uit voller harte eene hulde aan het vrije en fiere Gent in zijne Laatste Gedichten (t, I), ln da Ballado : De Voetval der Gentenaren. Hij was Ook op verre na niet onverschillig aan den bijval, dieu zijne gezangen in Zuid Nederland ontmoetedau. „Met veel belang ging hij deq vlaamschen letterkundigen gang van België, ook ia zijue bijzonderheden, na. hiertoe kwam het tijdschrift, dat deze rogeleu wel wil opnemeu, te stade. Gaarne juichte hij zijnen kunsibroederen van het Zuiden toe : men weet met wat eere hij van Ledëganek heeft gewaagd. In een der bezoeken , die ik',de eer had bij hem af te leggen, haalde bij ook met lof den dichter Van Heers aan. „Uit hoofde dier gehëcbtheid aan mijnen geboortegrond, die den achtbaren grijzaard bezielde, was mij 't Albumvers dubbel dierbaar, waarin hij mij toezong : „Vaarwel, en breng des naneefs groet Aan 't wijdberoemd en grijze Gent , Daar is mijns voorzaats naam bekend: Ik heb in de aadren belgisch bloed. Vaarwel! ik drukte eens broeders hand, Toen ik de mijne in de uwe sloot, Verdeelde staatkunde ook ons land, Ik bleef Van Duyses landgenoot „Dit blaadjen is geteekend uit Rijswijk, 26 September 1850. „m. Van Uotse."
Z.M. beeft, op bet ingediend verzoekschrift van den heer W. Ramann, direkteur der Amsterdam-Hamburger-stoombootmaatschappij alhier, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten dezer vennootschap. .„^^_,^_^_—______ Z. M. heeft aan L. K. Turk vergunning verleend tot hot aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van ' J^JSjpr-islaus 3de kl., hem door den Keizer aller Rnssen I Crediet-vereenigwg. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo Sept. 1856. 756 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk; kapitaal van ƒ3,964,045. Credit. In portefeuille . . . f 463,601.03 i Diverse debiteuren . . » 115,084.831 Cassa '. » 5,799.82 , f 584,485.69 Debet. Gedane stortingen. .. . f 396,404.50 Diverse crediteuren . . » 141,770.05 Balans 46,311.14 I » 584,485.69 In disconto genomen . . ƒ966,386.07 » » gegeven . . » 923,500.98 De Voorzitter van De Directie. Commissarissen , B U CIIL ER. J. HEEMSKERK Az. L. KEYZER.
SCHIEDAM, 18 Nov. De Kommissie ter verbetering der broodprijzen en bestanddeelen heeft weder twee bakkers onder dezelfde voorwaarden aangesteld, als waaronder de eerste werkzaam is, doch die aan de groote aanvraag onmogelijk kon voldoen.
GORINCHEM, 18 Nov. Heden was op de St. Maartens of groote beestenmarkt alhier ruim 5000 stuks vee aanwezig ; welke voor het grootste gedeelte verkocht werden en wel de meeste voor belgische en voor fransche rekening. Kalfkoeijen en fokvee werden mede voor hooge prijzen afgezet.
KATWIJK AAN ZEE, 16 Nov. Gisteren namiddag ten lé ure is hier het kofschip de Eendragt gestrand, gevoerd door kapitein G. van Dalen, vertrkoken van Newcastle den 7den Nov., bestemd naar Groningen en geladen met kolengruis. Deze bodem in de hevige branding komende is de reddingsboot dadelijk, onder het beleid van den kloekmoedigen koopvaardij-kapilein W. van der Plas, in zee gebragt met behulp van eenige wakkere yis^chersliedan te dezer plaatse en wel met dat gelukkig gevolg, dat de equipage van de Eendragt, die in doodsgevaar verkeerde, behouden aan wal is gebragt.
STEENWIJK, 17 Nov. De mazelen, die sedert geruimen tijd hier zoo sterk geheerscht hebben, dat naauwelijks de helft der kinderen de scholen konden bezoeken, en tot dus verre goedaardig waren, hebben thans een kwaadaardig karakter aangenomen, zoodat er gisteren vijf' aan die ziekte bezweken kinderen ten grave gebragt zijn. 's HERTOGENBOSCH , 13 November. In den afgeloopen nacht, omstreeks 4 ure, is een vervoerder van beer met kar en paard van de Havenkaai in het water gestort. Waarschijnlijk was hij op de kar gezeten, in slaap gevallen. Gelukkig waren in de nabijheid eenige personen bezig een schip te lossen, die door het geraas en geplomp in het water opmerkzaam gcmaakl, te hulp snelden en hem, die reeds zinkende was, van een anders wissen dood redden. Ook het paard Werd nog levend uit het water gehaald. Opmerkelijk is het, dat ongeveer een halfjaar geleden, een dergelijk ongeluk met hetzelfde paard (hetwelk blind if) met dezelfde kar en nagenoeg op dezelfde plaats is voorgevallen. Toen echter kwam de voerman er jammerlijk bij om,
LEEUWARDEN, 17 November. Zaturdag jl. had de landbouwer Jan Krol, te Bergum , zijnen arbeiders last gegeven, 13 koeijen uit de .weide naar den stal te bren^ gen, waartoe zij een vaarwater, de Langcmeer genaamd, moesten passeren. In plaats evenwel van, gelijk hun bevolen was, de koeijen in twee partijen over te brengen, deden zij ze allen te gelijk in een praam. Bij het overvaren werden de beesten , door cene opgekomen hagelbui, eenigzins onrustig, waardoor het reeds te zwaar beladen vaartuig omsloeg en 11 van de 13 stuks vee verdronken. De oppassers wisten zich gelukkig te redden. Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: MADRID, 19 Nov. Den 12den dezer is het garnizoen van Malaga door de insurgenlcn onder het uitroepen der republiek aangevallen. De troepen hebben weerstand geboden en 5 insurgenten gedood; terwijl aan de zijde der troepen 7 man zijn gekwetst. De rust is weder hersteld.
---

