AMSTERDAM, 20 November.
"Wij zeiden gisteren, dat men zich van antecedenten.! niet los maakt als men wil En wij voegden daaraan toe de opmerking, dat naast antecedenten algemeene verklaringen weinig afdoen, zoo lang zij niet door de praktijk | zijn vertolkt. Wij voorzagen niet, toen wij dat schreven, dat de minister van Justitie zich haasten zou onze beschouwingen door zijne handelingen te bekrachtigen, Intusschen, middeleiwijl wij dat gisteren schreven, was de minister bezig, ora zijne in 't algemeen gegevene Verklaringen te karakterizceren door eeue praktijk, die geheel overeenkomstig is, niet met de verwachtingen,1 die zijne hetoigingen moesten doen ontstaan, maar met de antecedenten, waarmede hij scheen le willen breken. Welke zijn de verzekeringen, die dc minister namens het kabinet heeft gegeven tot geruststelling van de gemoederen, die dit kabinet met dc groolst mogelijke bezorgdheid zagen optreden? Eerbiediging der godsdienstige regten van elke gezindheid en getrouwe naleving der Grondwet. Eu welke ?ijn nu dc eersle daden var, den minister , waaruit de praktijk van zijnen eerbied voor de godsdienstige regten en zijne gehechtheid aan de grondwettige instellingen blijkt? Ze zijn deze: belemmering van 't gebruik der godsdienstige regten door maatregelen vau politie, en inbreuk maling op de onafhankelijkheid der regterlijke magt en weerzin tegen openbaarheid. Zien wij een en ander, want het is der moeite waaid om er bij stil (e slaan. De Nieuwsbode van den 3" Jan. jl. legde eene verklaring af, waarvan wij aanteekening hebben gehouden, omiiat hij daarin uitdrukte het beginsel van zijne gedragingen. Hij stelde de verklaring, wel is waar, als eene beschuldiging tegen dc Katholieken voor. Maar dat schaadt niet aan de beteekenis, die de verklaring bij dc vrienden van den Nieuwsbode had. Geheel hunne praktijk was op die verklaring gebouwd. En al de noodkrcelen, die zij , zonder wceiklank bij 't volk te vinden, aanhieven, hadden geen andere oorzaak, dan bet beginsel, dat wij op 't oog hebben. De Nieuwsbode schreef dit: n Zij die schreeuwen worden het meest ontzien...., en »zoo doende is de zin der Regering vooral aan de zijde ¦oder schreeuwenden:" De partij, — zij was toen in dc oppozitie, en thans zetelt zij in de Regering,— de parlij die dat schreef kende bet zwak van den vorigen minister van Jnslitie. Zij perste hem door haar geschreeuw af én dc cirkulaire in zake der openbare godsdienstoefening én de cirkulaire in zake der voordragtcn van de regterlijke inagt. Beide cirkulaircn waren in 't voordcel van de toenmalige oppozitie, die thans regeert, en vrij wat minder hevig wordt aangevallen, dan zij toenmaals zelf heftig was tot aan bet brutale en tot aan de grens der publieke rustverstoring. Het is goed dat thans in herinnering te brengen, opdat de Regering wete, dat men haar billijker behandelt, dan waarop de antecedenten harer partijgenooten aanspraak hebben. Wij hadden ons gevleid, afgaande op de milde verklaringen van den tegenwoordigen minister van Justitie, Jat hij de dwaze erfenis van zijn voorganger niet zou aanvaarden. Wij hebben ons vergist. Ons gisteren gesteld beginsel, dat de antecedenten zwaar wegen, heeft ziph in deze aangelegenheid bewaarheid. Wat de vorige minister van Justitie als bij verrassing zich liet alpersen, ¦wordt thans gehandhaafd met bedaard overleg. Eene ondoordachte cirkulaire wordt thans een regeringsheginscl, waarvan'de Regeling niet mag afwijken. Men ziet, er is vooruitgang, maar vooruitgang op de ongrondwcltige baan. De jieer Meeussen heeft gisteren den minister van Justitie geïnterpelleerd over de maatregelen, die van regeringswege genomen of kunnen genomen zijn ter uitvoering van ai.( 267 der Grondwet, omtrent dc godsdienstoelening buiten gebouwen en besloten plaatsen. Men weet, dat de daaromtrent bestaande geschillen geboren zijn uit het geschreeuw der vrienden van dit ministerie, toen zij DOB ,n _« oppozitie waren, en die de cirkulaire van den toenmaligen minister van Justitie hebben uitgelokt. pc heer Meeussen treedt in eene uitvoerige ontwikkeling van den geest en ,le bedoeling van gemeld grond- Wje_s-artikel en in verband daarmede van dc wet op de keikgenootschappen. De heer Meeussen heeft eenige feilen bijgebragt, waaiuit van belemmering van het houden van openbare godsdienstoefeningen in plaatsen, waar men daartoe, volgens de 2de alinea van art. 167 geregtigil zon zijn, is gebleken. Die plaatsen zijn Ossendreclit , Uilenkolen en Baarle-Nassau. Hij heeft derhalve gevraagd: I°. ol' de handelingen die ten deze in Noordbrabant hebben plaats gehad, zijn geschied ten gevolge van bevelen van de Regering, en zoo ja, 2°. of de Regering in het vervolg zal voortgaan met het feitelijk beletten van openbare godsdienstoefeningen als door hem zijn aangeduid, dan wel of, in geval dc Regering vei meent, dat die godsdienstoefening onwettig is, zij dc beslissing daaromtrent zal overlaten aau de rcgteilijke magt. Wat heeft de minister vnn Justitie geantwoord? Hij heeft een onderzoek doen instellen door den prokureurgeneraal van Noord-Brabant, en uit dat onderzoek zou blijken, dat in de drie genoemde plaatsen het regt niet beslaat tot het houden van proeessiën. Intusschen, zulks wordt betwist door dc lierren Meeussen , van Nispen en Storm , die volhouden dat 'dc drie genoemde plaatsen vallen in dc gtinslige uitzondering van de 2° alinea van art. 164 der Grondwet. Wie zal hier beslissen ? De politie, zegt dc minister van Justitie , dat is, het openbaar minis terie. En wat is het openbaar ministerie anders dau de lijdelijke minisier van Juslitic-zcll? Zoo zien wij dan bij den minister van Justitie de pretentie om te treden in de plaats der regterlijke magt, en zich hel regt voorbehouden om uit le maken wat de Grondwet al of niet veroorlooft, en om maatregelen te nemen, waardoor aan die ministeriëele beslissing, die cene willekeurige kan zijn, des noods door geweld van wapenen uitvoering le geven. Wal beteekencn bij zulk eene ongrondwctlige aanmatiging al de betuigingen van welwillendheid door den minister van Justitie gegeven ? Wij nemen de opregt heid daarvan gaaf aan. De minister die ze gaf, en de heer van Romunde, die ze bekrachtigde, zijn beide gemoedelijke mannen. Dan, waar sprake is van een beginsel en van een regt, en van een grondwettig regl, daar komt welwillendheid bij dc uitvoering te pas, maar daar is nog iets ande»s dan welwillendheid noodig, daar moet men eerst en vooral afgaan van een valseh terrein , en z'»ch plaatsen op wettelijken grond. Anders houdt een regt op een regt te zijn, en wordt het een goedgunstige bewilliging van een miuisler. Wij begrijpen dat ecu minister, alvorens cene procedure aan te vangen tegen eene openbare godsdienstoefening, eerst een onderzoek instelt om niet iemand te.beinoeijclijken, die blijkbaar slechts gebruik heeft gemaakt van 'een grondwet lig regt. Maar dat eene beslissing, ten gevolge van een administratief onderzoek genomen, bij de Regering zou mogen gelden als eene uitgemaakte zaak en regt zou geven aan dc Regering tot hct gebruik maken van geweld tegen lieden, die op goede gronden vermec nen door de Grondwet gemagtigd te zijn tot hetgeen ile minister zal goedvinden te verbieden— dat is onmogelijk te dulden; dat schreeuwt tegen alle begrippen in van Grondwet en regtsbcdeeling. Zulks is ten duidelijkste aangetoond door de heeren Meeussen, van Nispen en Storm, die zich met alle kracht verzet hebben tegen de invoering van zulk gevaarlijk beginsel. De minister tracht zich te verdedigen door de beweering dat het de dure pligt der politie is, om de overtreding der wet te voorkomen en derhalve vervolgingen te vermijden. Die beweering getuigt van begripsverwarring. Zeker moet dc politie, als zij 't kan, voorkomen, dat iemand niet bestolen wordt, ol te lijf gevallen en mishandeld , of gewond of gedood. Daar heeft nooit iemand aan getwijfeld. Maar de quajstie staat heel anders, wanneer er spraak is van een grondwettig regt. Het is altijd verboden te stelen, te schaden, te wonden , te dooden. Maar het is niet altijd verboden openbare godsdienstoelening te houden. Er zijn plaatsen waar de Grondwet regt geeft, om in 't openbaar godsdienstoefening te doen. Als er nu verschil is tusschen de politie en de ingezetenen, of het regt al dan niet bestaat, zal dan de politie bevoeg»! zijn te beslissen , dat de ingezetenen geen regt hebben, en aan die beslissing de kracht mogen geven door lood en staal ? De vraag zelf is cene ongerijmdheid. Dc politie zal dan procesverbaal kunnen opmaken , eu de zaak brengen voor den regter , die alleen bevoegd is om uitspraak te doen. Dat is de meening, die de bovengenoemde leden hebben ont wikkeld. En geen andere is aan te nemen, zonder dat men gevaar loopt de deur te openen voor de willekeur, waar de toga van den regter wijken moet voor de sabul vau den politiebeambte. Men lette w»l op, het beginsel dat hier gesteld wordt door den minister van Justitie geldt niet alleen dc katholieke begrafenissen en proeessiën. Als men dat beginsel eenmaal ter gelegenheid der proeessiën en begrafenissen laat doorgaan, dan kan men ver komen. Er zijn meer grondwettige reglcn, dan bet regt tot proeessiën en begrafenissen. Laat het beginsel groeijen, dat de Regering bevoegd is dc uitoefening van een grondwettig regt duor geweld te verhinderen, zoodra zij meent dat de Grondwet dat gebruik niet toelaat; dan kunnen wij met der tijd een regime beleven van het ministerieel bon plaisir. Dan treedt ecne ministeriëele opinie in plaats I van de Grondwet en eene ministeriëele beschikking vervangt het vonnis van den regter. En men zegge niet, gij blijft allijd het regt behouden om van het ministerieel geweld beroep te doen op den regter. Het is waar. Maar volgens dc ministeriëele theorie eerst nadat men het ministerieel geweld zal heb» I ben doorgestaan, misschien eerst nadat men dc kracht ! van het zwaard en het lood zal hebben ondervonden ; ¦ namelijk als men het gevaar la,t bestaan, dat dc uitoc! lening van een grondwettig regt het slagveld wordt, waarop I ongewapende, fnstige ingezetenen worden bevochten door ! de gewapende leger magt?
Wij stellen er prijs op, dat de minister betuigt in deze teere aangelegenheid niet dan met welwillendheid en met dc grootste vooizigtigheid tewerk le willen gaan. Maar wij mogen daartegen niet onopgemerkt laten, dat de kracht der beginselen grooter is dau dc bedoelingen der m nschen. D,arotn is de eerste en noodzakelijkste voorzigtigheid deze, dit men van hel terrein van de willekeur afgaat, om alleen post te vatten op den vasten grond der wtt, en in dit geval, dat niet de politie, maar de regter beslisse wat regt, wat onregt is. Wij stippen van deze diskussie nog aan de verklaring van den minister voor de Zaken van R. R. Eeredienst, dat bij zijn departement over deze zaak licht te verkrijgen is dat niet is te versmaden. Hij hoopt en vertrouwt, dat door de gemeenschappelijke pogingen van de beide ministers, er een einde aan de ontstane moeijelijkheden komen zal en dat het daardoor mogelijk zal worden, dat het niet meer noodig zijn zal om in het vervolg over dergelijke zaken in deze vergadering het woord te voeren. Dit hopen wij ook. Maar dan zal de minister van Justitie zijn onhoudbaar en gevaarlijk beginsel moeten loslaten, dat hij in de zitting van gisteren heeft ontwik- I keld. En, dewijl hij dat niet gedaan heeft, zoo achten wij 't noodig, dat men de zaak er niet bij late, maar dat men haar op nieuw ter spraak brenge bij de beraadslaging over de begrooting. Wij zeggen dat niet alleen omdat dc quaestie proeessiën betreft of kerkelijke begrafenissen, aan welke laatste wij nogthans, en alle Katholieken met ons, groote waarde hechten, waarom wij elke hindernis daarvan opnemen als eene godsdienstige vervolging. Maar het beginsel gaat verder en tast alle grondwettige regten aan , die men , als het doorgaat, niet meer zal kunnen beginnen uit te oefenen, dan mei verlof van de politie.
Na deze interpellatie is gevolgd die van den beer Hoynck van Papendreeht over de cirkulaire betrekkelijk de . geheimhouding, aau de regterlijke kollegiën opgelegd, omtrent dc kandidaten-lijsten, die zij hebben op te maken. Ook hierin beeft de minister getoond, dat hij geen regt begrip heeft van 't geen de regterlijke magt is. Wij zien dat morgen.
Men las, eenige dagen geleden , in het parijsehe blad le Siècle:
»Een korrespondentie van Rome, gerigt aan het officieele dagblad van Verona, meldt dat de monnik, die de laatste afkondiging van de lukwizitic publiek gemaakt heeft, is afgezet. Wat zal nu de Univers wel zeggen, die voorwendde , dat deze afkondiging door de demagogen achouwd, moer dan nutteloos schijnen: persoonlijke adel zoo als die van hét talent, geldt alleen waarlijk hoog, ten minste overheerscht elk ander blazoen: hij bezit eene onsterfelijk» waarde ; hij komt van God. Onzen landgenooten kan het echter niet onaangenaam zijn te vernemen, dat de stam des dichters op vlaamschea grond, uit ridders der oude dagen, is ontloken. „Wij hebben vóór ons eene memorie liggen, opgesteld door den heer Th. Schellinck, dezer stad, oud-archivist van Sint- Baafs, genealogist eu Tollens neef. In afwachting dat wij die in haar geheel racdedee'en, zullen wij er de eerste eu laatste legelen van schrijven: „Het onde en edele geslacht Tollin, nn Tollens, is oorspronkelijk uit het ambacht van Axel, alwaar een Wouter Tollin bij den aanvang der XIV- eeuw de heerlijkheid van Adendijk kocht. Ziju zoon Mher Philip Tollin behoorde onder 't getal der ridders, die in 132 S met den grave van Vlaendereti, Lo-; dewijk van Nevers, te velde trokken. „Op hem volgen als burggraven van Aalst Jan Tollin, tot op een anderen Jan, deszelfs laatsten burggraaf. Deze had een broeder, met name Jakob, die gehuwd was met Jonkvrouw Margriete Willebaert, en omtrent den jare 1475 binnen Gent stierf. Deze Jakob Tollin zette het geslacht voort, en had verscheiden zonen. „Jan Tollin , zoon van Jakob en van vrouwe Margriete Willebaert, was lang archier des hertogs van Burgonüë Karel den Sloute, en van keizer Maximiliaen Na deu krijgsdienst verlaten te hebben , huwde hij Jonkvrouw Maria van Uouihauie , dochter des heeren van A, pelvoorde, te Lovendeghem, alwaer hij in 1510 overleed. Hij droeg het wapen van het geslacht Tollin, zonder bijvoeging van hetgene des geslachtes van Popenrode, maer brak dit in 'l onderstuk met een zilveren klaverblad, dat hem ten helmstuk verstrekte. [Het is dit wapenzegel dat den gémelJen rouwbrief sloot.] „De zoon van dezen Jan, was Pieter, bailliu te Somerghem; op hem volgt Lodewijk, bailliu van Lovendeghem, Ursele en Ronsele; Joris, zoon van dezen, was landbouwer te Ursele Zijn afstammeling Francies, en dezes zoon Jan, dreven handel in lijnwaden ta JBcllem. „Joris Tollens, zoon van Jan en Catharina Toebast, huwde Catharina de Heer, geboortig van Ronsele. Even als zijn vader dreef hij handel in lijnwaden, en zette zich [uit Sleydinge] te Gent iv 't groot Gewat neder, ten einde dien handel te vergrooten, maar 't procederen bracht hem ten ondergang. Hij liet aan zijue zonen het penceelmaken leêren, veitrok zich, na 't overlijden zijner vrouw in 1750, bij zijnen zoon te Rotterdam , met name Joannes Judocus , en stierf tien jaren daarna. „Deze zoon was te Bellem geboren , en in 1745 naar Rotterdam vertrokken , ving er 't penceelmaken aan , en gelukte : hij voegde er ecu handel in verfwaren bij, die zijn zoon Karel Lodewijk Tollens, vader van Nederlands volksdichter, uitbreidde. „Karel Livinus Tollens, tweede zoon van Joris, en dus oudoom des dichters , te Gent in 1730 geboren, dreef er in den Oudburg handel in verfwaren: hij werd door de Oostenrijkers deu 1* November 1787 doodgeschoten. Onder zijne veertien kinderen, had hij eenen zoon, met name Ferdinand-Bernard, met kunstgevoel begaafd. Niet alleen was de jongeling een uitmuntend guitarist, maar er stak in hem een goed schilder, toen hij door eenè ziekte, uit het onvoorzichtig afl.kken zijner penceelen ontstaan, in 1796 weggerukt werd. „Nog hedendaags bestaan er, van Joris Tollens, oud-grootvaijer des dichters , verscheidene mannelijke afstammelingen in de gemeenten Lovendeghem, Somerghem.en Ronsele. „Tot dus verre wat dit adellijk geslacht betreft. Wij mllen er b'rj voegen dat de Serbraemstcen , in de Onderstraat, in het midden der XIV» eeuw bewoond werd door Jan Tollin, burg- vau Aalut. „Kiet zonder belang las dau ook do volksdichter de plaats mijner Eallude Hembyze en Willem I (1578) , waarin ik van den Tollin-steen, eigenlijk abSerbraemsteeu bekend, gewaagde, uls destijds de verblijfplaats der Biss-hoppen van ïpre en Brugge , door Uembyze daar opgesloten. „Er loopt eene onderaerdsche gang , Diep onder 't oude Tollin-steen, In 't donker voort, naer 't stadhuis heen ; Het is er klam en nucr en bang, Eu alles in dit rampverblijf Spreekt van geheim en wanbedrijf. „IJle volksdichter wa? zijner stamwiege niet vergeten. Hij wijdde uit voller harte eene hulde aan het vrije en fiere Gent in zijne Laatste Gedichten (t, I), ln de Ballade :De Voetval der Gentenaren. Hij was ook op verre na niet onverschillig aan den bijval, dieu zijne gezangen in Zuid Nederland ontmoeted.u. „Vlet veel belang ging hij den vlaamschen letterkundigen gang van België, ook ia zijne bijzonderheden , na. hiertoe kwam het tijdschrift, dat deze regelen wel wil opnemen, te stade. Gaarne juichte hij zijnen kunstbroederen van het Zuiden toe : men weet met wat eere hij van Ledéganek heeft gewaagd. In een der bezoeken , die ik';de eer had bij hein af te leggen, haalde hij ook met lof den dichter Van Heers aan. „Uit hoofde dier gehechtheid aan mijnen geboortegrond, die den achtbaren grijzaard bezielde, was mij 't Albumvers dubbel dierbaar, waarin hij mij toezong : „Vaarwel, en breng des naneefs groet Aan 't wgdberoemd en grijze Gent , Daar is mijns voorzaats naam bekend; Ik heb in de aadren belgisch bloed. Vaarwel! ik drukte eens broeders hand, Toen ik de mijne in de uwc sloot , Verdeelde staatkunde ook ons land, Ik bleef Van Duyses landgenoot „Dit blaadjen is geteekend uit Rijswijk, 26 September 1850. „Pb. Van Dutsb."
Z.M. beeft, op het ingediend verzoekschrift van den heer W. Ramann, direkteur der Amsterdam-Hamburgerstoombootmaatschappij alhier, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten dezer vennootschap. Z. M. heeft aan L. K. Turk vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van "* -Starislaus 3de kl., hem door den Keiier aller Rnssen gesenou--
Crediet-vereeniging. — Maandelijksche balans, opgemaakt ultimo Sept. 185 G. 756 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal/van ƒ3,964,045. Credit. In portefeuille . . . f 463,601.03. Diverse debiteuren . . » 115,084.831 Cassa .» 5,799.82 f 584,485.69 Debet. Gedane stortingen. . . f 396,404.50 Diverse crediteuren . . » 141,770.05 Balans » 46,311.14 _ 584,485.69 In disconto genomen . . ƒ966,386.07 » » gegeven . . » 923,500.98 De Voorzitter van De Directie. Commissarissen , B U CIIL ER. J. HEEMSKERK Ai. L. KEYZER.
SCHIEDAM, 18 Nov. De Rommissie ter verbetering der broodprijzen en bestanddeelen heeft weder twee bakkers onder dezelfde voorwaarden aangesteld, als waaronder de eerste werkzaam is, doch die aan de groote aanvraag onmogelijk kon voldoen.
GORINCHEM, 18 Nov. Heden was op de St'. Maartens of groote beestenmarkt alhier ruim 5000 stuks vee aanwezig ; welke voor het grootste gedeelte verkocht werden en wel de meeste voor belgische en voor fransche rekening. Kalfkoeijen en fokvee werden mede voor hooge prijzen afgezet.
KATWIJK AAN ZEE, 16 Nov. Gisteren namiddag ten Ii ure is hier het kofschip de Eendragt gestrand, gevoerd door kapitein G. van Dalen, vertrkoken van Newcastle den 7den Nov., bestemd naar Groningen en geladen met kolengrui.. Deze bodem in de hevige branding komende is de reddingsboot dadelijk, onder het beleid van den kloekmoedigen koopvaardij-kapitein W. van der Plas, in zee gebragt met behulp van eenige wakkere visschersliedon te dezer plaatse en wel met dat gelukkig gevolg, dat de equipage van de Eendragt, die in doodsgevaar verkeerde, behouden aan wal is gebragt.
STEENWIJK, 17 Nov. De mazelen, die sedert gernimen tijd hier zoo sterk gehecrscht hebben, dat naauwelijks de helft der kinderen de scholen konden bezoeken, en tot dus verre goedaardig waren, hebhen thans een kwaadaardig karakter aangenomen, zoodat er gisteren vijf aan die ziekte bezweken kinderen ten grave gebragt zijn. 's HERTOGENBOSCH, 13 November. In den afgeloopen nacht, omstreeks 4 ore, is een vervoerder van beer met kar en paard van de Havenkaai in het water gestort. Waarschijnlijk was hij op de kar gezeten, in slaap gevallen. Gelukkig waren in de nabijheid eenige personen bezig een schip te lossen, die door het geraas en geplomp in het water opmerkzaam gemaakt, te hnlp snelden en hem, die reeds zinkende was, van een anders wissen dood redden. Ook het paard werd nog levend uit het water gehaald. Opmerkelijk is het, dat ongeveer een half jaar geleden, een dergelijk ongeluk met hetzelfde paard (hetwelk blind is) met dezelfde kar en nagenoeg op dezelfde plaats is voorgevallen. Toen echter kwam de voerman er jammerlijk bij om.
LEEUWARDEN, 17 November. Zaturdag jl. had de landbouwer Jan Krol, te Bergom , zijnen arbeiders last gegeven, 13 koeijen uit de .weide naar den stal te brenr gen, waartoe zij een vaarwater, de Langemeer genaamd, moesten passeren. In plaats evenwel van, gelijk hun bevolen was, de koeijen in twee partijen over te brengen, deden zij ze allen te gelijk in een praam. Bij het overvaren werden de beesten, door cene opgekomen hagelbui, eenigzins onrustig, waardoor het reeds te zwaar beladen vaartuig omsloeg en 11 van dc 13 stuks vee verdronken. De oppassers wisten zich gelukkig te redden.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: MADRID, 19 Nov. Den 12den dezer is het garnizoen van Malaga door de insurgenten onder het uitroepen der republiek aangevallen. De troepen hebben weerstand geboden en 5 insurgenten gedood; terwijl aan de zijde' der troepen 7 man zijn gekwetst. De rust is weder hersteld.
---

