AMSTERDAM, 21 November.
Het komt onS'voor, dat de minister van Justitie eene ongelukkige figuur heelt gemaakt in de intelpellaliè'n, dezer lianen gi'houdeii. Zoo lang hij bïj voi-ïgc g.l*>(i;eïjl,edea is kunnen blijven in de algemeenheden tn spreken kon' van zijne bedoelingen, was alles wel; het decorum werdj gehandhaafd. Nu het op zaken aankomt, nu men uit dei wolken der bedoelingen treedt, om lot praktische konkluzicn te komen, nu staat men verbaasd én over de, ongerijmdheid der beginselen, die in praktijk komen, én' over de onhandigheid, waarmede ze worden verdedigd.' Zoo lang wij de beraadslagingen der Tweede Kamer volgen, en wij doen het reeds sinds jaren, herinneren wij" ons niet ooit beraadslagingen le hebben beleefd, als die van gisteren en eergisteren. l Onze lezers kennen nu de houding des ministers in de interpellatie van den heer Meeussen. Zij welen hoe hij meent bevoegd te zijn, om in zake van Loiistitutionnecle regten zijne opinie met staal en lood door te drijven. Want met allen eerbit d, dien wij voor 't openbaar gezag hebben , moeten wij ilcn minister aan 't verstand brengen , dat zijne overtuiging , als er spraak is van grond-' Wettige regten , slechts zoo veel geldt als de opinie van ieder ander reglsgelccrde. En als hij nu, die toevallig minister is, zich verbeeldt dat hij van die toevallige betrekking gebruik kan maken , om zijne private opinie met geweld van wapenen door te drijven , dan vragen wij , of dan niet de willekeur of dc dwaasheid van een 'individu de plaats inneemt van het regt? De minister is er niet voor teruggedeinsd, om zijne ongrondwettige en tot despotick geweld leidende meening tot het laatste oogenblik vol te houden. I In de interpellatie van den heer Hoynck van Papen-1 drecht, die Donderdag 11. een groot deel van de zitiing innam, en eerst gistnen in den namiddag afliep, was de minister in zijne beweeringen niet minder verb^end. j Ziehier de zaak, waarover de heer Hoynck van Papendreeht den minister ondervroeg. Ziju voorganger in 't departement van Justitie had, bij wijze van cirkulaire, tot; de regterlijke kollegièu hel verzoek gerigt, dat zij hunne aanbevelingslijsten lot aanvulling der gercgtclijke kandi-1 daturen zouden geheim houden. Vele letten der reglerlijkc raagt achtten zich niet daartoe verpligt en gaven zelf publiciteit aan de door hen opgemaakte kandidatenlijsten. Dc nieuwe minister van Justitie, op wien de taak rust om 't werk van zijn voorganger te verbeteren, had geen grooter haast, dan om juist hetgeen zijn voorganger verkeerd had gedaan te handhaven en nog te overdrijven. Zoo maakte hij dan ook de beruchte cirkulaire tot de zijne. En daarmcJe niet te vreden, maakte j hij van het verzoek, dat zijn voorganger gedaan had.j eene verpligting. Immers hij verklaarde, dat hij geen; acht zou slaan op de kandidaten-lijsten, waaraan openbaarheid werd gegeven; en ook daarmede nog niet le vreden, besloot hij door den prezident der rotterdamsche regtbank cetic waarschuwing te laten geven aan den heer' Hoynck van Papendreeht, lid van die regtbank, omdat! hij* de kmdidatcn-lijst dier regtbank ter plaatsing had toegezonden aan <!« Nieuwe Rotterdamsche Courant. Intusschen, de prezident van dat regterlijk kóllegie begreep te dien aanzien geene bevelen van den minister te hebben af te wachten noch uit te voeren, en bedankte voor de boodschap. De ministcl» noemt i dat een kaakslag, die hem is toegebragt, en dieu hij voor de waanlighcid der1 Regering niet stilzwijgend mogt verdragen. Wij gelooven dat de minister in zooverre gelijk heeft, dat het gebeurde voor hein een kaakslag is; maar, als hij meent dat hein die df door den heer Hoynck óf door den prezident van de regtbank te Rotterdam is toegediend, dan vergist hij ïich. Hij heeft dien kaakslag aan niemand dan aau zichzelven te wijten. Wij zullen er bijvoegen, dat, naar onze ' overtuiging, de kastijdiug niet onverdiend is. Heelt de minister aau eeae regtbank bevelen te geven? Ter beantwoording daarvan heeft de minister al zonderlinge sprongen gemaakt. Een overtuigend blijk, dat hij iets gedaan heeft waartoe hij niet bevoegd is. Hij heeft gelegd , dat hij geene bevelen had gegeven ; de cirkulaire hield slechts een verzeek in. En de uitvoering dan, die hij aan de cirkulaire tr tchttc te geven, met daaraan tweederlei pcenaliti-it le verbinden? Eene waarschuwing. dat is, eene bestraffing van een lid der regterlijke magt, is dat geene poenalitcit? En de verklaring dat de minister pren gehiuik zal maken van de aanbevelingen, die publiek zullen worden gemaakt, Is dat ook ge_;._ t,xna. liteil? Ongetwijfeld is daarin eene bedreiging van slraf tegen dc regtbank, en eene bedreiging van slraf tegen de voorgedragenen, die willekeurig buiten aanmerking wordtn gesteld. Dit laatste heelt de minister ontkend. De. vootgedragenen hebhen geen regt om benoemd te worden, heeft hij gezegd, 't Is waar. Maar wij vragen aan 't eerlij. gemoed van den minister, of zij geen regt hebben om niet willekeurig te worden voorbij gegaan, of het regt is, dat zij boeten voor 't geen een ander , misschien hun tegenstander, tegen den minister misdeed? Het is alzoo duidelijk, dat de cirkulaire door den n:i-nistcr in de praktijk is gemaakt tot een bevel. Maar, zegt dc minister, zij was slechts gerigt tot de ondergeschikte beambten van de regterlijke kollegiën. Een ellendige Bitvlugt. Het stuk-zelf getuigt , dat bet tot de regtbanken spreekt. De cirkulaire is dus wel degelijk geworden een bevelschrift aan de regterlijke magt. Kan nu de minister bevelen geven aan dc regterlijke magt? Volstrekt niet. Dc 'rondwet en de organieke wetten hebben alles geregeld wat de regteilijke magt aangaat. En waar haalt de minister de bevoegdheid van daan, om door cirkulaires aan te vullen, wat hij zich verbeeldt dat aan de wet ontbreekt? Dat heeft hij niet gezegd. En toch dit juist had hij moeten bewijzen , dut hij geuiagligd is om de leemten aan te vullen , die hij meent in dc wet op de regterlijke organizatie op te merken. En als wij nu voor een oogenblik de cirkulaire laten liggen, en niet vragen naar de doelmatigheid of het nut daarvan, maar alleen zien op het beginsel, waaruit zij bij den minister is voortgevloeid— wat vinden wij dan ? Dan stuiten wij op de ongrondweltige aanmatiging, dat de Regering door cirkulaires de wet op de regterlijke organizatie kan aanvullen. Dat is het euvel, 'twelk door geen der sprekers genoegzaam is in 't licht gesteld. Men blijft in onze beraadslagingen dikwerf (e veel aan feiten en woorden hangen, zonder op te klimmen tot de beginselen, waarom het toch alleen te doen is. Zoo is 't in dit bijzonder geval. In het onduldbaar beginsel, dat de wet op de regterlijke organizatie kan worden aangevuld door ministeriëele ciikulaires, zit de grond van het verwijt, dat de minister inbreuk heeft gemaakt op de onafhankelijkheid van de regterlijke magt. Wat antwoordt de minister? Dat hij geen inbreuk op de regterlijke magt wil of bedoelt. Maar dat is de vraag niet, Het is hier niet te doen om de bedoelingen des ministers, die ongetwijfeld goed zijn; maar om 'tgeen hij werkelijk gedaan heeft, welligt ten spijt van zijne be doelingen, Hij verklaart, dat hij lang in regterlijke kollegiën heeft zitting gehad en niet behoeft van een ander, den heer Hoynck waarschijnlijk , te leêren, op welken eerbied en regten zij aanspraak hebben. Maar wat doet dat hier ter zake? Er is hier geen ciusestie van de gemoedsstemming des ministers, maar van eene regeringsdaad, die getoetst werd aan de Grondwet en de wetten, en die, dewijl ze blijkt daarin geen grond te hebben, daarom eene usurpatie is. Vruchteloos beroept hij zich op het nut van den door hem genomen maatregel. Want genomen dat het onder alle opzigten wenschelijk was, dat de kandidaten-lijsten geheim werden gebonden, dan zou niet de minister, maar alleen de wet die geheimhouding kunnen voorschiijven. Ol men zou al wcêr het beginsel moeten aannemen, dat de minister bij'cirkulaire de wet op de regterlijke organizatie kon aanvullen, eene pretentie die zelfs de Koning niet maken kan. V raagt men , welk het nut is van de geheimhouding der kandidaten-lijsten ? Wij ontmoeten geen bevredigend antwoord. De minister spreekt van kieschhcid jegens den Koning , jegens de kandidaten, die niet benoemd worden, enz. Dat aljes is uit de lucht gegrepen. De praktijk niet alleen , maar zelfs de wet heeft daarin niets gevonden. De wet brengt uitdrukkelijk mede, dat de verkiezingen van kandidaten voor den Hoogen Raad ia de hoven publiek geschieden. En dewijl de minister zoo herhaaldelijk van analogiën spreekt, waarom blijft hij niet in de orde van zaken, die bij elkander hooren? Wat i'»cft hij analogiën te zoeken in de geheimhouding der beraadslaging».»'. Aa* "-pgters over gedingen? Tusschen gedingen en verkiezingen beslaat geene aval_0:«. zij bestaat daarentegen tusschen dc verkiezingen voor den Hoogen Raad en de hoven , en de verkiezingen voor de airondissements-regtbanken. En bijaldien bij genen openbaarheid wet is , waarom zou dau bij dezen geheimhouding regel moeten zijn ? Overigens, die zucht tot geheimhouding is verdacht, te meer verdacht, omdat zij hier voor de regterlijke kandidaten bij uitzondering wordt gevorderd. Behalve nog dat, over 't algemeen genomen, het konstitutionneel goeverne» inent op openbaarheid rust, als op een zijner voornaamste grondslagen. En is het niet daarom dat de wet de openbaarheid heelt gewild van de kandidaten voor den Hoogen Raad en de hoven ?
Ten slotte, want wij moeten eindigen, is nog aan den minister betwist het regt, om aan de regtbanken bij cirkulaires verzoeken te rigten Met der daad, het is een gevaarlijk terrein, dat de minister betreedt, zoodra hij, builen de wet om, verzoeken bij de regterlijke magt inzendt» Niet elk verzoek is een inbreuk op de regterlijke magt; maar de weg daartoe wordt geopend. Het principiis obsta vindt hier toepassing, en daarom moet men zich ook tegen een onschuldig verzoek verzetten.
Ziedaar wat in de beraadslagingen vau gisteren en eer» gisteren in de Kamer is in 't midden gebragt. De heer Hoynck van Papendreeht heeft de zaak rond en open en met kracht bloot gelegd. De heeren Uullert, van Akerlaken , Godefroi en van Eek hebben hem met niet minder kracht ondersteund, üe minister is alleen blijven staan totdat de heer Reede van Outshoorn ia den boog sprong en, zonder den minister te regtvaardigen, den heer Hoynck persoonlijk te lijf viel.
Het is een zeer opmerkelijk verschijnsel, dat de mi» nister van Justitie zijne valsche stellingen heeft willen goed maken met gemoedsbetuigingen, die niet te pak komen, en persoonlijke aanvallen, die grond misten. De heer Hoynck heeft zich daardoor niet uit het veld latea slaan. Hij heeft te regt begrepen, dat zulks geschiedde bij gemis van wettige wapenen. De diskussie is geëindigd, gelijk dc vorige, zonder ander dan een zedelijk rezultaat. De Kamer heelt zich vereenigd met eene motie van orde van den heer Groen, om over te gaan tot de orde van den dag, dewijl de beraadslagingen over de begrooling toch genoegzaam de gelegenheid zouden geven, om te doen zien, wie tegen, wie voor, en in hee verre men voorliet ministerie zijn zou. Intusschen moet toch dit worden aangestipt, en dit is het besluit uit de twee gehouiene beraadslagingen op te maken, dat, zoo de Kamer al niet eene praktische kon. kluzie heeft genomen, het ministerie toch eene neder, laag hetft geleden , zooals nooit hier te lande een mi. nister overleefd heeft.
In de gisteren ten stadhuize gehouden vergadering vaa kicsgeregtigden, ter vervalling der in de kamer van koophan'lel en fabrieken met het einde dezes jaars ontstaande vakatures, door de perodiekc aftieding van zes harerieden, zijn ingeleverd 57 stembriefjes, waarvan 1 van onwaarde werd verklaard, zoodat uitgebragt zijn 56 stemmen. Vijf der aftredende heeren zijn herkozen en wel de heeren. J. Spengler met 53, C. F. Quien met 51, H. van der Masch Spakier met 48, S. P. Labouchère met 47 en W J. E. Smissaert met 46 stemmen, hebbende de heer R. Daniel Wolterbeek, mede aftredend lid, verklaard bij eventueele benoeming die betrekking niet weder te znllen aanvaarden,
Ter vernlüng van de nog vacerende plaats in genoemd kóllegie zal eene herstemming woiden gehouden tusschen der heeren H. Rahusen, die 16 en R. Daniël Wolterbeek, die 12 stemmen op zich heeft vereenigd.
Door tusschenkomst van Zijner Majesteits konzul-"ene» raal te Londen is ontvangen »en gedrukt verslag nopen* den handel en de scheepvaart van het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannië en lerland met vreemde landen en de Britsche bezittingen, gedurende het jaar 1855. Belanghebbenden kunnen dit stuk bij het Departement van Buitenlandsche Zaken raadplegen, waar het ter inzage voorligt.
Uit de memorie van beantwoording over de staatsbegrooting van 1857 leêren wij iefs, wat wij niet wisten: „het Fransche strafwetboek, althans het stelsel daarvan, is voor ons door lange gewoonte nationaal geworden. Het is een vreemd verschijnsel. Eerst laat men ons jaren en jaren -.vachten op dc vervanging van een wetboek , dat men erkent te strijden èn met bet regt, èn met „...__-._._,,,.,, «,g„j,r4. *?», ~_. »__. ?...., n.„„„e eP. tluurd heelt, zegt men eindelijk: i»nu behoeft het niet meer; het heeft nu zoolang geduurd, dat het nationaal is geworden." Na die mededeeling intusschen , bevreemdt het ons minder, dat de tegenwoordige minister geen ander plan heeft, dan het stelsel van partiële wijziging van zijn voorganger, dat ons altijd meer gemakkelijk dan doelmatig voorkomt, voort te zetten. (Weekbl. v. h. R.)
Z. M heeft benoemd tot ridder der orde van <_• s_»'i Leeuw Mr. H J. Mokkel. ™_»t«oi ;»» net prov. geregtshof in T.;™>j„,fe eu op verzoek eervol ontslagon Mt'. 11. A. A. van Berkel, uls plaatsverv. kantonr. te Delft.
---

