AMSTERDAM, 24 November.
In de zitting van 11. Zaturdag heeft de Tweede Kamer een begin gemaakt met de heraadslngingea over d<; begrooting. Er scheen weinig lust bij de leden om het «oord te nemen. Intusschen kwam van lieverlede de een na den andere voor den dag, en aan 't slot der zitting had men de velerlei rigtingen, die iv de Kamer zijn gehoord. Zeer opmerkelijk , allen spraken van de antecedenten ; maar kwamen tot verschillende rezultaten.
Be heer Dommer vau Poldersveldt gaf een overzigt van het gebeurde in 1853, toen de kleine partij zich meester maakte van den toestand. Diezelfde partij heeft vervolgens, na den heer Thorbecke, ook den heer van 11.11 doen vallen. Bij de opkomst van dit nieuwe ministerie juichte die kleine partij. De vraag is nu, ol' dit ministerie bereid is toe te geven aan hare eischen. Hel is noodig, dat daaromtrent opheldering gegeven worde. En dewijl de quaestie van het onderwijs bet kardinaal punt is voor dit ministerie, zoo worden die ophelderingen verwacht betr» kkelijk de quaestie van het onderwijs. iNu komt het len spreker voor, dat het ministerie voor de regeling vau het onderwijs thans minder haast schijnt te hebben dan vroeger; eu te regt merkt hij op, dat het ministerie vroeger daaromtrent een geheel anderen, toon aansloeg dan thans. Met der daatl , het heeft den schijn van de zaak op dc lange baan te schuiven, of om tijd le winnen, of omdat men het gewenschte kunstmiddel tot beir'diging van alle partijen nog niet gevonden heeft. In aIL-n geval, de heer Dommer wenscht een bevredigend antwoord, waarvan welligt zijne stem afhangen zal, op twee vragen; namelijk: I°. hoe ver de Regering- gevorderd is met de regeling van het onderwijs; 2°. of de Regering bij magte is, in de maand Februarij aanslaande een omwerp voor het lager onderwijs voor te stellen. De heer Zijlker treedt in uitvoerige ontwikkeling van den guiistigen toestand van ons land, waarin nijverheid, handel en landbouw bloeijen, en die nog slechts uitbieiding va»i spoorwegen behoeft om nog meer vooi uit te gaan. Hij zal giiarne medewerken om. door kredieten van den Staat , te hulp te komen aan dc partikuliere krachten.
Hij meent, dat die voorspoed te danken is aan de meer vrijzinnige politieke ontwikkeling van ons volk ; intusfclicn, er zijn er eenige weinigen, die door de vjolksvrijheden ontzet zijn van onregtmatige voorreglen. Dezen zijn ontevreden en trachten onder de rustige bevolking onrust le zaaijen. Daarloe hebben zij als kunstmiddel gebezigd in 1853 de godsdienst, en thans het onderwijs. In 1803 riep men : cle protestantsche godsdienst is in gevaar ! Iv de qticestie van het onderwijs heet het, dat meu de jeugd godsdienstloos wil opvoeden. Die kerkelijke motieven hebben voor een oogenblik een gedeelie van liet volk misleid. Maar de reaktie, zoowel in polilicken als kerkdijken zin, is gestuit op den bezadigden geest van het volk. Zij heeft wel veel goeds verhinderd, maar is toch niet bij magte geweest om aan onze vrijzinnige instellingen, te schaden. En dewijl ook dit ministerie beloften doet , dat het die instellingen zal handhaven, zoo acht hij het onraadzaam dc begrooting af te stemmen, om redenen daar buiten gelegen. De minister van Binnenlandsche Zaken is verwonderd dat er geen meerdere sprekers zijn ingeschreven. Hij wenscht dat alle bezwaren bij deze diskussie worden in het midden gebragt. Inmiddels beantwoordt hij den heer Dommer op eene weinig betamelijke wij_e, waartcgci de heer Dommer met allen ernst geprotesteerd heeft. De minister zegt namelijk, dat hij niet kan opgeven wanneer hij.met zijn ontwerp in gereedheid zai ziju, en hij voegt daaraan spottende toe, dat er geene vergelijking te maken is tusschen de onderwijswet en de aanbesteding van eenpubliek werk; ecne ongepaste scherts, ¦waarachter de minister zijne verlegenheid tracht te verbergen. Mij verzekert, met allen spoed de quaestie van het onderwijs te behandelen, maar laat desniettemin de verwachting bestaan, dat de voordragt daarvan adkalendas greecas is uitgesteld. De heer Ter Bruggen Hugenholtz merkt «p, dal het vertrouwen tusschen de Regering en dc Kamer gebroken ïs. Mij geeft een kort overzigt van de feiten, die aan de opkomst van dit ministerie zijn voorafgegaan, en hoede reaklionnaire partij kerkelijke motieven heeft gebezigd om politieke uitkomsten te erlangen. Hij vraagt nu, ol in zulken toestand aan de Regering iets ongetijrnds wordt toegedicht, als de Kamer hare bezordheid over dit ministerie kenbaar maakt? In allen geval is het noodig, dat er meer licht over dc inzigten der Regering worde verspreid.
Bij gebrek aan andere sprekers neemt thans de minister van Justitie het woord. Natuurlijk laat hij, gelijk de minister van Binnenlandsche Zaken , de door dc vorige sprekers behandelde antecedenten ter zijde. Die antecedenten zijn te gevaailijk voor dit kabinet, dan dat het er niet met beide beenen over heen zoude springen. De minister herhaalt zijne viocger gegeven verklaringen , en kle»»dt die in nog guller bewoordingen, dan vroeger gebezigd zijn. Het ministerie wil niet afwijken van de Grondwet ; het wil geene reaktie hoegenaamd; het wil regt voor allen ,en voor allen gelijk regt; en in zake van onderwijs wil hel evenzeer de regten van de meerderheid als de reglen van de minderheid handhaven.
liet ministerie is volstrekt niet gezind om alles toe te geven, wat de pctitionnaiissen vroegen. Het ministerie is niet opgetreden om aan al de wenschen of' droombeelden le voldoen, die in honderde ingekomene verzoekschriften vervat waren. Hij eindigt met de Kamer oit te noodigen , hare bezwaren tegen het ministerie te doen kennen, na andermaal opgekomen te zijn tegen het wantrouwen , waarmede zijne vroegere verklaringen zijn bejegend.
Dc heer Groen van Piinslerer heeft, tot zijn leedwezen, zoo vroegtijdig het woord opgenomen, omdat er geene andere sprekers zich opdeden. Hij treedt aanstonds in de rol, die hij altijd in de Kamer vervuld heeft, die van oppozant.
Hij is niet te vreden met de gegevene ophelderingen omtrent de wording van dit ministerie. Men had die quaestie als eene publieke zaak, zonder eenige geheimhouding, moeten behandelen. Inmiddels beproeft hij, door ecu hem eigen kunstgreep, het door den Koning 'aan dit .ministerie gegeven mandaat geheel lot zich toe te 'halen. Hij verklaart, maar bewijst niet, dat dit mandaat anli-revolutionnair was. Eu om daartoe te kunnen komen, vergeet hij in aanmerking te nemen, dat er nog andere petitien in de Kamer zijo gekomen dan de antirevolutionaire , namelijk de petitien der politieken, die de aiili-i-cvoluiionuaircn gebruikt hebben om van Hall eu van Reenen te verdringen. Behalve nog, dat de Koning regtstreeks noch middellijk ergens heeft te kennen ge; geven , dat hij den zoo genaamden anti-revolutionnairen I weg verlangt te zien inslaan. Hel bewijs daarvan levert de heer Groen-zelf. Hij getuigt dat zijue illuzie slechts vijf !dagen geduurd heelt.. En wanneer is zij geëindigd? Bij do sluiting der vorige zitting, bij het eerste woord dal, jdit kabinet sprak. Hij verklaart dus in oppozitie te gaan [tegen eenen zijner beste vrienden, die met hem steeds zijne hoofdgedachte heeft gedeeld en met wien hij inde 'praktische rezultaten steeds eenstemmig was. Maar hij zal geene gewone oppozitie voeren, zoo beweert hij; hij zal slechts oppozant zijn om het ministerie te brengen op het terrein vau het mandaat .des Konings. Door dergelijke betuigingen heeft de Heer Groen alle vorige kajbinetten helpen afbreken. En in deze zijne redevoering beqft hij niet nagelaten om al le doen wat hij kon , ten einde den grond ondt-r de voeten van dit ministerie te :rooven. Hij e ischl le kennen het systeem, dat dit ministerie in .zake van onderwijs aankleeft. Het ministerie heeft een mandaat ad hoc. Het wordt tijd dat het zijn gevoelen daaromtrent openbaart. Dut gevoelen is hem nergens gebleken. Het heeft alleen eenige fraaije algemeene uitdrukkingen gegeven, die ieder tot de zijne maken kan. Hij vraagt, waar het om le doen is; wat is uwe praktische konkluzie , bepaaldelijk op het stuk van onderwijs? Daaromtrent ontbreekt eene bepaalde verklaring. Het is hem alleen duidelijk, dat de konkluzie van het ministerie niet overeenkomt met de zijne noch met het mandaat van het kabinet, en regtstreeks strijdt met al hetgeen hij siri'js jaren met den minister van Justilie heeft bevoeltten. Hij drnkt er daarom op, dat de antecedenten moeten worden gehandhaafd. Ea te regt merkt hij op dat in het stuk >an onderwijs maar twee stelsels mogelijk zijn. Er is geen geven of nemen denkbaar. Ook stipt hij aan, dat hier geen spraak is van bedoelingen; men kan met de edelste bedoelingen dwalen, "daar liet is om de daad te doen. En dan beweert hij, dal het 'systeem van den miuiste* onder geen opzigt verdedigbaar en praktikabel is. De minister van Justitie zal/ meer nog dan de heer van Hall zijn historisclicn oorsprong verloochenen. De spreker heeft nog cene andere bedenking : het ministerie zegt, dat liet in zijn mandaat ligt, om eene verzoenende politiek le volgen. Dit is ecu bewijs voorde zwakheid van het standpunt der Regering. Had ooit iemand , vraagt spreker, bij de oplrediug van dit mi nistcrie gedacht aan eenè ver/.O'nende politiek? Was dc optreding niet de oorlogsverklaring tegen de meerderheid der Kamer? Was daaraan niet het gezegde toe te schrijven , dat er cene koude rilling over het land ging? Spreker had op 5 Jalij de overtuiging, dat het minis* terie terugdeinsde voor de taak , die het op zich had genomen. Hij meent dat het ministerie groote kracht had bij zijn optreden. Hij beroept er zich op, dat het steun had in een groot deel des volks en bij den Koning. Bij bet volk? Het tegendeel is gebleken. Bij den Koning? Waaruit bewijst dc heer Groen, d»t de Koning een ander mandaat heeft gegeven, dan het ministerie thans voordraagt? Waarheid is het inmiddels, wanneer hij zegt, dal het aanzijn van het ministerie is eene aanhoudende oorlogsverklaring legende meerderheid der Kamer, en van dal standpunt kan het ministerie zich niel los maken. Het ministerie vergete niet dat al zij het ireniesch-gezind tegen de Kamer, deze niet ireniesch-gezind tegen het kabinet gestemd is. De Kamer behandelt het ministerie wel hard, maar nog niet al te hard. Maar er zal een tijd komen (bij de behandeling van het onderwijs) dat er geen sprake zal zijn van nemen en geven , maar dat de Kamer eenen bcslissendcu slag zal slaan. Spreker wenscht het onderwijs te splitsen; hij 7oorspelt, dat men er laler toch zal moeien toe komen en dat het het eenige middel is tot bevrediging van allen. Het is niettemin van belang, dat het ministerie middelen vinde om aan den last des Konings te voldoen. Hij weet het en zegt het tot zijn leedwezen; hei kabinet heeft weinig fiJutie iv de kracht der anti-revolutionnaire parlij; het is voor haar bondgenootschap bevreesd en zoekt liever andere bondgenooten.
Eene beteekeuende belijdenis van den heer Groen , waarvan hij-zelf het gewigt niet schijnt te waardeeren 5 want hij blijft zich verbeelden dat zijne kleine partij sterk is in den lande. Hij vergeet natuurlijk wederom , dat zijne partij nu en dan eens geholpen wordt door hare tegenstanders en dat zij daardoor alleen nu en dan eens figuur maakt. Maar eene ellendige figuur, die, als in het onderhavige geval, uitloopt op eene myslifikati e. Dc heer vau Foreest heeft, als gewoonlijk, eene lange redevoering gehouden tegen dc liberale partij en voor het ministerie. Zonder te letten op de droombeelden, die de minister van Justitie gevonden heeft in honderde ingekomene petitien, — wat een kompliment voor de petitionnarissen , die het ministerie in 't leven geroepen hebben ! — en zonder e .nige acht te slaan op den zoo geweldigen aanval van den heer Groen tegen 't ministerie, heeft hij goed vertrouwen, dat het ministerie anti-revo- Inlionuair zijn zal , en zich als dusdanig zal handhaven. Waarop grondt hij dat vertrouwen? Daarop, dat de groole meerderheid der Kamer, zonder dat ze het weet, anti-revolulionnair is. Deze enkele dwaasheid is voldoende] om de waarde van de redevoering van den heer Foreest te doen kennen. Wij stappen er alzoo over been. De heeï van Foreest heeft slechts bewezen , dat hij ministerieel quund-même is en van de anti-revolutie niets verstaat. 1
Daarmee ziju de beraadslagingen van voorleden Zaturdag geëindigd, üe uitslag er van is, dat het ministerie den meest gedachten aanval heeft geleden van die zijde, waar van het Wiea niet \er wacht had. Als de anti-revolution naire partij aan het ministerie ontvalt, dan weten \v waarlijk niet waar het in de Kamer steun zal vindeu. Wij achten het van belang hier de woorden van den minister voor de Zaken der R. R. Eeiedienst, in de interpella-1 tic van den heer Meeussen gesproken, letterlijk af te schrij ven. Die woorden zijn weinigen, maar vooi het departement van Justitie beteekenend, dat schijnt vergeten te hebben daar licht te putten, waar het behoort. Ziehier wat d« heer van Rouiundc gezegd heeft: „Naar aanleiding vaa' hetgeen zoo even gesproken is, meen ik hier de verklaring te moeten afleggen, dat ik geneigd ben om mede te werken tot het doeleinde door den geachten spreker uit Breda bedoeld. Ik geloof dat mijn geachte ambtgenoot, de minisier van Justitie, niet zal versmaden het licht dat bij het Ij :>ar tcment van Roornsch-Kalholieke Eeredienst is le vinden; ik geloof en vertrouw, dat hij ook', niet zal versmaden de hulpmiddelen, die dal depar-j tement bezit, om tol een goed doel te geraken en om tot de regeling van eenige — het zijn er slechts uei-! nige — nog betwiste zaken te komen. Tol die regeling geloof ik hulpmiddelen te hebben buiten ambtenaren van ¦ justitie, buiten de policie, buiten de mrécliausse'e. De bereidwilligheid van de kerk lijke overheid en de overeenstemming met hel lid der Regering, dat met haar in verband staat, zal, naar ik hoop en vertrouw, uitwerken dat, wanneer wij gezamenlijk tot dit doel zullen arbeiden, er dan, zoo als do afgevaardigde uit Breda geëindigd is te hopen, nimmermeer in deze achtbare Vergadering over dergelijke zaak het woord zal behoeven gevoerd te worden. Zonder mij verder in de diskussie te mengen, ofinrcglsqu&stiën der zaak te treden, meen ik voor het oogenbli'* met deze verklaring te kunnen volslaan.''
Uit Echternach wordt arm den Courrier du Grand- Duché de Luxembourg geschreven:
»Laalsledcii Zaturdag werd de stad Eclilcrnach met het bezoek van Z. K. 11. den prins-luitenant van deu Koning- Groothertog veteerd. Dc receptie der burgerlijke autoriteiten was spoedig afgeloopen. Z. K. H. heeft zich langer met de officieren van het kontingent onderhouden en hen gevraagdof Z.D. op hen, onder-officieren en soldaten mogt rekenen, ingeval de openbare rust gestoord werd. Het antwoord was natuurlijk toestemmend. Na de receptiën op het stadhuis begaf Z. K. H. zich naar de kazernen van het kontingent, en bezocht vervolgens de landbouw-werktuigenfabriek vanj Weillcibach. Bij de terugkomst van den prins, tegen drie ure, ging men naar het banket in de zaal van de militaire Casino. Na de gebruikelijke toasten, bragt de prins een laatsten aan de stad, welke toast zeer omvattend en geheel politiek was. Z. K. H. sprak van de gewigtige qutestie ,*; die aan de orde van den dag ¦was, van de Kamer, die op ecu dwaalspoor was gebragt en welke hij den zeer uitdrukkelijken raad gaf de gedane misslagen te herstellen. Slechts twee leden der Kamer waren tegenwoordig; zij zouden waarschijnlijk het stilzwijgen hebben bewaard, als de heer Witry, in zijne hoedanigheid van vice-prezident der Kamer niet gemeend had verpligt te zijn op e» n aan de Kamer, gerigte rede te antwoorden, welke Kamer hij, in zeker opzigt;, bij deze gelegenheid vertegenwoordigde. De heer Witry stond mitsdien op en sprak volgenderwijs: »>Als stedelijk raadsheer bedank ik Z. K. 11. voor den wensch door haar voor den voorspoed der stad onlboezemd ; als vioe-pref_deril der Kamer zou ik eenige aanmerkingen te maken hebben op den door Z. K. H. gegeven ntad, maar dc hooge rang Zr. K. H. verbiedt mij elke aanmcrk»i;g. Ik drink op de gezondheid Zr K. U.; leve dc prins!"' Alvorens te vertrekken bragl dc prins nog een toast aan dc verzoening, welker toast zeer werd toegejuicht. De Courrier voegt er nog bij, dal dc door den prins tot het kontingent te Echicriiach gerigte woorden een pijnlijken indruk op hen hebben moeten maken, die hun latld lief hebben, daar de Itixeroburgsche bevolkingen niet in opstand wilden komen, maar op loyale wijze de handhaving harer vrijgevige konstilutie verzoeken.
De kommissie van dc Tweede Kimcr der Staten-Generaal, bestaande uit de heeren van der Veen, van Zuylen van Nyevelt, de Kempenacr, van Reede van Oudshoorn en Hengst, heeft verslag uitgebragt over de zaak der nieuw aangelegde R. K. begraafplaats te Kockengen. Men weet, dat door J. P. Spcc Schreuder aldaar bij adres onder anderen was beweerd, dat die begraafplaats nadeelig was voor de gezondheid der bewoners van een in de nabijheid liggend aib-idershuisje van den adressant. Dc kommissie heelt de zaak in loca onderzocht en uit dat onderzoek meent zij thans te mogen besluiten, dat van het gebruik, van deze begraafplaats te maken, voor de gezondheid der bewoners van het bedo»lilc arbeidershuisje des adressants niets te vreezen is.
Het ontwerp, dat gisteren door den minister van Binnenlandsche Zaken is ingetrokken (na verwerping van artikel 1) had ten doel de splitsing van de gemeente de Zijpe en de vereeniging er van, bekend onder den naam van Hazepolder, met de gemeenten Schoorl cc Pelten.
Het ontwerp, dat daarentegen werd aangenomen, had betrekking tot de splitsing van dc gemeente de Mijl en tot vereeniging van ecu gedeelte er van met 's Gravendeel en van een ander met Dubbeldam en Wieldrecht. ' Ten behoe\c der slagtoffere van dc rampen, die het eiland Groot-Sangir in Nederlandsch Indië , hebben ge-' troffen, is bij het dcpait. van koloniën tot 20 dezer ontvangen eene som van / 3.059.591. Door het departement van Financiën is medegedeeld \ de volgende opgave der op den lSden November 1850 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 10,20.745; Rotterdam 5742687; Schiedam 825.093; Dordrecht 404,633; Middelburg 643,150 ponden; totaal 17,882,309 ponden. Bij beschikking van den mhlisrw ?.n Binnenlandsche 'Zaken van 19 November jl. is de vergunning ingetrokj ken, die den 2n Mei jl. aan den heer 11. A. IJsselsteijn, handelaar te Zierikzee, lot wederopzegging werd verleend I voor eene stoombootdienst van Zierikzee op Rotterdam heen en terug en tnsschcnplaatscn en veren , tot vervoer van reizigers, goederen en vee. — .minimi i..jjm.„. Ten gevolge van de beraadslagingen bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal, over de begrootingswetten voor 1857, zullen de audiëntiën van verschillende ministers in de volgende week geen plaats hebben, als Donderdag , 27 dezer, bij den minister van Finantiën, en op Vrijdag, 28 dezer, bij den ministef vsn Marine. Naar men verneemt zal aan het postwezen met Nieuwjaar eene meerdere uitbreiding worden gegeven, en ook eene groote bevordering in dat vak plaats hebben. Op de boven voorkamer bij den tabakskooper J. W. van der Poll, op den hoek van de Warmoesstraat en St. Janstraat , is gisteren middag door het droogen van sigaren brand ontstaan. welke door de werking van drie spuiten ten 6 ure geheel gebluscht was en niet veel schade heeft veroorzaakt. Een daaibij geassisteerd hebbend persoon zich ligt bezeerd, door, zich langs een touw willende aflaten, te spoedig los te laten. Z. M. heeft aan de na^enoemde kommissi'én nit de Staten van Noordbrabant tnagtiging verleend , cm na de wintervergadering der Staten hare werkaaamheden voort te zetten, als : I°. aan de kommissie tot herziening van de reglementen voor de heemraadschappen van Mark en Dintel en van den Rozendaalscben en Steenbergschen Vliet, en 2°. aan kommissie tot herziening van het oniwerp-reglement voor het beheer dor ouilo Maas; voorts het kantoor der dir. bel. en ace. te Oterlcck c a. introkken en vereenigd met dat te Schermerhom c. a., op den voet van één kantoor, en leiioemd tol on:v. aldaar J. A. iargadant ; alsmede benoemd tot ontv. der dir. bel, t:i- en uitg regten en ace. te Dokkum S, Sinnema ; tot ontv. der dir bel. en ace.; te Sappemeer W. Molenaar, te Ezingu H. J. W. Oosting en te Uronrup J. 11. Siinon.
---

