AMSTERDAM, 25 November.
De beraadslagingen, uitgelokt door de interpellatie van den heer Meeussen, waren te gewigtig, zoo wel om de ij.iaestien, die er besproken zijn, als om de beginselen, die de Regering daarbij heelt blootgelegd, dan dat wij er niet op zouden terugkomen. Ons verslag was en kon niet anders zijn dan kort. Daarom hebben wij besloten al de gehoudene redevoeringen uit de bijlagen van de Staats Courant over te nemen. Onze lezers werden daardoor in staat gesteld om zelf de beraadslagingen na Ie gaan. Wij voegen dienvolgens bij dit Nommer van den Tijd twee bijvoegsels, waai'm de geheele officieele tekst van die diskussie is opgenomen.
In de zitting van gisteren zijn niet anders gehouden , dan wat men noemt discours-ministres. Uit de oppozitie spraken alleen de heeren van Bosse en Thorbecke, en veeleer over dan tegen het ministerie. Zij werden beantwoord door drie ministers. De heer van Bosse was het eerste aan do beurt, en wees op het merkwaardig verschijnsel, dat de diskussiën van Zaturdag hebhen opgeleverd, namelijk scheiding die er bestaat tusschen de auli-ievolulionnaii-i-n. liet is gebleken uit de redevoeringen van den heer Groen en van Foreest dat er teleurgestelde en niet teleurgestelde anti-revolulionnairen zijn. Als het bij de teleurgistelden ernst is, dan zal de aanhang van het ministerie klein zijn. Maar de spreker veronderstelt, dat de teleurgestelden zulke vaart niet nemen zullen. Oe praktische uitkomst zal leêren dat het niet zoo erg gemeend was; ioo meent hij, maar hij loopt gevaar zich le vergissen. De spreker neemt tot onderwerp van zijue rede, de filippick door den heer van Foreest tegen de liberale partij gehouden. Hij doet hein wel veel eer aan , en meer dan hij verdient. Wat de heer van Foreest gezegd heeft, had niet veel te beteckenen. Hij is een anti-revolutionnair van verschen datum , die weinig begrijpt van de leer, welke in het Protestantismus eene ongerijmdheid is. Intusschen, de heer van Bisse heeft allen schijn , dat hij de redevoering van den heer van Foreest slechts daarom tot onderwerp heeft genomen , omdat zij hem de gelegenheid verschaft, om eenige elders uitgebragte valsche beschuldigingen op hare plaats lc zetten. Hij getuigt immers zelf, dat dc inhoud en konkluzie van de rede Tan den heer van Foreest daarom nurkwaardig zijn, omdat zij de allergroofste parodoxen opleveren. Inderdaad , de heer van Foreest was in zijne beschuldiging weinig malsch; hij noemde de liberalen, inlegenstelling deranti-revolutionnai.cn, in het godsdienstige godslasteraars, in de polilii-k-revolutionnairen, in de tckonomisten socialisten; beschuldigingen waartegen dc heer van Rosse opkomt. I°. Wat degodsdienst-qua_stie betreft, zij ziet op het onderwijs. Hij zal dit punt ter behandeling aan anderen overl iten.
2°. De heer van Foreest protesteert tegen 1789 en heelt andere grieven, die hij niet genoemd heeft. Hij v»rgeet, dat 1789 een gevolg is van de protestantsche beginselen, die locn dc laatste konsequeniièn hebben voortgebragt Verder wijst de heer van Bosse op allerlei duistere algemeenheden , die geen bepaalden zin hebben , als konstitutionneele monarchie enz. Als men goedvond, die te verklaren, dan zou men bevinden dat de liberalen niet anders willen, en dat de volks-soevcieiniteit, zooals die in 1789 en 1848 in Frankrijk in. toepassing-is gebragt, verfocijen.
Dc an'ti-revolulionnaire partij matigt zich aan het monopolie van liefde en gehechtheid aan het Hnis van Oranje. De spreker ziet daarin vcrgillige en verraderlijke wapens, waarvan men zich steeds b» dient, om de lillenden in verdenking te brengen. Wat zal nu het liberalisinus doen? Moet het zijne beginselen telkens uitbazuinen onder den kreet: Oranje boven? Waartoe zou het dienen? Allerminst om hen te overtuigen, die zich van zoodanige politieke kwakzaU verïj, want anders kan hij het niet noemen, bedienen. Maar de reden van die herhaalde en luide betuiging van liefde en gehechtheid aan het Uuis van Oranje, die niet minder huisvest bij de liberale partij, is alleen om nijd, iuat en afgnast tegen de personen op te wekken. Zijn
dan in 1830 de liberalen teruggebleven? Neen, de geschiedenis van het stamhuis is te naauw verbonden aan het liberalismus , dan dat die parlij niet dezelfde gevoelens van liefde en gehechtheid jegens dat Huis zoude koesteren. Men vergete niet, dat de prinsen van Oranje de handhaverswaren der volksregten tegen een meineedige Vorst (incineedig is wat sterk , en 't zou den heer van Uosse moeijelijk vallen die qualifikatie door bewijzen goed te maken), en Willem I, de groote Zwijger, en Maurits werden le Madrid niet als anli-revolutionnairen beschouwd. Iv den achter-kleinzoon van den grooten Zwijger, Willem 111, ziet men den liberalen man, ilie in Engeland de kraehlige bevorderaar is geweest van de konslilulionnele beginselen, die daar ook het volk wist. te verdedigen tegen geestelijk en wereldlijk despotisinus eu een handhaver was van godsdienstvrijheid (Ook dit laat te wenschen over. Aan geestelijk despotisme maakte Willem 111 geen einde; maar hij voerde het in.) De liberale historische herinneringen bewijzen sterk genoeg, dat het Uuis van Oranje zijne getrouwste aanhangers heeft gevonden bij de.liberalen, zonder dat deze noodig hadden overal met hunne gevoelens van trouw en liefde te koop te loopen. 3°. Wat de heer van F. over de oekonomie zegt, ver baast den heer van Rosse. Intusschen , de heer van B verbaast ons niet. minder als hij beweert dat de hee' van F. overal elders geestverwanten vindt in de kleri kale partij. Natuurlijk als men in den vrijen handel en de vrije nijverheid een absoluut beginsel ziet, in de plaats van eene quaestie van konvenenlie, voor verschillende toestanden verschillend. Imussclien is het waar, dat dc heer van F. eene dwaasheid begaat, als hij in de ockonomische vrijheid eene kapitaals-aanranding meent le ontmoeten. Zulte beschuldiging kan slechts vooi tvloeijen uit eene verwarring van denkbeelden, als waaraan de lieer van F. leidt.
Waarschijnlijk ziet de beschuldiging op een voorstel van wet, dat ook de roerende kapitalen tracht te belasten. Intusschen, zulk eene belasting is regtvaardig, en men zal er toe moeten komen. Waarom toch zouden alleen de kapitalen vrij blijven, als de grond en de nijverheid belast zijn? 4°. De konkluzie van den heer van Foreest is, om het ministerie onvoorwaardelijk le ondersteunen. In d»-n zin van den heer van Foreest is zulks eene ongerijmdheid, omdat de minister van Financiën zich bezondigd heeft 'aan de verlbeijelijke theorièn, die de heer van Foreest ver oordeelt ; i°. omdat het ministerie zegt boven de partijen te staan en niet anli-revolutionnaïr is. Nu heeft de heer van.Foreest beweerd.dat er geen middelweg is tusschen de anli-revolutionnaire en liberale partij. Dc heer Thorbecke komt vervolgens aan 't woord. Hij ve»klaart, dat de vragen in paragraaf 4 van het verslag niet van hem afkomstig ziju. Hij meent dat men de handelingen van het ministerie inoct afwachten. Hij toch is geen vriend van programmataai. Wil het ministerie meer inlichtingen geven, zij zullen hem aangenaam ziju. Begeert het ministerie zijn geheim niet te verraden, hij zal daartoe geen dwangmiddel té baat liemèu. Hij zal zich slechts eenige opmerkingen veroorloven. I°. Uet antwoord van de Regering was knorrig en als gegeven door de zoodanigen, die het met zich-zelven niet eens zijn. Hij gelooft niet dat men de Kamer bang heeft willen maken, die zoo menig ministerie overleefde. Hij wijst vervolgens op de antecedenten, om te doen zien dat het ministerie geene reden had, om zich le verwonderen over het voorioopig verslag. De onverwijlde sluiting van het vorige zitting-jaar gaf verlegenheid te kennen. Bij de opening van deze zitting koude dc redevoering van den prezident en de beraadslaging der Kamer over het adres, geen bewijs geven van vertrouwen. Ook wat het ministerie zeide «as niet geschikt on de ongerustheid weg te nemen; want het sprak van verzoenen zonder het iniddil aan te geven.
I De spreker vergelijkt de aankomst van dit ministerie, I bij de geschiedenis van het vorig kabinet. Beiden komen Idaarin overeen, dat zij in het leven kwamenen ter gelegenheid van ontruste gemoederen. Hij zegt ter gelegenheid, want hij g.ooft niet, dat het tegen
woordig ministerie uit die beweging-zelve ontstaan is," vooral niet na hetgeen hij Zalurdag jl. gehoord heeft. De minister van Justitie, na eerst gezegd te hebben dat de eenige reden 10l aftreding van het \o iq ministerie gelegen was in het onderwijs, veikla rd; 11. Z_* turdag, dat het niet de eenige reden was, z. nd r daarbij le voegen, welke de andere redenen zijn. E-i an ler punt van overeenkomst is, dat beiden niet schijn __ geroepen ora een nieuw plan van regering te herschcj pen. Er zijn ook punten»>ran onderscheid, het vorige ministerie trad op met eene forsche , het tegenwoordige met scliiooii.valligheid. lïct vorig ministerie scbeen tot hoofdgedachte te hebben, om het beginsel van zijn ontstaan ter zijde te stellen en beoefende eene politiek de circonstances. Aan het tegenwoordige ministerie schrijft hij een meer gemoedelijke gedachte toe; maar het is een raadsel welke die gedachte is.
2°. De spreker gaat, na eenige verklaringe, voorkomende in de memorie van beantwoording, over tothoofdstuk 1. Dc Regering zegt.- wij zullen geen haar breed van de Grondwet afwijken. Dat is de vraag niet, antwoordt de heer Thorbecke ; de vraag is , hoc de Grondwet zal worden nageleefd, namenlijk als een feit of als een levensbeginsel. De llegrring wil overeenstemmen met de Kamer, maar het komt den heer Thorbecke voor, dat men de wetgevende magt eenigzins wil beperken. En over het algemeen genomen, vindt men daar algemeene beginselen, zonder een enkel woord van toepassing, Dij treedt, om dit aan te toonen, in eenige bijzonderheden, die wij, om niet al te lang te worden, niet allen kunnen mededeelen.
Wij stippen daarvan het volgende aan. Ten aanzien van de gedane vraag, of bij het goevernement niet de neiging hecrschlc, om zekere kerkelijke kleur aan te nemen, of' althans verlangens en wenschen, op kerkelijk terrein geuit, te bsvredigeu, vindt hij in de Memorie van Beantwoording geen bevredigende oplossing. Wat aangaat het vraagstuk van het onderwijs, zegt de Regering dat zij dc opvoeding niet geheel van het onderwijs wil afscheiden; zij wil den christelijken geest niet wettelijk uit de school verbannen zien. Hij meent, hierop te moeten doen opmerken, dat het vorige ministerie dit ook niet wilde en dat niemand het kan willen, die in ecne christelijke maatschappij is opgevoed. Spreker herinnert daarbij aan dc woorden, die de minister van Justitie den 25 Sept. jl. iv dc Kamer heeft geuit, «dat het niet de zaak der Redering is, om te zorgen voor de christelijke behoeften van het volk. Dat is geenszins de zaak des wetgevers, noch de zaak der Regering en haar pligt integendeel is, om dat geheel over te laten aan wien dat overgelaten moet worden." Die laatsle woordpn heeft spreker met genoegen vernomen, hetgeen hij naauwelijks behoeft te zeggen.
Na eene tcregtwijzing aan den heer van Foreest over zijn beweeren , dat de anti revolutionnaire partij feiten eer» biedigt , komt de spreker terug op de quac.-tie van het onderwijs, üe min. van Justitie heeft Zaturdag jl. ge. zegd , dat het ministerie niet gekomen is om al de droombeelden te vervullen , en dat het geen ministerie van de minderheid wil zijn. Het wil bezwaren tegen de gewetensvrijheid uit den weg ruimen. Spr. vraagt, of het ministene reeds onderzocht en beslist heeft, dat hetgeen, waaraan men den naam van gewetensbezwaren geeft, ditzulkswel zijn en of die bezwaren kunnen worden opgeheven. Spr. wil de legten van niemand , van geen individu krenken, maar de vraag is, of er zoodanige regten iv gevaar zijn en of de overheid eene taak op zich zal nemen , die , volgens de Grondwet, geen taak der Regering kan zijn. Daarna komt hij terus tol de vraag, welke de gedachte van het ministerie is. Wat daaromtrent is medegedeeld, neemt hij aan, het zal hem niet nopen om zich ongerust of ontevreden te betoonen over de aankomst vim dit ministerie. Hij stelt zich voor dat er bij dit ministerie eenheid vau gedachte bestaat; hij zal zich niel veroorloven antecedenten op te halen of het aan eene anatomie te onderwerpen. Hij neemt aan, dat alle ministers , ook al waren er sommigen tot de zondige holen van de liberalen afgeraakt in de eene gedachte, door den minister vaa Justitie blootgelegd, zijn wedergeboren. Hij beschouwt de verschijning van het ministerie als ecne natuurlijke ontwikkeling of als een ziekteverschijnsel. Is de anti-revolutionnaire gedachte een levensbeginsel, een levens-element der Regering, dan heeft zij regt hare plaats als Regering te vervallen , dan zal hij gerust de ontwikkeling daarvan afwachten. Men moet die proefneming niet ontzien, hij is daarvoor volstrekt niet beducht. Er is nog eene andere reden, waarom hij met bijzondere hoogachting dit ministerie ziet plaats nemen. Het kan onmogelijk enkel het streven zijn om in het bewind te zitten, of zich inden zonneschijn van vorstelijke gunst te warmen. Men zou zich welligt bedriegen, zoo men gelooft, dat alleen eene verzoenende gedachte en niets meer tot regeren vereischt wordt. Hij voor zich zeu, zoo hij kon, het levensbeginsel van dit kabinet niet willen verkorten, maar het zelfs versterken door daaraan deel te doen nemen; bijv. den heer Groen uit Lèyden en vooral den heer van Foreest. Vooral moet toch worden verlangd opregtheid en eerlijkheid van stelsel en van regeringsbeleid. Welke ook de uilkomst van dc proef zij, zij kan leerzaam wezen en ter bevordering van het algemeen welzijn strekken. 3°. Ook spreekt dc heer Thorbecke over dequaesiie van Luxeihburg. Hij toont aan , dat Lcxeiriburg sommige punten der Grondwet, ter verandering voorgesteld, worden èm den wille van den duitschen boud, en dat dezeilde 'punten ook in onze Grondwet voorkomen. Hij vraagt nu bP die punlen in ouzc Grondwet voor Limburg kunnen worde'h behouden , als zij voor Luxemburg moeten worden afgeschaft?
4°. MaaktV'ij eenige aanmcikingen op de redevoeringen van den heer Groen fn verband met die van den lieer v. Foreest. De heer Groen scheen zeer moedeloos. Uad nu de heer van Foreest, voor den heer Groen gesproken, dan had hij den heer Groen welligt in betere stemming gebragt, dewijl de heer van Foreest overtuigd is, dal «Sn het ministerie dn de meerderheid van het volk en de meerderheid vau de Kamer anti-revolutionnairen zijn. Verder komt dc heer Thorbecke op tegen de manie van den heer Groen , om den naam des Konings in diskussie te brengeu. De lieer Thorbecke noemt dit een revolutionnair middel, vooral op de wijze waarop hij dit gedaan heeft.
Hij eindigt met de volgende belangrijke opmerking. Hel Hd uit Leydeu heeft aan het slot van zijne rede gezegd, dat hij het betreurde geen meerdere overeenstemming bij dit ministerie te vinden. Het ministerie verwijderde zich van de anti-revolutionnaire partij en hield deze voor zwak en impopulair. Spr. vestigt er de aandacht op, dat diezelfde klagten door het bedoelde lid ook tegen het -"oiig ministerie in het midden gebragt weiden. Nu verdient het wel overweging waaraan het is toe te schrijven, dat een ministerie, gesproten uit een anti-icvolutionnair beginsel, naauwelijks aan het bewind gekomen, zich daarvan weder verwijdert. Het schijnt dus, dat er geen bijzondere kracht van regering in die parlij gevonden wordt. Nog heeft dat lid gezegd, dat geen ministerie zich kan stiaude houden, als het tegen de anti-revolutionnaire parlij gekeerd is. Derhalve zou dc val van dc beide vorige ministeriën aan die partij zijn toe te schrijven. Maar dan blijkt het, dat die partij hare maatregelen slecht gekozen heeft, want het eerste woord, dat men over het nieuwe ministerie hoort, is wederom een gevoel van teleurstelling. Als men de geschiedenis der laatste ja ren van dc eene zijde heeft gade geslagen , dan mag men ook van den anderen kant opmaken, wat uit dezelfde geschiedenis is gebleken; dan komt men daarbij tot die slotsom , dat dc bedoelde partij wel kan afbreken , maar, wanneer het opbouwen wil ge te kort schiet. Deze beide redevoeringen werden beantwoord door dc ministers van Finantiën , Binnenlandsche tn Buitenlandsche Zaken.
Die van Finantiën komt, op tegen den heer Groen over het onderscheid dat hij maakt tusschen ministers. Hij verklaart dal nooil een ministerie meer homogeen is geweest dan dit.
Den heer Thorl eek.e verzekert hij , dat het antwoord der Regering op dc aan mei kingen der Kamer, betrekkelijk hoofdstuk I, iv deu ministerraad is vastgesteld, dat het niet knorrig was , maar naar een waardigen toon trachtte. Een trachten , daar intusschen geen doel heeft bereikt. Hij maakt verder cene aanmerking op een gezegde vau den heer Thorbecke om de verhouding van het ministerie let den Koning. Het blijkt daaruit, dat de minister het, met den heer Thorbecke op dat puut vol maakt eens is.
Den heer van Rosse merkt hij op, dat er niet alleen grieveu worden aangevoerd tegen de libeialen, maar ook legen de konservatieve partij en de Tiegeiing. Zijne overtuiging is, dat dit alles kan worden uit den weggeruimd, zoo men ze niet overdrijft. De minister voegt er aan toe te belreuren , dat de parlij , die tegen de Regering is er zich op toelegt, om al wat zij doet in minachting te brengen. Hij meent ta zien dat dit uitgaat van deze Kamer en overgenomen wordt in alle couranten. Maar dit js een blijkbare onwaarheid. De pers heeft het orderwoord van de Kamer niet afgewacht, zij behoeft en wil dat niel want zij is onafhankelijk. Komt misschien dc minister tot die beschuldiging, omdat hij zich welligt herinnert dat wijlen de beruchte uitsprak den ten gevolge van- bekomene hooge orders ? Vervolgens gaat hij over tot de beantwoording van de finantiëele bedenkingen van den heer van Bosse. Zij komt hierop neer, dat hij geen voorstel zal doen, ora de brandstoffen te ontlasten, dewijl zulks eene groote ongelegenheid zou zijn voor de belastingen der gemeenten, die er zeer door zouden bezwaard worden. Hij betreurt het overigens, dat men hem lastig valt over de verhooging der begroot ingen, die hij gedeeltelijk heeft toe te schrijven aan de verbeterde bezoldiging der minder?, beambten, die ze volstrekt behoeven, om te kunnen leven. De minister van Binnenlandsche Zaken tracht eenige beschuldigingen, reeds meermalen besproken, te wederleggen. Dewijl hij zich bepaalde bij algemeene verklaring, zonder in eenige bijzonderheden te Ireden , stappen wij er over heen. Intusscheu is het opmerkelijk de bekentenis , dat in een land als het onze, het besturen met eene partij zeer gevaarlijk is. Het is een waar woord, dat] behartiging verdient, en voor oogen moet worden gehouden door ieder die aan het het hoofd van het bestuur staat. Wij zijn geboren, zegt de minister, voor den strijd voor vrijheid en onafhankelijkheid; daarin zijn alle partijen, voor zoover zij te goeder trouw handelen , het eens. Wij hebben onze onafhankelijkheid verkregen door dc volharding van het Vorstenhuis, dat we nog het voorregt hebben te bezitten. Liefde voor dat Uuis is nationaal en dc Koning is boven en buiten de partijen gesteld. Dc leus moet zijn : het nationale te bewaren en te weren wat vreemd is aan ons volkskarakter. De vraag is nu slechts, wat vreemd is en wat nier?
De minister bespreekt vervolgens het godsdienstig karakter met betrekking tot het onderwijs. Hij zegt ervan, dat het godsdienstig karakter der natie bewaard, dat de christelijke zin gehandhaafd moet worden. Het onderwijs moet christelijk zijn. De opvoeding is eene zaak der ouders, maar daarom is ook, naast de staatszorg, de vrijheid tot het geven van bijzonder onderwijs door de Grondwet verzekerd. Het onderwijs moet ingerigt worden naar de behoeften van het volk in het algemeen, en het algemeen verlangen des volks is: de gemengde christelijke school. Over de mate van het christelijk element moet de Staat geen uitspraak doen; maar er moet gezorgd worden dat met de wet in de hand niet geweerd kan worden wat het algemeen verlangt. Er was bezorgdheid dat het christelijke van de openbare school zou geweerd worden. Die bezorgdheid bestond niel enkel bij de petitionarissen, maar ook bij vele anderen, die echter uit vrees voor eene gesplitste school lerugbleven en ook om die partij niet te versterken of den schijn aan te nemen , dat zij het, met den bondgenoot eens waren. Mogt er ecu tijd komen, dat men aan het algemeen christelijke niet genoeg heeft, dan eerst zal men tot de gesplitste school kunnen komen. Daaruit volgt, dat het ministerie niet geroepen was om aan den wensch der petitiounarissen te voldoen, doch wel om hunne bezorgdheid weg te nemen. De vraag is nu, of dit gelukken zal? Aan alle redelijke eischen zal voldaan worden, doch zeker niet aan alle eischen. Men vroeg, welke de middelen zijn die men zal aanwenden? Zijn antwoord is, dat hij zich door niets zal laten brengen op het veld der diskussie over die middelen welke alleen beoordeeld kunnen worden in verband met de geheele regeling van het onderwijs. Hij eindigt met een herhaalden ongepasten uitval tegen den heer Dommer van Poldersveldt, die den schijn heeft van fier le zijn , en slechts onbetamelijk is. De minister slaat een stouten toon, omdat hij weet, dat dc Kamer dc begrooting niet verwerpen zal , om redenen- daar buiten gelegen.
Aan het slot der zitting heeft de minister van Buitenl. Zaken geantwoord op de vraag van den heer Thorbecke, betrekkelijk Luxembirg. Hij verzekert, dat de duitsche bond niet Van ons land om Limburg zal eischen, wat hij van Luxemburg vordert Op verzoek van de minisier van Justitie, die breedvoerig ve. langde te antwoorde, wordt, om het ver verstreken uur, de zitting tot heden verdaagd.
In ons Nommer van Dingsdag van de voorledene week komt een schrijven voor uit de Kerkelijke Courant, in zake van de protestantsche Vnie. Dat schrijven is onderteekend door D. Koorders. Wij vroegen int voorbijgaande, of D. Koorders de April-beweger was of de auteur van de geschiedenis dier ongelukkige beweging? een onzer vrienden merkt ons op, dat D. Koorders de Aprilbeweger is. De verdienstelijke schrijver van de geschiedenis der Aprilbeweging is J. H. Koorders.
De Regenten van het Roomsch-Cathoüjk Oude Armen Kantoor rigten aan de Roomsch-Katholieken van Amsterdam het volgende schrijven: » Waarde Geloof sgenooten! » Sinds het jaar 1845 hebben Regenten van het Roomsch- Qatholiek Oude Armen-Kantoor zich onthouden bij een bijzonder schrijven een bepaald beroep te doen op de bekende liefdadigheid hunner gc'oofsgenooten , omdat .het hunne overtuiging is, dat er niet dan met voorzigi tigheid en bescheidenheid, vooral in de tegenwoordige ! tijden, nu men zoo bij herhaling offers inzamelt, geldelijke bijdragen mogen worden gevraagd. — Thans echter nu de veranderde en ingevoerde Armen-Wetgeving, zoodanig wordt uitgelegd en toegepast, dat onze armen in het vervolg van de turf bedeeling, voor welke eene som van omstreeks 20 duizend Gulden wordt vereischt, zul: len worden verstoken, zouden zij vermeenen te kort te ! doen aan hunne vcpligtïngen , zoo zij de Catholieken niet aanspoorden, om aan de armen te verschaffen, wat hun vroeger door eene andere inrigting werd toebedeeld. «Het Roomsch Catholijk Oude Armen-Kantoor verzorgt alle armen en gebrekkigen, die na gedaan onderzoekondersteuning verdienen volgens de bestaande Reglementen : geeft aan elk gehuwde ingeschrevene vrouw, bij de geboorte van elk kind, op vertoon van kerkelijk doopbewijs , f 3 als kraamgeld; keert aan de Eerw. Heeren Pastoors voor elk kind der bedeelden voor kleeding bij de eerste 11. Communie f 5 uit voorziet alle zieken, die bedeeld en in het Gasthuis opgenomen worden van de noodige verschoning en vervoert hun kostloos naar de plaats hunner verpleging, bovendien strekt zich de zorg nog uit tot vele schamele armen uit de deftige burgerklasse bij hunne Bichtvaders en Regenten alleen bekend, die door ongunst der tijden tot behoeften vervallen zijn, »Na deze eenvoudige opsomming van al hetgeen door het Roomsch-Catholijk Oude Armen-Kantoor wordt verrigt, zal het niemand bevreemden, iadien wij verklaren, dat het ons onmogelijk is, zonder krachtigen bijstand , nieuwe lasten op onze schouderen te nemen, en zulks te minder, wijl bij de toeneming van het getal der door ons bedeelden, het bedrag der Collecten iv de Kerken en aan de huizen van jaar tot jaar minder wordt. Om dit te bewijzen behoeven wij slechts te vermelden, dat in 1835 het getal der bedeelden 5880 zielen bedroeg, terwijl bij de gehoudene inschrijving in Oet. 1855 dit getal lot 8871 zielen is geklommen, en dat de Collecten, die in 1835 f26,752,03J opbragten, in het verloopen jaar slechts f 15.866,15 hebben opgeleverd, welke sommen nog verminderd moeten worden met het niet onbelangrijk bedrag van ƒ 6,400, volgens overeenkomst jaarlijks uit te keeren aan de R. C. Weeshuizen. »> Werden wij reeds vroeger door de veranderde Armen- Wetgeving getroffen, zoodat, wilden wij onze armen niet zonder geneeskundige hulp laten, wij genoodzaakt werden tot het geven eener niet onaanzienlijke bijdrage aan de stad voor de verpleging en opname onzer armen in de beide Gasthuizen, niet minder was zulks het geval bij het in werking Ireden van het raadsbesluit van den Gemeenteraad der slad van den 14" Julij 11. «Ten gevolge der uitlegging van de Armen-Wet door vermeld raadsbesluit gegeven, zijn de tuifbedeelingen, die sinds onheugelijke jaren door bet Uuiszittcnhuis geschiedea, voor armen, die van eenig kerkelijk genootschap ondersteuning bekomen, of kunnen verkrijgen, opgeheven, niettegenstaande wij alle onder ons bereik zijnde middelen hebben aangewend , om dit onheil af te wenden.
«Wij achten het onnoodig Uier de gevolgen der opge. hevene turfbedceling voor onze armen af te schilderen nw gevoel zal u genoegzaam zeggen, wat zij, reeds nn karig van mondbehoeften voorzien, ie lijden zullen hebben , zoo hen nog brandstof zal ontbreken, om de verkleumde ledematen te verwarmen, wanneer dc scherpe wind in het barre jaargetijde door de reten hunner schamele woning zal dringen. »Bij de klaarblijkelijke onmogelijkheid om uit onze inkomsten middelen te vinden ter leeniging dier ramp , en ora alles wat in ons vermogen is a_n te -enden , ten einde onze armen de brandstof, vroeger van elders verkregen, te verschaffen, behoeven wij uw ondersteuning, en nemen wij de vrijheid, nadat onze wijze van handelen de goedkeuring en medewerking van Zijnen Hoogwaardigheid den Bisschop Uaarlem, blijkens in de Kerken , Zondag 16den dezer maand, gedane afkondigingen, erlangd heeft, TJ een Inschrijving-Biljet ter invulling toe te zenden. Mogt soms iemand onbekend wenschen te blijven, in het portaal van het Roomsch-Calholijk Oude Armen-Kantoor, in te gaan op de Keizersgracht, is eene bus geplaatst om uwe giften te ontvangen (1), °°k aan onze woningen zijn wij tot het in ontvangst nemen van uwe offers bereid. «Wij achten het onnoodig hier verder eenige aansporing tot deelneming te moeten bijvoegen» de Roomseh- Catholijkc Ingezetenen van Amsterdam, wier liefdadigheid alom bekend is, zullen onze pogingen naar vermogen ondersteunen, het te kennen geven der ontstane behoefte voor de R. C. armen dezer stad zal uwe harten tot weldoen stemmen. _ Regenten van het R.C. O. Armen-kantoor. C A. HERMAN. JAN BROUWER ANCHER. «Amsterdam, J. __. BONNIKE. 21 Novcßibcr 1856. L. J. HERCKENRATH. J- E. SLAGHEK. J. JAGER.
(1) Ter vermelde plaats zal de toegang tot debnsopen zijn van Maandag den 2 .sten lot en met Zondag den 30sten _.* vember, van Ses morgens 9 tot des namüldags . ure.
Naar men verneemt is de heer Dull, te Almelo, koncessionaris der spoorwegen in deze noordelijke provinciën , door een zijner dcelgenooten geregtelijk gedagvaard lot hel geven der noodige inlichtingen omtrent den stand van zaken dezer spoorwegen. Het is voorzeker te betreuren,' dat zich nu reeds oneenigheden onder de deelhebbers der koncessie openbaren , daar dit niet anders dan nadeelig' op deze voor Nederland zoo belangrijke onderneming kan ' werken. Men schrijft nit Luxemburg: «Men is hier na de sluiting der Kamer in groote spanning ten aanzien van hetgeen het goevernement thans1 doen zal. I
«Er zijn geene andere middelen overig, dan cene ontbinding der Kamer of een coup d'ëtat. «Aan dit laatste gelooft niemand. Men houdt het voor onmogelijk, dat onze met plegtigen eede bezworen Grondwet, op onwettige wijze ter zijde gesteld kan worden. «Er blijft dus niets overig dan eene ontbinding ; maar dan is het zeker, dat de liberale partij versterkt terugkomt. «Wordt tot de ontbinding besloten, dan zal dit spoedig moeten geschieden, omdat dit jaar ten einde loopt en de bndgetten nog bediskussiëerd moeten worden ,-zonder welke wettig geene belastingen kunnen geheven worden; want art. 104 onzer konstitutie luidt: «de belastingen ten «behoeve van den Staat worden jaarlijks in overweging «genomen. De wetten, waarbij zij zijn toegestaan, hebben «slechts vooreen jaar kracht, als zij niet hernieuwd zijn."" (N. R. Ct.)
Z. M. heeft jhr. mr. VV. G. van de Poll jr. vergunning verleend tot hoc aannemen en dragen van het Leopoids-ordc, hem door den Ivouing der iielgeu geschonden ; v-ojrts benoemd : tot regiers in de arr. regtb. te Amsterdam mr H. Wildschut en mr. L. A. A van Wensen , en tot plaatsverv. kantonr. te Amersfoort mr. J. W. A. Schneirlers Greyffenswcrth, alsmede rar. C. vV. A. baron van Haersolte van den Doorn, gewezen regter in de arr. tegtb. ie Zwolle, pensioen ver'eead ten bedrage van ƒ1066.
H. M. de koningin, vergezeld door Hd. jongsten zoon Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden , is eergisteren middag ten 4J ure, in welstand van hare buitenlandsche reis in de rezidendie teruggekeerd. Z. K. H. prins van Oranje verwelkomde H. M. in de vestibule van hel paleis.
---

