AMSTERDAM, 27 November.
Vóór dat wij overgaan lot de mededeeling van 'tgeen Lij de bijzondere hoold: tukken der begrooting in de Kamer zal voorvallen , achten wij 't dienstig een oogenblik stil te slaan hij den alloop der algemeene thans geslotene beraadslagingen. De Regering i< daarvan gelukkig afgekomen, en in zooverre is het gezegde van den heer Groen van Prinsterer waar, dat de toestand van dc Regering aangenaam is. Gedurende de driedaagsche beraadslagingen is de Regering niet aangevallen geworden dan juist alleen dooiden In-er Groen. De diskussie was cene woorden- en gcdachten-wisseling , gcenstiijd. Een zeldzaam verschijnsel, sis een ministerie voor eene Kamer slaal, waarin zij de Oveij.ro >te meerderheid legen zich heeft.
Wij hopen nu, dat de Regering zich op hare beurt geen illuzie maken zal, en zic'i verbeelden, dat zij t-aiis m de Khmer op eene groote meerderheid steunt. De heer Gr-.en heeft wel gezegd, dat de minister van Justitie zich eene meerdei heid gevormd heeft door zijn aanval tegeu de aut i-re volui ionnaire partij ; maar dat gezegde is geen orakel.
Wit is er van de zaak? Het blijkt uit alle redevoeringen, die van den beer van Foreest alleen uitgezonderd, dal de Regering door de Kamer niet gesteund , maar slecht;-geduld, slechts verdragen wordt. l)c Kamer heeft zich gehandhaafd op het door haar ingenomen tenein van eene neutraliteit, die gewapend is om zich te verdedigen tegen elk'-n aanval op hare beginselen. Zij wacht op 'tgeen er komen zal. Waarom ?
Er stonden voor haar twee wegen open, die zij ten aanzien van dit ministerie kon inslaan. Ztj kon l.et aanvallen en omverwerpen. Met de begrooting te weigeren Op goede beweegtedenen, die bij menigte voor de hand '"gen, zou zij de Regering hebben genoodzaakt om zelve Óf te wijken ól de Kamer te, ontbinden. In allen geval ware dan dc ministerieële quiestie uit geweest, en naatonze overtuiging zou de Regering gevallen zijn zoo niet vóór, dan toch zeker na de ontbinding der Kamer, üe hou iiug van 't ministerie bewijst, dat zij-zelve geene andere verwachting had. De Kamer heeft dut niet gewild. Zij heeft begrepen dc Regering niet plotseling le moeien breken, maar haaiden tijd te laten, om zich-zelve van eeue praktische zijde te doen kennen.
Met het ministerie nu le doen vallen, liet zij de partij, waardoor liet aan 't roer kwam, in haar geheel. Valt de Regering daarentegen door hare eigene onmagt, dan zal te gelijker tijd hare zaamgeraapte en kunstmatig gevormde partij instorten. Het. schijnt dat dit de hoofdgedachte is, die aan de gedragingen der Kamer in de jongste dagen ten grondslag lag. De heer Thorbecke heeft zulks op cene zeer behendige wijze doen gevoelen, en men kan zijne redevoering voor een discours-minislre houden, gelijk ook die van den heer van Bosse. Beiden toonden van hun standpunt en met hunne vooruitzigten veel takt. Zij veegden de baan schoon voor hunne toekomst. Ziedaar wat den algemeenen gang der diskussie betreft. Treedt men nu iv de bijzonderheden, dan merkt men op: 1 . van de zijde der Kamer, dat niemand buiten den nées van Foreest zie(, TOor -t mi„jsterie beeft verklaard. Niemand van de liberalen, niemand van de bel.oudsmannen, niemand van de vrienden van den heer Groen is tot de Regering toegetreden. Van de voormalige dusgeiiaamde behoudende liberale partij, waarop het minister,e-van Hall steunde, heelt niet een enkel lid zelfs het woord gevoerd. Zij heeft zich opgesloten in een onverbroken stilzwijgen. Daarentegen is de heer Groen, waarvan de Regering verwacht had, dat hij haar zou steunen, haar niet alleen ontvallen, maar een felle bestrijder geworden.
2° Van de zijde der Regering, Zij heeft fluweele handjes gegeven aan alle fraktiën der Kamer, en er zich bijzonder op toegelegd om zich liberaal te betoonen. Een uitval tegen de theorie van het liberalismus heeft niet verhinderd de belofte te doen dat men, met veroordeeling van de beginselen, desniettemin in de praktijk liberaal zal zijn. De Regering heeft alzoo de behoefte gevoeld, om, middelerwijl de Kamer niet tot haar naderde, zelve lot de Kamer toe te treden, 't Geelt bewijs van hare zucht om met haar in overeenstemming te werken. Zij heeft aan die zucht zclfr-^pgeolTerd haren natuurlijken bondgenoot, den heer Groei, met.de zijnen.
De anti-revolulionnaire par lij moet wel impopulair zijn, om ook van dit ministerie te moeten worden verzaakt, gelijk znlks van hel April-ministerie was geschied. Beide ministeriën hebben geen grooter lunst gehad, dan om openlijk te breken met di anti-revohitioiinairc beginselen en hunne vooistanders, üok dit ministerie heeft begrepen dc aiiti-revo'uliouiii.iren over boord le moeten werpen, ten einde niet te verzinken onder de impopulaiiteit, die hun aankleeft. Er is zeker nooit harder en scherper oordeel over de aiiti-ievolutionnairen uitgesproken, dan door den minister van Justitie, die, uit de anli-revolutiotuiairen voortgesproten, ze beer dan wie ook anders kennen moet.
Wij huilden verwacht reeds van den beginne, dat de minister van Justitie bestemd was om, door den minister vau Binnenlandsche Zaken, in geval van nood, met de anti-revolulionnaire parlij te wo.d.n gcslagtofferd. Maar dat de minister van Justitie -zeil de exekutie zou uitvoeren tegen de anti-revolutionnairrn, dat was nooit in ons opgekomen. Intusschen, de zaak is er niet slechter om.
Eindelijk, om te komen tot het kardinaal-puilt, het onderwijs— wat hehben wij blijkens dc gevoerde diskussiën te dien opzigte te wachten? Wij herhalen, wat wij reeds gezegd hehben, het is een raadsel, üe minister van Binnenl. Zaken heeft gezegd dat hij zijn geheim uiet wil verraden. Hij bereidt alzoo eene verrassing. Inmiddels zijn de verschillende, duistere verklaringen van het goevernement niet gelijkluidend. Let met. op sommige algemeene gezegden ran de minislers vau Binnenl. Zaken en Justitie, dan mag meu ecu voorstel verwachten, .waarbij ook de regten der meerderheid , dus ook van de Katholieken, zullen worden geëerbiedigd.
Drukl men daarentegen op andere verklaringen, dan komt uien lot andere uitkomsten.- B. v. de minister vau 'Binnenl. Zaken spreekt van een onderwijs op dc school, waarin het christelijk beginsel, miii of meer, naargelang van plaats en omstandigheden, zal geldend zijn. Als .net, daarmee nu in verband brengt eene verklaring van den minister van Justitie, die zich daarom, gevleid had met de ondersteuning van den heer Groen, omdat het kabinet, meer misschien dan de heer» Groen denkt, heelt van hetgeen waarvoor hij, deheerGioen, sympathie heeft — dan komt. men tot de vrees, dat. dc minderheid zou kunnen worden opgeofferd aan do meerderheid,' en dat de Katholieken zouten kunnen worden gebruikt om de schuld te betalen van al hetgeen in dé laatste maanden is gebeurd. Wij zeggen uiet dat de Regering dit voor heeft; maar wij meenen ons verpligt te doen opmerken, dat naast geruststellende verzeke. ingen ook andere betuigingen gegeven zijn, die lot het door ons aangeduid vermoeden grond schijnen te geven. Wat er van is zal de toekomst uitmaken.
Genoeg, het ministerie drijft, zonder meerderheid, zonder sleun in de Kamer, op de onzekere kansen van de verwacht wordende wet op het onderwijs. Een abnormale toestand, die zich bij ons te lande, voor zoo ver | wij 't ons weten te herinneren, nog nooit hcel't voorgedaan, en waaraan wel op een onverwacht oogenblik plotseling een einde kan worden gemaakt. Want al wat wij boven van de houding der Kamer gezegd hebben berust slechts op gissing. Strikt gonomen heelt de Kamer bij de algemeene beraadslagingen geene houding gehad. Zij scheen in 't onzekere en in afwachting dat er haar eene zou aanwaaijen. In zulkcn toestand kan men op niets rekenen en blijft alles mogelijk.
Gisteren heeft de T*eede Kamer behandeld en :-ange,nomen.met 53 tegen 11 stemmen hoofdstuk 111 van dc begrooting voor de Buitenlandsche Zaken. De heer van floëvell heeft verklaard deze begrooting te verwerpen om het ministerie, 'twelk haar voordraagt. ,Hij heeft daarenboven nog een ander bezwaar, dat door andere leden is gedeeld , maar niet voor allen, gelijk voor hein, een hoofdbezwaar is. Hij is tegen de uitbreidingder diplomatie; hij verlangt haar in te krimpen, om haar al meer en meer door konzuls te doen vervangen. Hij betuigt desniettemin zich niet te verzetten tegen de benoeming van een zaakgelastigde te Rome. Hij vraagt inlichtingen op verschillende punten, die door andere sprekers insgelijks worden uitgel.kl. De heer van Heiden Reinestein heeft dit bezwaar tegen ons gezantschap te Rome, dat hij cr't nut niet vau inziet. Hij kent geene reden om ons gezantschap van Rome te behouden.
Dc heeren van Nispen van Sevenaer, Luyben en Dommer van Poldersvcltlt komen daartegen op en verklaren levens, dat dc Katholieken er prijs op stellen ons bofte Rome vertegenwoordigd te zien. Dc heer Storm intusschen gevoelt dc behoefte om te verzekeren, dat hij in het gevoelen van dc katholieke en protestantsche leden dei Kamer te dien aanzien niet deelt. Nu wij Bisschoppen hebben, meent hij dat een diplomatiek agent te Rome er overschiet. Hij zal er zich evenwel niet tegen verzetten, als het slechts geschiedt, om cene beleefdheid aan den Paus te bewijzen; maar hij kan niet toegeven, dat hier het belang van dc Katholieken in aanmerking zou komen.
Waar een Katholiek zoo weinig doorzigt betoont in hetgeen dc gewigtigste belangen van zijne Kerk en tevens van den Slaal in Nederland betreft, daar kan men 't waai lijk aan een Protestant niet kwalijk nemen, dat hij zich veigist. Een Protestant, die niet bekend is met onze kerkelijke inrigting, noch met de geschiedenis, die zij, door hare aanraking met de tijdelijke magten, heeft beleefd , die daarenboven door vooroordeelen heen naar Rome opziet, kan le dieu aanzien dwalen. Maar van een Katholiek bevreemdt ons de vergissing, die slechts gevolg kan zijn van oiibedachlzaamheid of oppervlakkigheid. Wil hebben hier van daag tijd noch plaats om hem dit duidelijk le maken. Genoeg zij het hier aan te stippen, dat de Kamer met de Regering daar anders over heelt geoordeeld. En wat den heer van Heiden R.ineslein aangaat, hii heeft, ten antwoord op eene aanmerking van den 'heer Luyben , geprotesteerd legen de blaam van onverdraagzaamheid. Hij geeft daarbij te kennen dal hij te dezen opzigte zoo weinig onverdraagzaam is, dat hij, na zijne rede, uit eigene beweging, aan een paar leden had betuigd voor het gezantschap te zullen stemmen, om'at hij door dc gegevene inlichtingen overtuigd was. Hetgeen des te opmerkelijker is, omdat daarbij deze bijzonderheid uitkomt, dat de heer van Heiden Reinestein, die protestant is, reeds te vreden was met de gegevene inlichtingen, toen de heer Storm, die katholiek is, ze ging bestrijden. Er zijn nog vele inlichtingen gevraagd en door den minister van Buitenlandsche Zaken gegeven , tenantwoord op vele sprekers, die wij stilzwijgend voorbijgaan. Al wat werd aangevoerd is reed» bij vorige gelegenheden besproken en wij hebben daarin niets ontmoet, dat uiet algemeen bekend is.
Aan het slot der zitting heeft de heer Wintgens over hoofdstuk IV {Justitie) gesproken, en de interpellatiën van de heeren Mceussen en Hoynck van Papendrecht op nieuw en met allen nadruk ter sprake gebragt. Die quaestiën zijn alzoo niet uit, en zullen ongetwijfeld heden op nieuw worden behandeld.
Men verzoekt ons voor 't volgende eene plaals: »Hezer dagen is bij dc Gebr. Verhoeven uitgegeven de eerste aflevering van den Cantor , welke vier lofzangen bevat, en getoonzet is door den Wel Eerw. heer N. Janssen. >. Wie d n bedroefden toestand der koren in 't algemeen kent, en van nabij ondervindt hoe gering hun repertoire is, dat niet, zelden bestaat alleen uit hier en daar bijeen geraapte, voor 't koor geheel ongeschikte, en vol fouten nageschreven zangstukken, waardoor eene gebrekkige uitvoering onvermijdelijk wordt, zal gewis zich verblijden in de uitgave van bovengenoemd werk. 't Is onze bedoeling den Cantor te beoordeelen, niet met terugzigt op het muzikalie.-ch systeem des heeren Janssen• maar in betrekking met de behoefte, waarin de Cantor neet voorzien. En dan gelooven wij, dat de heer Janssen zijne taak goed heeft opgevat en volbragt. »Juist aan losse lofzangen gevoelt men overal de meeste behoefte; daarbij zijn de benoodigde gezangen voor een Lof in éen bundel zaamgevat, waardoor het stoorend zoeken onder de godsdienstoefening wordt vermeden, en op koren, waar geen orgel staat, de inzet gemakkelijker js, door de betrekkelijke eenheid van .grondtoon, waa,in deze bundel geschreven is. » Dc partituur voor orgel is, in zijne eenvoudigheid en gemakkelijke uitvoering, voor vele o>gaiii-ten eene leerschool, zooals men die zou verwachten van een der
leste meesters, waaronder gewis dc heer Janssen eene eerste plaats bekleedt. ..Zonder in een lied te onaarden, is de melodie wel luidend en zangerig genoeg, om de uitvoering te bevorderen; terwijl de too..leiding bcaibeid is „aar dc behoefte zelfs van zeer middelmatige koten. 7oodat, naar ons oordeel, het geringste koor die lofzangen kan, en met cenige oefening goed zal uitvoeren. Verder moeten wij [ dc duidelijkheid en netheid van den druk prijzen, doch veroorloven ous een paar aanmerkingen. Wij zouden liever in iederen bundel eene anliphoon van de H. Maagd, en bij den tweeden bundel, als toegift hare litanie hebben 'lis immers niet doenbaar iv elk Lol de Litanie te zingen ; dan oak zouden de regels o;> dc omgekeerde blatll"\-I-m niet duorlo'.peu. Ten anderen mogen wij wel een Silo of duo bij 't begin ccncr phrase, maar, ont de v Ie kuren, die een orgel missen, zonden wij gaarne alle tusschen invallende solo's eu duo's vermeden zien; de loonleid'u.g wi-rd eenvoudiger en zang voller. t Overigens zeggen wij den heer Janssen dank , dat hij ten behoeve vau verre de meeste koren , de doorwerkte rnu'iek zijner vroegere uitgaven, welke daarom voor t algemeen minder geschikt waren, in deze bundels heelt laten varen, en bovenal ve.kozen heeft nuiti^ Ie zijn. »Wij wenschen van harte, dat zijne pogingen, door alle koren worden ouder-teund , en hij daaidoor dc gelegenheid krijge, otn misschien den oorspronkelijken prijs nog te verlagen, waartoe wij dc medewerking der Eerwaarde heeren Pastoors, zelfs eene toelage van de kerk fabriek inroepen, indien, wat veelal plaats hcel't, het koor niet uit eigen beurze muziek kan aanschaffen. In de meeste kerken zou gewis de zang, waarmede zoo vele gndsdirnttoiTeuingcn gepaard gaan, er merkelijk door verbeteren. ?H. 21 November." »J. D." , Gaarne hebben wij aan deze gunstige beoordeeling plaats gegeven , al is het dat wij niet instemmen met .tic gemaakte aanmerkingen; de eerste alleen , die betrekkelijk dc litaniën , uitgezonderd.
Wij wenschen, op onze beurt, dat de Cantor, zoomogelijk op alle koren worde ingevoerd. De prijs is daarvoor niet te hoog. Men kan natuurlijk verlangen dat hij nog worde verminderd. Wij hebben er vrede mede ; maar me» kan ook te veel vorderen. Voor Itgeen de eerw. lieer Jansen levert is de p.ijs zeer laag gestild.
Wat nu de solo's en duo's betreft, wij kunren niet verlangen dat ze geweerd worden , waar de vernuftige schrijver ze dienstig acht. Is daarin voor "t oogenblik een bezwaar —het is met der tijd le veihelpen. De orgels zijn tegenwoordig goedkoop. Eu bij dc uitbreiding , die de „eoifening van dc muziek overal ten onzent neemt, Jaat het zich voorzien, dat bijna iedere kerk haar orgel Inzitten zal.
De heer Janssen werke dus vrij. Verdienste! jk is zijn arbiiil, die titans onder 't beieik van een ieder valt. Wat hij nu voortbrengt zal te>ens eene bijdiage ziju om te leren waardeere,,.alten vroegiren arbeid, die hier niet, of niet genoegzaam b.-grepen is, maar desni.ttemin niet heeft nagelaten hein tien naam van meester lc doen toekenden door bevoegde b"ooidcclarcu iv den vreemde. Duitschers, Franschen en Exgcisclien hebben hem hooger geschat dan zijne laudgenootcn, naar 't oude spreekwoord, dat zich nog altijd bewaarheid I. : er is geen project in zijn vaderland. Wij vertrouwen dat men hem door den Cantor zal leeren Schatten, als hij, gelijk van hem niet anders te verwachten is, voortgaat met daarin, zooals in de eerste aflevering .geschied is, waarlijk stichtende kerkmuziek te leveren.
Uit Schoten wordt ons geschreven, dat gisteren de herbouw ccncr nieuwe kerk en pastori; voor de r. k. g.-m ente aldaar is aangenomen door D. E. Koff, te llaailem , voor de som van /"34100.
In den franschen Moniteur leest men de volgende bekendmaking: «Door vreemde militairen, die tot de fransche legers hebben behoord, en die regt kunnen hebben om te dcc-
le» it, de gunstige lestamentaire beschikkingen van Keizer Nip "Icon I, worden aan het ministerie van Buitenlandsche Ztkcn aanvragen cm inlichtingen gerigt, waar-
aan niet zal kunnen voldaan worden, dan nadat de kom" missie, belast H"'t dc voideeürig en |«jiidarie der aan hou toegekende sr.» - Km* wei¦ktaaiiihcieu ïal voltooid •hebbeu. Meu meent de inzenders van dergelijke aanvragen deAal^e _?poëten verwittigen, datJhnnne Rrieven voor^het oogenblik onbeantwoord rcoeten blijven, maar dat; hun van de beslissing der kommissie, zoodra zij genomen is, zal worden kennis gegeven."
Op 24 Nov. is, na langdurig lijden, te Arnhem overleden , de Hoog Edel Gesir. heer j. li. F. van Son, gepens. schout-bij-i,acht, ridder der Militaire Willemsorde, enz.
Z. M. heeft benoemd : tot burgem. van Balgoy I. de Bruijn Hzn., sekr. liier gem.; van Wychen, M C. VV'a„zink ,en aan M. Ma..ger Cats , op zijn verjtock, eervol ontslag verleend als burge.n. van Sma'lingerland , in te gaan met 1 Jan.. 1557.
---

