AMSTERDAM, 5 Mei.
Het vredestraklaat met de protokollen der onderhandelingen, waaruit het is voortgevloeid, zijn-tlians wereldkundig. Men kan derhalve een oordeel opmaken over hetgeen liet kongres te Parijs liet-lï verrigt. Dal oordeel is korten bondig dit: wat het kongres te venigtin had heelt het goixl gedaan. Wat het daar buiten ondernam, een enkel punt uitgezonderd, is ellendig.
Het vr edestraktaat is voldoende voor alle mogendheden. Rusland heeft toegegeven al wat zijne, pcilic óp hel gebied dos oorloas voorschreef toe te geven ; da' is : dc vi-ordeelen vmi dc westerschc mogendheden door de kracht en de volharding liarer wapenen behaald , zijn behouden geworden in zoo verre zij voor Europa eenig belang hadden. Van daar dat dc 'Zwarte-Zee uiet langer cene russische 'zee, maar cene europeesche geworden is: zij is geneutraliseerd. De maritieme russische zcemagt heeft daar dos gedaan : hare maritieme oorlog.» etablissementen vervallen , behalve het noodige om in de Zwarte-Zee politie te kunnen voeren. De/C wordt uitsluitend c»'ue handels-zee. Dc mogendheden hebben het itgt om overal konzuls te zeuden , die, middelerwijl zij dc belangen van hunne landgenooten behartigen, tevens een 00-- '-ouden op de Bussen , opdat zij geci.e nieuwe _]ai»t: oorlogsmagt , buiten hetgeen toegestaan is ,
aan 'I voorbereiden. Dn monden van den Donau won.. ij. En om die vrijheid nog te bekrachtigen, worden ue -'i.-sisclie grenzen teruggedrongen iri Bessarabië eu van den Donau verwijderd. De Dardanellen worden veer gesloten; en bet blijft aan Turkije vrij daarin , niet in dc Zwarte Zee, eene zoo groole oorlogsvloot lc houden , als het zal verkiezen. Alaud eu llomru'Miiid blijven in den toestand, waarin zij zich thans h«vinden. l'Jn eindelijk, om te komen iot het punt, dat yan russische zijde de uitgang <l»-s ooi logs ge. we» st is, der Christenen vrijheid is niet alleen' bevestigd, I maar daarenboven veel uitgebreid. Hef is nog cene vraag, ol de Christenen diaraao aanvankelijk wel iets zullen hebben? Men kan het, en niet zonder grond, betwij. f-l-'ii. En wanneer men ziet , wat die vrijheids-afkoudiging in Turkije onder dc Turken heelt uitgewerkt , dan moet uien vreezen, dat dn vrijheid aan de Christenen •n. 't begin moer se],,~,;!e dan voordeel zal aanbrengen. Intusschen , daaiom is hel vrijheiils-dekreet niel minder van belang. Er is ecn beginsel go.-n-id ,en wat crook gebenrè in den beginne , "mci der tijd moet dat beginsel zijne gevolgen hebben. De groole mogendheden, iriel dat ïn h-t traktaat op te nemen, hebben 't zich len pligl gesteld, o-u aan de uitvoering dc hand lc houden. liet traktaat is alzoo, onder fransehen invloed, volgens »!c bekentenis van de EngelscKeri en Kussen, geworden wat het zijn moest, en niet goedkeuring iv Europa ontvangen.
Maar het traktaat tol stand gebragt zijnde, had het kongres zijne werkzaamheden moeten staken. Hei had de gewigtige bt-palingen, omlrent den handel ten lijde van oorlog sinds eeuwen verlangd en eerst thans lot europeesche wet gemaakt, aan het traktaat moeien verbinden en daarmede zijne taak eindigen.
Dan ,' de Iransche minister, graal' Walewski, hccfl goedgevonden, buiten het doel van dc onderhandelingen te gaan, en zich te moeten bemoeijen niet den Koningvan Griekenland . dc Kerkelijke Staten, den Koning van Napels en cle belgische konstitutie. Die inmenging vau de gro»tc mogendheden iv het inwendig bestuur van kleinere mogendheden, zonder dat zij tegenwoordig warenen konden gehoord worden, en zelfs buiten hare voorkennis en tegen haren wil, js cene daad van absolutismus, waartegen ganseh Ein-r-p;, behoorde te protcsleeren. De zitting , waarin zulks plaatshad, is onder aÜe opzigten beneden alle waardighrid , en in hare gevolgen, verre van den vrede kl Europa te begunstigen, veeleer geschikt om dc revolutie te bevorderen. Ongetwijfeld vci.,llogt de bespreking in het kongres tot geen rezultaat leiden. Blijkbaar is het , dat de opinion op alle punten, Griekenland alleen uitgezonderd, ver uit elkander liepen. Strikt genomen, bewijst de zitting slechts de verdeeldheid der mogendheden omtrent de aangeroerde punten. Eo toch zal zij dienen om de partij der revolutie (e bevredigen ; wat er gezegd werd door Engeland en Sardinië, zonder protest van Frankrijk en Oostenrijk, is genoegzaam oln alle italiaansche lieelhool'dtn in beweging te zelten. Het gezond verstand van den pruissischen minister heeft te regt op dat gevaar gewezen, zonder dat het door een der leden, van Int kongies is kunnen, worden tcgengesprokci.. Wij schrijven deze paar regelen ter inleiding van een artikel van den heer L. Veuiilot, naar aanleiding vau den inhoud van de 22' protokol van het pai ijzer kongres. Dit artikel moet in de hoogste kringen lc Parijs indruk gemaakt hebben ; overal iv Europa, ni»-t sleehlsj door hen, die dc Kerk lii llu bben, maar ook door allen, wii v dc revolulie een gruwel is, zal het met levendige toejuiching begroet worden. Vi ij wisten dat Veuiilot niet anders schrijven zou. Waar hét de handhaving geldt van cle beginselen dcs regts en van dc eer der Kerk , daar wo»t zijne loyale peu van geen transigceren, wie hij ook '¦ zij en hoc hoog hij ook sta, dien hare kritiek en hai-j waai schuttingen lieffcn zullen. Het regt en de eer der; kerk bovenal, — omdat zij op zich-zelve hct eerbiedwaar-J digst zijn van wat er op aarde is en ook y omdat elke
inbreuk , die op de eer der Kerk en op de beginselen des regts gemaakt wordt , noodlottig is voor dc maatschappelijke orde en slechts, bij slot vau rekening, len Voordeele komt van dc revolutie. Veuiilot moest dus wel proteslecrcn tegen veel vau hetgeen in de 22,! zitting van het kongres gezegd werd, en veli-r zwijgen veroordeelen op de beiccdigi-uile laai, welke Engeland inzonderheid zich veroorloofde te voeren, 't Kon , trouwens , vau hem verwacht wolden. Had hij niel vroeger bedankt voor dc eer van éen zUel in den Senaat, om te vrijmoediger te kunnen waaisehuwcu , zoodra aan dc c»»r der Kerk ol' aan dc beginselen des regts lc kort gedaan., en tul dc revolutie eenige toenadering betoond werd? Ziehier hoe hij van dat uitdrukkelijk zich voorbeho»i-den regt gebruik maakt. Hij schrijft aldus : nW'ij hebbeu het prolokol van dc zitting van 8 April voor ons, de zitting, waarin het kongres zich bezig gehouden heelt met of liever is bezig gehouden door den toestand van verschillende italiaansche Stalen. Meu weet met hoeveel vreugd de Siècle en andere bladen van il,-zelfde kleur in en buile:i Erankrijk, dit belangrijk stuk aangekondigd hebben nog vóór het openbaar gemaakt was. Beter dan wij konden veronderstellen waren zij iv gelicht eu waai lijk, zij hebben meer reden om zich (e verheugen dan wij gewenscht hebben. Tegen de oogmerken ,|.-i- mogendheden in, kan dat protokol ecu wapen won.en inde handen der rcvolutioniiaireu van Ro:ne en Napels':
») Uet is niet graaf de CaVöur zooals men zeide en zooals 'l ook waar.-ehijnlijk was, die dit vraagstuk op hel kongres te berde hccfl g,»brag_ Wat gewigligcr is, het is door den franschen minister opgeroepen. % »> Dc heer Walewski, die de begeerte uitdrukte om door een z»»kere soort van overzigt der oorzaken van dn verwikkeling, die nog in Europa bestaan, dc werkzaamheden van het kongres lc besluiten , dc heer Walewski vroeg aan dc gevbliïiaglig'leu' of zij niet geneigd waren daai omtrent iv gedachtenwisseling te treden, met het doel om zekere vraagstukken in het licht te plaatsen, zekere beginselen vast te stellenen oogmerken uit te drukken, die dc rust van de wereld kunnen verzekeien door. het verdrijven di-r wolken, welke aan den staatkundigen gezigteinder opkomen.
«Dit was ecu ruime loopbaan ontsluiten. Als er sprake is van den vrede der wereld , benevelen nog vele wolken den geziglcinder. Men (relt iv de eerste plaats in vele deelen van Europa dc omwenteling aan, ook zelfs in Frankrijk , al is zij daar verwonnen. Verder ziet men hoe iv Spanje, Zwitserland en Pic.nont de omwenteling' ¦zegepraalt en met de regten, dc welvaart, de vrijheid, •en zelfs somtijds met het leven der burgers lacht. Men 'ziet hoe i i Engeland de hoofdkwartieren en de aanstokers der omwentelingen een schuilplaats vinden, hoe de omwenteling daar, evenals in België, haar fabrieken van '.schotschriften , haar (uighuizen van oorlogswapenen oprigten kan. Wil men verder gaan dan Europa, dan ziet [ i men hoc millioenen menschen in engelsch Indië, hoö gehccle volken aan het onteerendst juk worden onderworpen , hoe daar door middel van de pijnbank de belastingen worden gi-md. Eindelijk ziet men hoe in het Verre Oosten de aloude barbaarschheid, onbekwaam om tegenstand te bieden aan dc overeenstemming der europeesche hnogendlicdcn., zich vertoont als ware Christus nooit inde wereld verschenen, — het Oosten waar echter het Evangelie zou zegepralen, als een opregte poging van bescherming ten gunste dier moedige mannen in het werk werd gesteld j welke bereid zijn het licht in den duisteren nacht le ontsteken. »» Hel Ing niet in het plan van graaf Walewski om de gedachten van het kongres zoo verre te leiden. Na een yoord gezegd te hebben over de bezetting van Griekenland , bepaalde hij zich tot drie punten: de bezetting der rofltcinsohe Stat-n, de inwendige toestand oer Beide Sieiliën en dc gevaarlijke vrijheid die der omwenlelingsgeziiido pers in België verleend werd. De uiteenzetting dezer drie punten scheen sommigen zijner doorluchtige hoorders te verbazen; en allen slcmden niet overeen over het tijdige en het afdoende zijner voorstellen. »W at dc bezetting der romeinsche Staten aangaat, kan-
nen wij met genoegen melden, dat graaf Walewski met peen enkel woord den eerbied gekwetst heeft, die aaa den H. Stoel verschuldigd is, noch de stelling van den prelaat, die in Frankrijk den doorluchtigen peet van dea kiizerhjken piins komt vertegenwoordigen, moeijelijk en smartelijk gemaakt heeft, lli] bepaalde zich 'tot den wensch , dat het oogenblik spoedig mogt aanbreken , waarop Frankrijk zijne troepen zou kunnen lerugtrekkijn, zonder de inwendige zekerheid van het land en het gezag der pauselijke regering te kort te doen. Maar deze verklaring die niet gevorderd was en de zaken in statu quo laat, heelt ongelukkiglijk de aandacht van den engelschen gevolmagligde lot zich gelrokken, eu deze haastte zich te doen kennen op welke voorwaarden de rust zich in de Kerkelijke Staten herstellen kon. Volgens hem moest men de sckularizatic der regering en de organizatie van e.en administratief stelsel in overeenstemming met den geest der eeuw, dat het heil des volks beoogde, aanbevelen. Indien deze hervorming te Rome-zelve te Veel moeijelijkheden opleveren mogt, zou zij toch gemakkel]k in dé 'legatiën len uitvoer te leggen zijn. Sinds acht jaren is Bologna iv staat van beleg, en de omliggende >elden word-u door stiuikrooveiïj geplaagd Men mag hopen dat, zoo men in dit deel der romeinsche Staten een adnii-list'-alivf en regterlijk stelsel, door leeken uitgevoerd, en van cle Kerk afgescheiden; organizecrdc, en er een krachtige burgerwacht instelde, dat dan de zekerheid en liet vertrouwen /ich er spoedig vestigen zouden. M»-n ziet
het. lord Clarendon stelt eenvoudig voor om den H. Vader le. Ont troonen. „Het is allcrnatunrlijkst dat een engelsch staatsdienaar dus spreekt. Zijn taal is de gebruikelijk taal van het leizelfder tijd revolutionnair en protestantsch Engeland, en deze noodlottige rol blijft die mogendheid steeds in Italië spelen. Het was echter gemakkelijk om Lord Clarendon te beantwoorden. leder weet toch dat de pauselijke regering zich tot de grenzen van het mogelijke gesekularizeerd heeft, zooveel als de bijzondere voorwaarden van haar bestaan dat toelaten. leder weet dat deze regering zich altijd met het belang en de welvaart zijner onderdanen bezig gehouden heeft, en dat Engeland ten dien opziglc te Rome nuttige lessen zon kunnen halen. Vele reizigers die slecht gezind zijn jegens de Kerk, hebben van den toestand van Romav-na verslag gegeven, eu vele reizigers zeer welwillend jegens het Proleslanlismus deden hetzelfde vau lerland. Dat men die gegevens vergelijke ,;n dat uien daarna oordcele. Zoo al de struikrooverij de legatiën onveilig maakt, toch is er in den ganschen romeinschen Staat minder struikrooverij dan in dc stad Londen alleen , en een regterlijke magt zou die kunnen doe,, ophouden , ook zonder aanwending der middelen waarmede bet vrije Engeland iv Indië de belastingen afperst. Deze eenvoudige bemerkingen zijn evenwel door niemand gemaakt. Noch Frankrijk noch Oostenrijk deze twee groote katholieke mogendheden van het kongres, hebben met ecu enkel woord op de aanvallen vaflMhe.'protestantsche Engeland tegen het lijdelijk gezag van den stedehouder van Jezus Christus geantwoord. Wij behoeven er niet op te wijzen hoeveel smarlelijks daarin voor de Katholieken is, en men begrijpt overigens dat de revolutionnaire partij in de romeinsche Statcu er haar voordeel mede zal doen. Dit is het aiiddel niet om tot den gewenschten dag te komen, dat de pauselijke regering geen behoefte meer aan eea ondersteuning zal hebben abnormaal , wel is waar, 'iaar overigens even noodig voor Europa als voor haar zelve; want de omwenteling zal zich nimmer te Rome vertoonen zonder overal uit te barsten.. Naar on*e meening zou er een meer eenvoudig en meer keizerlijk middel te vinden zijn, om" het gewenschte doel-te'bereiken. Dit middel was, om eenvoudig een nadrukkelijke verklaring af te leg-
gen, om den H. Stoel tegen eiken binncnlandschen opstand , tegen eiken buiteiilandschon aanval te verdedigen. En dien ter bewaking toe te vertrouwen niet eens aan den degen va-i Frankrijk., maar aan diens schaduw.
«Wat de Beide Siciiiën aangaat, hieromtrent is graaf Walewski zeer duidelijk geweest. Men zal, zeide hij, de regering der Beide Siciiiën ecu uitnemende dienst bewijzen door haar den verkeerden weg aan te toonen, waarin zij zich begeven heeft en haar maatregelen vau vergevens-gezindheid aan te raden. Lord Clarendon is verder gegaan. Hij icidc >)dat men aan den Koning van Napels den wensch van hel kongies moest kenbaar maken voor de verbetering van ziju, icger.ingstclsel, een wensch die niet onvruchtbaar blijven kan, en hein eene amnestie vragen moest voor de personen, die voor staalkundige vergrijpen veroordeeld ziju of zonder vonnis gevangen gehouden worden.'' Men begrijpt dat bevriende regeringen zelfs zonder er toe aangezocht te zijn, bij een onafhankelijk Souvercin tusschen beide komen en hem den raad geven, dien zij noodig oo»| deelen. Maar hier geldt het cene andere zaak. Men sleept den Koning van Napels voor de vier.-chaar der europeesche meening, men gispt, men veroordeelt hem in zijne alwcxigheid, men dringt hem maatregelen van kwijtschelding op , 'die eenigermate den opstand wettigen zoo hij weigert, eu waarvan hij alle verdienste veiliest, zoo hij er in toestemt. Het napolitaansche kabinet, zeide graaf Walcnski, kan de beweegredenen niet in twijfel trekken, die de tusschenkomst van het kongres hebben uitgelokt. Zoo de napolilaanschc regering zich niet bedriegt aangaande de beweegredenen van Frankrijk, zullen hare vijanden zich evenmin bedriegen betreffende die van Engeland. Dc baron vón Manteuffel,pruissieschgevolmagtigde, heeft deze opmeri,:-~ j,..—i», ?.;„ j„;..,i.«-.,i ;o,\„r ;» l.»t „_ .-.I vallen:
»men had zich moeten afvragen of voorstellen van dezen aard niet eerder een geest van verzet en revolutionnaire bewegingen zouden doen geboren worden, dan aan de denkbeelden te beantwoorden, die men wenscht te verwe
zeulijkcn ongetwijfeld met een welwillend doel." Wij vreezen dat deze verstandige woorden zullen blijken een voorspclliug te zijn geweest. «Zonder twijfel, zou Z. M. de Koning van Napels de andere regeringen van Europa, die met binnenlandsche moeijelijkheden, zooals uitgewekenen en staatkundige veroordeelden, te kampen hebben, zeer verwonderen als hij tbt haar dergelijke ¦raadgevingen rigttc als hem gegeven worden. Hij is Souverein, hij is onafhankelijk : waarom zon hij niet hetzelfde regt hebben? Omdat hij dezelfde magt niet heeft. Maar zoo bij, zonder acbt te slaan op zijne zwakheid en zich dekkende met dc eer van zijne kroon, fier antwoordde dat hij geene waarschuwingen ontvangt, die hem op zulke wijs gegeven worden, en zoo hij dan ten gevolge van dat antwoord bezweek , dan zou hij grooter vallen dan zij zijn die hem verpletterd hebben. Dat drukken op de zwakken met schending van het regt, is altijd een ongelijk en altijd een groote misstap. Zoo een Koning verantwoordelijk is aan een kongres, mits dat het een kongres der sterken zij, zoo men hem kan oordcelen zelfs zonder hem te hooren , hem maatregelen van amnestie opdringen, en de vonnissen zijner regtbanken vernietigen kan, dan houdt hij op Koning en regier te zijn , hij geeft geen amnestie meer, zijn monarchie verdwijnt; en dat gaat verre. Wij behooren niet tot degenen , die beweeren dal de Koningen geert regters hier op narde hebben, maar wij meenen dat zij alleen gevounisd kunnen worden in", de vormen der regtspleging; de maatschappij heeft daar nog grooter belang bij dan zij zelven. : «Dc aanmeikingin van graaf Walewski over de revo-' lotionaire drnkpeis in B Igië hebben in het kongres grooter weerklank gevonden dan zijne andere voorstellen. Doch hier heeft Engeland zoo veel mogelijk zijn stem geweigerd. Lord Clarendon zeide: »dal de engelsche gevolmagth'den , die een land vertegenwoordigen waar de vrije onafhankelijke drukpers als het ware een der fon. dainentcele instellingen is, zich niet zouden kunnen leenen lot miatregelcn van zimenspanning tegen de drukpers van een anderen Slaat." Engeland beeft niets te dricn daar waar bet vertegenwoordigend sttdsel reeds is'ingevoerd. De slruikrooverij, die den opstand en den moord tegen de Siuvereincn predikt, is niet een van die gfeT»rcn welko Engeland dwingen om op een land bet gewigt zijner raadgevingen ten gunste der menschheid te dóen drukken. Als België Oji het kongres vertegenwoordigd ware geweest, zou het zonder twijfel hebben doen opmerken, in tegenwoordigheid van graaf Cavour, dat de piëmonteesche pers, zelfs de officieele en beschermde, in Italië ten opzigte van den honing van Napels, van den Paus, en de andere vorsten, het. zelfde werk verrigt als dc belgische pers ten opzigte van den Keizer der Franschen , welke door de sardinische ook I zelfs niet altijd gespaard wordt, ziehier dus den korten ! inhoud van het protokol van 8 April, waarvan de ge| dachte mogelijk uitmuntend was, maar waarvan men betwijfelen mag dat het gevolg gunstig zal zijn. Het is van eenen aard om ongerustheid en angst, die. wij niet willen ontveinzen, op te wekken eu die zeer levendig zouden zijn, zoo wij niet op de hooge wijsheid rekening maakten van hem , die er de uitdrukking, van vernemen zal.
»Bij het begin van den oorlog drukteeen der ministers des Keizers het denkbeeld van Frankrijk zeer juist in deze woorden uit, dat zij dfi omwenteling zonder Ruslands hulp wilde overwinnen en Rusland zonder de hulp der omwenteling. Dit edele programma is edelaardig uitgevoerd en heeft Frankrijk op cene boogie verheven, waar hel geen gelijke Ifceft. De dankbaarheid van het verstandigste gedeelte van Europa begroet den man , aan wien die uitslag hoofdzakelijk te danken is, en die hem verkregen heeft door bewonderenswaardige voorzigtigheid, spoed , vastheid en gematigdheid. leder voelt dat die voorbeschikte man zijn werk kan voleindigen en bevestigen ; en ieder hoopt, dat hij dat wil , en dit is het wat. hem, ondanks al de teleurstellingen, ondanks al de nederlagen en ondanks al de vijandelijkheden , erne wezenlijke kracht verleent in de oogen van allen, die niet door harlstogt worden verblind. Sedert vijf jaren houdt hij de omwenteling in toom ; geen andere hand dan dc zijne heeft zooveel .magt; en zelfs zij, die cene andere verlangden, erkennen en belijden zulks. Deze onvergelijke lijke toestand is te schoon, zij belooft ecu te roemrijke toekomst, zij legt te veel pligten jegens dc wereld op, om er afstand van te doen ten voordeele der omwcutelingzelze, en ten haren voordeele ellceu , want de omwenteling geeft geen animatie en eeuwig haat zij hen, welken zij eens gevreesd heelt."
De kommissie van rapporteurs, bestaande uit cle heeren Storm van 's Gravesande, van Hoëvell, van Nispen, Hugenholtz en van Franck, heeft den'29sten April hel eindverslag opgemaakt voor de uitgaven, wegens verstrekkingen aan de marine. Daarin komt voor het afslaan aan Imt ilcp. van Koloniën van het stoomschip So.embing, waarvoor ƒ250,000 is gegeven. Daarbij is deze aangelegenheid op nieuw ter sprake gebragt.. Zijn Excellentie dc minister van marine heeft, bij zijn antwoord op de gemaakte bedenkingen, verklaard, dat de Regejing geen ander doel heeft gehad, dan om die van Japan , tijdig en onbekrompen, te voldoen, ten einde door anderen daarin niet te worden voorgekomen; maar, na al het gebeurde, de zaak als afgedaan te beschouwen. Z. E. verklaart verder dat de bedoelde zaak te ongunstig in de beide Kamers is beoordeeld, om in het vervolg geene acht daarop te geven, en dat nog van de middelen voor het dienstjaar 1856 een nieuwe Soembing zal worden gebouwd.
Ingevolge art. 81 der Grondwet en art. 100 der kieswet zal de helft der leden van de Tweede Kamer dei Staten-Generaal dit jaar uitvallen, en zullen, ter vervul ling van de plaatsen der later aftredende leden, op den tweeden Dingsdag der maand Junij, zijnde dit 'jaar den 10 Junij, de verkiezingen plaals hebben. De aftredende leden zijn de volgende: I. hoofdkiesdislrikt Groningen: de heer 3. Blaupot ten Cate; 11. Appingadam, dc heer dr. R. Westerhoff; 111. Assen, dc heer mr. L. Graaf van Heiden Reinestcin ; IV. Leeuwarden , de heer mr. J. Dirks ; V. Sneek, de lieer mr. S. Wijbenga; VI. Steenwijk , de heer mr. J. van gennep; VII. Zwolle, de heer mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis ;. VIII. Almelo, dc heer dr. W. R. baron van Hoëvell ; IX. Deventer, dc heer jhr. C. M. Storm van 's Gravesande; X. Zutphen, de heer W. A. baron Sehimmelpenninfk van der Oye ; XI. Arnhem , dc heer mr. W. baron van Lijnden; XII. Nijmegen, de heer jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Poldersveldt; XIII. Amersfoort, de heer mr. J. F. baron van Reede van Oudshoorn ; XIV. Utrecht, dc heer 'mr. J., K. baron van Goltstein; XV. Hoorn, de heer mr. P. M. Noiihenïus; XVI, Alkmaar, de heer jhr. mr. C, van For.-est ; XVII. Amsterdam, de heeren 'mr. M. 11. Godefroi en 11. Stelle: XVIII. Leiden, de heer jhr. mr. D, T. Gevers van Endegeesl ; XIX. Gouda, de heer jhr. mr. W. M. de Btauw • XX. Delft, dc h-er C. Hoekwater; XXI. Rolterdam, dè heer mr. P. P. van Bosse;. XXII- 's Gravenhage, cle heer mr. G. Groen van Prinsterer; XXIH. Dordrecht, dc heer mr. J. D. van der Pool; XXIV., Gorinchem, de heer jhr. mr. P. J. Elout. van Soctei wonde ; XXV. Middelburg, de heer mr. D. van Eek; XXVI. Goes, de lieer mr. J- J. van Deinse; XXVII. Breda, de heer mr. L. D. Storm- XXVIH. Tilburg, de heer mr. C. C. A. Beens; XXIX. Eindhoven, dc heer mr. J. B. Bots;, XXX. Maastricht, dc heer mr. .1. R. Thorbecke: XXXI. Roermond, dè heer mr. M. P. 11. Strens; XXXII. Boxmeer, de heer mr. J. B. J. Hengst; en XXXIII. 's Herlögenboseh, de heer dr. J. U. H. de Poorter.
Blijkens het bepaalde in art. 86 der Grondwet en art. 88 der kieswet zal voor een derde gedeelte van de leden der Eerste Kamer van de Staten-Generaal dit jaar uitvallen, terwijl de verkiezingen zullen plaats hebhen op den tweeden Dingsdag der maand Julij (dit jaar den 8 Julij). De provinciale Staten zullen dus bij de aan.-t. zomervergadering de plaatsen moeien vervullen van de volgende aftredende leden : in Noord-Brabant de heeren Jlir. L. J. B. van Sasse van Ysseït en 11. P. van der Dries; in Gelderland de heer E. W. van Dam van ls-ell; iv Zuid-Holland de heeren D. Blankenhcim, O. B. 't Hooft van Bonthuizen en A. Hartevelt; in Noord-Holland, de heeren li. van Becek Vollenhoven en J. C. Wessem • in Utrecht de heer J. D. C. C. W. baron d'Ahlaing van Giesenburg; in Friesland den heer Jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenacr; in Overrijsscl de heer Mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk; in Drenthe dc heer Mr. W. J. Tonckcns; en in Limburg de heer L. F. TI. Beeren broek. '
Het Handelsblad deelt uit officieele opgaven mede, op hoeveel postdistrikten , ieder postkantoor, voor een enkelen brief de port 5 p. bedraagt, waaruit blijkt dat deze bepaling al zeer ongelijk werkt, en dat in sommige oorden des lands , eene vermeerdering van postkantoren zeer noodzakelijk is Een postkantoor, namelijk dat van Kocvordcn. kan geene brieven, naar plaatsen, welke onder een ander postkantoor behooren, verzanden met port van se.leder brie! van daar. huilen bel distrikt verzonden , kost daar altijd 10 c. De ligging aan dc grenzen des lands is daarvan de oorzaak. Was het postkantoor, b v lc Beilcn dan zou de verhouding dadelijk veranderen, en deinse' zolenen uit het postdistrikt zouden de brieven de geheele provincie door, tegen 5 e. kunnen verzenden. 4 Postkantoren zijn er, welke ieder met één postkantoor, tegen 5 e. den enkelen blief, in betrekking staan. 14 postkantoren met 3 posldistiiklen, 11 pustk. met 4 postd., 9 postk. met 5 postd., 14 poslk. mei 6 postd., 4 postk. met 7 postd., 9 poslk, niet 8 postd., 6 postk. met 9* postd., 7 poslk. met 10 postd., 8 postk. met II postd. 8 postk. met 12 postd., 5 postk. met 13 postd.',' 5 postk. met 14 postd.. 7 postk. met 15 postd.' 3 postk. met 10 postd., 3 postk. met 17 postd., 2 poslk. met 18 postd. In deze Latste zoo gunstige omstandigheden bevinden zich de postdistrikten Gouda en Willemstad. Wanneer men op het getal zielen let, dan bespeurt men , dat in hef postdistrikt Koeverden maar dei tig duizend inwoners het voorregt hebben, om binnen het distrikt brieven tegen 5 e. Fe ontvangen en te verzenden, terwijl in ¦ het postdistrikt Gouda vier lionderd duizend inwoners in dat vcci-regt deelen.
De stoomboot Dugmaer v. Twist, varende tusschen Rotterdam en Deventer vice versa, heeft eergisteren, dc rivier de IJssel aikomendtyop eene zeer onzachte wijze tegen de ijzeren spoorwegbrug gestootCn; de schade moet zoowel aa„ de sfoomboo? als aau de brug nol a I,edmdc,-d ziJ"- (Arnh. Cour.)
Men verneemt dat de Rloveniersdoelen le Dordrecht welk gebouw in de geschiedenis beroemd is door dè vergadering der Dordsche Synode, gesloopt zal worden.
In het Slicht van Utrecht hebben dc prijzen der granen en andere artikelen dezelfde stemming gehouden met die der hoofd mark ten ; alleen was er eenig verschil in de boterprijzen, die merkelijk lager waren. De granen die weinig aangevoerd waren op dtn laatsten mark Ida" schenen eene betere stemming te erlangen, daar de handel vrij levendig was, doch hel rezultaat bragt geene aanmerkelijke verandering in de laatst genot eerde prijzen te weeg. — Er waren aangevoerd 920 mud (arwe; '520 mini rogge; 575 mud boekweit; 615 mud haver; 45 mud gerst; 2'JO mud paarden- en duivenboonen • 445 mud aardappelen en 3250 ffi boter. — De prijzen der granen waren gedurende 'de verioopen wx-ek genoteerd als volgt; roode tarwe ƒ12.20, / 13.20: raauweri-e fU, /T 5; rogge £jfc2s, ƒ9 25; haver / 3.00, ƒ4.60; gerst ƒ5.251 /5.75; boekwoi,l ƒ8.75, f 0.25; boonen ƒB, ƒ8.75; boter ƒl, ƒ1.20 het Ned. E; eijeren ƒ1.75. ƒ2.15 het 100; kaas ƒ32, ƒ49} aar(j;ll^elcn Vee in alle soorten tot hooge prijzen gevraa'Td.
Blijkens mededeelingen van verschillende felegraaf-besturen, zijn te Arr.sberg, Gladbich. Insterburg en Ncuss, in Pruissen, te Plojcschti in Wallachye en te Salnzzo, Sestri en Voltri in Sardinië, tclegraal'-kantorcn geopend. Aan de kantoren te Insterburg en Gladbach is beperkte dagdienst ingevoerd, terwijl zoowel dit laatste, als het kantoor te Neuss, voor berigten in het engelsch bereikbaar is. Gedurende den badtijd, worden de tclcrgraafkantoren te Ems op den lsten en te Oeynhausen op den 15den Mei aanstaande weder voor de dienst geopend. Door het opheffen der telegrafische verbinding tusschen Moldavië en Wallachye over het grenspunt bij Fokschany, is de verzending van berigten naar beide Vorstendommen langs dien weg niet meer doenlijk. Bijzondere herigieu naar Turkije moeten , tot nadere mededeeling, in het Fransch gesteld zijn. Aan de kantoren te Neowied en 'iYaveaiünde worden berigten in hef Engelsch aangenomen.
Luidens het met dc jongste mail bij het departement van Koloniën uit Suriname ontvangen berigt nopens den gezondheidstoestand aldaar, gedagtcekend 5 April jl., Waren er nog, van den 2Jsten Maart tot en niet den -dén April, 2 militairen aan dc gele koorst bezweken. De gezondheidstoestand onder de bevolking was overigens voldoende. ,
M, heeft benoemd: mt. omv. der registr. van de burgerl. akien en der successie-iegten te Middclliurg W. L. van.Sonsoceek-, en tot ontv. der registr. vau de ger. en ,udm akt.;n aldaar C. I) Koëll; tot onlv. van de geregtel. akten te Utrecht 3. J. Honrecht ; tot ontv. der registr. en dom. : le Owl- Beijerland A. W. van Boven, te Lenimer mr. J. F. d'Auinerie, te Noordwijk H. II- Schotanus & Steringa -eroke-, u» Maarssen 11. van Muurs , en te Ommen J. Holdanus ; tot ontv. der dir. hel. en ace: te Beek ca (Limhurg) C. M. Wemans , te Thorn c a. P. F..A. van Wintershoven, te Zaandijk c. a J. J. To'mson , te lieerewaarden I. E. 11. Lecnderiz , en te Brenkelen 11. Ü H Jordens; alsmede (J. van Deventer op zijn verzoek eervol ontjagen als ontv. der dir. bel. te Breukelen , behoudens aanspraak op pensioen.
's GRAVENHAGE, 3 Mei. 11. M. de Koningin zal aanstaanden Donderdag het paleis het Huis ten Bosch betrekken.
— Men verzekert, dat de Tweede Kamer der Staten- Generaal iv de maand Junij aanslaande hare werkzaamheden zal hervatten.
—Z. M. de Koning van Wurtemberg heeft Jhr. de Koek-, direkteur vau het kabinet des Konings, benoemd tot kommandeur van de wurlcmbergsche orde. — 7,. K. 11. prins Frederik heeft, ais bewijs van hoogachting jegens ZEzccll. den hcerc A. van Lövenskiold, gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen bij het nederl. Hof, hem IID; portret ten geschenke, aangeboden. Het is door ouzeu stadgenoot, den heer Elink, vervaardigd naar de schilderij van den heer de Keijzer, en verdient allen lof voor de goede en juiste uitvoering.
— H. K. 11. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, (dochter vaa 1111. XX, lITI. Prins en Prinses Frederik) zil den 2 Junij aanst. in dc rezidentie aankomen en aldaar tot den 13 verblijven, zullende H. K. H. zich alsdan naar eene duitsche badplaats begeven. — Bij Zr. Ms. besluit is bepaald, dat niet de middenprijzen, maar de hoogste en laagste prijzen van gra nen en andere voortbrengselen, ter markt gebragt, zul 'fn worden afgekondigd en geboekt, en dat het uittreksel -tt het register der hoogste en laagste prijzen , elke halve niaand door de gemeentebesturen aan de kommissarissen des Konings iv de provincie zal worden toegezonden, welke die opgaven maandelijks, uiterlijk vóór den 15 Maart, a"n den minister van Binnenl. Zaken zal doen geworden. ten einde op gezetle lijden, door middel van de Staats- Cvurant, algemeen te worden bekend gemaakt.
MAASTRICHT, 2 Mei. Bij een arrest van het Prov. geregtshof van Limburg, op'heden uitgesproken, is de gewezen rijles-ontvanger lc K., de Heer. de S., schuldig veiklaard aan het verduisteren in zijue voormelde kwai'lcit, van gelden, het rijk toebehoorendeen, uit aanmerking vau verzachtende omstandigheden, veroordeeld tot cene gevangenisstraf van zes maanden en cene boete van ƒlO2
---

