AMSTERDAM, 26 November.
De algemeene beraadslagingen over de begrooting zijn gisteren ten einde geloopen , zooals te verwachten was. De zitting werd geopend door eene redevoering van den minister van Justitie, ten antwoord op hetgeen door dc heeren Groen en Tliorbecke was in 't molden gehragt, Waaraan werden toegevoegd eenige verklaringen. Hit ecu en ander was nog al belangrijk. Dc minister betoogt iv de eerste plaats, dat de heer Groen, als hij zicli in zijne verwachting ziet te leurgesteld , zulks te wijten heeft niet aan d»-n minister , noch aan het ministerie , maar aau zich-zelvCu. De heer Groen heelt zich een aantal illu/.iëu gemaakt , waaraan de minister meent geen schuld te hebben. Ons dunkt toch wel een bcelje. s Ministère antecedenten immers deden iels anders verwachten, dan 'tgeen thans door hein wordt verkondigd. Dc rilling, die over 't land is gegaan, getuigt, zoo ils de heer Groen heelt opgemerkt , dat hij in die verwachting niet alléén stond. In allen gevalle , hoe 't zij , de minister heelt zich gisteren vermeid iv de opsomming van de menigvuldige illuziën , die den heer Groen zijn ontnomen. Ziehier wat de minister daaromtrent aanvoert: , De heer Gioen had zich voorgesteld: I°. dat het tegenwoordig kabinet was een anti-revolulionnair kabinet; dat was ecne ïlluzie. Een anti-revolutionnuir ministerie _ou Groen-zclven aan het hoofd moeten hebben ; zonder Groen tot hoofd van 't kabinet is een [ anti-rcvolulionnair ministerie ondenkbaar. ' 2°. Het is eene illuzie als de heer Groen meent, dat het volk, 't welk achter zijne kiezers staat, de natie is. Een aiili-revolulioiuif.ii- kabinet acht de ininistTs niet nationaal, en daarom zon 't niet kunnen bestaan. De anti-; revolutionnaj,.(.n ([„„„e,, slecht, afbaken , en 't volk houdt! van geen ultra's (Wat al zoetigheden voor de anti-revo-' luthuiMaire pa,iij!) 3°. li»-t |s eeilc illuzie van den heer Groen, dat alle pelitioniiarissen waren in zijn zin op hel stuk van onderwijs. Velen haildcn andere wenschen dan de heer Groen. 4 . Uit is ecne illuzie van deu heer Groen als hij zich verbeeldt dat de minister ooit anti-revolulionnair geweest is. (Ho ho! die illuzie hadden ook wij ons gemaakt.) Neen, zegt hij, ik ben geen anti-revolotionnair pur-sang ; om «at ik mijn leerhegrip niet idenlifiecr met de politiek. ; Dat nu do:;!, de heer Groen en daarom is zijne politiek i exkluzief en idealistisch. (Dat alles is niet zeer duidelijk ; maar de lezers nemen t ons niet kwalijk ; wij moeten , teruggeven wat wij vinden.) 5e illuzie. Het sta»idpunt van den minister brengt geen ; opheffing van de gemengde school mede. Hij meent, dat ; cene gemengde school goed kan zijn, zonder bepaald,' leerbegrip, ja zel/s zonder gebruik van den bijbel. (Wij maken geene aanmerkingen ; wij deelen slechts mede.l Als de minister ooit in een anderen zin gesproken heeft, ' dan gaf hij zijn gevoelen als christen, als dilettant-theoloog; maar niet als wetgever en staatsman. Als staatsman begrijpt hij, dat op hem niet de laak rust om de natie tot l,et gevoelen van den heer Groen te bekeeren. Aan al deze opgesomde illuziën voegt na de minister, » om dc m.iat voj le me|Cn> nog clït bij, dat hij, minister j zelf is te leur gesteld. Dij had verwacht dat 6. hem zou l onde_sleua*a. Maai. du is ook fecM j||uiie;gewisegli [)c 1 heer «irocn is, zegt hij, daaitoe te exkiuzicl; maar, daaiom dan ook waarschuwt hij hem , dat zulke politiek, ¦ die alleen weet te veroordeelen; te gispen en al le bre- I ken, nooit nationaal zal worden , om dat zij gevaar loopt' i d* slavin te worden eener [aktie. (Daaraan hebben wij'i niets toe le voegen. Dc heer Groen is nooit door iemand j i mew aan de kaak gesteld, dan door zijn vriend cn12 Tongen bondgenoot, den tegenwoordigen minister vanl Justitie.) Eindelijk moeten wij, om alles mede te deelen, nog be-' s rigten cene openbaring, door den minister in den loopt zijner redevoering gedaan. Hij verzekert, dat toen dei gelegenheid geopend was om een anti-rcvolulionnair ka-1] binet te vormen, zulks dm heer Groen-zclven niet raad- , zaam voorkwam. (En toch zou dit kabinet een anti-revolu- 1 tionnair mandaat gekregen hebben! Hoe is dat te rijmen-1 met de openbaring van den heer van der Brugghen?) I In de twe»>de plaats antwoordt de minister den heei Thorbecke. Hij verzekert dat de Regering niet verleger is geweest met de Kamer, maar tijd n.odig had om ziel toe te rusten. (Credat judrms Apèlla.) Zij wil volkomer overeenstemming inel de Kamer, maar evenzeer met di kioon, van welke zij haar mandaat ontvangt. Hij blijf volhouden, dat de delcrmineerende oorzaak, waaiom hel vorig ministerie is gevallen, is het onderwijs. Er waren ook andere oorzaken, 't is waar; maar 't onderwijs was. de hoold-oorzaak. (Maar mag men vragen, na de verklaringen boven aan den heer Groen gegeven: is dan het vorig ministerie op het stuk van onderwijs gevallen alleen om een woord?) Vervolgens bespreekt hij het liberaal beginsel, dat hij gelijk stelt in zekeren zin met het anti-revolulionnair; hij noemt ze beide idealisliesch en daarom niel nationaal. Als wij hem wel verstaan (maar wij spreken er geen borg voor; want de minister is wat nevelachtig) dan komt zijne redcneeriiig hierop neer. Naar zijne overtuiging lost Gioen den Slaat op in de Kerk, en thorbecke daarentegen de Kerk in den Staaf. Ais hij iets anders heeft willen zeggen, 't geen zeer goed mogelijk is, dan is er niets van te maken. Tegenover die beide idealistische rigtingen stelt de minister nu zijn (zoogenaamde) praktische rigting, die hij met den naam van «gezond liberalisme" bestempelt, omdat zij tusschen de beide andere riglingen in staat , ! en strekt tot waardeering en erkenning van den aktuee-1 len toestand, om daarnaar de wetgeving en staatkunde m te rigten, doch niet om nieuwe toestanden te scheppen. (Men zou hier moeten vragen, waar dat op thuis komt; maar men zou geen antwoord vinden. Dc praktijk zal de raadselachtige tasclirijving dier politiek moeten ophelderen.j Alvorens «an de redevoering van den minister af fe slappen, moeten wij nog eene naïeve telt aanhalen, die hem in den loop zijner rede ontvallen is, en wel eenigzins in betrekking staat tot de predestinatie-leer. Üe minister zegt te weten, dat al zijne ambtgenooten bekwame mannen zijn, en wat hein-zelven ontbreekt, verontrust hem niet. Hij is overtuigd — hier verzoeken wij goed op te letten — hij is overtuigd, dat als men bekwaam ivil wezen, men dd ook, onder Hoogeren zegen, zijn kan. (Natuurlijk als men uitgaat van de stelling, dat wie een a ribt aanvaart het verstand er bij krijgt.) De heeren Blaupat len Cale en Westerhoff verklaren de handelingen der Regering te zullen afwachten. Inmiddels zullen zij de begrooting beoordeelen naar hare innerlijke waarde. Voor h'en, gelijk voor ons hebben algemeenheden geene genoegzame waarde; zij verlangen daarom het ministerie op prakliesrh terrein te zien komen. Vervolgens (reedt de heer Groen van Prinsterer op met de verklaring, dat zijne vorige redevoering, gelijk die h.j thans gaat houden, niet ironiesch , maai in legende. 1 ernstig is en gepaard met een diep smartgevoe!, dat wij begrijpen. Men verliest geene dierbare illuziën zonder smart. Hij gaat de illuziën, door den minister opgenoemd,l één voor één na en vindt daarop met zijne gewone scherp- i zinnigheid ecne of andere opmerking, die ten antwoord dient, maar eigenlijk geen antwoord geeft. Op de medcdee- J ling, dat de heerGioen-zfll'een anti-revolulionnair kabinet i onraadzaam had gevonden, vraagt hij of hem een bepaald voorstel daartoe gedaan is en ol' hij bepaald geweigerd heeft? (Al antwoordt daarop dc minister ontkennend, dan is daarom de openbaring van den minister nog niet onwaar verklaard. Ons blijkt er uit, dat er achter't scherm meer is gebeurd , dan men goedvindt te belijden. Langzamerhand evenwel komt het een en ander aan het licht.) Groen bekeut dat niet alle petitionnarissen de gesplitste school vragen; maar hij voegt er aan toe, dat de gesplitste school daarbij deu boventoon had en dat, dit is opmerkelijk, vooral de politieke mannen iv die rigting waren. (Welke politieke mannen? Uet wordt niet gezegd. De mannen van Koning en Vaderland? Wij zouden 't vermoeden, om den wrevel, dien hij tegen den minister van Binnenlandsche Zaken openbaart, voor welken hij, niet zonder bitterheid, den Nieuwsbode citeert. Wij hebben altijd gedacht en herhaaldelijk voorspeld, dat de anr ti-revo'utionaairen door de politieken werden misbruikt* i Wij bewegen ons nog altijd in de exploitatie der kerke-i lijken door de politieken. De rede van den heer Groen i getuigt het, zonder dal hij het weet. Hij blijkt het slagfe offer te zijn vaneene intrigue, sic vos non vobis, elc.) 't Den minister van Justitie voegt de heer Groen, bij wijze t van insinuatie, het verwijt toe , dat hij ligtvaardig zijne » taak heeft opgevat, toen hij nog naar de oplossing der s grondslagen moest gaan zoeken, Waarop zijn kabinet zou . i rusten. En verder zegt hij niet te begrijpen, hoe de mimister als Christen en staatsman de zaken lijnregt in tei genovergestellcn zin kan beschouwen. (Mei der daad, ook jdat is een raadsel.) j Omlrent de verwachting van den minister, dat Groen ; hem zm ondersteunen , antwoordt hij, dat hij nooit zijne . beginselen aan den eisch der vriendschap zal prijs geven. ; (Daarmee is hij in zijn regt en hij verdient er om te wor: den geacht.) Hij eindigt dat punt zijner rede met dc vert klaring, dal zijne kracht ligt in het vasthouden aanzijn . beginsel. . j Daarna gaat hij over tot de praktische vraag, of het • ministerie bij magte is te voldoen aan het mandaat des j Konings? Hij zegt neen. Maar hoe komt hij daartoe? . I°. Met op nieuw den Koning in beraadslaging te bren» : gen, en 2°. met aan het mandaat des Konings een ge, heel anderen zin te geven dan dc Regering, die dit mandaat ontvangen heeft. Hij verwijt alzoo aan de Regering, dat het ontrouw is aan het mandaat dat de Konin" haar heeft gegeven. (Waar haalt de heer Groen dat van daan? Heeft de Koning hem dat gezegd, of de Regering :dit beleden? Hij zegt er niets van. Op welken grond verzekert dan de heer Groen, dat hij beter het mandaat des Konings kent, dan de ministers, aan welken de (Koning zijn mandaat heeft gegeven? De heer Groen I moest zoo slout niet spreken, zonder het bewijs te le* veren, dat hij er regt toe heeft.) Wat had de Regering, om in anti-revolutionnairen zin te regeeren, moeten doen? Met die vraag te beantwoorden ontvouwt de heer Groen de taktiek, door hem gevol-d in dc quaestie van 't onderwijs tegen 't ministerie-van Hall. De Regering had eene koalitie moeten maken tegen de' meerderheid der Kamer. (De heer Groen is zeker vergeten dat door hein eene koalilie meermalen monsterachtig is genoemd.) Vervolgens had zij de Kamer moeten ontbinden, jen als zij dan steun hadde gezocht in de kerkelijke h.irtstogten van het volk, dan zou zij gerustelijk den uitslag hebben kunnen afwachten. (Dat is zoo wat dc geschiedenis van de April-bew» ging, die de heer Groen gaarne ten zijnen | voordeele zou hebben hernieuwd, volgens de door ons meermalen besprokene betuiging: nog ééne ontbindingen wij zijn er,) De Regering, zegt hij, is een anderen weg ingegaan, en hare pozitie is aangenaam. De begrooting zal worden aangenomen, en zij, die gisteren geene meerderheid had, heelt haar heden gevormd. Hij voorspelt evenwel, dat de Regering zal moeten steun zoeken bij twee partijen | waarvan de ecne te veel felheid aan den dag leg. itegen de Katholieken, de andere te weinig eeibied heeft voor onze konstitutionneele instellingen; middeler wijl de liberale partij voor 't oogenblik een wapenstilstand" in aclit neemt. Hij geeft eenige gissingen omlrent de regeling van 't onderwijs. Het is niet mogelijk daarin te treden. Als wii alles b,j elkander nemen wat de Regering daarvan gezegd heeft, dan missen die gissingen grond. Eer»t de toekomst zal leêren wat de Regering daarmee voor heeft. Hij eindigt met eenige politieke grondregelen te onderzoeken , die het minislerie heeft vooruitgezet , en die met der daad niet ver gaan. Overigens getuigt de tegenstrijdigheid , die hij tus-chen dc nienwe en de aangeblevene ministers meent te zien , dat zijne gissingen omtrent de toekomstige regeling van 't onderwijs in de lucht hangen. Zijn strijd tegen 't een en 't ander beteekent zooveel als wat de Franschen noemen een sabelhouw in t water. De beraadslaging is gesloten door den heer Thorbecke met de opmerking, dat de anti-revolutionnaire partij doof den minister van Juslitic-zclven is besproken, zooals nog nooit was geschied, met haar niel-nationaal te noemen, - öok de liberalen zijn niel-naüonnal verklaard, zegt de heer Thorbecke; alleen de rigting van den minister is nationaal. Hij zal daarover niet twisten. Van nu af moeten de daden beslissen. Aan de feilen zal het kunnen getoetst worden.
Intusschen stipt de heer Thorbecke aan, dat de minister bij de bespreking van de liberale parlij slechts de uitersten heeft opgegeven, en, in strijd met ziju beginsel, niet op de aktualileit heeft gélèt. (Dat is een uitvlugt den heer Thorbecke onwaardig. Hij heeft een te zeer wijsgcerig hoofd om niet te welen, dat waar spraak is van beginselen, die beginselen verantwoordelijk zijn voor de uitersten, die er uit voortvloeijen.) Met alle regt doet hij evenwel opmerken, dat vele stellingen, door den minister aanvaard, liberaal zijn; onder anderen, dat de gemengde school ook christelijk kan zijn zonder den bijbel. Hij gelooft derhalve, dat de minister van Justitie wel meer tot de liberale partij is genaderd ; maar durft hem nog niet ondersteunen. Maar hij zal toch aannemen wat van dit ministerie goeds komen zal.
Daarmee waren de algemeene beraadslagingen afgeloopen. En hoofdstuk 1 en 2 werden met algemeene stemmen aangenomen.
Ten gevolge van dc interpellatie van den heer Meeussen, zijn in de Tweede Kamer overgelegd drie gedrukte staten. De eerste bevat de lijst der openbare godsdienstoefeningen (proeessiën, bedevaarten en begrafenisjilegtigheden , voor zoo verre als deze als openbare godsdienstoefeningen worden beschouwd), welke door den betrokken prokureurgeneraal voor wettig worden gehouden. De meeste daarop voorkomende plaatsen zijn gelegen in de arrondissementen van 's Hertogenbosch en Eindhoven;—sommige in Gelderland, Limburg en Zeeland. Voor Noord-Holland komt daarin voor de gemeente Laren, alwaar op 24 Junij eene processie wordt gehouden van de kerk naar het St.-Janskerkhof en terug. Aan het slot van deze lijst vindt men de navolgende aanteekening: » Uit. vele gemeenten in Noord- Brabant, Gelderland en andere provinciën trekt jaarlijks een gedeelte der bevolking, in meer of minder plegtstatigeu optogt, naar Kevelaar en terug. Voor zoover die optogtcn het kenmerk van openbare godsdienst-oefeningen niet dragen, zijn zij bij de wet niet verboden." De tweede lijst bevat de opgave der openbare godsdienstoefeningen, als de hier voren vermelde, welke door den daarbij betrokken prokureur-generaal voor onwettig worden gehouden. Daarop komen voor eenige weini ge gemeenten in Noord-Brabant, Gelderland (Groesbeek) en Limburg, alsmede Spierdijk, gemeente Berkhout, in Noord-Holland, alwaar sedert 1850 begravenisplegligheden verzeld van geestelijken en koorknapen hebben plaals gehad, en als op den openbaren weg gehouden ongeoorloofd zijn verklaard.
De derde lijst bevat de opgave der openbare godsdienstoefeningen , die in 1856 door het openbaar gezag zijn verboden. De daarop voorkomende gemeenten zijn Berlicum, St.-Oedenrode, Grave, Baarle-Nassau, Ossendrecht, Aarle- Rixtel, Helmond, Bndel, Groesbeek, Soesterberg (Utrecht) en Moordrecht (Zuid-Holland). Die te Groesbeek bestond in eene processie naar Kevelaar, welke, na het verbod, niet is gehouden. Die van Soesterberg bestond in eene processie op Sakramentsdag, welke, na het verbod, op eene beslotcne plaats is gehouden. Die van Moordrecht betrof eene begrafenisplegtigheid op een niet afgesloten kerkhof, welke op de aanmaning van den kantonregter, niet weder is gehouden.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vau gisteren zijn ingekomen de volgende welsoniwerpen, als: I°. tot wijziging van hoofdstuk V der staats-begrootiug voor 1855 ; 2°. tot aanmoediging van den invoer van granen eu andere levensbehoeften; en 3°. tot onteigening van perceelen voor den aanleg van een kanaal door Zuid-Holland. Ook is ingekomen eene missive van den minister van Justitie ten geleide van eene nadere nota van wijziging van hoofdstuk IV der staatsbegrooting voor 1357.
Uet Journal des Débats somt heden de gebeurtenissen op die .in Luxemburg plaats hadden. Het blad zegt, dat de siand van zaken aldaar in de laatste dagen veel ernstiger geworden is, doordien de Kamers gesloten werden, zonder dat dc begroolingswetten zijn aangenomen. De Groot-hertog zal gevolgelijk tot buitengewone hulpmiddelen de toevlugt moeten nemen, en het Journal des Débats acht thans de tusschenkomst van den duitschen bond nagenoeg als onvermijdelijk. Bedoelt het Journal des Débats met buitengewone hulpmiddelen ,de ontbinding der Kamer, dan zal dit een wettig hulpmiddel ajn , anders is het niet te begrijpen, welk middel men bij de bestaande konstilutie kan aanwenden.
De tusschenkomst van den Duitschen hond gelooven wij niet dat de groot hertog toelaten kan ; want die bond kan de konstitutie niet veranderen. Volgens het bondsregt immers, worden de grondwetten slechts op grondwettige wijze veranderd. Zou de Regering de Kamer gesloten hebben vóór de overweging der budgetten, om later aan den bond te kunnen zeggen: «wij hebben geen geld, om aan de verpligting jegens den bond ie voldoen" en zoo zijne tusschenkomst noodzakelijk te maken? Het middel o 3 langs dien weg de konstitntie te doen vernietigen, zou weinig loyaal zijn, en even onwettig, als iedere andere wijze. De Kamer heeft toch de gevraagde gelden niet geweigerd ; maar door de sluiting der kamer is de stemming over de budgetten onmogelijk gemaakt. En wie deed dit? Immers de regering. (N. R. Ct.)
Aan een schrijven uit Bordeaux, dd. 20 dezer, ontlecnen ¦wij het volgende: »De oogst der roode wijnen van 1856 heeft veel verschil van kwaliteit opgeleverd, vele wijnen zijn door de ziekte aangedaan, andere zijn te vroeg geoogst en zijn daardoor groen en acqueux; degenen die in Oktober bij schoon weder geoogst zijn, hebben meer kleur en rijpheid dan de wijnen van het vorige gewas. »Op onze wijnmarkt heerscht een buitengewone levendigheid ; er openbaart zich veel kooplust tot steeds hooger prijzen. Zoo heeft men voor de ordinaire wijnen reeds de prijzen van het zoo dure gewas 1854 besteed, en waarschijnlijk zullen die spoedig worden overschreden, want de toestand der markt is geheel anders dan in 1854; alstoen waren er vele zuidelijke wijnen, die in onze belangrijke verzendingen naar de Vereenigde Staten en andere overzeesche landen konden voorzien, bovendien was het gewas 1853 nog bijna geheel voorhanden , terwijl er van vroegere gewassen nog eenige voorraad bestond; in 1856 zijn er geen buitenlandsche wijnen op onze markt en van den voorraad der laatste gewassen bestaat slechts zeer weinig, men moet zich dus voor iedere behoefte tot het gewas 1856 bepalen en daarvan heeft de oogst slechts '/6 bedragen. »De prijzen, waarop de nieuwe wijnen gehouden worden, zijn zeer hoog, doch de handel is genoodzaakt ze toe te geven omdat de behoeften dringend zijn; voeg nu daarbij de ziekte des wijngaards en de weinige kans op eenen goeden oogst in 1857, en gij hebt een treurig maar getrouw overzigt over onzen tegenwoordigen en toekomstigeu toestand." (Amst. Cour.)
Wij vernemen dat het verzoek om eene koncessie, die, zooals eenige weken geleden gemeld werd, door sir James Carmichael en den heer J. K. W. de Leeuw is aangevraagd lot het aanleggen en in werking brengen van eenen telegraaf tusschen de engelsche kust naar de nederlandsche, en van daar naar Rotterdam en Amsterdam , is afgewezen, terwijl als grond voor die afwijzende beschikking zonde zijn aangevoerd, dat er voor het tegenwoordige gecue be-' hoefte aan eene tweede telegrafische verbinding tusschen Nederland en Engeland zoude bestaan.
Wij vernemen, dat de plaatselijke kommissie van geneeskundig toevoorzicht alhier, haar ontslag aan het gemeente-bestuur heeft ingezonden. (A. C.)
Z. M. heelt benoemd tot plaatsvervangend kantonregier te Helmond den heer P. Verschooff; tot ontvanger der direkte belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Terschelling (len heerP. Altema, en tot sekretaris van legatie bij Zr. Ms. gezantschap te Brussel den heer J. A. Mazel.
---

