STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag S8 November.
In deze zitling zijn de l.eiaadslagingen voortgezet over de artikelen van hoofds.uk IV der „taaisbegrooting voor 1857 (Uepartemmt van Justitie). Op art. 2 „T,-elementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren , geënipluijeerdeu en bedienden , maandgolden en schrijfloonen," uitgetrokken voor ƒ 55..500, is door den heer van Bosse een amendement voorgeste d strekkende om die som i niet / 4ÜUO te verminderen , en alzoo te biengeo op ƒ51,800. ', Daarover voerden het woord de heeren : van liosse, ler Brug- ! gen tlugenholu , van Hoëvell, Storm van 's Gravesande , de ' lirauw , van der Linden, van Lynden en de minister >an | Justitie. Die wijziging werd daarop in stemming gebragi, maar , is daaromtrent g«ene beslissing genomen , aangezien ziel. öi i leden voor en evet. zoo vele legen dezelve verklaarden. In; ] eene volgende zilting zal over dat amendement en over het I art. _ nader beslist wordeu. Over de andere artikelen der lste:1 ' afdeehng (Koslen van het üepurtement) zijn geene beschou- . i wingen voorgedragen. j, Over de 2iie afdeeling (Kosten van de regterlijke magt) vroeg1, de heer van Lynden eenige inlichtingen , die door den minis- j ter van Justitie gegeven werden. |' üe heer Dullertt stelde voor om in de omschrijving van J iart. 10 dierzefde afdeeling, luidende : „Trae'.eine.iten van de ( 1 geregtsdienaren of liijksveldwaclUers ƒ116,37-", de curcyf ( gedrukte woorden weg te laten, welke in het artikel gevoegd ! waren bij eene door de Regering ingezonden 'noia van wijzi-' ; gingen. Dat artikel en die wijziging guvet. aanleiding lot eene 1 breedvoerige overweging , waarbij herhaaldelijk hei woord voer- 1 den de veerei) Godefroi, tiehimmelpenninck van der Oije,'( 'van Kek, Dullert en de minister van Jutitie. liet amendement werd daarop met 37 tegen iï stemmen aaagenomen , eu het ' ialfla< gewijzigde artikel zonder hoofdelijke stemming goed-1 gekeurd. | Ten gevolge van de aanneming der wijziging van den heer ' j Dullert, heelt de minister van Justit.e, als daartoe gemagtigd, | dezelfde uitdrukking in de artt. H, 35, 36, 38 weggenomen .' i'Art. 11 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. ' In de benadeling vau de lilde: afdeeling (kosten van het Goog', Miltair Geregtshof en de militaire auditien) mengden zich de heeren: Rochussen, de Kempenaer en de minister vau Justitie, i Art. 12 „traktementen va., den president enz. yan liet Hoog < Militair Geregtshof," we.il zonder beraadslaging met 56 tegen l 9 stemmen aangenomen; Art. 13 „traktementen en toelagen voor de auditeurs-militair" enz., na een woordenwisseling tusschen den heer van Kek en den minister van Justitie , en het volgend art. I» zonder hoofdelijke slemming goedgekeurd. Over de iVde aldeeling ('_eregtskosten) bad geene overweging plaats. Dij de behandeling der artikelen van de Vde afdeeling (Kosten van de algemeene of i ijkspolitie) leverden de artt. 17 tot 21 geene beraadslaging op. Vat, art. 32 „geheime uitgaven aan den Koning te verantwoorden" werden, op cene aanmerking van den heer van Bosse, de eurcijf gedrukte woorden door den minster van Jusliiie weggenomen. Over de Vide afdeeling (leasten der gevangenissen) in het algemeen we.d het woord niet gevoerd. De artt. 33 tot 26 worden zonder hoofdelijke sieinnii.ig goedgekeurd Op art. 27 „onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen ena." droeg de heer W'esierlioü" eenige opmerkingen voor, die door den minister van Justitie beantwoord werden, waarna dat artikel en de roerige, tot deze afdeeling behoorend, achtereenvolgens goedgekeurd werden. De behandeling van hoofdstuk IV zal morgen voortgezet worden, HAARLEM, 26 Nov. In dc bijeenkomst van den raad. dezer stad van heden, is, na eenige beraadslaging met gesloten deuren , een brief gelezen van B. en W., houdende bet voorsiel dat dc raad, ten einde art. 4 der gemeentewet niet onuitgevoerd le laten, zal beslissen, dat de verkiezing van Jhr. M. Salvador lot lid dezer vergadering van 5 en 6 Augustus 11., geen gevolg kan hebben, ca .Tbr. M. Salvador geenzins als lid van den raad kan optreden ; dat om te voldoen aan het genoemde art., cene nieuwe verkiezing zal behóoren plaats -te hebben. Dit voorstel is gegrond op de overweging dat, volgens ai t. 31 der gemeentewet, aan den raad de beslissing is opgedragen der geschillen, welke, betreffende de geloofsbrieven, of de verkiezing, oprijzen ; op de bedenking, dat de wet den tijd niet voorschrijft, op welken de beslissing moet plaats hebben, en op de kennis, welke de raad heeft vaa het ten laste van Jhr. M. Salvador gewezen arrest. De heer Imans I°. heefl voorgesteld, den dag lc bepalen, op welken dit voorstel zal worden overwogen, en 2°! om Jhr. M. Salvador daarvan te onderrigten , ten einde ;he_ gelegenheid te geven om, indien hij daartegen be» | denkingen mogt hebben, die kenbaar maken. De heer v. |d. Dreggen heeft zich daarmede vereenigd, maar heeft | verlangd , bij de kennisgeving cene sommatie te voegen tot het overleggen der geloofsbrieven , met bijvoeging , dat de raad , hetzij derzelve al of niet worden overgelegd, ien aanzien van het al of niet toelaten zal beslissen. Naaf aanleiding van een en ander wordt, op voorstel van den voorzitter, besloten om ten aanzien der onderwerpelijke zaak in de gewone vergadering van December te beslissen, en Jhr. 81. Salvador te sommeren tot het inzenden zijner geloofsbrieven, met verdere kennisgeving, als hiervoren is vermeld. (ƒƒ. c.) LEIDEN , 27 Nov. In de heden genomen raadsvergadering is het voorstel der kommissie tot het heffen eener belasting op de brandstoffen, na langdurige beraadslaging, met 10 tegen 9 stemmen verworpen, waarna genoemde kommissie hare overige voorstellen (helling op doorvarende schepen, verhooging van /2 op den accijns der tarwe en vermeerderden accijns op het gedistilleerd) beert ingetrokken. Een ingekomen voorstel, om een hoofdelijken omslag te heffen, en daarvoor tot grondslag te nemen de personeele huurwaarde, met eene trapsgewijze opklimming van percenten is gesteld iv handen eener op nieuw benoemde raadskommissie. (Amst. Ct.) TEXEL , 27 Nov. De stoomboot Texel met de daarbij behoorende poslschuit is door de Heeren de Cock, Kikkert . en Westenberg uit de hand aangekocht, roodat alzoo de dienst tusschen Texel en het Nieuwe Diep op den bestaanden voet blijven zal. //!.) WORMERVEER, 26 Nov. De aanvoer van kaas op de markt van heden , bestond uit 29 stapels. De prijzen waren voor kleine f 29 en voor middelbare /"28_ per 50 Ned. ponden. Gisteren te Purmerend, voor kleine f29{ en voor middelbare fZO per 50 Ned. ponden. MEDEMBLIK , 26 Nov. De toevoer ter kaasmarkt bedroeg beden 35 stapels, welke langzaam werden verWht tot f2O de 50 Ned. «. C ' DEVENTER, 29 Nov. Het besluur van het XII* Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres, dat den 29" en 30" Junij en den ln, 2n en 3" Julij des volgenden jaars te Deventer zal gehouden worden, heeft de eer dc aandacht van alle belangstellenden in het vaderland te vestigen op deze voor den Nederlandschen Landbouw hoogst nuttige instelling.
De onderwerpen , die op de Congressen behandeld worden , betreffen :
1. Akkerbouw in den ruimsten zin , Veeteelt en Zuivelbereiding; 2. Iloulleell en Tuinbouw; 3. Natuurkennis, Land- en Volkshuishoudkunde en Statistiek. Opdat het Congres aan het doel beantwoorde, is het vooral wenschelijk, dat het uillcschrijvcn Programma belangrijke punten van behandeling bevat, die geacht mogen worden op een Congres te huis te behóoren, en daar aan het oordeel van velen te kunnen worden getoetst. Daartoe behóoren onderwerpen, die door wetenschap of ervaiing, door opzettelijk verrigte proeven zijn gebleken op algemeene verspreiding en aanbeveling aanspraak le kunnen maken; vraagpunten, die een nader onderzoek schijnen te verdienen ol tot nieuwe proefneming aanleiding te geven , omdat het bleek , dat zij nog niet volkomen ziin uitgemaakt; hindernissen en bezwaren , welke deze of gene onderneming of toepassing in den landbouw beletten of beinoeijelijken , enz. enz. Het besluur neemt de vrijheid, alle Landbouwers, Landeigenaars en Volkshuidhoudkundigen en Geleerden, wier kennis en ervaring anderen tot voorlichting kunnen strekken, met gepast en aandrang uit te noodigen tot medewerking, en wel in de eerste plaats lot het inzenden van voorstellen en vraagpunten, die op een Congres met vrucht kunnen behandeld «orden, liet Besluur verzoekt beleefdelijk dusdanige voorstellen en vraagpunten, elk daarvan op een afzonderlijk stuk .papier geschreven, franco te mogfn ontvangen voor den 15" Januarij aanstaande, opdat het Programma vroegtijdig gereed zij, wat meermalen bicek zeer wenschelijk te zijn.
Ter nadere ontwikkeling en toelichting van ingezonden voorstellen en vraagpunten is vooral hoogst wenschelijk de tegenwoordigheid ep l.et Congres van hem, op wiens verzoek zij in het Programma zijn opgenomen. Dit bleek reeds op vele Congressen, en nog laatst op dat te Maastricht gehouden, zeer 'duidelijk. Slitstiien noodigt het Bestuur al de zoodanigen dringend uil, het XII0 Congres te komen bijwonen. Het Bcstuar is gaarne bereid te zorgen voor behoorlijke huisvesting van hen, die het. Congres met hunne tegenwoordigheid denken op te luisteren, en noodigt allen , die zijne hulp daarin verlangen uit , hunne wenschen dienaangaande uiterlijk voor I°. Mei pestvrij te willen kenbaar maken.
Ook ?al ltct Besluur gaarne, eveneens voor den ln Mei, berigt ontvangen van de zooelanigeu, die aan den algemeenen maaltijd wenschen deel te nemen. Het bestuur van het XII- Nederlandsche Landhuishoudkundig Congres, Mr. H. W. JORDENS, Vice-voor-JUer. Dr. L. MULDER, Secretaris.
---

AMSTERDAM, 29 November.
Dc Tweede Kamer heelt gisteren hare beraadslagingen Voortgezet over de afzonderlijke artikelen der begrooting voor 't ministerie van Justitie. Bij art. 2, regelende het traktement der hoogere en 'agere ambtenaren en der bedieuden van 't ministerie, stelt de heer van Bosse voor, om de som van die traktementen met / 4000 te verminderen. Hij geeft daarvoor twee redenen op. I°. overdrijft de minister de klagten Over den nood der lagere beambten. Tot bewijs daarvan "wijst hij op de klasse vau lieden, die op partikuliere kantoren werken, met de beambten van het departement °P éene lijn slaan en niet beter betaald wo.den, ofschoon zij mier werk te verrigten hebben. De beer van Hoëvell doel nog opmerken, dat geen postje open kan komen, zonder dat een heirleger van sollicitanten opslaat Dm er naar te dingen. 2°. De beer vau Bosse betoogt, dat alle ambtenaren van alle takken van bestuur gelijk regt liebben. Wil men bij algemeenen maatregel dc lagere traktementen verbeteren, hij zal dien in overweging nemen ; maar het is onbillijk de verhooging van traktement bij uitzondering loc te staan aan Justitie. minister antwoordt, dat men sinds j .re» gewoon is gralïfikaliën te geven , omdat de traktementen niet voldoende zijn. Maar hij acht het beter om rond voor dc zaak uit te komen en de Verhooging aan dc goedkeuring der Kamer te onderwerpen. Dat is zeer prijsbaar. Maar hoe de minister er toekomt om hier weer zijn stopwoord "nationaal" en zijne ..oranjelievend hart" voor den dag te halen, dat begrijpen wij niet. Men moet met zulke betuigingen uiet te koop loopen, als men ze in ecre houden wil. Dat de minister zijne arme drommels van ambtenaren in bescherming zal nemen lot hel laatste 00genblik—dat. begrijpen wij ; maar wat kan daartoe bij diagen als hij zegt, dat het bij ons nationaal is loon naar arbeid te geven? Dat kan men overal elders zeggen, en hier en gelijk overal elders ook betwisten. Op dit oogenblik is bij ons te lande bijna alle loon beneden den arbeid, len minste bij de arbeidende klasse, die van heur handen leeft. En hoe kan de minister, als naen het voorstel van den heer van BosrC aanneemt, bewccren, dat «hij dan zal boeten voor de onvoorzigtigheid, die bij welligt begaan heeft met eene laak le aanvaarden , die voor zijne krachten te zwaar is, cene onvooizigliglicid, die dan toch uit een oranje-lievend hart is voortgesproten?" Dat oranje li. vend hart, ofschoon 't er wel niet zonder geweld is bijgehaald, willen wij op zijne plaats laten ; wij twijfelen er niet aan of 't zit stevig en vast. Maar kan de minister zeggen, dat hij boelen zal, als men het amendement aanneemt? Hij maakt er immers geene kabinels-quaestie van? Wat er van zij of niet, de Kamer heeft omtrent het amendement geene meerderheid gehad. De stemmen stonden 32 legen 32; waarom men van daag zal overstemmen. Een tweede échec, en van meer belang, heelt de minister geleden bij art. 10, regelende de »traktementen van de geregtsdienaren of' rijks-veldwaehlers." tic heer Dullert heeft voorgesteld om de woorden : «of rijksveldwachlers" te doen vervallen, Die woorden zien op de rijks-veldwachters , die de minister dezer dagen l.ij besluit heeft geschapen , en die hij dacht in te voeren metl0. Januarij aaustaande. De Kamer is daarmede niet ingenomen. Zij meent I°., dat de rijks-politie door de "*et moet worden geregeld ; en 2°. schijnt haar de bij besluit aangekondigde regeling niet te bevallen. Verscheidene sprekers voerden daartegen bet woord. Wij hebben er uit opgemaakt, dat de minister geene heldere denkbeelden heeft omtrent deze aangelegenheid. B. v., te regt merkt de heer Godefroi op, dat het niet wenschelijk is in dc rijks-politie op te nemen dc brievenga.udcrs en de londuktéms op stoombooten, die veeleer politie-toezigt behoeven. Na eene langdurige woordenwisseling heeft de Kamer het amendement vau den heer Dullert aangenomen met 37 tegen 27 stemmen. : De post voor 't hoog militair geregtshof geelt aanleiding tot de aanmerking, dat de kosten te hoog zijn. De I'eeren Rochussen en de Kempenaer willen dat de militaire regtspleging een onderdeel nitmake van de gewone, "etgeen niet liglelijk door een legerhoofd zal ofkanworden toegestemd. De Kamer neemt daarna de volgende artikelen aan tot 32 ingesloten. — Van daag voOTtzclting der beraadslaging. De Gelderlander bestrijdt de wettigheid der besluiten van deu gemeenteraad te Nijmegen, genomen in de zitting van 14 Nov. , op gtond dat de heer mr. Payen daartoe hcel't medegewerkt, niettegenstaande hij ruim 4 weken te voren geïnstalleerd was als regter in de arrondissementsregtbank te 's Hertogenbosch ; vermits de wet op de regterlijke organizatie beveelt , dat de regters hunne vaste woonplaats moeten hebben in de gemeente waar de regtbank gevestigd is, had de heer mr. Payen, bij zijne installatie te's Bosch, het radikaal als ingezeten van Niimc! gen verloren en kon geen deel meer uitmaken van den gemeenteraad aldaar.
Met genoegen vernemen wij, dat de equipage van bet dezer dagen op dc Banjaid gestrande amerikaansche schip Medomae, door lusschenkonist van den amerikaanschen ¦ koiisul in het Zeemanshuis te Rotterdai. is opgenomen , waardoor bet nut van gemelde inrigting ook vah cene 'andere zijde blijkt, terwijl het ons tevens aangenaam was te vernemen, dat gemelde inrigting vooruitgaat, en reeds ! door l.et huisvesten van een betrekkelijk aanmerkelijk aan! tal zeelieden deszelfs nuttigheid zelve aanwijst. (N. R. Ct.)
Op de voordragt, daartoe ingevolge art. 117 van Zr. Ms. besluit van 24 Nov. 1829 gedaan, is, bij beschikking van 27 dezer, ingetrokken de koncessic voor eene wagendienst tusschen Zwolle en Almelo , vroeger verleend aan G. Maten , te Zwolle. I I _-____.
Z. M. heeft de kantoren der dir. bel. en ace. Giukerk c, a. Hardegarijp ca. vereenigd op den voet van ééne ontvangst, onder A" benaming van kantoor Bergmnc. a , en benoemd lot ontv. alduar jhr. Iï. Gevaerts vau Geervliet ; voorls de ontvang der dir. bel. en ace. in de gemeente Veenwouden, thans behoorende te llardegaiijp , geveegd l.ij dat te Akkerwoudec. a. ender voortdureud beheer van den ontv. C, Tuynhout. ,1._M.,.,r__., I
---

