AMSTERDAM, 23 November.
Dc algemeene beraadslagingen over hoofdstuk IV, ministerie van Justitie, ziju «gi- teren ten einde gebragt, Waarna art. I is aangenomen. Zij waren reeds des daags te voren begonnen, gelijk gisteren is aangestipt, door den heer Wintgens. Deze betuigt, dat de minister ons regiswezen in ongonstigen toeslaud heelt gevonden. De vooruitzigten van 1848 zijn niet verwezenlijkt; dc veranderingen, in 1849 lot stand gekomen, «orden door allen eenparig afgekeurd. Sinds is er kwijning en stilstand. Ilij vraagt of de geest van kritiek iv dc Kamer daarvan niet voor een gedeelte de schuld is! Wij antwoorden, zonder aarzelen, ja llet is onmogelijk ecu stelsel te vinden , dat niet vele ongelegenheden meebrengt. Er zal aldus allijd overvloedige stol' lot kritiek over blijven. Maar men moet niet de volmaaktheid zoeken waar ze niet te vinden is. Men moest zich weten te bevredigen met hetgeen goed is, en zich de ongelegenheden, daaraan onvermijdelijk verbonden, laten welgevallen. Dan Eerst zal men tol rezultaten kunnen komen. De heer W. hoopt dat de minister werk zal maken van de regterlijke organizatie en van ons strafwetboek. Hij eindigt met de waarschuwing van niet te veel te antieenen aan de nalatenschap van zijn voorganger, en wijst daarbij op de cirkulai.c aan de regtbanken , op het besluit' omtrent de verzoeken om gratie, en op de verklaringen des ministers, gegeven aan den heer Meeussen in zake der openbare godsdienstoefeningen.
Deze laatste drie punten zijn gisteren bijna door alle sprekers aangeroerd.
Onze lezers weten met welke gematigdheid, met welk talent 'en hoc volledig de heer Meeussen dié qutestie der openbare godsdienstoefeningen heeft behandeld tijdens zijne interpellatie. Hij was daarin flcchts gesteund geworden door dc heeren van Nispen van Sevenaer en Slorm. Van den heer van Nispen hebben onze lezers gezien, dat ook hij die zaak mei kennis, ijver en kracht heeft verdedigd. Ook de heer Storm heeft daarover een hartelijk en krachtig woord gezegd. De zaak was door hen zoo duidelijk gemaak t, dat er moeijelijk iels aan kon worden bijgevoegd. Intusseli.'ii. wij nebben't met leedwezen gezien, dal in deze grondwettige aangelegenheid, waarin de Regering zulke verregaand.; stellingen volhield, geen Protestant een woord in 't midtl.n bragt. De zaak scheen daardoor van eene bepaald kei kelijke kleur, eene katholieke zaak te worden, middelerwijl zij met der daad eene grondwettige zaak was, waarbij een ieder belang heeft. Ten gevolge daarvan kon bij de Katholieken het denkbeeld ontstaan , dat een grondwettig regt, als het Katholieken geldt, in de Kamer geen steun vindt, 't Is waar, de zaak was door de sprekers in de interpellatie op zoo uitnemende wijze behandeld, dat het onnoodig kon schijnen daar nog iets bij te doen. Maar dewijl men in de Kamer , bij andere gevallen, nooit terug deinst voor het bezwaar, dat de zaak reeds genoegzaam is toegelicht, zoo was het opvallend, dat men thans van die zijde een vol slagen stilzwijgen in acht nam, vanwaar een woord nuttig zou zijn geweest. Daarom vermelden wij 't met genurgen, dat bij de beraadslagingen over de begrooting van Justitie vele piolestanlsche ledenvan allerlei kleur er, rigting den minister over deze aangelegenheid hebben geïnterpelleerd Dc heer Wintgens was de eerste, die het stelsel besprak , dat de politiö kan" beslissen en daarnaar bundelen, of in cene gemeente al dan niet bet regt bestaat tot openbare godsdienstoefening. _rj noemde dat arbitrair. De heer de Brauw zeide daarvan , dat de minister in deze zaak het regt had ter zijde gesteld. Dc politie mogt ten deze slechts het feit konslateeren , en moest het regt ter beslissing aan den regter overlaten. De heer Godefroi merkt op, dat het hier niet. alleen processiën, maar de uitoefening van alle grondwettige burgerlijke regten betieit. Hij meent dat de politie de overtreding der wet mag beletten, als er uitwendige kenteekenot zijn, dat de wet overtreden wordt. Die zigtbare kenteckenen nu zijn in de be-wiste gevallen niet aanwezig. Want dé uitwendige kenteckenen, die aan een optogt het karakter vaa godsdienstoefening geven, bewijzen niet dat die oefening onwettig is. Dit hangt van de bestaande wetien en reglementen af. "Verder komt hij op tegeu de beweering, ant, als de prowssiën eenmaal door de politie zijn geweerd, dan de zaak daarmee uit zou zijn. Dit leidt, zegt hij, lot willekeur en de minis-' ter hcel't daarbij art. 114 van den code pénal uit het oog verloren, 't w.-lk straf' bedreigt légen daden van willekeur van openbare beambten. De heer van Akcilaken vereenigt zich met al wat door vorige sprekers daaromtrent is gezegd.
üe heer Slo^t lot Oldliuis zegt, dat de minister al le algemeen is geweest. De zaak, waarvan hier spraak is, is uit haren aard en hare natuur schuldeloos, en als de wet haar in sommige opzigten verbiedt, dan moet dc-regter uitspraak doen of de daad in de termen der wet valt. Hij wenscht eene ronde verklaring, dat de minister zijn beginsel niet zal toepassen.
De minister is dan ook geëindigd met die verklaring te geven. Hij heeft gisteren na al dien aandrang gezegd, dat hij blijft van gevoelen, dat er hier geen qusestie is van een burgerlijk geding ; maar hij zal daarover nu niet twisten, want bij heeft reeds betuigd, dat niets verder builen zijne bedoeling ligt, dan zijne r. k. landgenooten te kwellen, en dat dc Regering bereid is, om, in gevallen waar de goede trouw blijkt, passief te werk te gaan en de zaken zelfs te brengen voor den regier, als dit noodig mogt wezen.
Daarmee is de zaak, ten minste voor de praktijk, uit. Wij danken er den heer Mecussen voor, die ze heeft behandeld zóó dat hij het rezultaat, 't welk hij beoogde, heeft bereikt. Men zal nu niet» «jcer blootstaan aan het gevaar, dat men lood en staal te Vijzen heeft bij de beoefening van 't geen men meent dat zijn grondwettig regt is. j
Intusschen , de heer Thorbecke is aa den n mister nog op de zaak, en met regt, ter iggckomen, omdat de minister zijn beginsel spekulalief heelt vastgehouden, ofschoon hij van de praktijk daarvan heeft afgezien. De heer Thorbecke zegt, dat het stelsel van den minister in verband staat met de preventieve magt der politie. Volg-ns dat stelsel zou de politie niet zijn om de rust te bewaren , maar om de rust te verstoren , en dan zal de politie , als censuur werkende , een der gevaarlijkste werktuigen in den Staat zijn. Eene allezins gegronde aanmerking , die wij reeds van den beginne hebben gemaakt , zonder dat de Regering er op gelet, heeft. Thans is de minister den heer Thorbecke daaiop het antwoord schuldig gebleven. Indien, tot dusverre, de rust niet bij de katholieke bevolking is verstoord geworden, het. is niet aan de politie te danken, die van hare zijde onveorzigtigh_-en heeft begaan, geschikt om rustvertoring uit te lokken. De Regering moet het darik weten aan de goede gezindheid der Katholieken en aan den invloed der katholieke geestelijkheid, die, blijkens de getuigenis der Regering-zelve, buide verdient:'
Bij de behandeling dezer aangelegenheid heeft de heer Sloet tot Oldhnis eene andere" zaak ter spraak gebragt, waarvan wij thans de geschiedenis gaan mededeelen. De heer Sloet, sprekende over de openbare godsdienst-oefeningen, voegt daarbij: Ik weet wel, dat de minister niet onverdraagzaam is; maar bij de ambtenaren , ook der regterlijke magt, ontwikkelt zich eené dweepzieke vervolgingszucht, die onzeu Staat tot schande verstrekt. Hij haalt als feit aan , dat men-, kort na de optreding des ministers, in Overijssel de wet op de vreemdelingen heeft toegepast op twee geestelijke zusleis, die in een gestirht leefden. Dit is, zegt hij, eene hatelijke exceptioncele handeling. Van vele vreemde goevernanten, in Overijssel wonende, is door het goevernement nooit eene pas gevraagd. Het zal hem aangenaam zijn, als de minister zijn denkwijze daaromtrent wil mededeelen.
De minister antwoordt daarop: Wat de uitzetting van twee liefdadige zusters le Ootmarsum betreft, hij heeft, die met leedwezen vemomeu. Zij was aan misverstand toe te schrijven. Zoodra hij er kennis van had gekregen, heeft hij aan den burgemeester geschreven, dat zij konden terugkeeren, als zij wilden, indien zij konden aantoonen, dat zij een middel van bestaan hadden, zijnde zulks dc eeuige voorwaarde, die noodig is.
Die voorstelling is niet juist. Wij zullen nu 't geval mededeelen, zooals het ons uit eene zekere bron bekend is. Zoo wij^'t niet vroeger hebben gedaan, het is, omdat wij wachtende waren op nadere bijzonderheden, die niet gekomen zijn. Ziehier intusschen ie ware toedragt der zaak. Sedert twee jaren ongevrer waren te Ootmarsum op het instituut woonachtig twee duitsche jufvrouwen en aldaar werkzaam in het pensionnaat, de eene als zuster, de andere met het doel om er zuster te worden. Nu ongeveer twee en een halve maand geleden werden beide door den heer burgemeester, 't is waar, maar op last van den prokureur-generaal van het hof te Zwolle, wegens haar verblijf te Ootmarsum bemoeilijkt, omdat zij van geene paspoorten voorzien waren. Ten gevolge daarvan werden de vereischte passen bij het piuisissche goevernc* ment aangevraagd. Eene derzelve kwam niet tijdig genoeg om den heer prokureur-generaal op den bestemden tijd te kunnen worden overgelegd. In plaats daarvan echter werd een getuigschrift door twee notabelen van de gemeente Ootmarsum, die de bedoelde dame keuden, onderteekend, afgegeven en door den heer burgemeester, met de reispas der andere jufvrouw , naar Zwolle opgezonden. Intusschen, op zekeren dag werden de beide dames zijdelings verwittigd in allerijl te vertrekken, wijl anders de heer burgemeeester den volgenden morgen, op last van den prokureur-generaal, haar door de politie over de grenzen moest doen zetten. Om zich-zelven die vernedering te sparen hebben beide personen zich onmiddel* lijk verwijderd. De heer burgemeester heeft zich dan ook werkelijk des anderen daags in den voormiddag op het instituut vertoond. ' , na nopens haar verblijf o_' derzoek gedaan en ,~_h van haar vertrek verzekerd te hebben, wederom vertrokken.
Ziedaar het feit, zooals 't ons uit eene goede bron bekend is. Vraagt men nu naar de reden van deze onbegrijpelijke daad? Wij hebben uit Ootmarsum niet vernomen, dat, vóór het vertrek der zusters, ooit onderzoek is gedaan naar hare middelen var, bestaan. Wel heeft men ons berigt, dat de prokureur-generaal dc twee zusters voor verdachte personen zou hebben aangezien. Waarom verdacht? Waarvan verdacht? Wij weten 't niet te zeggen. Verdacht, omdat de eene zuster is en dc andere het verlangt te worden? Verdacht, omdat beiden zich bezig hielden met vrouwelijke handwerken? Nogthans, de ééne had eene pas vertoond. Wat ontbrak daaraan? Zij was niet te Berlijn door onzen gezant of door een onzer konzuls gevizeerd. De andere had een getuigschrift van notabele ingezetenen. Daarin zal welligt niet van de middelen van bestaan zijn gesproken. Maar kon dan de prokureur generaal niet door den heer burgemeester informatiën hebben doen nemen naar de middelen van bestaan der beide personen? Wij kunnen op geene dier vragen antwoorden.
Wij kunnen daarentegen verzekeren, dat in Overijssel menig vreemdeling verblijft,— de heer Sloet getuigt zulks van de goevernantcs , — van wie men nooit eene pas noch. een bewijs gevraagd heeft omtrent de middelen van bestaan. De ijver, tegen de twee duitsche dames, is alzoo zeer exceptioneel, en komt ons, op onze beurt, en ont den bal terug te kaatsen, zeer vei dacht voor. En nu herhalen wij het woord van den heer Sloet tot Oldhuys: Bij de ambtenaren, ook der regterlijke magt, ontwikkelt zich eene dweepzieke vervolgingszucht, die onzen Staat tot schande verstrekt. En wij vragen, of de minister tegen dat verwijt van den spreker volstaan kan met te zeggen: er heeft een misverstand plaats gehad. Men toetse dit antwoord aan de door ons medegedeelde feiten en oordeele.
Ons blijkt er uit, dat op den miuister den pligt rust, om den ijver van sommige ambtenaren, die in dienst zijn van de Justitie, te matigen, opdat hij niet verder ontaarde in die dweepzieke vervolgingszucht, waarvan de heer Sloet spreekt.
Na deze uitweiding over de openbare godsdiënsfoefeningen en de paspoorten van zusters, blijft ons tijd noch plaats, om een geregeld verslag van de zitting te geven. Wij volstaan met dit weinige uit de zitting van gisteren. De heer Thorbecke komt op tegen het beweereo des ministers, dat het raadzaam is den weg van wijzi»insr van ons strafregt slechts naar dc eischen van behoefte e» lijd in to »laan. Hij ziet daarin het stelsel van partiëele wijziging, dat hij afkeurt, waar het wijziging van hoofdbeginselen geldt. Hij meent daarin tevens te ontmoeten -ijl, zoogenaamd stelsel van aktualileit. Hij vermaakt zich overigens met het gezegde van den minister, dat de code pénal natio.. ' is geworden. Dat woord nationaal is ook al ecu dier u>_-".kkiiigen , waarvan misbruik is gemaakt. Het nieuwe ministerie heeft het altijd in den mond en brengt het overal bij te pas. Thorbecke zegt : het gebruik van sterken drank is ook nationaal , moet men 't daarom eerbiedigen ? Vele sprekers zijn opgekomen tegen de benaming van nationaal loegepist op den rode pénal. De heer de Brauw getuigt, dat bet ministerie veld wint. 't Heeft nog geen vertrouwen verkregen, maar 't wantrouwen vermindert. Als nu de handelingen in overeenstemming komen met 'tgeen de Kamers verlangen , dan zal ook 't vertrouwen komen. De heer Godefioi bestrijdt met den heer Thorbecke het zoogenaamd stelsel van actualiteit; hij vreest, dal het leiden zal tot uitstel, zelfs van de partiëele herziening van den Code Pénal.
De beer van Akerlaken zal het hoofdstuk afstemmen om den minister. Hij heeft geen verlrouvttn in zijne politiek ; omdat hij anti-revolutionnair, alhoewel niet pursang, is. De heer Groen heeft zijn beginsel gehandhaafd en 't strekt hem tot eer. Maar wat is de minister? Geen volbloed. Hoe ver gaat dat? liij spreker stelt er prijs op, dat zoowel in het staatkundige als int private leven eerlijkheid worde betracht. üc heer Dullert bespreekt de rijkspolitie, betreurt het dat tik minister een ander stelsel heelt, en vraagt naar dat van den minister.
nc heer van Eek meent, dat men bijzondere wetten vin den minisier niet mag verwerpen, maar wel begrootingen , omdat er een blijk van vertrouwen aan verbonden is. Oterigrns hebben bijna alle sprekers kort of lang uitgeweid over de bezwaren door deo heer Wintgens geopperd. De minister heeft op de meesten geantwoord. Wij stippen daarvan dit alleen aan , dat zijne verklaringen op verscheidene punten toegevend zijn geweest. Hij za! de ciikiildire over de geheimhouding intrekken , zcodra een gereglclijk kollegie daarover zijn beklag doet. 'tGeen den heer Thorbec! e doet opmerken, dat hij daardoor toont meer eerbied le hebben voor de klagt van een reglerliik kollegie , dan voor dc Tweede Kamer , die de cirknlaire eenparig afkeurt. Insgelijks zal de minister handelen met het besluit omtrent de verzoeken om gratie , waarop dezelfde aanmerking valt. Ten slotte nog dit omtrent zijne pozitie tegenover den heer Groen; men heeft, zegt hij, niet het regt zijne eerlijkheid te betwijfelen. Als men wist hoe hij altijd op vele punten anilers heeft gedacht dan de heer Groen, zou men zulks niet vermoeden. Hij verklaart nog heden le zijn wat hij vroeger is geweest. Hij zegt niet veranderd te zijn. 'tGeen moeijelijk te gelooven is.
Men verzoekt ons uit Hüissen (Limburg) voor 't volgende plaats : »Met genoegen lezen wij in een der laatste Nommers van de Gazelle de Liège het volgend artikel, betrekkelijk twee onzer stadgenooten, de heeren Peereboom en Leijser. .. Het nieuwe bkzaal in de St. Servaas-kerk te Luik, waarvan het houtwerk zoo bijzonder schoon bewerkt is, heeft een orgel ontvangen, komende uit de werkplaatsen der heeren Peereboom eh Leijser van Maastricht, hetwelk volkomen beantwoordt aan het vertrouwen in deze lak leurs gesteld, wier werken tol nu toe weinig in Luik bekend ¦waren. ledereen bewondert de zuivere afwerking, de kracht en de harmonie der registrature. Dit werk, wij twijfelen geenszins , zal voldoende zijn om de firma der heeren Peereboom en Leijser voordeelig in onze omstreken le doen kennen.
» Wij twij lelden ook geenszins, dat, toen onze stadgenooten dit werk ondernamen, zij zich met eer en luister er van zouden kwijten, aangezien zij zich reeds een roem in onze stad eu omstreken verworven hadden bij de restauratie van het groot orgel in dc St. Servaas-kerk te dezer stede , wat door alle kenners niet alleen geroemd, maar ook bewonderd wordt, zoowel de crescendo op dit orgel, als ook eenige bijzondere nieuwe registers. In het belgiesch Limburg is hun weg reeds gebaand; daar wordt bijna geen orgel meer vervaardigd, of het wordt hun toevertrouwd ; tot volledig bewijs van dit gezegde hebben zij in den korten tijd van driejaren geplaatst de volgende orgels : te l\usson, een orgel met twee klavieren ; te Lauw, idem ; in St. Jan le Tongeren , idem ; te Heerderen , Montenaken , Wolder, Kesselt, Veldwezelt, Hamont en Mil'en.
«Wij hebben het vertrouwen dau ook, dat de heeren Peereboom en Leijser steeds op het pad van vooruitgang zullen blijven voortwandclen."
De minister van Binnenl. Zaken, eene nadere mededecli 1' "ontvangen hebbende van de britsche regering, betrekkelijk den door haar ook voor buitenlandsche bouwkundigen geopenden wedstrijd voor bet leveren van plannen ten behoeve van de binnen Londen op te rigten goevernemenlsgebou„e», brengt, ter verdere voldoening aan het door die regering kenbaar gemaakt verlangen , ter kennis van de bouwkundigen in Nederland, dat de termijn voor de indiening door vreemde bouwkundigen van teekeningen voor de -te Londen op te rigten gebouwen, in plaats van op Maart e. k., zoo als aanvankelijk was aangekondigd , thans is bepaald op 4 April e. k., na welke dagteekening geene teekeningen meer zullen worden aangenomen.
Uit Keulen wordt ons gemeld, dat aldaar dezer dagen een aantal nooidhollandsche botboeren niet weinig opzien hebben gebaard. Deze nijvre handelaars hadden zich met hunne volgeladen kruiwagentjes langs den Rijnspoorweg naar het grijze Colonia Agrippina begeven, en daar de straten doorkruist, even als te Amsterdam hun »bot! bot! bot! bot!" door de lucht doende weergalmen. De verrassing der Keulenaren was onbeschrijfelijk, de nieuwsgierigheid der bevolking om die vreemde bezoekers te zien, werd elk oogenblik grooter, en tevens werd de kooplust opgewekt, zoodat de waar, hoe aanzienlijk in hoeveelheid ook, zeer spoedig was uitverkocht, en naar wij veronderstellen tot zulke prijzen, d»t de boeren hunne reiskosten wel op de keulsche vischliefhebbers zullen hebben verhaald. (Amst. Cour.)
Z. M. heeft benoemd lot ontv. der dir bel. en ace.: te Uzendijke ca. G. L. P. Neeteson , te IJsselstein e. a. E. L.F de Veije . te Amerongen ca. J.M. Terlaag; tot ontv. der men uitg. regten en ace : te Veldztgt C. L. de Smet, te Putten c. a. jhr. J. van Beresleyn ; tot ingen.-verifik. van het kad B. Bijnen te Eindhoven en A. van Oosterhout te Amsterdam ; tot landm. le kl M: Kieboom te 's Gravenhage en J.C. Obbes te Assen j voorts C. Groll en P. van den Bosch op hun verzoek eervol ontslagen als ing.-ver. van het kad., eerstgenoemde te Haarlem en laatstgen. te Oosterhout, behoudens aanspraak op pensioen.
Heden ontvangen wij de curacaosche dagbladen, tot 3 Oktober. Men vindt daarin o. a. het volgende: Ongeveer eene maand geleden brak eene kwaadaardige ziekte uit onder de bewoners van Rincon, een dorp in het noordwestelijke gedeelte van het eiland Bonaire. De ziekte openbaarde zich door hevige pijnen aan de maag, braking en buikloop verspreidde zich al dadelijk en eischte eenige offers ouder de bewoners van het dorp. Men dacht aanvankelijk dat het de cholerine in een hoogen graad was, maaar de ziektegevallen werden meer algemeen en kwaadaardiger, zoodat er op een dag zes sterfgevallen geteld werden.
Men maakt de opmerking, dat twee malen na eene zware regenbui en de daarop volgende drukkende hitte, de ziekte zeer in hevigheid was toegenomen ; bij de laatste regens was dit echter gelukkiglijk niet het geval; men koesterde daarom de hoop, dat dc ziekte nu voortdurend zal afnemen.
Uit berigten van Nieuw Orleans in deSt. Thomas couran. ten verneemt men, dat op 10 en II Augustus jl. in die streek een zeer hevige storm beeft gewoed, waarbij men een groot verlies van menschenlevens te betreuren heeft. Het stoomschip Star, met ven aantal passagiers aan boord, is op een der eilanden geheel vergaan; 250 menschen verloren hierbij het leven. (U. Ct.)
Een telegrafische dépêche uit Triest met berigten uit Batavia, loopende tot 10 Oktober, ontvangen, deelt, betreffende den handel, het volgende mede :
Koffij vast. Te Padang zijn 40,000 pie. in veiling verkocht dooreen tot /"32.13. Op levering van den oogst 1857 zijn koopers; 1500 pie. West-Ind. bereiding zijn gedaan tot f 32 en 30.000 pie. gewone bereiding lot / 30.
Suiker ferm. Vóór aankomst van de mail zijn 19000 pie. afgedaan tot ƒl6. voor N°. 16, terwijl later verkocht werden 44000 pie. tot ƒlB en 22000 pie. tot ƒl9. a ƒ2O voor N°. 16. Door de factory zijn 100,000 pie. van den oogst 1857 gecontracteerd tot ƒl7 a 17_ voor N°. 16. Disponibele partijen worden thans op 620 gehouden.
Rijst vast en na het vertrek van de laatste mail toonde zich veel vraag voor China. De verkoopen bestaan uit 4000 koyangs carga lot ƒlOO a 120, 280 koyangs prima blank tot ƒlBO a 190, en 1450 koyangs ordinair blank tot ƒl4O a 160. Thans is het artikel zonder omgang en de prijzen zullen welligt terugloopen. Van Indigo zijn 110 kn. tot ƒ afgedaan.
Arak vooruitgaande ; 400 leggers werden verkocht tot ƒll5 a 150. Van disponible is thans geen voorraad en op levering wordt op ƒl5O gehouden.
Huiden gevraagd; Buffel- ƒ2.80, Koe- ƒ3.10. Peper werd weinig aangevoerd ; Zwarte ƒ24 , Witte f 43.
Van Cassia Vera hadden geen aanvoeren plaats. Gom Damar gevraagd; 200 pie. zijn tot ƒ29 aan dc markt, welke prijs nog niet is ingewilligd. Vrachten zeer flaauw. Voer Suiker naar Holland ƒ95 - 90. Wisselkoers op Holland 104 i a 105 PCt.; Londen op 6 m' ƒ11.25.
De Particuliere Uitvoeren gedurende de laatste maand hebben bestaan uil: 7716 pie. Koffij, 49,615 pie. Suiker, 78,709 pie. Rijst, 48,500 ST Indigo, 383 iegg. Arak, 3402 stuks Huiden, 3739 pie. Peper, 61 pie. Cassia Vera, pie. Gom damar, 431 pie. Gutta Percha en 323 pie. Gom Elastiek. (N. R. C)
---

