AMSTERDAM, 2 December.
De Tweede Kamer heeft nog gisteren de gansche zitting besteed aan de algemeene beraadslagingen over dc begrooting' voor liinnenl. Zaken, zonder lot een eind te komen. Dc zitting was en bleef belangrijk van 't begin tot het einde, eu heeft ons menige illuzie ontnomen, want in dit tijdstip, nu ieder met zijne illuzien voor den dag komt, mogen ook wij gerustelij»; van onze illu.iëii spreken. Dc zitting werd al dadelijk geopend dooreene redevoering vau den heer van Nispen van Sevenaer, die met den hem eigen hoogen ernst de ministerieële rjutestie, speciaal met betrekking tot het groote vraagstuk van 't onderwijs, heelt uit een gezet. Dc heer van Nispen zegt, dat de qnaestie van 't onderwijs alles domineert . En dewijl bij hem omtrent die gewigtige zaali ongerustheid bes'aat ten aanzien van de Regering, zoo gaat hij <!c redenen daarvan blootleggen. Want de tot dusverre 'in algemeene beraadslagingen gegevene verklaringen hebben die ongerustheid niet verminderd , veeleer vermeerderd. In dc eerste plaats merkl bij op, dat het ministerie, opge!reden met het beleekenend mandaat om 't onderwijs te regelen, otsehoon 't reeds vijl' maanden aan "t roer is, voor 't onderwijs niels hcel't gedam. Wel is waar, de Regering heelt daarover gesproken, maar juist dat heeft zijue bezorgdheid nog meer gaande gemaakt. De minister heelt gezegd, dat het godsdienstig karakter der natie moest bewaard , en het christelijk beginsel behouden worden. Daaruit had dc Sincker afgeleid, dat dc minister dc afzonderlijke scholen zon invoeren. Want, hoc kau de christelijk gemengde school aan 't volk voldoen? Als de bevolking godsdienstig is, kau dan de godsdienst uit de school worde., gesloten? keur. gemengde school is voor rationalisten geschikt. Aan deze alleen kan zij vol doening geven; of ook nog aan hen, die geivetensdwang willen. Zij k,.n een middel zijn tot prozclytisinus, waartoe ook do wet van IBOG is misbruikt, gelijk de heer Groen van Prinsterer zulks erkend heeft. Het ligt in den aard dor zaak dat de gemengde christelijke school niet kan voldoen aau de behoefte der bevolking , noch aan de Grondwet. Welk Christendom zou dan worden toegepast , een piotestantsch , een ralionalistiesch of een katholiek Christendom? Geen van allen is bij de Grondwet bekend. De minister heeft ook gezegd, dat de Slaat geen uitspraak kon doen over de maat van bet Christendom, die op dc school past, dat zulks afhangt van tijd en omstandigheden. De spreker vraagt , hoe zulke verklaring met ue Grondwet is te rijmen en met de eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen? Hij vreest teu gevolge "Van des ministers verklaringen een onderwijs kwels-nd voor dc minderheid, eu misbruikt als vernielings-werkluig van de godsdienst de. -minderheid. Er is hier geen middenweg .tusschen In-t ontwerp-van Reenen, en de afzonderlijke school onder toezigt der geestelijk béid. Spreker wijst verder op de petitie uit Delft, door' den miuister van binnenl. Zalen oiidcrleekend, waaruit de heer van —tiylcn te regt heeft afgeleid, dat die petitie onbestaanbaar is met eene gemengde school. De heer van Nispen neemt daaruit aanleiding, om liet los maken van antecedenten le bespreken, waarin hij ook reden van ongerustheid vindt. De minister van Justitie heeft zie!, getracht los te maken van antecedenten met te zeggen , dat hij vroeger slechts had gesproken als dilettant-theoloog. Spreker vraagt nn of zijue redevoering, in 185_ als lul dt-r Tweede Kamer gehouden, ook het karakter droeg van den diieliatil theoloog? Zulke gedragingen breken de kiijke , kracht der Regering. En hij heeft van deu heer Groen gehoord, dat alzoo dit ministerie steun zal moeten zoeken bij hen, die te veel felheid tegen de Katholieken aan den dag leggen, en bij hen, die weinig eerbied hebben voor onze konstitutionneele instellingeu. (Jok dit heeft aaa zijne ongerustheid nog meer voedsel gegeven. Zoo zijn er, die nationale vooroordeelenen driften weten levendig te houden. Het geschiedt van eene partij, die onze behoeften voorbijziet, en terug ziet naar dagen en behoeften, die niet meer le pas komen. Hij vreest dat er tusschen deze partij en sommige ministers geestverwantschap bestaat. (Eene vrees die allezins gegrond is, en die de minister in zijn antwoord geheel heelt lalen bes taan-)
In den heer van Heiden Reinestein heeft de Regering ecu tweede lid gevonden, dat zich bij haar aansluit. Deze heer van Heiden zegt, dat de beide redevoeringen, (die vau de heeren vau Züylen en van Nispen) op een verkeerden grondslag rusten. (Waarom? de heer van Heiden zegt er niets van ) Ilij vraagt, hoe beide sprekers een antirevolutionnair ministerie kunnen wenschen? (O dat is zeer eenvoudig otn twee redenen : omdat zij eerlijkheid in het bestuur, willen, en daarom ook een waarborg, dat dc eerbied voor de Grondwet nog op iets anders rust dan op woorden. Die beide waarborgen geeft de anli-rcvolutionnaire parlij ) De heer van Heiden verdedigt den minister van Binnenl. Zaken met le zeggen, dat het pelitionnement twecderlui rigting had. (Goed, masr de petitie door den minister onilerleekcnd had er siechts eene ; zij was legen de gemengd.,! school. En dun vergeet dc heer van Heiden wat de Fakkel geopenbaard heeft, dat de utrechter verceni ging: Koning en Vaderland de Iweederlei pelitiën inde wereld heelt gezonden,om aan de beweging meer drijfkracht te geven. En nu zou dc heer van Heiden om welligt deze vra.g kannen oplossen, ot' de minister niet een voornaam lid was dier utteelitsche vereeniging? Dit zou veel ophelderen.) Üe heer van Heiden stelt veel vertrouwen in dit ministerie. (Op welken grond? Dat heeft hij niet kunnen goedvinden mede te deelen. 't Ware toch van belang geweest dat te weten.) Hij wil dat dc Kamer geduldig zal afwachten, wat dc Regering za' doen , in hij neemt het zeer kwalijk , dat men zich naaide inzigten der Regering informeert. Hij noemt dat : het pistool op de borst der Regering zetten otn haar te dwingen. (Ho, ho! stelt de heer van Heiden het nemen van itiloi maliën naar de plannen der Regering gelijk met het zeilen van een pislooi op de borst — wat denkt dan de heer van Hei.len wel van de petitie door den minister van Binnenl. Zaken onderteekend en die vol bedreigingen was voorde toenmalige ministers en duizende landgenooten?) Hij verlangt dat men het ministerie niet bcstrijde , en het zelfs geen guerilla-orlog aandoe. Ilij zegt dal men zulks Thorbecke ook niet gedaan heeft, ('t Is vooreerst nicl volkomen waar; maar daarenboven, tien wist wie Thorbecke was en wat hij wilde, en hij bad eene meerderheid. Dat alles ontbreekt hier.) Hij klaagt verder, dat de verklaringen der ministers onjuist worden uitgelegd. Maar waarom toont l.ij dat niet aan? Hij beproeft dit omtrent 't geen de ministers gezegd hebben, dat zij staan boven partijen. Hij verzekert, dat dit wil zeggen: neulrail zijn.'(Waarom beschouwt dc heer van Heiden die woorden niet in verband met de antecedenten, gelijk de heer van Zuylcn gedaan heeft Die antecedenten! Die antecedenten! Dc heer van Heiden heeft er evenveel ontzag voor als de miuistcr-zclf. Beiden ontwijken ze waar zé kunnen , of springen er over heen. Maar aanraken, dat nooit.) Ten slotte stelt dc heer van Heiden, in zijne bezorgdheid voor 't behoud van dit ministerie, de vraag : Wie er komen zal als dit ministerie valt? (Daar is ons weinig aangelegen, mits er lieden aan 't roer komen door een ander middel dan door dc exploitatie der kerkdijken door de politieken.) Nog getuigt de heer van Heiden dat het gedurig wisselen en tobben met het ministerie niet goed is en dat het niet nationaal zou zijn, dit ministerie te doen vallen. (Maar dat alles komt jte laat. De heer van Heiden had dit moeten beduiden aan de politieken . die de kerkdijken hebben in beweging gebragt en eerst Thorbecke en laler van Hail hebben doen vallen. Zijn pleidooi pleit tegen dit ministerie, dat met ! zulke verdediging weinig gediend kan zijn.) De heer van Dcinse maakt een rustpunt in de politieke diskussie en bespreekt de quajstie der spoorwegen. Hij is te regt overtuigd , dat onze finauliëele toestand thans veroorlooft aan partikuliere ondernemingen steun te leeneu door de Staatskas; dat het volk zulks verlangt en de Regering daartoe geneigdheid betoont. Hij hoopt nu slechts dat de Regering geene noodelooze bezwaren zal maken, maar krachtig zal medewerken tot het tot stand brengen van het benoodigde spoorwegnet. De heer Mceussen treedt al aanstonds in de politieke quaistie, door hem te regt genoemd, de question brülante van 't onderwijs. Hij wil bepaaldelijk weten, welken weg dc minister te dien aanzien zal bewandelen; want dit zal de rigting van 't goevernement aantooncn. Ilij vei klaart dat hij van 't antwoord zijne slem afhankelijk zal maken niet slechts voor dit hoofdstuk, maar van allen, licl geldt hier toch een groot rcg.rings-be» ginsel. Hij vraagt „iet naar het tijdstip, waarop de Onderwijs-wet zal worden voorgedragen ; maar naar de grondslagen. De R..-gering to.-h, meent hij# hcel't nu vijf maanden achter zich , en heeft alzoo tijds genoeg gehad om ten minste een plan te maken. AU hij daarnaar vraagt, meent hij der Regering geen pistool op de borst te zetten. Ilij acht zich verpligt daaromtrent inlichtingen in te winnen, om de verrassende en stoute wending der laatste dageu. Men heeft namciijk storm geloopen tcgeu het ontwerp van den heer van Reenen. Dat ontwerp gaf cene godstliet.slloozc school, bit weerde het woord Gods, het bande den bijbel, zeide men, len einde bij 't volk een grooten indruk te maken. Men wist beter. De Bijbel was niet op de school, zoomin als 't poziticf christelijk onderwijs. En nu? Nu, gelijk in 1853, worden de kerkdijken gekonfiskecrd ten behoeve der politieken. De petitionarissen hebben gediend om 't vorige ministerie te doeu vallen, en dit bewind o.) dc kussens te biengcn. En nu is men langzamerhand gekomen tot de verklaring, dat men steunt op degenen . die niet gepclitionccrd hebben , en die de overgrootc meerderheid van 't volk uitmaken. Toen hij dit hoorde, herinnerde hij zich het gezegde van een geacht spreker aan een voormaligen minister van Buitenlandsche Ztiken : dc Kamer hcel't regt eene logale verklaring van dc Regering te vragen. Hij nu meent zich daartoe verpligt. Immers, wat weet men van de rigting van dit goevernement? Niels anders, dan dat de school gemengd moet zijn, christelijk en nationaal. Hij zegt, met alle regt , dat dit sleehls woorden en klanken zijn. Hij is voorstander van de gemengde school, omdat hij gelooft dat er geen ander middel bestaat om de zaak te regelen. Maar dan ook moet men ds gemengde school behouden gelijk ze bestaat. Hij vreest, dat men zulks niet wil, dat de minister sekteseholen bereidt, waartegen alle minderheden zullen opkomen. Er is reeds opgemerkt, dat de maat van 't Christendom, dat op de school gelden zal, niet van tijd en omstandigheden kan afhangen. Langs die wijze zal 't onderwijs in 't Noorden een protestantsch-, int Zuiden een katholiek christelijken tint hebben, waardoor mende minderheden aan de meerderheid zal opofferen. Ziedaar wat de christelijkheid van 't onderwijs betreft. Wat nu den eisch aangaat, dat de school nationaal moet zijn, dat is weer cen,woord, omdat men niet zegt wat nationaal is; Daarbij komt zeker de geschiedenis te pas. Hij heeft eerbied voor de groote daden der vaderen, zonder te vragen tot welke godsdienst zij behoorden. Maar er zijn moeijelijkheden in 't onderwijs dier geschiedeuis op tle gemengde school. Hij begrijpt dat men die verlangt le stillen in 't licht van het Protestantismus. Maar hij vraagt, of men regt heeft zulks van de volksschool te vorderen, en 't niet aan 't bijzonder onderwijs moet overlaten. Dc minister heeft ook gezegd, dat men weeren moet wal aan 't volkskarakter vreemd is. Dat zijn algemeene woorden, waaronder men veel verstaan kan. Men, zou daardoor 't jaar 1795 kunnen uitsluiten, sinds welken lijd in ons volkswezen nieuwe bestanddeelen zijn opgenomen. Als men derhalve van nationaal spreekt, dan zou bij 't nationaal noemen, als men al de edele krachten van het volk zamensnoerde, ten einde eene nationale kracht nit lc maken. Nu vreest hij, dat dit de inzigten van den minister van Binnen!. Zaken nvt zijn. Hij wijst, om dit te betoogen, op de petitie uit Delft. Daar staat meer in dan reeds is voorgelezen. Aan het slot komt daarin voor, dat ons volk alleen zijn onafhankelijkheid kan bewaren door zijne zedelijke kracht. En van die zedelijke kracht nu wordt getuigd, dat die alleen te vinden is iq zijne godsdienst en herinneringen. Het bestreden wetsontwerp | zo-, nu die godsdienst ondermijnen, die herinneringen uitwissel eti, en alzoo den nederlandschen Staat doen ten ondergaan. Daaruit nu, zoo gaat hij voort, blijken de inizigten omtrent de gemengde school, waarvan eene sekteschool moet worden gemaakt, waarin wel allen zullen toegelaten worden, maar velen niet zullen kunnen komen. 1 Ook merkt hij nog op , dat de minister van Justitie te Nijmegen een adres heeft onderteckrnd tot bet vestigen vau afzonderlijke scholen. Maar hij zal daar nn niet op terugkomen, dewijl de minister de afzonderlijke scholen beeft losgelaten. Hij, spreker, is voor de gemengde school. En omdat die aan velen niet voldoet, staat daarnaast de vrijheid om eigene scholen op te riglen. Deze vrije scholen bieden nog het voordeel der konkurrenlie en zijn een teugel voor de gemengde scholen om ze verdraagzaam te maken. Hij vraagt inlichlingen en besluit met hulde lc bren?en aan den heer Groen voor zijne vasthoudendheid aan zijne beginselen. De heer Zylker heeft eene allcrzonderlingste redevoering o-ehouden, waarin dc anders vrij stoute spreker volstrekt nitt is te erkenneu. Het lokaas der spoorwegen heeft blijkbaar op hem gewerkt. En men kan tusschen de regelen van zijue redevoering op elke plaats de vrees lezen, dat die geliefde spoorwegen in dc politieke beraadslagingen gekompromitleerd zouden kunnen worden. Hij erkent, dat in 't begin, bij 't optreden van dit goevernement, de ongerustheid algemeen was. Maar zij verminderde al spoedig toen er verklaringen gegeven waren. De Regering heelt het standpunt, 't welk men meende dat rij moest inuemen, verlaten. Als nu de Regering langzamerhand al meer en meer toetreedt tol onze liberale beginselen, ook betrekkelijk de zaak v»n hel onderwijs, dan zal weldra 't vertrouwen toenemen , en zal 't een krachtigen steun in de liberalen
vinden. Wal het onderwijs betreft, daaromtrent is de heer Zijlkcr niet zeer ongerust. Eene andere, dan de gemengde school, acht hij niét mogelijk zonder eerbiediging van een ieders godsdienst. Daarenboven kan de Grondwet uiet gewild hebben dat de beslaande scholen in sektescholen versnipperd worden. Het gebeurde tusschen den heer Groen en den minister van Justitie bewijst overigens, dat niets anders mogelijk is. Hij meent , dat de ongerustheid natuurlijk was bij de opkomst van dit ministerie, als men op de antecedenten van de leden der Regering Jet als daar zijn de pelitiën door hen onderteekend, de 'dagbladen, enz. Hij meent te moeten opkomen tegen "de misleiding, bij 't volk iv praktijk gebragt. Hij wil die middelen niet qualiuceeren. Vele haudleekeningen, daarop gebragt door kruisjes, enz., getuigen de hoofdwerkplaatsen, waaruit de petitiën voortkwamen, om de gemoederen in beweging te brengen. Maar liij meent dat bet volk genoeg gezond verstand hcel't om de misleiding te beseffen. Maar intusschen is er bij 't ministerie voortgang in het toenaderen tot de liberale beginselen, waarbij dc vrees voor een anti-nationaal on derwijs al meer en meer schijnt te kunnen verdwijnen. Moeten evenwel de vermoedens grond hebben door de rede van°den heer van Züylen opgewekt, dat de minister van Binnenl. Zaken aan 't hoofd van 't kabinet staat, mogt het blijken dat die minister niet zoo geheel vreemd is geweest aau de koalitie van 1853, die later in zake van onderwijs met de exploitatie van de kerkdijken door de politieken, tot bereiking van een politiek doel een slag heeft willen slaan; dan zou bij bezwaar hebben, om aan dit hoofdstuk ziju slem te geven. Daarna rigt de heer Hoffman een paar aanmerkingen tot de twee eerste sprekers ; geeft de heer Gevers Deynoot een woord van belangstelling aan de spoorwegen, en komt de heer Thorbecke aan het woord, die de politieke questie onmiddellijk aantast. Wij geven van zijne redevoering en van't vervolg der zitting morgen verslag. Wij slippen hier slechts aan, dat, na den heer Thorbecke, nog de heer van Hoëvell heeft gesproken, en dat daarna de minister zich heelt verdedigd. Wat hij gezegd heeft, heeft weinig te beduiden. Hij heeft haast alles laten liggen, en voor het weinige dat hij aanraakte, gaf hij slechts uitvlugten voor redenen. Wij zien dat morgen. Üe diskussiën zijn nog niet gesloten, en worden van daag voortgezet.
De heer Eugène Sue heeft de ondcrwijs-quawtie in België gretig als gelegenheid aangenomen om weder iets van zich te doen hooren. Te dien einde schreef hij een reeks brieven aan den Natio nat, een demokratiesch blad te Brussel. Hij stelt zich daarin als kampvechter voor het rationalismus tegen elke geopenbaarde godsdienst en strijdt hevig legen de Katholieke Kerk. De heer Sue betreurt, dat het volk iv het algemeen nog niet rijp genoeg is, om zich zonder omwegen te laten bckeeren tot het rationalismus, en voor dc maatschappelijke theorien van den schrijver en zijne vrienden, die daarop gebouwd zijn. Hij wil daarom, bij wijze van overgang, de sekte der uojlarissen gebruiken, om het volk langzaam voor te bereiden lot het socialismus en de leer der rede. Het unitarismus lacht den heer Sue als middel tot dat grootsche doel bijzonder toe, omdat deze protestantsche sekte radikaal de godheid van Christus loochent, hoewel zij Hem als een der grootste menschelijke geniën , met eerbied en roem noemt; tweedons, omdat die sekte de openbaring van het Oude en Nieuwe Testament\aoe\\ent, en die als bloot menschelijke werken beschouwt; derdens omdat de leeraars en voornaamste aanhangers dezer sekte, doordrongen van het gewigt eener maatschappelijke hervorming , in het algemeen onberispelijke en beroemde mannen zijn, zooals, bij voorbeeld in Duitschland, Feuerbach en Strans (de schrijver van het leven van Jeans), Channing eu Nevraan in Engeland en Amerika, Colani en Scherer in Frankrijk, en Schol ten en Zaalberg in Holland."
Met behulp van deze «onberispelijke en beroemde" mannen, zou de heer Sue eene Unie (men ziet de heer Sue, heeft, tijdens zijn verblijf in Nederland, het een en ander van de hollandsche zeden overgenomen) lot stand wenschen gebragt te zien , onder den naam van ..vereeniging tol voortplanting van het unitarismus," omdat deze sekte, ..op de grenzen van het rationalismns staande als ouer</a/Mjr,s-godsdienst zou kunnen dienen," totdat liet menschdom dien graad van verlichting bereikt hebbe, waarin de heer Sue zich verblijdt , doch waarvoor de meesten, zelfs zijne Unitaiissen , nog niet genoeg ontwikkeld zijn.
De Unie van den heer Sue mag zich echter niet alleen tot redevoeringen, beschuldigingen en verweerschriften der leden onderling bepalen , maar moet zich op meer praktiesch terrein bewegen. Om tot die uitkomst te geraken heeft dc heer Sue zeer -voorzigtig art. 1, dat als grondslag der nieuwe Unie dienen zal , vooraf vastgesteld. Deze grondslag wordt door een reeks motieven vergezeld , te talrijk en langdradig om ze in hun geheel op te nemen. De voornaamsten deelen wij echter mede : »Overwegende, dat de unitarische godsdienst, geheel gegrond op het regt van vrij onderzoek en de bevoegdheid tot persoonlijke waardeering der Schriften, ontkent dat deze van goddelijken oorsprong zijn, en dat zij alsmede de godheid van Christus loochent en dus door haar rationalistische rigting een voldoenden waarborg oplevert voor de eischen der rede ;
» Overwegende, dat het Protestantismus — waarvan het Unitarismus een sekte is — beschikt over talrijke middelen tot handelen en propaganda oefent over uitmuntende openbare scholen, dank hebbe de krachtige en wederzijdsche hulp (puissanle solidarite) die de Protestanten onderling verbindt ;
«Overwegende, dat in de katholiekelanden, de burgers aan het dubbel en verfocijeüjk juk van het despotismus en den priester onderworpen, een dement van bevrijding, een werktuig tot verzet, een kern van wederstand, een middenpunt om hun krachten te vereenigen zouden kunnen vinden , door het omhelzen van een der protestantsche sekten en met name van het Unitarismus, hetgeen de absolotistiesche regeringen slechts zeer moeijelijk zouden kunnen beletten;
«Zoo besluiten de ondergeteekenden om het Katholicismus af te zweren, het Unitarismus te omhelzen en met al hun vermogen te Irachtcu om dc «vereeniging tot voortplanting van het Unitarismus" uit te breiden." Men ziet, de heer Sue hcel't grootsche plannen met hel Protestantismus, » \_arvan het Unitarismus een sekte is." Hij wil het tot niets meer of niets minder gebruiken dan tot een soort van Marianne om in het duister de verwezenlijking vau zijn lievelingsdroom: de deraokratieschsociale republiek, voor te bereiden.
Men leest in de N. R. Courant : «De luxemburgsche konstitutie. is vernietigd en eene andere geoktroijcerd, zoo als men dit in onze telegrafische berigten lezen zal. Wij vermelden dit feit zonder verdere beoordeeling, want het zegt genoeg, dat eene met plegtigen eede bezworen Grondwet, is ter zijde gesteld. Hoe, als de regter getrouw aan zijn eed , die Grondwet, op geene wettige wijze afgeschaft, als bestaande blijft beschouwen, en dus beslist dat de belastingwetten niet naar de bezworene Grondwet hernieuwd zijnde, ook geene belastingen worden geïnd? Zal men den regter dan, die getrouw aan eetl en geweten blijft, ook van' zijn regterstoel sleuren? Of zal men door geweld trachten te verkrijgen, wat het regt weigert? Men heeft van pressie van den bond gesproken , maar van die pressie is tot nu toe nog niets gebleken. Al had er echter van die zijde aandrang .bestaan, hadden de ministers din mogen aanraden, zoo spoedig hetgeen bezworen was, als een nietswaardig papier te versc'.icuien."
Bij besluit van 22 Nov. jl. zijn alle vroeger bestaande verordeningen betrekkelijk het van goeverneinentswege afnemen van examen der stuurlieden ter koopvaardij , met 1 Dec. aanst. ingetrokken , en dien ten gevolge de bij kon. besluit van 28 Junij 1852 ingestelde kommissie tot hel cxatninccrcn der zee-olücicrcn, enz: ontlast van het aïr.emcn van de examens der genoemde stuurlieden, onder dankbetuiging aan de leden dier kommissie voor hunne ten d;zc bewczene goede diensten.
Zullende , naar aanleiding van voorschreven besluit , de daarbij belanghebbenden zich voortaan tot het afleggen van examen voor stuurlieden ter koopvaardij, kunnen aanmelden bij dc daartoe in de onderscheidene voorname koopslcdcn des Rijks ingestelde kommissiën.
Z. M. de keizer aller Russen heeft onzen stadgenoot den heer Louis de Brunet, HD. hofraad, geattacheerd aan het russische konzulaat-generaal in de Nederlanden, benoemd tot ridder der Stanislaus-orde tweede klasse.
Zr. Ms. fregat Doggersbank , kommandant Faber Hnys, is den 19 dezer van Smirna naar Alexandrië gezeild en zal van daar vertrekken naar Port-Mahon om water en viktualie in te nemen. Men dacht eerst omstreeks April naar het vaderland terug te keeren.
Wij vernemen dat de zaak van den Wei-Eerwaarden heer te Vaarwerk, R. C. kapellaan te Amersfoort, op Woensdag 3 December c. k., ter civiele teregtzitting van het Provinciaal Geregtshof van Gelderland in hooger beroep zal worden behandeld. Gelijk men zich zal herinneren is gemelde kapellaan onlangs door de regtbank te dezer stede, wegens het verrigten van godsdienstige plegtigheden op het buiten dezer stad aan den Hommelschen weg gelegen kerkhof, hetwelk door dit koilegie als geene beslotene plaats in den geest der grondwet is beschouwd, verklaard van «in strijd met de wet te hebben gehandeld.'' . [Arnh. Cour.)
's GRAVENHAGE, 30 Nov. Op den 2, 3 en 4 December e, k. zal in een der lokalen van het ministerie van Binnenlandsche Zaken, onder voorzitling van den heer Wenekebach, ingenieur van den rijkstelegraaf', door eene Lommissie het examen worden afgenomen van dc aspiranten naar de betrekking van leerling-telegrafist. Voor de tien vakatures hebben zich 49 sollicitanten aangemeld.
ROTTERDAM , 1 Dec. Het kiaakschip van schipper Spijker, varende tusschen deze stad en Amsterdam en beladen met 35 lasten suiker , eene partij amandelen en andere goederen , is op zijne reis van hier naar de hoofdstad , digt aan den mond van den IJssel gezonken. (_.) HOORN, 27 November, Op de markt alhier werden 204 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 58,435 Ned. _. Prijs kleine gras ƒ28,50. Kommissie ƒ2B. Middelbare ƒ28,50.
ALKMAAR, 30 November. Ter kaasmarkt van 28 dezer waren aangevoerd 423 stapels kaas, wegende te zamen 99390 Ned. „. De prijs was : kleine ƒ28,50, kommissie ƒ27,50 middelb. ƒ2B per 50 Ned. f_.
CASTRICUM, 30 Nov. Gisteren morgen omstreeks 10 ure is onder dit ressort een scheepje met haver en boonen gestrand, waarvan de equipage, uit 5 man bestaande, door de Egmonder reddingboot behouden af en aan wal is gebragt. [Van een andere zijde wordt ons gemeld, dat de naam van dit vaartuig is, het kofschip Toeval, kapf. D. Graafhuis, van Harlingen met haver naar Yarmouth gedestineerd. Schip en lading zijn hoogstwaarschijnlijk verloren.] (H.)
AMERSFOORT, 30 Nov. Eergisteren heeft een horologiemakersknecht alhier, ziel, den geheelen dag aan het verregaand gebruik van sterken drank overgegeven. Met zijne vrienden (!) in eene herberg buiten de Slijkpoort gekomen er, smoordronken zijnde , is hij door deze op eenig stroo gelegd , om zoogenaamd wat uit te slapen. Toen men weinige oogenblikken daarna naar hem kwam zien, vond men hem dood. (ZV. R. Ct.)
LEEUWARDEN, 28 Nov. De stedelijke geldleening ad ƒllO,OOO, nader tegen 4} pCt. uitgeschreven, is den laatsten dag volteekcnd geworden.
LUXEMBURG, 1 December. Hedtjn is alhier bekend gemaakt cene uit 's Hage gcdagteekende ordonnantie van den Koning-Groothertog, waarbij aan het groothertogdom wordt gcoktroijeerd eene konstitulie van denzelfden inhoud , als waarvan het ontwerp onlangs aan de Kamer aangeboden en door deze zoo ongunstig ontvangen was. Dc Kamer is tevens ontbonden. Het land is rustig.
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour
LONDEN , 2 December. Gijsleren is alhier berigt ontvangen dat te Calaf'u, nabij Palermo, een opstand is uitgebarsten en dat de aanvoerder daarvan is zekere Bentivenga, aan wien annestie van eene vroeger over hem uitgesproken veroordeding wegens politiek misdrijf was verleend Troepen ziju naar de plaats des oproers afgezonden.
Napels is rustig,
---

DE TIJD. NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
iV. 1918
T)ëze CorjRAKT verschijnt te Amsterdam, Dagelijks, behalve des Zondags. Het abonnement voor 3 maanden i's ƒ ó.OO; voor de buitensteden ƒ'6.00; franko door het geheeie Kijk.
B Brieven, Gelden, enz. franko te adresseeren aan het 15ureao zer Courast.
ITÜE\TSDAG 5 DECEUBER. meu et mon droit.
,•£*' . ¦ •-¦TW
Advertentiën van Zet regels en daar beneden worden tegeft / 1.00 geplaatst; meer dan Zes regels tegen 15 cents de regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zetrelregt betaald. Voor groote letters bcaalt men naar de plaatsruimte meer.
---

