AMSTERDAM, 1 December.
Belangrijk , zeer belangrijk was de zitting der Tweede Kamer van IL-Zaljjfdag, om eene redevoering van den heer van Zuylen van Nyevell, die de ministerieële quieslie op naar waar standpunt heeft gebragt. üe heer Bosscha voegde daar eenige bemerkingen over de onderwijs wet bij. Door beide redevoeriugen kan men de algemeene beraadslagingen Over het kabinet als op nieuw geopend beschouwen. Maar alvorens lot de bespreking daarvan over le gaan , zullen wij in 't kort mededeelen, hoc de beraadslagingen over 't ministerie van "Justitie ten einde liepen.
Bij art. 34, aanbouw van nieuwe gevangenissen, kwam het cellulaire stelsel ter spraak. De heer Godefroi meent dat men dc nieuwe gevangenissen niet moet inrigten legt-lijkertijd voor cellulair en gemeenschappelijk gebruik. Hij beroept zich op den heer Suringar en zijne menschkiiiii!ti,e opmerking int Weekblad van het Regt, die ons zeer weinig menschkuudig voorkomt, gelijk ook de heer Suringar ons geen autoriteit toeschijnt. Hij vat de zaak te eenzijdig op en daarenboven nog te veel van zijn beperkt kerkelijk stanilpunt. Dc heer Wintgens heeft een behartigingswaardigen wenk gegeven. Hij raadt voorzigtigüeid aan in het aanbouwen van cellulaire gevangenissen. Dc praktijk vak elders, waar zij ingevoerd zijn,,liet mt-6, en men komt daar tot andere gedachten. Men moet afwachten wat de genomrne proeven leveren.
De minister antwoordt, dat hij niet vrij, maar aan de wet gebonden is, die beide stelsels van eenzame e.n gezellige opsluiting wil. Intusschen, middelerwijl men daarbij blijlt, zal er gelegenheid zijn om de ondervinding te raadplegen.
Vervolgens komt de Kamer terug op art. 2, bezoldiging der ambtenaren aan 't departement, waarop door den heer van Bosse het amendement is voorgesteld, om den post met /4000 te verminderen. De stemmen hebben daaromtrent in de zitting gestaakt. Thans wordt het amendement met 34 tegen 32 stemmen aangenomen , vooral op grond, dat de post. dient om ook aan hoogere beambten verhooging van bezoldiging te geven.
De post van geheime uitgaven wordt door den minister ingetrokken. Dc begrooting-zelve wordt goedgekeurd met 41 tegen 25 stemmen.
Nu worden de algemeene beraadslagingen over hoofdstuk V [Binnenlandsche Zaken) ge#pend. Aanstonds neemt het woord de heer van Znylen van Nijevcll, die in cene brillante improvizatie, zooals hij die doen kan, de qusestic gebrast heeft op het standpunt, waarvan zij nog niet was beschouwd , eu dat toch liet voorname is . alhoewel niet het eenige. dat hij de publieke "diskussie moest worden behandeld. Hij bespreekt de wording van dit ministerie door het niet genoeg te laken middel van -exploitalie der kerkdijken door de politieken. Eere zij hem, dat hij daartegen openlijk is opgekomen. Helaas! de kracht juist der politieken , die in de kerkelijke hartstogten een steun zoeken om zich in de hoogte te lillen, zit juist daarin, dat het den protestantschen staatslieden al te dikwerf aan moed ontbreekt , on er rond en open tegen op te staan. Wij zijn overtuigd , dat de kerkelijke hartstogten zullen geëxploiteerd worden door de eerzuchtige politieken , zon hing niet dc bclant;looze protestantsche Staatslieden , uit liefde voor Koning en Vaderland, de handen in elkaar slaan, om zich opu.lijk togen dat rampzalig drijven met alle kracht ie verzetten. De heer van Züylen van Nyevelt is de eerste, die ridderlijk in die baan treedt, als een edelman, die niet slechts een eervollen naam, maar tevens een edelmoedig hart in zich omdraagt. Men moge hem verguizen — men zal niet nalaten het te beproeven — maar men zal zijne stem, noch zijne aanklagt smoren. Een waar woord, op zijn tijd gezegd, heeft onverwinbare kracht, en een goed voorbeeld wekt navolging. Hij zal, vertrouwen wij, in zijn aanvaarden strijd niet alleen blijven. Hij vangt aan met den voorzitter te wijzen op het regt der leden om bij de algemeene. beraadslagingen over een hoofdstuk, dc politiek van dea betrokken minister te behandelen. Wij laten hier letterlijk volgen het beknopt verslag , dat ons van zijne redevoering is geworden- Zij is te belangrijk om ze in te krimpen. Die beraadslagingen, zegt hij, zijn bestemd ler beanlv/oordiging van de vraag : of men weder voor een jaar aan den minister óf middelen in handen zal geven om het staatsbeleid te voeren. Die vraag is van gewigt. vooral op dit. oogenblik met betrekking tot dit hoofdstuk. Spreker zegt dit met het oog op het groote incident in dc vergadering van 11. Dingsdag, namenlijk de soort van transformatie bij den minister van Justitie; die transformatie heelt Spr. aangemerkt als cene abdikatie ; daardoor heelt die minister voor zich weggecijferd zijne eigene rigtingen is ruimte gegeven aan die, welke alsnu vertegenwoordigd wordt in dit kabinet iloor den minister van Binnenl. Zaken ; deze is daardoor als het ware het hoold van l.et kabinet geworden , daar aan bet geabsorbeerde clement de prioriteit niet meer toekomt. — Spieker heeft die verwisseling met geen bijzonder genoegen gezien; hij had liever het anli-revolutionnair clement, zelfs pur-sang, in het kabinet zien dominecren ; hij heeft in deze Kamer gestadig tegenover die partij gestaan ; hij hcel't menige lans met haar gebroken, maar bestrijding kan gepaard gaan met hoogschatting en waardeering van het karakter der tegenpartij , en dan moet Spreker erkennen, dat hij in die partij steeds gewaar deecd heeft haren onvermoeden ijver in de zaak, welke zij voorstond, maar bovenal de onverzettelijkheid harer beginselen. Spr. is die beginselen uiet toegedaan; maar hij ziet daarin toch een waarborg voor menig gevaar, dat ons bedreigt. Hij beaamt hetgeen deswege de heer Groen gezegd heeft, dat het ministerie gesttund zal worden door eene rigting, die weinig eerbied heeft voor onze konslilutionncelc instel lm gen. Spr. ziet daarin een waarborg tegen die soort van epidemie, thans in Europa heerscliende, en welke zich zelfs onlangs aan het kleine Luxemburg heeft medegedeeld; hij had dus liever tegenover een anti-revolutionnair kabinet gestaan. Er heeft nu eene verwisseling plaats gehad, en het mag er voor gehouden worden, dat de minister van Binnenlandzche Zaken het hoofd van het kabinet is, en dat van hem de pensee gouvememenlale uitgaat. Maar dan mag men ook onderzoeken wat men van hem als staatsman te verwachten hcbl.e, om daaruit af te leiden, welke mate van vertrouwen men hem mag schenken. Daarvoor bestaai een grond te meer, omdat aan dieu minister bepaald zal opgediagen zijn de quaestie van het onderwijs ten einde te brengen. Dat onderzoek is niet vrij van bezwaar. In de eerste plaats is de minister lot dusverre als staatsman weinig bekend; bij velen is hij zelfs bij name niet bekend ; men wist, dat hij sinds cenige jaren met lof aan het hoofd ccncr inrigting van onderwijs had gestaan ; anderen meenden , dat hij zich in de laatste jaren bewogen had in eene godsdienstige exclusieve polilick-reaktionnaire rigling , minder slrookende met zijne antecedenten, maar die zich sedert de April-beweging ontwikkeld heelt, welke rigting sedert in het duistere gewoeld en een fatalen invloed op de staatkunde ui'geoefend heeft. Als dit waar is — spreker zal het niet beslissen — dan zou hij 't in hooge mate betreuren , dat het aan eene partij , die in hare banieren voert reaktie en .onverdraagzaamheid , die het toelegt jegens anderen liefdeloos te zijn, ten einde dit ten haren voordeele le exploiteeren — hij /.ou het betreuren , dat het" aan zoodanige parlij gelukt was haren leider aan het bewind te brengen. Spr- weet hel, waaraan hij zich door dit te zeggen, blootstelt; het zal aan veler aanval niet ontbreken, ook niet aau verdachtmaking bij land-cn geloofsgenooten ; hij zal het niet wagen in dc eerste dagen de Fakkel en de Waakzaamheid op le slaan, maar dit zal hein niet terug houden te zeggen-, hetgeen reeds te lang verzwegen is , dat, waar er zegepraal is door zoodanige rigting, welke de godsdienst misbruikt om politieke doeleinden te bereiken , die daartoe dc hulp der geestelijkheid ten haren behoeve exploiteert, eene hulp, welke zelfs ongeloovige rationalisten niet versmaden , dat hij zoodanige zegepraal zou betreuren.
Bij de algemeene beraadslagingen is gesproken van de aauneming eeuer kerkelijke kleur. De minister heeft zich daarover zeer verbolgen getoond en heeft gezegd dal, wat ook van zoodanige kleur zij, de aanneming daarvan niet het werk was van een eerlijk man. Spreker zal daarover niet twisten ; maar hij moet vragen of in de wording van het ministerie niet iets ligt, wat aan de aanneming eener kerkelijke kleur moet doen denken. Reeds vóór enkele jaren, in April 1853, heeft er zoodanige vereeniging van kerkdijken en politieken aard plaats gehad, methet bepaalde doel om onder een godsdienstig masker politieke oogmerken le bercilcn. Deze koalitie heeft het vorig ministerie eersl ondersteund . loen een tijd lang laauwheid en onverschilligheid betoond, daarna tegenstand gevoerd welke ten laatste zoo hevig werd, dat het ministerie daar niet tegen bestand was. Er werd zelfs een dagblad opgerigt , met het doe! om dien tegenstand te onderhouden en hetwelk dagelijks verkondigde, dat Rerk en Slaat één moeten zijn. Intusschen bereikte die oppozitie haar doel niet zoolang er geen bepaald voorwerp was. Dat voorwerp werd gevonden; het was het ontwerp van wet op het onderwijs; de voorname oppozitie tegen dat ontwerp was gerigt tegeu de gemengde school, zoowel de bestrijders als de petiliën waren gerigt tegen de gemengde scholen. Thans tracht men dit wel eenigcrmale te verduisteren; dit zal echter bezwaarlijk gelukken, daar de bewijzen aanwezig zijn. Er bestaan bergen van petiliën Spr. hcel't er een. voor zich uit Delft, waaronder de handteekening vanden min. van Binnenl. Zaken. Daarin wordt o. a. gezegd, dat overal de geschiedenis hetidoel van het onderwijs moet wezen, terwijl die iv de gemengde scholen niet kan worden onderwezen zonder dc godsdienstige begrippen van sommigen iaën. En nu moet Spr. zijne verbaasdheid te kennen geven over hetgeen hij hier bij de algemeene beraadslagingen, zoowel van den minister van Binnenl. Zaken als van dieu van Justitie heeft gehoord. Men wordt geroepen om aan het verlangen van de petitionarissen te voldoen ; en wal doet men? men verklaart niet, dat men de taak' lc zwaar vindt, maar noemt, hetgeen men zelf verlangd heeft, anti-nationaal. Waar dit het geval is, is het geoorloofd te gelooven, dat de qusstie van het onderwijs niet net ware doel der beweging geweCst is; dat het wel degelijk bij de partij, die de beweging gcorganizeerd heeft, geweest is de aanneming eener kerkelijke kleur om politieke doeleinden te bereiken; dat doel is door de optreding van de ministers van Binnenlandsche Zakca en Justitie bereikt. De minister heeft gezegd, dat hij zich boven de partijen stelde en dat, als hij die stelling niet kon behouden, hij den zetel voor de partijen zou inruimen. Toen Spr. dit hoorde, heeft hij zich afgevraagd, wat is eene partij? Eene polilh-ke partij is cene vereeniging vat, individuen tot een bepaald doel dat zij willen bereiden: Nu zijn er in het wezen van elke partij twee tijdperken; een van strijd en een van zege, zoo die behaald wordt. Als dit laatste het geval is, kan Spreker zich zeer goed voorstellen , dat men zegt te staan boven de partijen. dat wil zeggen boven de andere partijen. Dit is geoorloofd en waar. Maar, vraagt Spreker, of hij zich ook vergist hcel't ? Of zijne opvatting minder juist is; is de bedoeling ook, dat men tot geeue partij meer wil behóoren? Is dit het geval, dan wenscht Spreker.den minister geluk; maar dan moet hij hem vragen , door welke middelen hij dat doel bereikt heeft. Door den steun to missen waarop men gebouwd heeft, moet men een anderen steun hebben. Waar zal de minister dien vinden?
Verder vraagt Spreker, wat de verrigtingen des ministers zijn sedert zijne optreding? Het komt Spr. voor, dat de bedoeling des ministers is, door groot vertoon en ijver voor de materieéle belangen , een en ander te doen vergeten, wat ook in de schatting van het volk minder aangenaam is, en ziet Spr. daarin een toeleg, om op den achtergrond te stellen hetgeen op den voorgrond moest staan : de quoestie vau het onderwijs. De minister is aangevangen met het doen eener groote belofte, zoo ruim genomen, dat raen geene zwarigheid zou maken het lot der geheeie nalie iv handen des ministers te geven. Hij heeft namelijk niet hier, maar bij eene andere gelegenheid de belofte gedaan, dat ¦ onder , zijne regering Nederland als voorheen het gelukkigste iand ter wereld zou worden. Daarmede stemt geheel overeen hetgeen later is gebeurd, de benoeming van kommissiën, het aanleggen van spoorwegen, maatregelen nopens den landbouw, dc openbare gezondheid. Spieker zal dit niet misprijzen; wei zou hij in bedenking geven, ol' daarop niet toepasselijk is het fransche spreekwoord: qui trop embrasse, mal e'treint, maar al wat er gebeurd is, geelt nog geen waarborg', dat er iets goeds tot stand is gekomen' Intusschen schijnt de minister te vergeten, met welke speciale' taak hij aan het bewind is gekomen, even als een buitengewoon gezant, die eene speciale zending heeft. De minis'er is reeds ongeveer zes maanden aan het bewind. Spreker had zich gaarne getroost, dat omtrent de nijverheid, den landbouw, zelfs de openbare gezondheid, alles in statuquo ware gebleven, mits de tijd ware besleed aan het groote en moeijelijke vraagstuk van het onderwijs. De minister, in stede van al zijn lijd, heeft aan dat vraagstuk slechts zeer weinig tijd besteed; Spr. gelooft dit : bepaald, na de mededeeling van 11. Maandag over dat onderwerp. De minister heeft gezegd, dat hij de Kamer j vrij liet naar zijne bedoeling te gissen, maar dat niets hem zou bewegen den sleutel van het raadsel te geven. Dit zegt niet veel, en het is wenschelijk, iets meer bepaalds te hooren. Spr. zegt dit niet voor de Kamer, maar het is noodzakelijk voor de natie, voor de petitionarissen, die met angstige bezorgdheid verlangen te weten wat er ter tegemoetkoming hunner wenschen gedaan wordt. Hoc langer men met de oplossing van het raadsel wacht, hoe meer de natie en dc petitionnarissen op het' dwaalspoor worden gebragt. Spr. herinnert aan helgeel» gedurende en na de April-beweging heeft plaats gehad. Toen was er ook cene kerkelijke beweging, met het bepaald doel om de bisschoppen te weren. Het nienwe ministerie had echter te veel beleid en le veel vaderlands- j liefde, om niet in te zien, dat, ofschoon daartoe geroepen, aan dien eisch niet kon worden voldaan; de bis-, schoppen zijn ook, eenige weken na dc optreding van, het ministerie geïnstalleerd en erkend Zou, als men de oplossing uitgesteld had, men daardoor niet met veel moeijelijkheden te kampen hebben gehad? Spreker past dit op dc quEestie van den dag, op het onderwijs, toe, en heeft hij len deze een' goeden raad aan den minister te geven. De minister heeft reeds veel toegegeven; hij is reeds zeer verre afgeweken van zijn standpunt, althans in verband lot de optreding van het ministerie. Welnu, hij legge alle valsche schaamte ter zijde; hij geve het ontwerp van zijn voorganger terug, liever heden dan morgen. Hij zal alsdan op de ondersteuning van de groote meerderheid der Kamer kunnen rekenen.
De heer Bosscha bepaalt zich bij de quxstie van het onderwijs. Eerst evenwel stelt hij vier algemeene beginselen van politiek , die zoo algemeen zijn , dat zich daaimeê kunnen vereenigen alle rigtingen, hoe ver zij ook uit elkander lopen, Groen zoo wel als Thorbecke. Daarop bestrijdt hij den heer van Foreest, ofschoon er niets is in de vier stellingen, dat den heer van Foreest niet «zou kunnen aannemen. Vervolgens komt hij op de qi_hlië van het onderwijs.. Hij zegt daarvan 't volgende :
Het begrip van een nationaal volksonderwijs is juist een begrip, waartegen de anti-revolulionnaire partij te velde trekt. De vorige minister van Binnenlandsche Zaken ¦was, wat dc regeling van het onderwijs aangaat, naar de liberale begrippen, den tegenwoordigen minister een slap vooruit. De tegenwoordige minister toch heeft zich in April in een adres met andere onderteekenaren tot dc Kami-r gewend , met het verzoek om het haar voorgestelde onlwcrp af te stemmen. Was dit omdat het nationaal volksonderwijs daarbij nog niet genoeg was ontwikkeld? In geenen deele, de gronden, in dat adres vervat, waren dat men godsdienstlooze scholen vestigde en dergelijke meer. Het was de uitdrukking van de leus der protesteerende anlirevolulionnaire partij in Nederland. Dat was de leus in bet begin van dit jaar. Op 5 Julij echter heeft de minister in de sluitingsrede een stap gedaan, die niet minder groot was dan die van zijn ambtgenoot van Justitie. Spieker hoopt nu, düt de minister weldra aan het slation zal zijn, waarop l.ij hoopt, dat de minister komen zal. Tot zijn leedwezen heeft hij Maandag jl. echter gehoord , dat de minister daarvan nog ver verwijderd is. En hij vreest, dat-, zoo verwezenlijkt wordt, wat toen door den minister werd aangegeven , het voorschrift van de Grondwet eene doode letter zal worden. Spreker ontwikkelt zijne beschouwingen over de inrigting van het nationaal volksonderwijs. De Staat moet door een behoorlijk volksonderwijs zorgen voor eene behoorlijke zamenleving. Uit de mededeelingen van de Regering is echter niet gebleken , dat zij dit in aanmerking neemt. In allen gevalle wenscht hij verduidelijking van hetgeen door den min. is verklaard. Hij zal hem dus twee vragen doen nopens de spillen, waarop het lager volksonderwijs zich zal moeten bewegen. Daarover moet de ram. toch reeds een bepaald gevoelen hebben aangenomen, wil hij de proefneming vervullen, tot volbrenging van de taak, waaronder zijn voorganger is bezweken. Die vragen zijn: I°. heeft de Regering besloten bij de wettelijke regeling van het lager onderwijs vast te houden aan de stelling van het v-orige ministerie, dat bet volksonderwijs in dc eerste plaats is een gemeentelijk belang en slechts subsidiair een rijksbelang. De beantwoording van die vraag is ook daarom wenschelijk, omdat daarvan de vaststelling van de wet kan afhangen, terwijl anders alligt weder een geheel jaar kan verloren gaan ; en 2°. is de regering Van meening. dat alle openbare lagere scholen moeten zijn gemengde scholen, toegankelijk voor ' alle kinderen , zonder onderscheid van de godsdienstige geloofsbelijdenis der ouders. Bij het doen van deze laatste vraag weet hij wel, dat velen zeggen, dat een aantal kinderen geene andere godsdienstige begrippen dan op de scholen erlangen; maar hij merkt op, dat dit eene beschuldiging is tegen de kerkgenootschappen, waaraan velerlei voordcelen worden geschonken. Zoo de Staat nu voor het godsdienstig onderwijs op de scholen zou moeten zorgen, dan zou Spr. zeer schroomvallig zijn in het toestaan van de VI en VII hoofdstukken nopens de eere: diensten. Met belangstelling blijft hij het antwoord vau den min. op de gedane vragen te gemoet ziet. Aan het slot der zittingen hebben twee sprekers uit het Noorden en een uit Zeeland , de heeren Blaupot ten Cate , Storm van 's Gravensande en van Deinse de zaak der spoorwegen op het hart des ministers gedrukt. De minister beeft niet misgezien , toen hij in de spoorwegen , al geven zij geen aangenaam geluid, en al fluit de lokomotief nog zoo scherp , het lokaas des vogelaars heeft gezocht.
j Het volgende vraagt eene plaats : »Ik wil u in de gelegenheid stellen, een font te verbeteren , die Ge, ten gevolge van mm-juiste inlichtingen , in een der laatste nommers van nw blad hebt begaan. »Een »J. H. Koorders" bestaat er niet. Mijn vader, .wien Ge waarschijnlijk bedoelen zult en zeer ten onrechte doodverwt als auteur van ..De aprilbeweging", heet S. 11. Koorders. — Wat mij betreft, die de utrechtsche vergadering heb bijsewoond en daarover een paar woorden in de Kerkelijke Courant geplaatst, ik heb niet behoord tot degenen die Gij noemt »Aprilbewegers." Een schril'tjen, dat ik in de. eerste dagen van Bloeimaand j 1853, met bijvoeging van mijn naam, te Arnhem bij ! den heer G. J. Thieme heb uitgegeven, kan daarvan ten bewijze strekken; gij znlt door de toenmalige redactie van de Tijd er op verwezen vinden. »Noch-iets. Er bestaat geen reden om langer te ver zwijgen, dat het opstel over de aprilbeweging in de Gids van mij afkomstig is. Doch dat kondt gij niet weten. Waarom dan toch die weinig-kiesche aanduiding van den auteur, die immers, wanneer hij bekend wou zijn, zelf zijn naam wel publiek zou maken? »Met de plaatsing dezer regelen verpligt Ge »Uw zeer dienstwilligen »D. Koorders." ..Maarssen, 28 November 1856. De vergissing is niet toe te schrijven aan verkeerde inlichting, maar aan een abuis, dat ons cene S. voor eene J. heeft doen aanzien. Dat dc heer Koorders, de zoon (niet de vader) geen April-bewcger was, maar een bestrijder, wisten wij; maar de voornamen waren ons ontgaan. Overigens meenden wij geene onkieschheid te begaan door de aanduiding van den schrijver in den Gids over de April-beweging, dewijl hij als dusdanig vrij algemeen bekend is en hij om zijn opstel geacht wordt.
Ter aanvulling en met wijziging van een berigt, geplaatst in de Staats-Courant van 7 Nov. jl., wordt het navolgende ter kennis gebragt van zeelieden en reeders: Door het Koninklijk Nederlandscb Meteorologisch Instituut zijn in dit jaar uitgegeven: I°. de passaatkaart van Maury, in het Nederduilsch, en met een zeer groot aantal waarnemingen van Nederlanders vermeerderd; 2°. de tweede druk van de »Uitkomsten van wetenschap en ervaring," bevattende dc snijpunten, door de nederlandsche schepen met de verschillende meridianen en breedte-cirkels gemaakt op reizen naar Java, met opmerkingen en zeilaanwijzingen voor elke maand ; waaruit tevens blijkt het voordeel, hetwelk de schepen, die de aanwijzing der eerste uitgaaf volgden, genoten hebben boven die, welke den ouden weg kozen; 3°. de daarbij gevoegde windkaartcn van den Noord-Atlantischen Oceaan, voor elke maand afzonderlijk, die met een oog-opslag doen zien, welke winden men in dat gedeelte der zeeën het meest, en in welke verhouding men ze te verwachten heeft.
Deze werken zijn, even als de, zulk een rijken sebat van waarnemingen bevattende, kaarten van Manry, niet anders le verkrijgen dan door het Instituut eu tegen schriftelijke toezegging van het mededeelen der waarnemingen. Tevens wordt bekend gemaakt, dat, ook in den handel, bij dc heeren Kemink en Zoon te Utrecht, verkrijgbaar zijn dc jaarboeken, bevattende de meteorologische waarnemingen in Nederland en zijne bezittingen, en de weersgesteldheid van den dag op een dertigtal plaatsen in j Europa. (Slaats-Ct.)
Z.M. heft benoemd: tol ridder der orde van den Nederl. Leeuw N. Verheijen, admin. der openb. veiligheid in België; tot schoolopz. in de 2e afdeeling van het 6e schooldistr. in Overijssel mr. J. N. J. Heerkens ; tot griffier bij het kantong. te Ulrecht mr. 11. Waller.
---

