AMSTERDAM, 2 December.
Wij gaan ons verslag over de beraadslagingen van Maandag loorlzelten, die over Binnenlandsche Zaken loopen en Zaturdag zijn geopend met twee merkwaardige redevoeringen , gehouden door de heeren van Zuylcn van Nyevelt en Bosscha. In 't begin der zitting van Maandag werden zij opgevolgd door twee insgelijks merkwaardige redevoeringen , die van dc heeren van Nispen en Mceussen. Daarop volgde de heer Thorbecke, wiens redevoering zeer belangrijk was. De heer Thorbecke brengt in de eerste plaats cene algemeene bedenking in 't midden. Zij loopt over de «jnaestie van 't al of niet afstemmen der begrooting om deu minister. Hij zegt, dat hij getoond beeft dc begrooting niet af le stemmen, omdat hij van den minisier verschilt. Maar hij merkt op, dat hij zulks niet als algemeenenJ tegel durlt aanbevelen. Soms moeten door alg. mecne diskussiën , soms daarentegen door proefnemingen verkeerde beginselen bestreden en verwonnen worden. Vervolgens begeeft zich de Spreker—misschien is het slechts de' feut vanden verslaggever-—in algemeenheden,waaraan wij geene bepaald- beteekenis weten le geven. Hij besluit ze met de verklaring, die daar ler plaatse, hoe dan ook te pas gebragt, beteekenis heelt. Hij wenscht, en verlangt als lid der Vertegenwoordiging, dat de Regering beginselen I.ebbe en daaraan getrouw Itlijve; bovenal dat zij geen beginselloomheid, geen bypok.izic, geen ondnbbclzinnighcid l.ebbe.
In de tweede plaats bespreek! hij eenige gezegden van den minister van Binnenl. Zaken. Vooraf stipt hij aan, dat. hij zich aansluit bij hetgeen door de heeren van Züylen en Bosscha 11. Zaturdag gezegd is. Maar hij heeft daarenboven nog cenige bedenkingen, die hem de gelegenheid verschaffen om een loopje met den minister lc nemen, die in de Kamer allerlei algemeenheden slijt, zonder te berekenen of zij kant of wal raken. Dc miui.-ler. heelt gezegd, over de maat van het Christendom (op dc school) behoort aar, deu Slaat geen uitspraak. Thorbecke getuigt, dat dit voor hem geen zit, heeft, en vraagi aan den minister, of hij dan het Christendom met de maat wil uitmeten?
Insgelijks beeft de minister beweerd: er moet gezorgd wordeu dat men niet, legen den aard van het volk aan, met de wet in de baud. datgene weeren kunne, waarop het algemeen prijs stelt. Daarover nu was bezorgdheid te regt of ten onregte, dat laat ik daar. — Te regt, ol' ten onregte? vraagt nu Thorbecke; als de bezorgdheid ten onregte bestond, waarom dan al die beweging, waarom een nieuw ministerie?
Ook beeft de minister verzekerd, dat het christelijk clement door de wel (zijns voorgangers) vau de openbare school geweerd zou worden. De heer Thorbecke vraagt , boe de wel dat doen kan? Hij meent, dat iv deze maat schappij de school altijd christelijk zijn zal. Maar daar vergist bij zich in, tenzij hij eene algemeene moraal op het oog hebbe, die aan't Christendom ontleend is, maar waaraan men de christelijke fondamenten ontnomen hcel't. In zoo verre is bet antwoord van dei, heer Thorbecke aan den minister slechts een argumentum ad hominem, omdat die minister „iet zijn Christendom niet hooger staal dan de heer Thorbecke. Het woord van den minister is waar in den mond van een volbloed anti-revolutionnair, en meer nog van een Katholiek. Op de lippen van den minister heeft het geene beteekenis, en moet hei gerangschikt worden onder die zinf dige klanken, waarvan de beer Mceussen heeft gesproken. De minisier vult daarmede zijne redevoeringen op, als waren de leden der Tweede Kamer studenten, die uit den mond des professors orakels zaten op te vangen, iv plaats van volksvertegenwoordigers, die hem rekening vragen en hem van hun onafhankelijk slandj.unt rooel.n beoordcclen. Verder heelt de minisier geleeraard: of de gemengde school op zich-zelve wenschelijk is dan niet, of de splitsing der scholen in vele opzigten veikicslijk zou zijn of niet , daarmee heeft de Regering niets te doen.— Zoo! vraagt Thorbecke, beeft de Regering, als lak van wetgevende magt, daarmee niets le maken? Tot welke»wankelbaarhcid geeft dat aanleiding? (Men moet or bij voe gen: welk grof ma'erialismus zii daarbij voor? Ook Thorbecke schijnt le gevoelen, dat daar eene schromelijke leer iichter schuilt.) Thorbecke vraagt verder, of' de Regering n lic Vertegenwoordiging dan niets anders le doen hebben dan in gegevene oogenblikkcn aan dc wenschen der meerderheid te voldoen? Zal het er dan niet op aankomen of iets billijk of onbillijk, regt ol' onregt, goed of schadelijk is? Als dc meerderheid sp.eekt, en men weet hoc soms meerderheden liglelijk en ligtvaardiglijk gevormd worden, dan zal de wetgevende magt niets anders te verrigten hebben , dau de wil dier meerderheid tot wet te maken? (Wij gelooven niet dat ooit in platler taal verderfelijker beginsel is uitgesproken. Het heeft wel iets van sommige beginselen, door wijlen den Nieuwsbode verkondigd, die van zoo groote onwetendheid, zoowel op hel stuk dei christelijke waarheden, als op dat der gocvernementale praktijk getuigenis gaven.) Iv dc derde plaats behandelt de heer Thorbecke dc queslie <!er openbare we.ken. Het komt hem, als den heer van Zuylcn, voor, »dat de openbare werken zijn gebruikt om de aandacht al le leiden." Men hreft daar hoog van opgegeven. Men zou haast wonderen van spoed lc dieu aanzien verwacht hebben. Maar gaat men onderzoeken wat daarvan tot dusve,re gekomen is, dan vindt : men niels dan bclollen. De openbare werken zijn een | gemakkelijk middel o.n ziel. populair te maken, zigt de ¦Spreker, maar de verstandigen welen, voegt hij er bij, j dat welke minister ook aan 't hoofd slaat, deze in den I tegenwoordigen tijd de werken vau publiek nut moet ter j harte nemen.
Hij besluit zijne redevoering met inlichtingen te vragen omtrent de geweigerde konecssic vau eene tweede telegrafische verbinding met Engeland, en omtrent de gevraagde koncessie lot een spoorweg van Gouda naar 's Hage.
De beer van Hoëvell weet niet wien bij voor zirh heeft, noch wat hij van dit ministerie te wachten heeft. Hij meent dat de heer van Heiden Reinestein niemand overtuigd beeft door zijne beweer ing, dat het petilionnemcnt niet legen de gemengde school was gerigt. Maar hij zal er nu niet over spreken. Wij zijn thans aan het station der Christel ijk-gernengde school. Wat is die school? Zij is zoodanig, zegt hij, en 't is volkomen waar, dat noch de( orthodoxe gereformeerden, noch onze r. k. landgenooten er plaats in kunnen nemen. Wie waarborgt hem, dat men niet, na nog een paar redevoeringen, de zuivere gemengde school zal zien te voorschijn treden. Hij beeft vour dit laatste nog hoop. Er is wel verschil van zienswijze op te merken tusschen de ministers van Justitie en Binnenlandsche Zaken, ten spijt van hunne uitstekende homogeniteit. Maar 't zal toch te vinden zijn. Dc minister van Justitie heeft gezegd: dat bet niet de taak der Regering is om voor de christelijke opvoeding van 't volk le zorgen. De minister van Binnenl. Zaken van zijnen kant wil aan het verlangen der natie voldoen. En nu ment dc Spreker, dat de meerderheid der natie voor de zuivere gemengde school is; hetgeen in den zin des Sprekers, die zulks afleidt uit den zin van de meerde, beid der Kamer, maar niet absoluut waar is.
Eindelijk komt de minister van Binnenlandsche Zaken aan, het woord. Wij willen niet zeggen dat zijne laak gemakkelijk was. Maar zulks verschoont niet dat hij er zich op eene jammerlijke wijze van heeft gekweten. ik zal aanvangen, zegt hij, met de antecedenten, waarvan men -^."sproken heeft. Hij getuigt, dat hij 't „iet doet zonder schroom ; niet omdat hij zich zou hebben te schamen, maar omdat het soms kwetsend mogt zijn voor dezen of genen, en hij wil niemand kwetsen. uitvlugt; want hoe kau hij vreezen anderen te kwetsen , als hij over zijne eigene ant<ceo_nten spreekt?) I°. Er was in 1853 bezorgdheid en hij heeft die gedeeld ; maar hij wil niet beoordeelen ol' voor die bezorgdheid reden bestond. En welke was die bezorgdheid? Men was bevreesd dat het (katholiek) element praedomineerend zou kunuen worden. Die vrees heeft hij ook gehad, en daarvan heeft hij geen berouw. (Dat verwondert ons wel een weinig. Waarop toch grondde zich de vrees, dat het katholiek element pradomineerend zou worden? Op de Bisschoppen? Die zijn er nog! Op dc pauselijke allokulic? Zij slaat onveranderd in hare volle kracht! Was de vrees dan ongegrond? De minieer wil het niet beoordeelen. Maar hij verklaart er geen berouw van le hebben dat hij de ongerustheid gedeeld heeft, of' soms het katholiek element pr_dominccrend zou kunnen worden , en daarom openlijk slappen gedaan te hebben, waarvan hij liefst niet meer hoort.)
2°. zegt hij d.t er gesproken is van de dagbladen, die zijn optreden hebben toegejuicht (Er is ook spraak geweest van eene kunstmatig opgewekte beweging, vaneen exploi- Icercn der kerkdijken door de politieken, en van nieuw opgerigle dagbladen, alleen met het doel om't vorig ministerie te doen vallen en bel tegenwoordige er voor in de plaats te brengen, en die polemiek gevoerd hebben zoo ergerlijk , dal het publiek er den staf over gebroken heeft. Üaar spreekt dc minister niet van. Daaromtrent bewaart bij een eerbiedig stilzwijgen, 'twelk in en buiten de Kamer niet weinig opzien zal baren ; of kent de minister het spreekwoord niet, dat, wie zwijgt, toestemt? In allen geval is in bel zwijgen des ministers eene veroordeeling van al dat drijven.) Over die dagbladen , die hem toegejuicbd hebben bij zijne oplrcding , zal bij zich niet uitlaten , zegt hij, maar hij heeft daartoe aan niemand cc» mandaat gegeven en heeft zich daarover niet te verantwoorden, ('t Is wel; maar de minister schijnt dan toch zelf le gevoelen, dit hij door den lof dier bladen in slecht gezelschap wordt voorgesteld.) 3°. verzekert hij, dat ds minister van Justitie nog altijd aan't hoofd van 't kabinet staat, en prasdo-iineerf. (Hoe? Als dc minister van justitie, afgaande van zijne beginselen, goedwdlig genoeg is, om zich al'ijd int vaarwater van den minister van Binnenlandsche Zaken te laten vinden? Maar de heer van Znylen sprak niet van 'tgeen nominaal, maar met der daad bestaat.) 4°. bespreekt de minister het delft sche adres, waarop bij zijn naam heeft geplaatst. (Het antwoord daarop gegeven is beneden alle kritiek.) Hij zegt dat bij , zooals dat gaat, (zooals dat gaat in kerkelijke demonstratiën ten behoeve van de polilieken?) zich heeft vereenigd met de hoofdgedachte van het adres (en er daarom zijn naam onder geplaatst, zonder te letten wat er builen de hoofdgedachte stond? Dat doet geen man van karakter, die beginselen hcel't. Hoe een stuk onderteekend, zonder naauwkeurig loc te zien op den inhoud , zooals dat gaat, omdat men zich vereenigt met de hoofdgedachte ! Intusschen, dc wezenlijke hoofdgedachte was niet in de petitie uitgedrukt, die had een zeer speciaal doel, namenlijk bet ministerie-van Hall te verdringen. Maar daarvan is natuurlijk g-en spraak , zoomin in 't adres als in de redevoering des ministers.) Hij getuigt, dat het ver van hem was, als er iels kwelsends voor deze of gene gezindheid in het adres lag. (Zulk eene verschooning heeft weinige waarde. Een knap man zet zijn naam niet onder een stuk, waarin gekwetst wordt, wat hij niet wil kwetsen.) Hij is verdraagzaam, ze^t hij, in zijn bijzonder leven. (Wij nemen 't gaaf aan en zeggen hem er dank voor; maar dat is hier de qusestie niet. Er is hier spraak van eene staatkundige daad: het onderteekenen van een petitie.) Hij meent, dal men hem het adr<s niet kan tegenwerpen, als hij nu anders handelt, dan in dat zijn adres werd gevraagd. (Hoe is dat aan te nemen 't Ook dat adres heeft met de anderen meegewerkt, om 't vorig ministerie te doen vallen. Kan hij uu, omdat hij de plaals heeft ingenomen van den heer van Reenen , zijn adres ter zijde leggen, en handelen alsof hij 't niet onderteekend had, ofschoon hij juist is aangesteld, om aan de adressen voldoening te geven?) Als men in een ministerie treedt, antwoordt hij. moet men dan niet eenigermate zijne eigene meeniug wijzigen? (Ongetwijfeld; maar niet in de groole beginselen, minder nog juist in datzelfde beginsel, waarvoor men optreedt.)
s°. zegt de minister een woord over zijn toast, waarin gezegd was, dat bij Nederland 't gelukkigste land der wereld zon maken', ('t Was maar een toast. Ja, dat was het slechts; maar de toasten waren bestemd, om met de kommissiën. enz. mede te werken lot de populariteit, die men behoefde.) Niemand zal gelooven, zegt hij, dat hij dc dwaasheid zal gehad hebben om zulke belofte te doen. (Men zegt anders op 't dessert, onder 't gebruik van den champagne, al ligt elijk cene dwaasheid, die daarom soms uiet nalaat doel te treffen.)
6*. Men heeft gevraagd, waarom de wet op het onderwijs niet klaar was ? (Exkuseer; men heeft gevraagd wanneer ze klaar zal kunnen zijn.) Het antwoord van den xninister luidt: dat hij wel wat anders te doen heeft gehad, dan de wet op het onderwijs te ontwerpen, (Nogthans is de minister juist om die wet te ontwerpen aan 't roer gekomen. Zij was alzoo voor hem hoofdzaak; maar ze schijnt nu bijzaak geworden.) 7°. Ten antwoord aan den heer Bosscha, deelt hij mede, dat het niet gemakkelijk is te bepalen of het onderwijs zal zijn gemeentelijk ol van rijkswege. Eerst sinds kort heelt bij daaromtrent verlangde oj>gaven van de gemecntebestnren ontvangen. B°. Hij hoopt dat zij zullen worden gerust gesteld (hoc en wanneer?) die vreezen, dat hij iets zou willen uitvoeren wat hen kan hinderen of strekken om prozelieten te maken. Maar bij kan en wil geene inlichtingen geven, ilij gelooft dat hij alles wat over christelijk onderwijs gezegd is aan zijne plaats kan laten, zonder daaromtrent zijne gedachte., te fortnuleeren. De Kamer heeft daarentegen regt o.ri hem haar vertrouwen te onthouden ; maar dat kan niet op hem van invloed zijn om thans de principes van onderwijs in diskussie te brengen. Hij hoopt dat de sprekers die reden van verschooning welwillend zullen aannemen. (Als wij wel verslaan, beteekent dat zoo veel, als . ik ben nog naar mijne principes zoekende. De taak, die ik aanvaard heb, is niet zoo gemakkelijk, vn hoe Ik er ooit door kom weet de goede God.) Daarom betuigt hij nogmaals, dat hij zich sinds zijne optreding bewogen heeft in de maleriê'elc rigting, niet om af te leideu (och neen! er was geene reden hoegenaamd om de aandacht af te trekken van 't onderwijs, .lat men op eeue andere wijs zou moeten regelen , dan de petiliën verlangden, en de minister-zelf in zijn delftsch adres had begeerd. Neen; heeft hij zich in een materiëele rigling bewogen —-) zijn vorige werkkring geeft daarvan de verklaring. (Üe minister, het is waar, is een specialiteit, en daarom achten wij hem als minister van Nijverheid uitnemend, m.ar voor Binnenl. Zaken minder geschikt.)
9°. Daania gaat hij over tot de beantwoording van een drietal vragen over de stoffelijke belangen tot hem gerigt. Hij zal spoorweg-ondernemingen bijstaan, als zij werkelijk \aa veel nut zijn en in de eerste jaren geen intrest beloven. Omtrent den spoorweg van Gouda op 's Hage onder handelt hij met eene maatschappij. Het is beter, als het kau , dat eene der bestaande maatschappijen dien uitvoert.
Omtrent den ze, uwsch-liinburgsehen spoorweg verzekert hij , dat deze zal worden doorgezet lot Vlissingen. Den heer Schimmelpenninck eindelijk betuigt hij, dat meu voor ouze binnenlandsche stoomvaart in 't vervolg bij aanvragen van nieuwe koncessiën i!c bepaling kan maken, dat dc stoombooten zullen moeten werken met .chioevcn', niet met raderen.
Daarmee was dc redevoering len eiude , en mogt dc heer van Züylen van Nijevell uitroepen, dat de minisier niets geantwoord had ,en kon de heer Storm van's Gravensande getuigen, dat niet alleen dc sprekers over 't onder» ijs , maar ook die over de spoorwegen waren teleur gesteld , en mogt de heer Thorbecke het besluit opmaken , dat dc minister het veld der diskussie nopens het onderwijs met reuzenschrcden doorkruist heeft, il ei weinige , zoo gaat bij voort, wat de minister gezegd heefl bewijst, dat hj met de 'zaak verlegen is. En als hij zich verschoont door dc beweering, dat de materiëele belangen hem hebben bezig gehouden , dan vindt hij , dat b. v. ile Hoofdelijke spoorbaan nog moet worden nagegaan. (Zooclat ook daarin teleurstelling heerscht.)
1,1 de zitting Van gisteren (Dingsdag) heeft dc Tweede Kauler dc algemeene beraadslagingen over hoofdstuk V voortgezet en ten eiude gebragt. Daarna heeft zij de ond't-deelen der begrooting gaan behandelen en daarvan de drie eerste afdeelingen aangenomen. Met de vierde afdeeling was z;j bezig bij't afzenden van't laatste berigt, tiat bij ons ontvangen is.
De zitting- van Dingsdag is aangevangen met eene redevoeiing van den minister var, Binnenlandsche Zaken omtrent de hangende groote stoffelijke belangen, met betrekking tot de verbeterde middelen van kommunikatie. Wij lalen die hier volgen', om het gewigt der zaak : ln antwoord op de algemeene aanmerking van den heer Dirks geeft de minister te kennen, dat hij geheel de meening van dat lid deelt in betrekking lot de uitbreiding der spoorwegen en het belang, om, waar de toestand van 's lands geldmiddelen dit even gedoogt, de verschillende ondernemingen op dl stuk zoo noodig te ondersteunen. De Regering hoopt dan ook eerlang de Vereischte voordragen te doen om zoodanige ondersteuning te'verleenen, ten einde over het gansche land die spoorwegen kunuen worden aangelegd, waardoor de verschillende deelen des Rijks in verbinding zullen worden gebragt. Toen Z. Exc. aan het bewind kwam, was het reeds zijn voornemen, de noodige lijnen te doen opnemen loor de beambten van den waterstaat, om zoodanig sjiooiwcgnet te kunnen tot stand brengen. Er waren evenwel verschillende aanvragen gedaan, die de hoop deden ontstaan, dat een groot deel van dat werk door bijzondere ondèrnemingea zon worden aangelegd. Een eerste en voomamespoorweg is die van Vlissingen naar Venlo. j Na vele onderhandelingen hierover gevoerd, is de uitvoering van dien weg niet lang meer twijfelachtig en zal j die weg stellig tot Vlissingen doorgaan. — De tweed', en | zeer gewigtige weg is die van Amsterdam naar het Nieuwediep. Z. Exc. refereert zich dienaangaande geheel aan den heer Rochussen, die gezegd had, dat die spoorweg tot stand zal komen. — 3°. Die van Sevenaer naar Rheinen , in verbinding met den Rijn-spoorweg en verder met Hannover, belooft de beste uitkomsten. Als de weg van Sevenaer naar Rheijncn zal gereed zijn, mogen wij ons vleijen, dat die spoedig aan Hannover zal worden aangesloten, met het oog op de bercidverklaring van de hanoversche Regering om daarover onderhandelingen te openen. De minister komt thans op de belangrijke aanvragen tot aanleg van Spoorwegen in Friesland, Groningen, Drenthe er, Overijssel. Er zijn deswege verschillendc aanvragen geschied, ééne waarbij guarantie van rente was gevraagd, doch waarin de Regering meende niet te kunnen treden. De latere aanvragen konden niet in overweging worden genomen, zoolang de onderhandelingen met anderen nog aanhangig waren. Het voornemen bestaat intusschen om in nadere onderhandeling te treden over de rigting', die voor de steden, waardoor die wegen loopen zullen, het meeste voordeel zal aanbieden. Hij hoopt, dat die leden der kamer, welke het meest bekend zijn met de lokaliteiten , hem in de bepaling dier rigting zullen willen te hulp komen. Over het benoodigde subsidie zal later een voorstel aan dc kamer worden gedaan. Die spoorweg zal zich ook aansluiten aan den Ned. Rijn-spoorweg. Er zijn op dit oogenblik aanhangig twee aanvragen door het pruissische goevernement aan de Ned. Regering gedaan, en daarover zijn de onderhandelingen nog loopende. Het betreft een weg van Crefeld naar Nijmegen, en een van Venlo tot Viersen, om zich daar aan het pruissische sjioorwegnet tusschen Rijn en Maas aan te sluiten. Wanneer die twee wegen lot stand zullen zijn gekomen , zal alzoo van twee nieuwe zijden de nederlandsche spoorweg in verbinding met Duitschland worden gesteld. Als allen zullen zijn aangelegd, zal er niettemin nog eene leemte blijven bestaan tusschen de noordelijke en zuidelijke spoorwegen, immers zonde er tusschen dezen geene genoegzame verbinding bestaan.
Twee rigtingen nu zijn tot die aanvulling in aanmerking genomen; de eerste is vau Rotterdam over Dordrecht naar den Moerdijk , om zich zóó aan te sluiten aan den antwerpschen spoorweg. De Kamer van koophandel te Rolterdara heeft aan die rigting echter haren bijval niet kunnen schenken. Die van Dordrecht daarentegen is daarvoor zeer genegen. De andere rigting is van 's Bosch naar Tiel en Amerongen. liet is twijfelachtig, of zoodanige verbinding door jiartikulicren zal worden ondernomen; maar voor het geheeie stelsel van spoorweg is deze rigting van zooveel belang, dat, als zij niet door bijzondere personen mogt kunnen worden ondernomen , de Slaal geroepen, ja gevegen zou zijn, die onderneming te ondersteuien, of welligt die voor eigen rekening te nemen. Men heeft voorls gevraagd, waarom do bepaling is gemaakt, dat de Staat na 20 jaren het .egt zou hebben een weg te naasten. Er kan veel over getwist worden, welke wijze verkieslijk is : die exploitatie aan bijzondere personen over te laten, of wel haar te drijven voor rekening van den Staat. Maar wat daar ook van zij, het is hier meer zaak de exploitalic aau partikulieren over le lalen , omdat dezen die bedrijven veel heler kunnen doen dan de Slaat. Maar de voorwaarde van het regt van naasting ni 20 jaren is, als men wil, maar een maatregel van voorzorg, om, indien het mogt noodig zijn, zich van staatswege die spoorwegen aan te trekken.
Wat de vragen betreft omtrent een spoorweg van Gouda naar 's Gravenhage en Scheveningen, daarop had Z. Exc. reeds gisteren eenig antwoord gegeven. Hij geeft daaromtrent nog nadere ontwikkeling, waarvan de slotsom is, dat voor de verwezenlijking van dat plan het wenschelijk zou zijn, indien de Holl.-ijzeren spoorweg-maatschappij kon besluiten haar spoor le versmallen en dit op gelijke breedte te brengen als de Ned. Rijn-spoo,weg. Van daar , dat men aan die maatschappij berigt heeft gegeven, dat de Regering genegen zou zijn aan hare aanvrage de voorkeur le geven boven die van anderen, doch onder voorwaarde van die versmalling. Intusschen ware het nog beter, dat de rigting liep van Leiden naar Woerden, altijd in verband , met den weg naar Scheveningen en 's Hage, dan van Gouda naar 's Hage, omdat alsdan Leiden in spoediger gemeenschap zou zijn gesteld met Utrecht. De onderhandelingen nu over een en ander hebben voorloopig geen ongunstig gevolg gehad, en hij hoopt ook, dat daaruit voordeelige uitkomsten zullen worden verkregen. Er zijn nog twee zaken, waarover de minister wenscht te spreker , en die niet geheel van belang ontbloot zijn. De Rijn-spoorweg-maatschappij namelijk heeft aanvrage gedaan tot den aanleg van een verkorten weg van Woerden naar Breukelen. Maar zij heeft nog niet voldaan aan hare verpligting tot aansluiting van haar spoor, door een zijtak naar Rotterdam , met den hollandschen spoorweg. Daarom heeft dé Regering geantwoord, dat over dieft nieuw verlangden aanleg in geene onderhandeling kon worden getreden , alvorens de Maatschappij aan hare ver» pligting hadde voldaan. De Regering mag zicb echter i vleijen, dat nu de maatschappij ten deze uiet in gebreke zal blijven. Zij kan er de verzekering bijvoegen, dat dc I vestiging van een station te Rotterdam voor goed geregeld is. Een andere zijtak is die van den Aken-maastrichtsehen . spoorweg naar de domaniale steenkolenmijnen te Kerkraede. Ue maatschappij van dien weg is nog in gebreke gebleven, dien zijtak aan te leggen. Maar de Regering hoopt, dat zij daaraan spoedig zal voldoen. De minister moet nu nog twee onderwerpen ter sprake brengen , die evenwel nog niet tot die rijpheid zijn gekomen , dat hij daarover in het breede kan uitweiden. Als er in Duitschland groot belang wordt gesteld in de verbinding met den nederl-ndschen spoorweg, dan is dit, omdat daaruit ook dc verbinding met de zee wordt bevorderd. Nu is het bekend , dat , bij den tegenwoordigen toestand der scheepvaart, bet voor tle grootere schepen, die men bouwt, meer en meer moeijelijk wordt voor Amsterdam en Rotterdam te komen. Er zijn nu onderhandelingen gaande om eene kortere gemeenschap van die steden met de zee tot stand te brengen. Het is te wenschen dat die tot stand kome , maar daaraan zijn belangrijke kosten verbonden, waarbij nog komt de twijfel, olmen (ie haven wel tot genoegzame diepte zou kunnen houden , althans dit is aan deskundigen zeer twijfelachtig voorgekomen. Inmiddels is een onderzoek aanhangig naar de middelen om het Noordhollaudsch kanaal in een toestand te brengen, dat het overeenstemt met de behoeften der scheepvaart. Ook voor Rotterdam is eene betere gemeenschap met de zee noodzakelijk. Ook daartoe is het noodige onderzoek ingesteld. Hij vleit zich, dat dit binnen kort tot eene uitkomst zal leiden, en dat men, bij niet gelukken, daarvan zal afzien en andere middelen zal kunuen opsporen, of dat die zoo wenscheiijke verbeterde gemeenschap met de zee zai kunnen worden verkregen. Het andere punt betreft de aanvrage om koncessic voor den aanleg vau een onderzeeschen telegraaf tusschen Rotterdam en Londen. Dc aanvrage daartoe is niet afgewezen blootelijk, omdat er reden zuu bestaan om te gelooven, dat het tarief' niet zou worden verlaagd. Er bestaan nog andere redenen tot die weigering; maar de Regering kan zich op dit oogenblik, in openbare zitting, over die redenen niet uitlaten, bereid als Z. Exc. is daarover eene nota over te leggen.
---

