AMSTERDAM, 4 December.
Wij hebben gisteren medegedeeld de belangrijke redevoering van den minister van Binnenl. Zaken omtrent de plannen der benoodigde en verlangde spoorwerken. Hij opende daarmee de zitting van Dingsdag. Aan 't slot dezer rede besteedde hij nog een paar woorden aan de politieke quxstie. Maar zij hadden niets vermeldingswaardigs. De heer van Hoëvell antwoordde hem. Hij zeide, dat dc minister van Justitie bij den aanvang der diskussiëu -ich rond c„ open strijdlustig had betoond, hij had bedenkingen uitgelokt en daarop uitvoerig geantwoord. De t.ninisier van Binnenl. Zaken daarentegen heelt altijd den strijd ontweken. De spreker nu weet „iet of er eene ministerieële partij in de Kamer is; maar als er dusdanig eene is, dau ziet hij den heer van Heiden Reinestein aan voor liet hoofd dier partij. Deze nu heeft gezegd, dat men het ministerie „iet mag bestrijden, maar moet af-j wachten wat hel leveren zal. De spreker vraagt, naar: aanleiding van die beweering, of' de rede des ministers' dusdanig is geweest, dat men afwachten kan? Hem is uit de rede des ministers gebleken, dat de minister geen inlichtingen geven wil en dat hij in zake van onderwijs geene overtuiging schijnt te hebben. Hij verschoont zich,! zegt ile spreker, met <le bewee.ing, dat hij de geheeie! wet zou móeten behandelen. Maar dat is immers het geval „iet. Men veilangt alleen le weten: hoc zal het speciaal punt geregeld worden, dat de minister in 't bewind hcel't gebragt? Hij meent die vraag nogmaals te moeten doen. De lieer Sloet lot Oldhüis neemt liet woord alleen,! omdat hem geen inlichting is gegeven. Hij acht het] thans pligt te strijden, al is het dat hij van der jeugdj al' aan met den minister in eene vriendschappelijke ver-j houding heeft geslaan, die hem nog aangename endier-' bare herinneringen gntti Hij heeft altijd gewenscht, dat -en minister eene loopbaan zou worden geopend, waarin zijne bekwaamheden len openbaren nutle van het land -..uden worden aangewend. Daarom doet het hem, spre- j ker, leed, dat hij den minister bij zijn optreden geen geluk kon wenschen. Vroeger had hij met leedwezen ge-I Zien, hoe dat schrander en wiskundig hoofd werd me-j degoleept door den wal-n der April-beweging, waarvan dit: ministerie misschien het laatste woord is. Hij heeft hem .' die dwaling verschoond, gelijk hij evenzeer met verschoo- j ning wil behandelen allen, die toen aan die gemoederen- ' beweging hebben dccl genomen. Hij beschouwt die als een stikdonkeren mist, die voorbij gaat. Hij weet toch',[ dat vele brave, vaderlandsche menschen daarin werden,' betrokken, zonder dat zij de gevolgen daarvan voorzagen. Voor dezulken, zegt hij, moet vooral van ons de verschooning uitgaan. Maar geen verschooning vindt hij ' voor de pogingen, om den geest dier beweging voort te zetten eu de laatste vonken daarvan weer op te rakelen. Hij moet bekennen, dat hij niet geheel gerust is. Daarom meent hij te moeien vragen, of de minister zich geheel heeft los gemaakt van den geest van sommige protestant- ; sche genootschappen. Hij zegt sommige; want er zijner die ecu goed en edel doel beoogen ; maar er zijn ook anderen die hel Pi-oteslantismus ontsieren. Hij vraagt het daarom aan den minister op het geweien af, of niet in de petitie, die ! hij mede onde. teekend heeft, de -hoofdgedachte doorstraalt I Van den geest dier genootschappen, dien spreker heeft ' gesignaleerd? En dan meent l,ij te moeten vragen, of d»-zc Vergadering dan een onbepaald vertrouweü, haren bijval scheuken kan aan de staatkunde vau dat lid van.' llet kaUnel? De April-beweging bragt niets dan bittere teleurstelling voor hare bewerkers le weeg. Daardoor werd tweedragt gezaaid en bespotting ingeoogst. Uet vorig I ministerie wierp ,zich spoedig in de arufen van de libe- 1 rale partij. Hét hield haar het lokaas van de afschaffing 1 ¦van den accijns op het gemaal voor oogen, en wij bc-,; ten loc. Maar dat was te érg in het oog van de utrecht-j »-he partij. Dat kon niet lauger worden geduld. Er moest, eene nieuwe beweging ontstaan. Daartoe nam men het i ontwerp nopens het onderwijs te baat. In een oogenblik | verbreidde zich door het geheeie land, dat de bijbel van. °V school zou worden geweerd, dat men het Christendom *onder Christus wilde verspreiden — het thema, op grond waarvan de Israëlieten uit de Maatschappij tot Nut van 'f Algemeen moeslcn geweerd worden. En zij nu, die meenden en te goeder trouw geloofden , dat de bijbel niet tot schoolboek strekken moest; dat de keuze wat men daaruit lezen zou „iet aan schoolonderwijzer» mag worden overgelaten ; dat de allegorische ooslcrsche taal niet geschikt is voor de prille jeugd, meest beneden 12 jaren ; — die honderd duizenden . die met hem als echte Protestanten den bijbel beschouwen als het groole boek des levens , als de bron voor alle sterkte en troost . als de bron van al onze verwachtingen in eeuwigheid ; maar die tevens den bijbel te heilig achten voor schoolgebruik ; — die honderd duizenden werden uitgekreten voor ongeloovigen, ongodsdienstigen, mateiialisten, rationalisten, Armeniancn, Socinianen, ïherbeckianen en wat al meer. Nu trachtte men andermaal het tref'bare punt van den Koning te bereiken, on hem tot een speelbal te midten van godsdienstige geschillen. Schande voor zulke raadgevers van de Kroon ! Intusschen nam de godsdienstige spanning al meer en meer toe; zij werd kunstmatig door petiliën aangeblazen, waarbij men de onkundigen diets maakte, dat zij moesten teekenen ot zij protestantsch wilden blijven of katholiek worden. Het gemoed des Konings werd bewogen. Met de beste bedoelingen roept hij een nieuw kabinet in het leven, met het mandaat, te trachten de natie tot verzoening te brengen. Het kabinet verklaart dat het daartoe een middel heeft gevonden. Heeft de natie nu geen regt om dat middel te leeren kennen ? Moet de spanning dan nog langer voorlduren ? Wat beweegt den minister zijn elixer-Concordim aan de natie te onthouden? Wat geeft den min. het regt te zeggen: doe wal ge wilt', gij zult mijn geheim mij „iet ontfutselen? Mei, weet het, dat de oplieding van het kabinet door de sluiting deizitting gevolgd werd. Waren 5 maanden tijds .nog niet genoeg om met de wet op het onderwijs gereed te zijn? Hoeveel was er niet, vóór de optreding, over dat onde. werp gearbeid? llocvele bouwstoffen vond „iet de minister? En was het ontwerp van den min. de Kempenaer, een goed doorwrocht staatsstuk. llet ontwerp van den min v. Reenen , dat bij vele leemten toch veel goeds en bruikbaars bevatle. Wijders het uitvoerig verslag van de Kamer, en eindelijk nog de wet van 1806 zelve, een meesterstuk van wetgeving, dat naar de nieuwe behoefte kon worden gewijzigd. Maar niet alleen dat de wet „og niet gereed is, maar de minister weigeide ook te zeggen, wanneer de wet zal gereed zijn. De min. heeft nu wel gezegd, dat hij zich voorgenomen heelt geene belolte al'te leggen, maar is dal nu eene reden, o,n niets hoegenaamd te zeggen? Wij zijn nopens den aard en de strekking van het ministerie niet genoegzaam bekend; wij mogen weten welk bewind wij ondersteunen. Men verkeert in het onzekere of de wet gedurende deze zitting zal worden aangeboden, nog veel meer of zij tol stand komen zal. Het is evenzeer twijfelachtig of dit in de volgende zitting zal plaats vinden. Nu bidt hij den minister zich toch te erbarmen, daar het lager onderwijs dagelijks al de kwalen van eene overgangsperiode ondervind,. Alle verbeteringen, elke regeling wacht op de vaststelling der wet, en liet gevolg van een en ander is, dat veel in ongeregelden toestand verkeert. Hij vraagt, wat de reden dier vertraging is? Uij gelooft dat de minister tijd wil winnen, om sommige kwade indrukken omtrent zijn persoon weg te nemen. Hij acht het middel verkeerd, en vraagt als nog om inlichtingen. Ofschoon hij zich nooit zal rangschikken in de rijen van verklaarde oppozanlen , moet hij toch zich-zelven rekenschap kunnen geven van zijne stem. De heer Thorbecke komt terug op de zaak der spoorwegen. Het schijnt, zegt hij, dat de spoorwegen en de lokomotieven te baat worden genomen, om aan de Aprilbeweging en aan de vraag van het onderwijs te ontkomen. Hij wil zich daarmede gaarne in beweging stellen; doch hij wenschte evenwel dat de minister even weinig ingetogen was met het doen van opgaven nopens het onderwijs , als met het uitzigt op de spoorwegen. Wat nu déze spoorwegen betreft, hij meent, dat men de ééne aanvraag niet moet afwijzen omdat men omtrent eene andere onderhandelt. Wat het subsidie-stelsel aangaat, zegt hij, wij moeten spoorwegen hebl.en, en kunnen zij uiet zonder subsidie daargesteld worden, dan moet die veileend worden. Maar men moet eerst alles aanwenden, om er buiten te blijven. Verder acht hij den tijd nog niet gekomen om plannedl te maken tot verbinding van de noorder met de zuider lijn. Hoe kan er reeds nu werk zijn voor de verbinding van lijnen, die nog niet beslaan? - Dc heer van Heiden Reinestein komt op tegen den heer van Hoëvell, die de lachspieren der Kamer heeft in beweging gebragt. Hij noemt dat niet parlementair en zegt, dat hij 't andermaal niet meer verdragen zal. De heer van Heiden zal beter doen, als hij andermaal liet ministerie in bescherming neemt, zulks op andere en betere gronden te doen, dan die hij laastelijk heeft aangevoerd, en die lot lachlust wel eenige aanleiding gaven.
De heer van Lijnden vraagt het woord, om den heer Sloet te beantwoorden. Ilij laat de onjuiste voorstelling van 't gebeurde in den zomer van 1856 in 't midden. (Waarom? Als hij er op af te dingen heeft, waarom dat niet gedaan? Het is al zeer in 't oog vallend, dat men al zulke beschuldigingen in 't midden laat. Men is van die zijde anders niet zpo lijdzaam en weet nog al van zich af te spreken.) Ilij betwijfelt het, of 't wel voegt, dat ook de heer Sloet den lachlust der leden al heeft opgewekt. (Nu, dat is van den Spreker te b"grijpen, die hier lot dc lijdende partij behoort.) Maar ook dat laat hij daar. Doch hij wil over twee punten spreken. Evenwel het eerste van die twee punten laat hij ook weer daar, namelijk of het met een goed Proteslant overeenkomt, dat men den Bijbel aan de school onthoudt. Met het tweede punt besluit hij. De heer Sloet had gezegd, dat men beproefd heeft den Koning andermaal ten speelbal te maken van de godsdienstige hartstogten. Daar komt hij tegen op. De prinsen van Oranje, zegt hij, zijn nooit ten speelbal geweest van wie ook , maar zij waren altijd de handhavers der verdrukte vrijheid, de beschermers van verdrukten. (Vooreerst, dat is de vraag niet. De heer Sloet heeft gesproken noch over wat de prinsen van Oranje deden, noch over wat de Koning gedaan heeft; hij heeft alleen de aandacht gevestigd op 't geen sommigen jegens den Koning trachten te doen, en dat is heel iets anders. Daarenboven, die tweeledige getuigenis getoetst aan de geschiedenis, zou opheldering behoeven. Men denke voor de eerste b. v. aan prins Willem I, en voor de tweede aan prins Maurits, in de quaistie der vrijheid van 's menschen wil- Het Huis van Oranje is voor Nederland dierbaar en daaraan verbonden op eene zoo naauwe wijze, dat Nederland, als zelfstandig en onafhankelijk volk, met dat Doorluchtige Huis staat of'valt. Gehechtheid aan Oranje is alzöo pligt. Maar men moet Oranje daarom niet vergoden iv Int verledene. Waar dient dat voor?) De heer Vcgelin van Claerbergen vraagt inlichtingen omtrent de spoorwegen. Er is koncessie verleend van Sevenaer naar Rheinen, en van Arnhem naar Rheinen. Hij meer_ dat die twee te nabij elkander zijn, en elkander zullen schaden. Verder geeft hij le kennen," dat hij omtrent de rigting van den noordèr en noordoostelijken spoorweg van den heer van 's Gravensande verschilt. Hij gelooft, dat de lijn van Harlingen naar Hannover niet zoveel afkeuring verdient. Men heeft gezegd, dat de tegenwoordige koncessionaris niet bij magte zou zijn, om de zaak uit te voeren. Hij, daatentegen is overtuigd, dat de zaak aan goede handen is toevertrouwd. De heer Sloet tot Oldhuis beantwoordt den heer van Lijnden. I°. Hij heeft aan de Kamer niet kunnen merken, dat hij onparlementair zou zijn geweest. Hij hoopt dat de Kamer hem nóóit minder aandacht zal verleenen. 2°. De lieer van Lijnden beweert, dat hij oneerbiedig vau den bijbel zou hebben gesproken. Dit is weer een middel , zegt hij, om onder 't volk opgang te maken. Wat hij gezegd heeft van den bijbel blijft hij volhouden en slelt het gezag van den heer van Lijnden tegenover dat van de heeren Schultens, van der Palm en Herder. 3°. De derde beschuldiging is, zegt hij, zoo onjuist, zoo verraderlijk als kan gedacht werden; alsof spreker zich oneerbiedig jegens den Koning zon hebben uitgelaten, alsof hij zou gezegd hebben, dat de Koning ten speelbal van godsdienstige geschillen zou zijn. Spreker beroept zich op aller geheugen, of hij iets andera gezcd heeft, dan dat men vroeger en nu getracht heeft den Koning tot speclbil te maken. Spreker zal maar alleen zeggen, dat hij het huis van Oranje meer in het hart dan in den mond draagt. De Voorzitter der Kamer getuigt, dat dc heer Sloet niets anders gezegd heeft, dan dat sommigen getracht hebben den Koning tot speelbal te maken der godsdienstige twisten, maar daarin niet geslaagd zijn. (God dank, neen! ofschoon die sommigen niets onbeproefd laten, om al wat van hen impopulairs uitgaat op rekening van den Koning lc schrijven. Zij hebben drie groote namen, waarvan zij een schromelijk misbruik maken; dat is :de naam des Konings, de naam des Bijbels, en zelfs de naam van God. Zij eigenen zich die toe, en drijven er een ergerlijk en God-onteerend spel meê.) De heer van Foreest tracht dc rede van den heer Bosscha, laatstleden Zaturdag gehouden , te beantwoorden. Hij hgt protest in tegen de beginselen van 1789. Hij zai zich niet verdedigen legen de miskenning, waaraan hij Zalurdag heeft bloot gestaan ; hij is le zeer voor de vrijheid, dan dat hij zich niet zou kunnen vergenoegen met daartegen protest aan te teekenen. (Wij willen daaromtrent geene opmerking maken; maar men lette op 'igcen nu volgt.) In eene nederlandsche vergadering mag, naar zijne uieening, de revolutie niet als grondslag der beschaving en christelijke vrijheid worden genomen, zonder dat zich daarlegcn al ware 't maar eene enkele stem verheffe. (Wat beteekent dat nu? Wat de spreker zegt is in elk land waar, dat de Kulholicke Kerk ten grondslag beeft. Maar in Nederland, en in Nederland bij uitzondering en bij uitnemendheid, de revolutie als grond-
slag van beschaving en christelijke vrijheid le verwerpen,
is dat niet ?oo veel als over dc gansche geschiedenis van -Filips II tot op onze dagen het vonnis der veroordeeling uitspreken? En dat door een anti-revolutionnair! Waa.lijk, dc heer van Foreest getuigt niet zonder reden van zich-zclven dat hij moed heeft.) Wij hebben, zoo voegt hij er als korrektief bij , in het vaderland van Willem I en van Willem 111 de vrijheid van geen Robespierre en Napoleon te leeren. Onze vrijheid is van eene andere gehalte. Wij hebben vicde met de revolutie als noodkreet van den gesmoorden burgerzin. (Dat zijn woorden en klanken. Dc opkomst van het Protcsianlismus was eene geweldige revolutie met tooneelen zooals die van 1789 er heelt geleverd. Uitwendig vertoonde zij een ander karakter. Maar met der daad kwam zij, wat de beginselen betreft, volmaakt overeen met die van 1789. De heer van Foreest heeft met de laatste slechts daarom geen vrede, omdat zij niet in zijne begrippen valt. Hij is anders niet tegen revolutie. Integendeel, hij is bereid er eeue nieuwe te maken. Heelt de heer Groen aan den minister van Justitie een recept gegeven om cene revolutie in ons land van boven te doen uitgaan — de heer van Foreest voorspelt aan de Kamer, dat ook wel eene revolutie van anderen zou kunnen komen-, en dat hij daartoe niet ongenegen zou zijn dc hand te leenen. Namelijk, als de liberalen, zoo spreekt hij, dc vrijheid iv wetten zouden aan banden leggen, dan zal dc kreet van gesmoorde vrijheid zich in Nederland weer doen hooren. (En zulk een kreet van gesmoorde vrijheid heeft hij eene revolutie genoemd , «lic hij goedkeurt. O ! do heer van Foreest is een echt rovoiutionuair.) De heer Bieruma Oosting bestrijdt de spoorlijn door den heer Vcgclin aangewezen. Hij meent, dat dooreene handelslijn van Harlingen naar Hannover het personenvervoer voor een belangrijk deel van Groningen, Friesland en van geheel Drenthe zou zijn uitgesloten. Eindelijk beantwoordt de minister vau Binnenl. Zaken nog eenige qtinestiëi, omtrent de spoorwegen, en komt vervolgens tot de rede van den heer Sloet, welke hij getuigt met weemoed gehoord te hebben, omdat dit lid een trouw vriend is geweest, waarvan hij door de gebeurtenissen der laatste jaren gescheiden is. Maar dit lid, dat l.cm kent, mo.st dun ook welen, dat geen kwade trouw bij hem bestaan kan. (De heer Sloet erkent znlks en verklaart dat hij den minister daarvoor niet vatbaar acht.) Het doet den minister leed, dat hij de zaak in de vergadering besproken heeft; het was immers eene zaak om onder oude vrienden tusschen vier oogen te behandelen. (Dat kunnen wij niet toegeven. Ecu minister is een publiek persoon, en wanneer zulk publiek persoon optreedt zonder Opening' van beginselen, dan mag en moet men hem in de openbare Kamer toetsen aan de antecedenten, die publiek gesteld zijn. De heer Sloet heeft niets anders gedaan.) Dc minister erkent verder, dat hij met vele achtbare mannen in de beweging der laatste jaren gedeeld beeft; maar hij meent, dat de heer Sloet niet op die wijze daarop een blaam moest werpen. (Intusschen is het juist, om de deelneming aan de beweging der laatste jaren, dat de heer Sloet ophelderingen noodig achtte , die de minister wederom niet geeft. Hij glijdt er stilzwijgend over heen. (Hij eindigt met de betuiging, dat hij, bij groot verschil van meening, niet twijfelt aan 't goede hart van deu heer Sloet. Daarmede worden dc algemeene beraadslagingen over de begrooting van hoofdstuk V gesloten.
De Tweede Kamer heeft gisteren hare beraadslagingen
voortgezet over de artikelen der begrooting van Binnenl. Zaken.
Wij hebben bereids in vorige Nommers medegedeeld, wat de N. Rotterdamsche Courant en de Echo Universel van den luxemburgschen Coup efetat denken. Van daag geven wij wat het Handelsblad er van zegt. Morgen zullen wij onze eigene meening daaromtrent uitspreken. Inmiddels, ziehier het artikel van het Handelsblad, onder den titel van: Luxemburgsche Zaken.
»Te midden der voor Nederland zoo hoogst belangrijke discussiën over de begrooting voor 1857 komt ons de tijding overvallen, dat de luxemburgsche Regering de door haar zelve geschapene moeijelijkheden met een coup d'état heeft doorgehakt. Wel mag deze tijding- cene smartelijke verrassing heeten. Droevig is het schouwspel altoos, wanneer aan een beschaafd eu rustig volk, al is het maar een klein medelid der europesche maatschappij, zijne dierbaarste regten en vrijheden ontnomen worden ; maar dubbel moet die tijding ons als Nederlanders schokken, nu het een volk geldt, dat onder den scepter van een Vorst uit het huis vau Oranje, van onzen Vorst, geplaatst is. » Wel was de toestand in Luxemburg sedert eenige weken gespannen en liet het zich voorzien, dat ö( het ministerie Simons óf de oppositie zoude moeten wijken. Maar men mogt zich toch nog met cene rustige en wettelijke, oplossing der bestaande zwarigheden vleijen, te meer omdat van den voorgewenden dwang der duitsche bondsvergadering noch door daden, noch zelfs door officieele verklaringen van eenige duitsche mogendheid was gebleken. Van den anderen kant had de luxemburgsche Kamer wel mistrouwen in de administratie Simons aan den dag gelegd, maar het onderzoek der voorstellen totgrondwets-herzicning niet geweigerd.
»Hoe het ook zij, zelfs nadat men dc woorden van Prins Hendrik tot de Kamer eu tot de officieren van het garnizoen had vernomen, durfden, konden, mogten wij nog niet denken, dat de Groothertogelijke Regering zoover zoude gaan, otn op inconstitutionele wijze de constitutie buiten werking te stellen.
..Maar wij willen onze gevoelens van medelijden voor het luxemburgsche volk tot gelegener tijd besparen, en ons verblijden dat volgens art. 26 der Ned. Grondwet dc kroon van Luxemburg eene vreemde kroon is. De nederlandsche Kroon is de eigene des Konings, hem door het Ned. volk opgedragen, volgens dc wederzijds bezworene Grondwet."
Het provinciaal geregtshof heeft gisteren voortgezet de behandeling der zaak van den heelkundige PJViffer, te Busscm , beschuldigd van het vermoorden zijner vrouw. Het getuigenverhoor is eergisteren avond ten einde gebragt. Er zijn 21 getuigen d charge en 11 a decharge gedagvaard, en dezen zijn, op enkelen na, gehoord. Gisteren morgen is de zitting aangevangen met het requisitoir van het Openbaar ministerie, welke funktie in ilcze zaak door den advokaat-generaal Mr. F. F. Karseboom wordt waargenomen. Z. Ed. Gestr. heeft cene langdurige en belangrijke rede, dc schuld van den beklaagde uiteengezet en volgehouden , en na een even hartelijke als langdurige toespraak aan den beschuldigde , gecischt schuldig verklaring aan moedwilligen doodslag met voorbedachten rade, en dienvolgens veroordeeld tot de straf des doods.
Na een half uur pause, werd door den prezident het woord aan den door Pfeiffer gekozenen verdediger, Mr. R. 11. van Hees, veleend. In het breede werden door dezen ontvouwd de omstandigheden, ook uit het vroegere leven der beide echtgenooten, die tot de verschrikkelijke misdaad hebben aanleiding gegeven, en werd op het verzachtende gewezen, dat nit een en ander bij de beschouwing van het misdrijf voortvloeit. Het aanwezen van praemeditatie werd door spreker ten volste ontkend, en dit beweren breedvoerig betoogt, naar aanleidingvan hetgeen daaromtrent door het O. M. was in het midden gebragt. Ten slotte wees spreker, als op verzachtende omstandigheden, op dc veelvuldige provocaliën van de zijde der verslagene gedurende hun ongelukkigen echt, en op de aan razernij grenzende woede, die door jaloezij in het hart des daders was opgewekt.
Op die gronden konkiudeerde de verdediger tot eene korrektioneele straf en.besloot met een ernstig woord tot den besch. en lot het publiek. De uitspraak is bepaald op 10 December aanst. ten 10 ure.
Men schrijft ons uit 's Bosch : »Het heelt Z. H. Paus Pius IX behaagd aan den heer P. N. Verhoeven, boekdrukker alhier, den titel te verleenen van drukker en boekhandelaar van Zijne Heiligheid. !Een voorregt, waarmede zijne slad- en geloofsgenooten en 'zijne talrijke vrienden hem haitelijk geluk wenschen.
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is met 22 tegen 11 stemmen aangenomen een voorstel van den heer G. Schimmelpenninck, dat Burg. en Weth. namens den raad bij de plaatselijke kommissie van Geneeskundig Toevoorzigt stappen zullen doen om hare leden te doen terugkomen van hun besluit, hunne betrekking neder fc leggen.
Bij den minister van Finantiën is ontvangen een bankbillct van ƒ.O, door een Roomsch-katholiek pastoor, onder het postmerk Zevenaar, als teruggave ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
De vele sneeuw . die in de laatste dagen gevallen is, doet de posten laat en zeer ongeregeld aankomen. Verscheidene buitenlandsche bladen en berigten zijn ons heden niet geworden.
Z. M. beeft benoemd: tol burg. te Herwijnen A. F. H. vau Troostenburg de Bruijn; tot omv. der dir. bel. en ace. te Hoogwoud c. a. A. H. Crap Hellingman; te Wieringerwaard, G. Overhoff, te Oudewater.
---

