AMSTERDAM, 5 December.
De Tweede Kamer heeft iri hare zitting' van Dingsdag op nieuw dejjiiiestic van liet onderwijs bediskussiëerd. Aan de afdeeling van "t onderwijs gekomen heelt de heer de Kempen .er dc zaak van voren af aan opgevat, llet is «'zoo voor rle derde maal, dat de minister van Binnenl. Zaken eene ;:lgemecne diskussie heelt door te staan over ieuc en dezellde zaak. Wij gelooven nicl dat het ooit gebeurd is. Maar 't is ook nooit geschied, dat een minister ir.et zulke antecedenten optrad; gelijk men t ook nooit beleefd hcel't, dat ecu minister voor de Kamer kwam , die, a's iiij antecedenten bad'te doen vergeten, geen opening deed van beginselen. Dc l.eer de Kempcnacr deed een vrij onverwachtenen gediiehten aanval op den minisier aan 'l slot van de zitting van lüngsd.ig. Wij noemen intusschen zijn aanval _.-chls daarom onverwacht, omdat hij eerst, nu kwam. Dc heer de KcmpeiiHer is vader van cc, ontwerp van wet over 't onderwijs, waarover bij-zelf gevallen is. Men bedt dat ontwerp, waarover l.ij is gestruikeld, dezer dagen ge,'oeml. Wij verlrouwen niet dat die roem ingang vinden bij dit ministerie en het bewegen zal, om dat ontwerp tol norma te nemen van de betwiste voordragt. Dc rede van den heer dc Kempenaer is daartoe geene aanbeveling.
Men weet dat deze spreker in figuren en parabels hand. lt, die hij in dc improvizalie door elkander haalt. Dal (hcd hij ook Dingsdag. Wij zullen niet in die spraakver warring, die niet zelden eene belagchclijke zijde hééft-, treden. Wij vergenoegen ons met van zijn rede het volgende aan te stippen. Hij eerbiedig, 's Konings prerogatief, maar kau desniettemin niet nalaten te betreuren, dat het vorig ministerie is afgetreden , en dit ministerie js opgekomen ; hij betreurt het zoo om de oorzaken van ' geen gebeurd is, als om de personen. Er is ecu storm Cxp,esselijk veroorzaakt door degenen, die een spaak in t wiel wilden zetten. Die storm is eene ziekte, waarvoor de nieuwe ministers tot geneesheeren zijn aangesteld. Maar in de plaats nu van den kranke geneesmiddelen loc te dienen, houden zij zich met alle andere benoodigdheden van den kranke bezig, die in geene belrekking boegen ,au,d lot de kwaal staan. En als men nuv.aaglnaar den aard der medicijnen en naar den tijd, waarop zij zullen worden toegediend, dan antwoorden zij, dat zij dit niet kunneu zeggen , maar dat zij bezig zijn met een driespan klaar te maken, 't Geen den spreker met alle regt een uitvlugt toeschijnt. Hij kan daarbij niet onver.chillig zijn, noch daartoe de hand ieenen. Hij vraagt niet naar het geheim geneesmiddel, maar wil weten wanneer het zal worden voorgesteld; daarenboven nog verlangt hij, dat het driespan worde uitgespannen. Met deze redevoering nam de zilting van Dingsdag een einde.
Bij de opening van de zitting van gisteren nam dc minister van Binnenl. Zaken al aanstonds het woord om den heer dc Keaipenacr lc beantwoorden. Daaruit volgde eene belangrijke diskussie, die nog de gansche zitting heelt ingenomen. Dc minister weet blijkbaar nitts te zeggen, als hij buiten zijue openbare werken komt. Wij stappen dus over zinledige opmerkingen heen, waarmede hij ongetwijfeld bedoelt iets le zeggen, maar ziju doel niet bereikt. Wij stippen slechts het zakelijke van zijne redevoering aan. en dit komt op drie punten neer. Hij verklaart I°. overtuigd le zijn, dat de regeling der drie takken van onderwijs in eens moet worden voorgedragen. Maar hij zal die drie takken iv drie ontwerpen spülscn, zoodat men het lager onderwijs onmiddellijk zal kunnen behandelen. 2°. gccl't bij de lai.g gevraagde en 'cl dusverre geweigerde belofte-, dat hij bij kracht en gezondheid de drie wetsontwerpen binnen drie maanden tijds zal aanbieden. 3°. herhaalt hij nogmaals , dat hij 'n de bijzonderheden der voordragt over hel lager onderwijs niet kan treden ; omdat bij dan eene diskussie zou openen, die thans niet aai, de orde is.
Nadat dc heer van der Veen het lot der onderwijzers aan dc Regering heeft aanbevolen , komt de heer Baud san het woord ,om dc Regering te verdedigen. Vooral' evenwel bekent hij, dal, dewijl de Regering toch in lialve konfidenlicn is getreden , bij er gaarne meer van vernemen zou ; maar hij zal er niet op aandringen. Hij acht de redeioering van den beer dc Kempenaer harts logtdijk. Ert hij gevoelt daar tegenover de behoefte otn te betuigen , dal hij in ket ministerie vertrouwen heeft. Dat vertrouwen rust op drie gronden. I°. <>p dc persoonlijke schatting der twee hoofdpersonen. Hij weet wel, dat zij vroeger andere beginselen hebben verdedigd ; maar zij deden dat voor hunne geloofsgenooten en geestverwanten. (Meu kan alzoo van beginselen vera,nieren als vau tleeren ! Zoodat dan de spreekwoorden zullen moeten worden omgekeerd. Vroeger zeide men : de klcêren maken dei, man niet. Als uu de beginselen de plaats der klcêren innemen , dan zal men voorlaan moeten zeggen : de tleeren maken den man wel. Men trekt beginselen, dat wil zeggen, klcêren aan, naar de. omstandigheden.) 2°. Hij heeft vertiouwcn in 't ministerie, om de andere personen die het kabinet aanvullen en homogeen ziju met de Uvec hoofden. 3°. Omdat het ministerie motu proprio des Konings is aangesteld. (Deze laatste reden is ontleend aan' het oostindiesch despotismus. Als dat doorgaat , dal de Kamer in de ministers het motu proprio des Konings moei huldigen , dau lan men de Vertegenwoordiging wel afdanken : want dan blijft er voor baar „iels anders tf doen, dan de motu proprio s des Konings le ontvangen en te bekrachtigen ) Intusschen , ten spijt van het vertrouwen, dat de heer Baud in dc ministers stelt, meent hij 't te moeten betwijfelen, ol' zij wel bij nugte zijn het.motu proprio des Konings uit te voeren. (M iar als bij daaraan twijfelt, en dit betuigt l.ij nadrukkelijk. i'boe kan hij dan in dc Regering vertrouwen stellen? 't Geldt immers l.ier juist de vraag, of' dc Regering al of niet l.ij magie geacht wordt, om aau 't molu proprio des Konings gevolg te geven.) De heer Blaupot ten Cile tracht omtrent het lager onderwijs cenige zijner hoofddenkbeelden kenbaar le maken ; waarvan 't eerste er zeer brutaal uitziet, omdat hij 't absoluut stelt. I°. Dc Kerk mag niet in de school, maar moet daarnaast zijn; waul kwam ze er in, dan zou ze e, boven zijn. 2°. Betoogl hij, dat liet woord christelijk, wanneer men spreekt van christelijke, openbare, gemengde school te veel of te weinig zegt ; 't geen volkomen juist is. 3°. Hij kan evenwel met de cl.ristelijk-gemengde school van 1806 vrede hebben, die dc jeugd tot alle christelijke en maatschappelijke deugden wil hebben gevormd. 4°, Komt hij er (egen op, dal door dergelijke gemengde school de christelijke opleiding zal verloren gaan. Hij ziet in deze beweering een gebrek van vertrouwen in de bedienaren der godsdienst. (Eene argumentatie ex absurdo, die niet veel te beteekeneu heeft.) Dc beer Thorbecke beantwoordt den beer Baud. Omtrent diens eersten grond van verlrouwen, dat de twee hoofdministers vroeger andere beginselen hebben voorgestaan, maar dat ze zulks gedaan hebben voor geloofsgenooten en geestverwanten, vraagt bij: Of de waarheid dan niet één is. Wat den derden grond betreft, bij protesteert tegen het irimengen van den naam des Konings in de beraadslaging. Daardoor zou alle beraadslaging onmogelijk worden gemaakt. Vervolgens erlangt de Regering een vierden verdediger in den beer Kien. Zij is niet gelukkig in de woordvoerders, die haar voorstaan. Dc heer Kien haalt niet een enkel motief «anj, waarom hij in 't ministerie ziju vertrouwen stelt. Hij zegt de- moed le hebben ministerieel le zijn. (Met der daad, daar behoort moed toe, als men daarvoor niets weet aan te voeren en zich bepalen moet bij hatelijke Inzinuatiën tegen de Kamer, waarvan niet eene bewezen wordt. Geen wonder, dat de spreker, die daarenboven een hoozen toon aansloeg, en ongetwijleld een boos gezigt moet hebben vertoond , telkens buiten de orde was, en herhaaldelijk door den prezident tot de orde moest worden geroepen.) De heer Elout van Socterwoude blijkt door de gramstorige rede van den heer Kien niet bekeerd. Hij meent, dat bet vertrouwen moet steunen op daden en handelingen. De Regering nu heelt, naar zijne overtuiging, noch vastheid in gedachten, noch vastheid in handelingen. Daarenboven, de Regering heeft den 22" Nov. jl. ver* klaard, dat de wet gereed was, en nn wordt gezegd, da i zij niet gereed is. Hij kan daarom geen genoegen ne* . men met de belofte , dat dc wet binnen drie maanden zal worden aangeboden. Daarna neemt de minister van Justitie bet woord op-, zooals hij zegt, in de plaats van den minister van Binnenl. . Zaken, die in de Kamer tegenwoordig is, maar eenigszins , ongesteld zou zijn. Wij geven viin die redevoering mor. gen verslag; want zij is dc aanleiding tol eeue diskussie, - waarin dc hccreu Groen en Thorbecke spreken. Inmiddels ; geven wij reeds nu, wat de minisier omtrent de regeling i van t lager onderwijs gezegd heelt. , De minister verklaart, dat de hool'dbestanddeelen vaa de wet zullen zijn : | 1°- Eerbiediging van dc gehechtheid der natie aan hare . christelijke wording. t! 2°. Eerbiediging van dc gehechtheid der natie aan dé I gemengde school. 5 3°. De Regering moet niet voorschrijven de maat vaa . het Christendom op de school. -j Ziedaar de drie grondslagen. De minister zegt, dat t daaruit nu een ieder gemakkelijk kan afleiden, wat de : Regering op het oog heelt. Wij zijn zoo gelukkig niet. • j.Wij meenen inlusschen, dat eruit kan worden beslolen , ,'dat de Regering bet aan de gemeentebesturen zal over' . j laten le bepalen welïe maat van Christendom op de school [!zal worden gebruikt. En wij betwijfelen 't of daarmee ! i zal worden voldaan én aan de behoeften der natie éo. ; aan den wil des Konings, die aller, godsdienstige regten, J wil hebben geëerbiedigd, én aan den eisch der Grond> | wet, die dezelfde eerbiediging van godsdienstige begrippen | j voorschrijft. , f . Waarop zou zulke regeling neerkomen? Hierop, dat djßcgenng de laak van luren hals schudt, om haar te brengen op de schouderen der gemeentebesturen. Dieregeling zou dan zijn niet eene oplossing der moeijelijk^ heid, maar eene verplaatsing der bezwaren. Het zou derhalve geene regeling zij,., en de Regering zou dus niet voldoen aan baren pligt. Zij, niet het gemeentebestuur, jmoet het onderwijs zóó regelen, dat, de godsdienstige be! grippen geëerbiedigd worden. Daarvoor moet het ministe rie waken en het is hare taak elk kerkgenootschap te bc' schermen.
in de zilling der Tweede Kamer van heden ziju bij jde stemming over het hoofdstuk van Binnenl. Zaken jds stem neu, geslaakt. Morgen overstemming. Afwezig de heeren Strens, Rochussen, Elout en Slicher.
I De ,n Luxemburg plaats gehad hebbende gebeurtenissen moeten de aandacht der konstitutionneele pers itot zie» trekken Ondanks de verklaringen van dea |minister van Buitenlaudsche Zaken, dat bet Hoofd vaa den Slaat door de omslandigheden en den aandrang vaa den duitschen Bond gedwongen was geworden, om de beoogde maatregelen te nemen, heeft de Courrier du grand duché de Luxembourg gezegd, dat ieder, die de diskussiën in de luxemburgsche Kamer bijwoonde, overtuigd moet zijn, dat het nederlandsche ministerie in dwaling verkeert. luderdaad, de omstandigheden schij. I nen meer eu meer het vermoeden te bevestigen, dat de gansche verantwoordelijkheid van het herzienings-ontwerp ;rust op de mannen die aan het. bewind zijn. Bij eenen I maatregel van dit gewigt zou de voorzigtigheid den raad hebben moeien geven, om de eischen van den Bond kenbaar te maken en te gelijker lijd de redenen , die het goevernement noopten zich er aan te onderwerpen. lets, dat men in andere landen, waar de konstitutionneele regeringsvorm is ingevoerd, nooit nalaat; — om redenen van hoogere staatkunde doet het lnxcrr.burgsche goevernement dat niet en neemt alzoo de verantwoordelijkheid op zich. Naar onze meening is dit een groote misslag; immers, beeft werkelijk de Soeverein door het nemen van die maatregelen slechts aan de inzinuatiën van den Bond gehoorzaamd, dan werpt men op hem Soeverein, al de daaruit voortkomende onaangename ge» volgen. Bovendien, mogt het goevernement de overtuiging hebben, dat er in de konstitutie bepalingen gevonden worden, die le veel het kenmerk drageu der onrustige lijden, waarin ze gesteld werden — waarom dan niet op eene wettelijke wijze gehandeld, dat is te zeggen, ingevolge de voorschriften dier konstitutie? Maar die konstitutie verleent evenmin aan den Soeverein als aan de Kamer het regt om wijzigingen te maken; zij eischt dat dit bijzonder geval, ongetwijfeld de gewigtigste gebeurtenis, welke zich in het leven van een volk kan voordoen, aan een nieuwe Kamer worde overgelaten. De konstitutie wil, dat hel land nieuwe verkiezingen doe eu dat het door die nieuwe verkiezingen, zelf zijne denkwijze te kennen geve omtrent de noodzakelijkheid der in te voeren wijzigingen. Het luxemburgsche volk is niet blind genoeg om te bewceren dat 7ijne instellingen aan geenerlei wijziging onderhevig zouden zijn. Neen, bet heeft te veel verstand om de veranderingen niet te willen, welke de veiligheid en de behoeften van den tijd noodzakelijk zouden kunnen maken. Maar men moet het dairom niet als ledepoppen beschouwen, als lijdelijke werktuigen van het gezag. {Courrier de la Meuse.)
Aan onzen verdienstelijken stadgenoot, den Heer C. van Arcken, horlogiemaker des Konings en uitvinder van deu geroemden meriodimeter, is deswege cene zeer eervolle onderscheiding te beurt gevallen , zijnde hij door de Académie nationale agricole manufaclurière commerciale begiftigd geworden met hare gouden medaille der eerste klasse.
In eene vergadering der afdeeling tot bevordering der bouwkunst te Arnhem, gehouden 14 Nov. 11., werden aan heeren leden ter bezigtiging gesleld eenige voorwerpen, uit de Tcrra-Cotta-fabriek van de heeren Twiss & C°., sedert ruim twee jaren daar ter stede gevestigd. Deze voorwerpen bestonden uit eene gedekoreerde vaas , hoog 1 cl, diam. 70 duim ; eenige palmetten, konsoles , eijerlijslen en andere bouwkundige versierselen , welke alle , zoo door hun sierlijken vorm als zuiverheid van bewerking, de hoogste goedkeuring der vergaderde heeren leden wegdroegen.
Volgens ecu berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Rome , heeft de. pauselijke Regering besloten , dat met 19 Nov. jl , de volgende wijzigingen zouden worden gebragt in de bestaande belasting op brandewijnen en sterke dranken : I°. Het inkomende regt voor de vreemde brandewijneu en slerke dranken wordl, tot op nader order, verminderd van 4 scudi tot 2 scudi de 100 pond biuto (cento libbre lorde) het inkomend regt voor rhum, arak en likeuren, als absinth , cognac, kirschwasser en andere, van 2 scudi 50 b-joechi, wordt met het sub N°. 1 vermeld regt gelijkgesteld, (1. i, 2 scudi de 100 ponden bruto (libbre lorde), 3°. do bestaande belasting voor de tonsumtie dier artikelen blijft op denzelfden voet.
De S'.aats-Couranl bevat een koninklijk Besluit van den 19dcn November 1856, houdende vaststelling van een Algemeen Reglement van politie voor het kanaal van de rivier de Merwede te Gorinchem tot in de rivier de Lek te Vianen, genaamd het Zederikkanaal.
's GRAVENHAGE, 3 Dec. Bij arrest van den Hoogen Raad der Nederlanden van heden is verworpen het beroep in kassatie van P. P. Kessels, tegen ren arrest van het. hof in Limburg, waarin hij, wegens bevordering van desertie van vreemde militairen, tot gevangenisstraf is veroordeeld. De raad heeft bij dit arrest overwogen dat de Koning, krachtens de Grondwet van 1815, bevoegd was de onrlerweipelijke overeenkomst tusschen de duitsche ftondslaten, var. den 10 Febr. 1831 te sluiten, daar het hier gold de regeling van een onderwerp van internationaal belang, welke overeenkomst niet aan de goedkeuring der Staten-Generaal behoefde te worden onderworpen, maar alleen aan dc beide Kamers moest worden medegedeeld. ARNHEM, 3,Déc. lieden is ter civiele teregtzitting van het prov. geregtshof van Gelderland, in hooger beroep behandeld dc zaak tegen den Wel-Eerw. Heer 11. te Vaarwerk, thans r. k. priester en kappellaan te Amersfoort, vroeger alhier, beklaagd wegens overtreding der Grondwet en der Wet op de Kerkgenootschappen, door het verrigten van kerkelijke plegtigheden bij de begrafenis van een lijk op dc r. k. begraafplaats bij deze stad. Het openbaar ministerie requireerde tol bevestiging van het vonnis der arrond.-rcglbank alhier, bij hetwelk de appellant is schuldig verklaard aan overtreding der wet en veroordeeld in de kosten. De verdediging werd wederom voorgedragen door den advokaat Jhr. Mr. II J. C. van Nispnn. Het hof zal heden over acht dagen uitspraak doen.
's HERTOGENBOSCH, 3 Dec. Heden U alhier van wege den minister van Oorlog door den eerst aanwezendc officier, der geuie aanbesteed het maken van een vuurol' verdedigbaren toren op het lort Si.-Andries, onder Rossum, en is dat werk aangenomen door den Heer J. G. Schuil, alhier, voor eene, som van ƒ74,000. (_".
LUXEMBURG, 1 December. Gisteren is hier de onder-
staande proklamatie bekend geworden: Wij Willem 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz. » Luxemburgers!
»Wij hadden de kamer van afgevaardigden tot loyale medewerking uitgenoodigd, om in de konstitutie van 1843 zekere wijzigingen te brengen, die haren grond hebben niet in willekeur, maar in traktaten, die voor het land verbindend zijn.
..Tot ons leedwezen is deze medewerking, in weerwil vau de welwillende en verzoenende pogingen van onzen wel beminden broeder en stadhouder, geweigerd geworden.
..Men beeft de goede bedoelingen van dc gematigde mannen verlamd. Men heeft onze voorstellen, zelfs wat den vorm betreft, niet willen ontvangen op de wijze, waarop zij aanspraak hebben : het onderzoek dier voorstellen is willekeurig verhinderd. Onze waardigheid, onze prerogativen en de regten des lands zijn op deze wijze ten zeerste beleedigd.
»Uit kracht van onze souvereine regten, in het gevoel van onze pligten jegens on2e bondgenooten en ten opzigte van onze onderdanen, hernemen wij aldus de magt, die onafscheidelijk is van onze kroon; wij erkennen de verpligtingen, die door traktaten aan het hertogdom opgelegd zijn en verzekeren aan onze onderdanen het genot van ware vrijheden en waarborgen. » Luxemburgers 1 ..De konstitutie van 1848, het werk van een tijd van beroering en donkere vooruitzigten, was in den hoogsten graad gebrekkig.
..Het is ons niet mogen gelukken u, door het orgaan van uwe vertegenwoordigers, aan eene verzoenende hervorming te zien deel nemen; maar wij zijn overtuigd, dat diegenen onder u, weike in hun hart hunnen vorst en hun land waarlijk lief hebben , met voldoening , en dal allen met eerbied en onderwerping de uitdrukking van onzen wil zullen vernemen.
» Doet ons daardoor een voorleden vergeten, dat ons droevige herinneringen heeft achtergelaten, en tracht door eendragt en vaderlandsliefde te bewerken, dat de vrijheden en waarborgen, welke wij u heden met vrijen en volkomen wil verzekeren, heilzame vruchten voor bet land dragen. Daardoor zult gij u de vaderlijke voorzorg en toegenegenheid waardig toonen , die wij altijd jegens u gekoesterd hebben en welke wij gelukkig zijn zullen voor u allen en ieder uwer te kunnen blijven koesteren. 's Gravenhage, 27 November 1856. Willem
Hierop volgt de ordonnantie, waarbij de konstitutie verklaard wordt herzien te zijn, naar de bepalingen , die overeenkomen met het vroeger aangeboden ontwerp. Die ordonnantie is gecontrasigneerd door de ministers. Zij draagt aan het hoofd de volgende inleiding: Wij Willem 111, enz.
..In overweging, dat de konstitutie van 9 Julij 1848, het werk van tijden van beroering, bepalingen inhoudt, die indruisschen tegen de grondbeginselen van den duitschen bond, waarvan het groothertogdom Luxemburg een gedeelte uitmaakt , volgens de akten en verdragen, waarbij het als een onafhankelijke Slaat erkend is ; overwegende dat wij de loyale medewerking der kamer van afgevaardigden ingeroepen hebben tot vervulling van dezen bondspligt, om de koustitutie van het groothertogdom met die beginselen in overeenstemming te brengen , maar dal de gebeurtenissen in de Kamer cene herziening in den vorm, zoo als die door de konslitutie is voorgeschreven, onmogelijk gemaakt en tevens de prerogatieven der kroon , krachtens dezelfde konslitutie uitgeoefend wordende , geschonden hebben ;
Willende den pligt vervullen, welke onze eigenschap als bondsvorst ons oplegt, en tevens aan onze luxemburgsche onderdanen een bestuur waarborgen, waardoor de ware vrijheid en waarborgen beschermd worden; Zoo hebben wij besloten en bevolen, zoo als wij besluiten en bevelen als volgt: [Volgen de artikelen der Konstitutie).
---

