AMSTERDAM, 6 December.
De minister van Justitie heeft in de zitting van 11. Donderdag, waarin hij 't woord heeft opgenomen voor zijn kollega van Binnenl. Zaken, veel omslag gemaakt, maar weinig zaaks gegeven, builen de opgave der drie grondslagen, waarop de welsvoordrngt vou het onderwijs zal worden gebouwd, en die reeds gisteren door ons zijn opgenomen. Daarna komt hij tot de gestelde vragen omtrent de onderwijs-wet. Ia het streven der Kamer, om meer licht te dien aanzien op te doen, ziet hij een drijven, waaraan dc Ilegering zich niet verpligt rekent le voldoen. Do Regering weigert dat meerdere licht niet uit halslarrighcid, noch ook omdat zij den steen der wijzen nog zou hebben <e zoeken. Maar de zaak is niet aan dc orde, en hel is l.iet parlementair over dergelijke, niet aan de orde zijnde, aanCi legenbeid lc beraadslagen. In Engeland is dat wel and. rs; naar hier heell men nooit de hoofdbeginselen der wellen besproken in den aanvang der zitting bij cene algemeene beraadslaging. Dc zucht om dat bij ons in te voeren ontstaat niet uit loutere nieuwsgieiigl.cid; maar men wil uil die inlichtingen een oordeel opmaken lot goedel' afkeuring der begrooting; en dat keurt de minister af. Hij meent overigens, dat het onmogelijk is een oordeel over de wet uil te brengen, zonder haar geheel te overzien. (Wij gaan dat alles stilzwijgend voorbij. Onze lezers kunnen zelven zien of er in ai dc verklaringen des ministers wel ééne is, die steek houdt. Om in de waarheid te blijven zou men vele dier verklaringen letterlijk moeten oiukeeren.) Verder betoogt hij dat ile Regering niet wil talmen. Nu de Regering beloofd heelt dat de wellen op het onderwijs binnen drie maanden zullen worden voorgesteld, nu kau men te dien opzigte gerust zijn. meer, omdat dc drie lakken van onderwijs zullen zijn gespbtst in drie wetten. De Kamer zal alzoo in de gelegenheid worden gesteld, om, zoo zij 'tv.rkiest, dadelijk net lager onderwijs in beraadslaging te nemen. Vervolgens komt de minisier van Justitie lot de antecedenten polemiek , die de minister van Binnenl. Zaken genoegzaam geheel heelt laten liggen. Hij betreurt het, dat z'j zoo uitvoerig is geweest. (Waarom?) In het belang der waardigheid van de debatten, (waaraan, dunkt ons, nooit te kort is gebleven gedurende deze lange beraadslagingiugen , dan juist door an paar onhandige b. seher.n-i.eeren >an dit ministerie. Wij meenen, dat juist zoowel de waardigheid der Kamer, als de waardigheid van het konstitulionntel goevernement zulke diskussie vorderde in dit speciaal geval, nu een ministerie was opgestaan uit eepe kunstmatig opgewekte geringe volksbeweging, die de exploitatie der kerkdijken door de politieken met een zuiver politiek doel stoul en zonder schaamte, genoegzaam openhaal lijk in praktijk bragt.) De minister zegt, en dat is waar, dat men liglclijk iemand, in een ol' ander punt, van inkonsequentie beschuldigen kan. (Maar dat doet hier niets af. Hier is geen qu,_stie vau inkonse«jucnlie. maar van eene inlriguc, waardoor de volksmenigle werd opgejaagd in e-ne bepaalde kerkelijke rigling, Welke, zoodra het politiek doel bereikt was, voor eene dwaasheid wor.it verklaard!) De minister tracht dil goed 'e knaken met de bewening, dat hel standpunt van de Regeling anders is dan het standpunt vau ilcn geleerde en van ilen pmlijinan. (Als wij 't toegeven , wat zal er uit volgen? 1». "jjai er <.eiie dwaasheid begaan is loon de beweging werd opgezet ; en 2°., dat zij, die er aan -deel namen en thans eene miuislericele betrekking hebben aanvaard, loen hebben medegewerkt tol het verspiiiden onder 't volk van eischen, die niet vervuld kouden worden. Overigens, 't is een zeer goed beginsel, 'l welk dc minister andermaal wijd en breed ontwikkelt, dat de Regering boven partijen staan moet. Alleen het voorbeeld der Bourbons, gelijk hij dit voorstelt is onjuist. De Bourbons zijn niet gevallen omdat zij steunden op de partij >an wraakzuchtige koningsgezinden en cene heerschzuehtige priesterpartij. Dai was een voorwendsel, juist gelijk de gemengde school een voorwendsel is geweest om 'l ministerie-van Hall le doen vallen.) De minister eindigt met een woord te zeggen over zich-zelvc„. Hij erkent dat hij altijd voor dc afzonderlijke *chool geweest is; dat hij er voor geijverd., eea lijdschrift daaraan gewijd en in den parlementairen strijd daartoe naast den heer Groen gestaan heeft. Maar dit belet hen. niet thans als minister een ander beginsel voor te staan, niet uit beginselloosheid, noch om te bukken voor d<meerderheid, maar om te wijken voor de omstandigheden, die cene verwezenlijking van zijn ideaal onmogelijk maken. Maar dat wijken voor omstandigheden heef, grenzen Men moet Christus op de school kunnen noemen en aan dc kinderen dien zegen niet, kunnen onthouden. (Wij bc: palen ons bij de mededeeling vao'tgeen de minister zegt.) i Aan 't slot verzekert hij, dat de minister van Binnenl. • Zaken niet heeft gezegd dat de wet klaar is. Het was , eene diukfout, n. b. van het officieele Bijblad. • De heer Thorbecke mag le eerder het woord opnemen na dc rede van den minister van Justitie, opdat bij zich i bij deze diskussie op een neutraal standpunt bevindt cri l.ij niet aangediongen heeft op het geven van verklaringen. Hij heeft geene antcenb nt.n-poiciick gevoerd. Hij 1 heelt zich wel herinnerd , dat ile min. v. Ju-t. dc meest ' partijzieke tegenstander was van hetgeen hij in liet algemeen belang wenschelijk oordeelde; maar hij heeft zich daaraan niet gestoord en heeft den minisier met goeden '' wil ontvangen. Hij zal len deze slechts één punt bespre" ken, De meerderheid van de Kamer, ten aanzien van bel : vorig wetsontwerp op het onderwijs, heelt de minister 3 gezegd, was niet zeker, was niet wettig bekend. Maar 3 waarom dan de beraadslaging over dat ontwerp niet laten doorgaai.? De minister wilde vooral den aandrang af' weeren, die gedaan was om (c welen, wat het ministerie i denkt nopens de regeling van het onderwijs. De grond: slagen, zeide de minister evenwel, waarop die regeling zal behóoren plaals te hebben, zijn: I°. de gehechtheid • der natie aan hel Clnisterxlom; 2°. de gehechtheid der na'ie 1 aan de gemengde school, en 3°. om de male van christelijkheid niet te bepalen. Moeten wij nu nog meer zeggen, : vroeg de minisier; dat zou niet parlementair zijn, en men kan zich nu vrij wel gissingen vormen. Wat gissin• gen betreft, zou Spreker zich daaraan uie, durven wagen, i want hij vond zich in de laatste dagen in zoo menige ; gissing bedrogen. Ma»r wat nu aangaat de genoemde grond; slagen, zoo heelt de minister, met betrekking tot de beide i eersten, kunnen ontwaren, hoe velen er zijn, die meenen • dat die beide grondslagen met elkander in strijd zijn. ¦ Kn wat nu betreft dc mate van christelijkheid, Spreker I heeft juist gevraagd, wat daaronder moet worden verstaan. Immers, dit is zeer onbepaald. De Regering wil alzoo niel meer zeggen, dan de grondslagen, stiaksgerczumccrd. Nu merkt hij op, dat de vraag, waar het op aankomt, slechts : één punt geldt; en zonder nu te deelen in het ongeduldig verlangen van velen, kan hij toch zijne bevreemding • niet verbergen, dat de minister, zoo zeer aangemaand, i zijne overtuiging althans niet heeft willen uitspreken. Hij kan zich van zoo iels bij een publiek man geen denk• beeld vormen. De minister v. Just. heeft ook gezegd, ¦ dat er geen noodzakelijk verband bestaat lusschen dc drie • wels-onlwerpen nopens het onderwijs , en dat dus elk af, zonderlijk kan worden behandeld Niettemin was in de i troonrede vooropgezet de „iel-afzonderlijke indiening dier i drie ontwerpen. De anteeedi.i,ten-polemiek achtte de ininis: ler niet edelmoedig en niet ncderlaudsch-parli-mentair. Sprc : ter heelt die polemiek „iet gevoerd. Maar is het onedelmoe¦ i dig in ecu politieke vergadering, om te leeren kennen , wat i de ministers in hun schild voeren? Men vraagt sleehls wat ij willen zij? en meu gaat dan zeer te regt af op antece-j denten. De bedoeling der Regering, zeide de minisier, ¦i's om zich aan geene partij aan te sluiten. Maar als er • nu parlijen wareu, die deanti-konslitutionneele beginselen ,' trachtten te verwezenlijken, dan zou toch het goed regt i' zijn aan de zijde der konstitutionneele partij; eu als de ; Regering zich dan niet aan de konstitutionneele parlij .aansloot, zou het toch de belangen van het land verza-: i ken. De minister zegt, dat ziel, boven de partijen te • stellen, niet is' beginselioos. Dit is zeer goed, als de1 : minister maar zelf een beginsel heeft, dat zich van al ; de partijen onderscheidt. Het komt spreker voor, dat de j minister daarin een imaginair systeem, eene politiek op • het papier heeft, dat mtfcijelijk in toepassing kan worden : gebragt. t De heer Groen van Prinsterer moet, na dc rede van i i den minisier van Justitie, enkele bedenkingen in het midden brengen Cn daartegen piolesleeren. Wat de anteccdenlen-polemick betreft, Spr. zal daaraan, na hetgeen de heer Thorbecke gezegd heeft, weinig bijvoegen; het kan een onedelmoedig wapen zijn, maar als men dit moet laten varen, dan wordt de zedelijke grond&lag van eea parlementair goevernement wegg. cijferd. De minisier is teruggekomen op bet denkbeeld van politieke oneerlijlchcid , maar dit was onnoodig ; geen lid .ler Kamer heeft .lil op den minister van Justitie loepassclijk gemaakt; men leeft hem zelfs niel van onopreglhcid beschuldigd; maar Spr. meent, dal de minister niet is vrij te pleiten van politieke inkonsequentie. De minisier verlangt niét ondergeschikt le-zijnaau ééne partij; Spr. geelt dit toe, maar hij meent, dal de minister wel getrouw moei „lijven aan de beginselen, die hij jaren lang met Sprekers parlij hcel't voorgestaan; hij ziet niet in, hoe men al vallen kan van hceinselen, die men jaren lang, als lid eener partij, heelt beleden. De minister zeide, dat hij in het kabinet zijn beginsel niet door rrgeringsmagt in praktijk mogt brengen; maar Spr. vraagt welk beginsel de minister bedoelde? Wat nn aangaat het verschil tusschen den minister en de anti-revelulionnaire vrienden, gelooft Spr., dat dit verschil nu grooter is dan men tot dusver gedacht heeft: maar hij recuzeert de karakterschets die de minister zooeven van Sprekers parlij gegeven heeft. Spreker heeft ten slotte nog éene bedenking. Spr. gelooft dat de minister van Justitie voorzigtig moet zijn, om, toegevende aan zijne ('s ministers) begrippen van Rerk en Staat, niet te komen tot een geheel ander point de depart, n.melij- tot het. rezuliaat, dat de gemengde school eene godsdiensllooze school zij. Ten sloltc nog ééne opmerking. De vraag is niét of Nederland is een christelijke Staat of dat er eene christelijke natie is, maar wel, hoe aan de behoeften eener godsdienstige natie kan worden voldaan. — Spreker komt nu tol. de rede van den min. v. Binnenl. Zaken; deze heeft de vrijheid gelaten om de begrooting af te stemmen ; maar Spr. zal daarvan geen gebruik maken; hij houdt zich nog aan de stelling van den heer Thorbecke, dat men geene begrooting moet afstemmen om redenendaar buiten gelegen. Niettemin heeft Spr. twee hoofdbezwaren legen het kabinet in de zaak van het onderwijs ; I°., het hoofdbeginsel der wet is nog niet geprecizeerd, hoewel het tegenwoordig ministerie reeds sedert vijl' maanden aan de Regering is; en 2°., wat belieft de blijvende vereeniging van de drie weiten—hij vleit zich nog, dat de minister van Binnenl. Zaken, naarmate hij met de bcweiking voortgaat, tot de overtuiging zal komen, dat het niet goed is dc drie wetten te gelijk aan te bieden. Er volgt nu nog eene woordenwisseling tussohen den heer Baud , van de eene zijde, en de heeren Thorbecke, van Nispen van Sevenaer en van Eek, van de andere zijde, over het inroepen van den naam des Konings in de ministerieële qureslie; waarna de beraadslagingen worden gesloten.
Gisteren hebben de stemmen over de begrooting van Rinnenlandscbe Zaken gestaakt. Er zal alzoo van daa"-worden overgestemd.
Ook zijn gisteren nog goedgekeurd de begrootingen van Eeredienst, hoofdstuk VI en VII.
De heer Storm komt op tegen eene opmerking van de memorie van toelichting bij hoofdstuk VII. De minister van Eeredienst heeft daarop geantwoord. Wij geven beide redevoeringen in ons volgend Nommer, Wij slippen inmiddels reeds heden uit het antwoord des ministers deze verklaring aan, dat hij in zake van onderwijs alle beslaande bezorgdheid tracht weg te nemen. »Er kan, naar zijne meening, in Nederland geene gemengde school bestaan, die ontoegankelijk voor Katholieken zoude zijn» Mogt dat de bedoeling van zijne ambtgenooten zijn, hij zou liever dadelijk de pas opgevatte portefeuille neerleg, gen , dan le handelen in strijd met dc belangen zijner R. K. landgenoolen."
Aan 't slot volgt nog de mededeeling, dat de minister voor de zaken van R. K. Eeredienst eene cirkulaire heeft gearresteerd. gerigt aan de Kerkvoogden der Katholieken, ten „nde over het punt der openbare gods dienstoefeningen de noodige in!iel.lingen te geven.
: De sfemmen zijn heden op nieuw gestaakt over het hoofdstuk van Binnenl. Zaken, dat dus verworpen is. Dezelfde leden als gisteren waren tegenwoordig en dezelfde afwezig.
Aan een hoofdartikel van de Amst. Cour., over de verandering in de konstitutie van Luxemburg, ontleenen wij het volgende : »Hetgeen in het buitenland voorvalt kan alleen strek ken als een waarschuwend voorbeeld voor ons; — een ander verband bestaat er niet. Evenzeer als de geschiedenis van de laatste 20 jaren in Frankrijk aanwijst, hoe door onwaardige koalitiën der opposilie de konstitnlionele monarchie is ondermijnd, zonder dat die intrigens het absolute keizerrijk regtvaardigen, zoo ook wijst de oppositie in het luxemburgsche aan, dat voor de staatkundige vrijheid niets gevaarlijker is dan de vertegenwoordigers, die de gematigdheid en dc wettige vormen uit het oog ver liezen, zonder dat hierdoor de coup d'e'tatin Luxemburg nog geregtvaardigd wordt. Hetgeen daar is geschied, is zeker een allertreurigst feit, maar de toepassing daarvan op ons vaderland verwerpen wij geheel. ..Hier te lande wordt een kwaadwillige oppozitie door de groote meerderheid in toom gehouden, terwijl er daarenboven geene Nederlanders zouden te vinden zijn, die immer de hand aan zulk een coup djétat zouden willen leencn ; en mogten , hetgeen wij ten eenemale onmogelijk achten, zulke personen al eens gevonden worden, zij zouden geheel geïsoleerd staan. Hunne onwettige bevelen zouden niet worden opgevolgd. Wij weten het, in een paar blaadjes, die niet de allerminste kennis van de stemming der bevolking hebben, wordt het niet zoo erg met regt en wet genomen. Wij durven 'gcrustelijk verzekeren dat, zoo het onmogelijke mogelijk mogt worden, in Nederland bijna de geheeie natie vereenigd de gehoorzaamlieid zou weigeren aan eene grondwetsherziening, die onwettig wordt tot stand gebragt. Maar wij herhalen het, hetgeen in Luxemburg is geschied, is geheel en al algescheiden van onze staatkundige aangelegenheden. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft daaromtrent de stelligste verklaringen gegeven. Hoezeer deze bevestiging ieder welkom zal zijn en voor velen welligt niet overbodig was, behoeft de nadenkende Nederlander haar evenwel niet, om ten deze volkomen gerust te zijn."
Slsteren vierde Prof. W. Vrolik zijne 25-jarige ambtseeding. Bij die gelegenheid werd hem door ruim 200 zijner leerlingen en vereerders eene bijzonder prachtige zilveren candelabrc aangeboden. (H.)
7.. M. heeft Mr. P. Ten Behm Wentholt, op zijn verzoek, eervol ontslagen als regter in do arrond.-regtbank te Heerenveen, onder dankbetuiging voor de in regterlijke bedieningen arm den lando bewezen diensten. — Ingetrokken het kantoor der direkte belastingen en aetijnsen te Assendelft c. a. en op den voet van één kantoor vereenigd met dat van Krommenie c a , onder voortdurend beheer van den ontvanger W. D. van Gogh. — Eervol outslagen op hun verzoek de Heer J. F. van Geffen als ontv. der in- en uitg regten te Wemhout; den Heer J J. van de Poll. als ontv. der in- en uitg. regten en entreposeur le Utrecht, beiden behoudens aanspraak op pensioen.
---

