AMSTERDAM, 11 December.
Gisteren , bij de opening der zitting, is in de Tweede "amer ingekomen een wets-onlwerp tot voorloopige vaslstelling der uitgaven voor liet departement van Binnen" 'he Zaken, dienst 1357. De memorie van toclich 'l!1g, daarbij gevoegd, is, bij ongesteldheid van den minister van liinnenlaudsche Zaken, ondcrteekend door dien Van Finantien.
In den loop der zitiing van gisteren is op nieuw gestemd over de begroeiing van Oorlog. De Kamer was voltallig op den heer Süclier van Domburg na; de vijf oveiige leden, den vorigen dag afwezig, waren allen opgekomen. Het gevolg daarvan is geweest, dat de begroo',no van Oorlog is aangenomen met 34 tegen 33 stemmen, luet de meerderheid alzoo van ééne enkele stem.
Ldoch , vóór dat men tot steqiming overging, heeft de heer Dommer van Poldersvcldt het woord gevraagd , niet om de beraadslagingen weer te openen, maar om de 'ed'men bloot te leggen, waarom hij tegen 't hoofdstuk stemt. Hij geelt namelijk aan niemand in de Kamer liet *^gt om zijne denkwijze en gevoelens te qualificeeren. Hij wil zeil de uitlegger daarvan zijn. Hij heeft hooren spreken van zucht naar en jagt op populariteit. Hij 'aat dat liggen. Hij erkent zoo zeer als iemand, dat het 'eger onmisbaar kan zijn tot handhaving van orde en rust; en stellig onmisbaar is voor de verdediging van onze onafhankelijkheid. Maar daarnaast versmaadt hij niet het beginsel, om in tijd van vrede de begrooting van Oorlog te brengen op het laagste bedrag. Nu bestaat zijn °.o'dbezwaar juist daarin, dat de minister in de gewislde stukken heeft verklaard, dat hij 12 millioen behoeft. '°ii' Uit volgt derhalve, dat dc begrooting voor 181.7 slechts vet worden beschouwd als cene overgangsbegrooting, oni 'e kunnen komen tol 12 millioen. Nu meent hij, dat zelfs op deze begrooting verschillende uitgaven voor inkrimping vatbaar zijn; dat is o. a. het geval met de militie', de vestingen, enz. Voorls zou hij gaarne zien , dat het leger meer stabiliteit verkreeg, door de formatie *an het leger bij de wet te regelen. Al die redenen doen hem tegen de begrooting stemmen. Hij verlangt geen antwoord; maar hij heeft alleen willen doen uitkomen, dat zijne stem geleid wordt noch door politieke, noch door persoonlijke omstandigheden. De heer Storm van 's Gravesande zegt, dat bij reeds gisteren bemerkt heelt, dat zijne woorden verkeerd zijn begrepen ; en dat het nooit zijne bedoeling is geweest o,n aau eenig lid, die tegen de begrooting stemt, zucht naar populariteit toe te schrijven. Hij heeft sleehls willen te kennen geven, dat men misbruik heeft gemaakt van de woorden dergenen, die voor de begrooting van Oorlog stemmen.
(Men vcroorlove ons de aanmerking, dat er sinds dc opkomst van dit ministerie veel te veel spraak is, in de Kamer , van bedoelingen. Het land heelt naar geen bespelingen te vragen, dan voor zooverre die voortvloeijen n" beginselen en feiten. Men zou toch al zeer diep gedaald moeten zijn in Nederland, als het mogelijk ware, dit én ministers én vertegenwoordigers moesten of konden worden verdacht van onetrlijkheid. Die zoo dikwerf herhaalde verdediging van niet betwiste eerlijkheid zou doen vermoeden, dat aan die veidediging van eerlijkheid behoefte bestond, als men de menschen niet van elders kende. — En, wat hier in dit speciaal geval de bedoelingen van den heer Storm van 's Gravcnsande betreft, gelijk die van den heer Schimmelpenninck en den minister van Oorlog, al zulke verklaringen, die aP'ès coup komen, hebben weinig te beduiden, als zij "iet het karakter hebben van een amende honorable. Waarop toch komen zij neer? Men slaat iemand in het aangezigt, en men meent zich te kunnen regtvaardigen, "'et onet verschooniug te vragen voor de beleediging, maar met de betuiging , dat men niet heeft bedoeld te slaan! Met zulk een systeem is geene beraadslaging mogelijk. En het kan alzoo niemand vciwonderen, dat de Kamer, na den ongehoorden uitval van den minister v.an Oorlog, geen woord aan de onderdeden der begrookng heeft besteed. Er kau van beraadslagen geen spraak meer zijn, zoodra een minisier zich in zoo verre vergeet, dat hij de openbare diskussie verlaagt tot bet Iwistveld van grove personaliteiten , die welligt in cene kasernc, tusschen beschonkene soldaten, op hare plaals kunnen zijn, maar volstrekt niet kunnen geduld worden iv 't parlement. 01' zou men welligt de vertegenwoordigers voor rekruten aanzien , die men, bij gemis van gelegenheid om ze tegen den vijand te verharden, inmiddels door brutaliteiten aan de wekelijkhcid van onzen huiselijk en aard tracht te ontrukken ? Dc vergissing zou wat groot zijn en niet ligtelijk verschoonbaar. Daarom, men moest liever de bc dodingen op hare plaats lalen ; en, dewijl men zegt aan niemand kwade bedoelingen toe te schrijven, zich len pligt maken om altijd dien overeenkomstig te spreken.)
Gisteren zijn de beraadslagingen geopend over ds begrooting van Koloniën. Op 't vooistel van den voorzitter bcsluil de Kamer om I°. te beraadslagen over het koloniaal beheer in het algemeen; 2°. over de O. I. be/ittingen in 't bij .onder, en 3°. over de W. I. bezittingen. Door dit vooistel worden dc beraadslagingen , die andeis wonderlijk door eikander liepen, zeer vereenvoudigd. Men is gisteren alzoo aangevangen met de bespreking : van ons koloniial beheer in het algemeen. Dc heeren van Bosse en van Hoëvell dringen aan op de spoedige indiening van de wet op de komptabiliteit , oveieenkouistig art. 60 der Grondwet. De heeren Baud en Roehussen zijn met den minister van meening, dat die wet eerst dan worde voorgedragen, als de konij. labiliteit. -wet vuur on_.c lm-t-cnl. fiiniuiien zal iv gereedheid zijn. Dc minisier belooft de voordragt dadelijk te zullen doen, zoodra de binnenlandsche komptabiliteit op nieuw zal zijn geregeld. üe heer Sloet lot Oldhuis vestigt de aandacht op het besluit van Januarij 1854. Onder voorwendsel van te verhinderen, dat het koloniaal archief niet beroofd worde, heeft dat besluit een aanval gedaan_op de openbaarheid. Üe Spreker is er zeer mede ingenomen, dat de Staat het eigendom van zijn archief verdedigt tegen rooi'; maar hij komt er levens sterk tegen op , dat uien dc geheimhouding omtrent ouze koloniale aangelegenheden invoert. Hij verzet zich én legen die geheimhouding én tegen de wijze, waarop men die wil waarborgen, namelijk tegen de bedreiging, dat men 't pensioen zal inhouden van de uit de dieu..t ontslagene ambtenaren, die aan goevcrnements-stukken openbaarheid geven. Üit geeft aanleiding tot cene diskussie, waaraan deel wordt genomen door de hoeren van Eek en Thorbecke, en den minister van Koloniën, welke laatste het koninkl. besluit met moeite verdedigt. Er valt toch op dat besluit en om de strekking én om de algemeenheid der uitdrukkingen veel af te dingen , dat onmogelijk kan worden goed gemaakt. De heer van Hoëvell komt daarna terug op de komptabiliteits-wct. Hij betoogt, tegen den heer Baud en den minister , dat er thans , gelijk zij betoogd hebbeu, geen waarborg bestaat door de kontröle vau de Staats-kommissic. Hij ontkent zulks en loout door voorbeelden aan, dat zelfs hier uitgaven gedaan worden builen de kontröle om. De heer van Nispen heeft de vraag gesteld, of de Regering de keus d' r leden, die dc Staals-koinmissie uitmaken, aan de kollegiën wil overlaten , waaruit zij genomen worden. Dc minister acht dat onnoodig, omdat hij die keuze met onpartijdigheid doet en zal blijven doen. (Een antwoord, waarmee noch de heer van Nispen noch iemand anders, die een wezenlijke koulróle verlangt, kan lc vreden zijn). De heer van der Linden, eindelijk, zal de begrooting afstemmen, niet uit aniipathie tegen den minister, maar alleen omdat de begrooting te laag is. Daarop komen niet voor al de uitgaven , die voor Koloniën hier te lande gedaan worden. Zoo lang de Regering niet gehouden is, om de uitgaven hier voor Koloniën gedaan, le verantjwoorden, is er geene kontróle mogelijk, maar blijft zelfs |de gelegenheid open, dat uitgaven'voor 't binnenland bij de Kamer aangevraagd en door haar afgestemd, uit de koloniale kas worden aangevuld.
De minisier verklaart, dat alleen door de komplabililcifswet zal kunnen worden voorzien in de gemaakte bedcnkirgen. Hij zal zijn best doen om de voordragt dier wet te bespoedigen; 'tgeen ook het oogmerk is van dea minister van Finantien voor dc komptabiliteit hier te lande. Daarna worden de beraadslagingen over het algemeen, koloniaal beheer gesloten , en die over over Oosl-Indiën, geopend.
De heer Stolte houdt cene uitgebreide rede over den handel met Japan in het algemeen, en over het verkeerde van den maatregel der Regeiiug, door het tot lich trekken van deu kambang-handel. Wegens het ver gevorderd uur wordt de voortzetting dcf beraadslagingen bepaald op heden ochtend ten 11 ure.
Het wetsontwerp tot aanvulling en verhooging van hoofdstuk IV der Staatsbegrooting voor 1857. strekt om dat hoofdstuk te verhoogen met /'30,000, voor vergoeding van hetgeen de militaire detachementen, als hulp marechaussee dienst doende, in de slationnemenlcn meer kosten dan in de garnizoensplaatscn, en van hetgeen voor hunne kazernering meer wordt uitgegeven dan daarvoor van wege de militaire administratie wordt terug betaald.
llet wets-ontwerp tot inkoop en amortizatie van rente* gevende nationale schuld, strekt om den post xamortizalie en aflossing van schuld" op de begoooling voor 1856 le verboogen met vijf millioen guldens, en die sijpi lc vinden a. uit de beschikbare middelen over het dienstjaar 1854 f 255,000; *. uil de beschikbare middelen over het dienstjaar 1855 f 400,000; c. uit de beschikbare middelen n.p- kot a,_-..-ij._.., 10&0 f 0.0-kO,WV, eu ... uit het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen f 1.000,000. _•____„
Ofschoon hel verschil tusschen warmte en koude dikwijls merkwaardig is in dil land , de snelle afwisseling der laatste weken behoort onder de ongewone verschijnselen. Na de schier zomersche, laatste dagen van Oktober begon zich, bij voortdurende onbewolkte lucht , in November eenige nachtvorst te verloonen, die in strengheid toenemende, door aanhoudend vriezen werd opgevolgd. Daarna zelte zich de lucht tot sneeuw, die in zeer groolen overvloed viel, alles overdekte, en door de harde vorst en digten nevel eenen strengen winter scheen te voorspellen. Sedert weinige dagen echter is door een zachten regen alles veranderd; de zuiden-winden hebben droogte aangebragt en bij opgevolgden zonneschijn en aangename lentelucht toekende • de 'I'hermomeler in den vroegen morgen van den 10'le dezer, in de schaduw 52 graden op dc schaal van Fahrenheit.
Men schrijft ons heden uit 's Hage : »In mijn schrijven van eergisteren deelde ik u naar aanleiding van do vele in omloop zijnde geruchten aangaande het al of niet aftreden van den heer Simons, mede, dat er aistoen nog niets daaromtrent met zekerheid bekend was of kon zijn. Ten vervolge op dat schrijven kan ik u thans op de meest stellige wijze verzekeren, dat de heer Simons zijn ontslag aan den honing heeft gevraagd, doch dat Z. M. heeft yeweiyerd ontslag te verleenen. (Amst. Cour.)
Men schrijft ons uit Utrecht
nlk kan u nieuws mecdeelen , betrekkelijk dc ministeriëele krizis. De hoogleeiaar Mulder is plotseling naar 's Hage vertrokken. Er zijn geruchten in omloop, dat dc Koning hein begeert tol opvolger van den heer Simons. (Arnh. Ct.)
Van Regeringswege is aan de Kamer van Koophandel en Fabrieken lc Amsterdam, ter verdere mededeeling aan de Kamers te Rotterdam en Dordrecht, verzonden de nederlandsche vertaling van een in de piëmonteesche dagbladen voorkomend artikel omtrent den tegenwoordigen staat des handels op het eiland Sardinië.
Bij koninklijk besluit van 7 Julij 1856 is, op het verzoekschrift van kommissarissen der Rhijn- en IJssel stoomboot-maatschappij, gevesligd te Kampen, bewilliging verleend tot. wijziging der statuten en van verlengingvan den duur dezer nnam.'ooze vennootschap.
Etn koninklijk besluit heeft vooralsnog niet beschikt öp bet verzoek otn ontslag van den heer Simons. Gedurende zijn ziekte is tijdelijk met de portefeuille van Binnenlandsche Ziken beiast de heer Rappard, minister van Hervormde Eeredienst.
Dc navolgende aanschrijving is door dc Gedep. Slaten van Noord-Brabant aan de gemeenteraden gerigt:
De door sommige gemeenteraden , die tijdig aan art. 291 der gemeentew.t gevolg gegeven, ingezonden besluiten tot heffing van gelden voor staanplaatsen op markten en dergelijke plaatsen, hebben aanleiding gegeven tot bedenkingen, omdat daarbij niet voldoende was gelet op de bepaling van art. 254, al. 1 der gemeentewet.
Het voorschrift van dit artikel brengt mede , dat betaald worde naar de ruimte, welke op de markt of dergelijke plaals wordt ingenomen. De aard der voorwerpen, die ter markt gebragt worden, behoort op het bedrag der staangelden in den regel geen invloed te hebben.
Het meest schijnt het in overeenstemming met art. 254 der gemeentewet te zijn, dat eenvoudig eene som bepaald worde , die wegens ingenomen ruimte van elke vierkante el zal verschuldigd zijn. Immers de slaan-of marktgelden worden gevorderd voor het bezetten of innemen eener plaats op de markt of de daarmede gelijkgestelde straat; wat op die plaats wordt uitgestald, kan op het bedrag van het regt slechts invloed hebben, zoover de aard der voorwerpen meer of minder schade aan de marktplaats veroorzaakt of zoover er eene groote dienstverslrekking plaats heeft. Zoo zou b. v. voor vee iets meer kunnen worden gevorderd, dan voor koopwaren.
Ook kan in het besluiten tot heffing van staan- of mark (gelden niet worden bepaald, dat voor karren , beladen met kalveren, groenten, ooft, koek, enz., meer zou worden gelieven dan voor karren met andere voorwerpen beladen; evenmin kan voor het uitstallen van linnen een ander regt geheven werden , dan voor het uitstallen van andere goederen, terwijl van iemand , die de goederen, door hem zelf zijn gedragen, uitvent, geene betaling kan gevorderd worden voor het bezetten eener plaats, dewijl die goederen geene ruimte op de markt innemen.
Van Zr. Ms. gezantschap te Petersburg is ontvangen het volgende beri.;t, aangaande de uilkomsten van den jongsten oogst in Rusland: In de zuidelijke gedeelten des rijks is de oogst, wat de kwantiteit betreft, beneden het middelmatige gebleven en in verscheidene streken slecht uitgevallen. In de goevernementen Polodie, Volhynie en Kiew is het wiuterzaad over het algemeen mislukt. i„ -d—-.„..;;; Malerinoslaw, Kherson en andere provinciën zijn alleen de zomerzaden tamelijk uitgevallen, op sommige plaalsen evenwel geheel mislukt. De steppen, die hoofdzakelijk door duitsche kolonisten bebouwd worden, deelen in het algemeene lot, en de oogst laat aldaar, ook wat de kwaliteit betreft, veel te wensehen over. Uit de streken aan de Zee van Azof, waar bijna uitsluitend zomervruchten geteeld worden, zijn de berigten ook niet bevredigend; In Odessa, Berdianski eu Taganrog is de voorraad zeer gering, doch met den eersten hoogen waterstand werden groote toevoeren oit het goevernement Saratow verwacht, alwaar nog een aanzienlijke voorraad aanwezig is. Ten gevolgo van een en ander blijven de prijzen ongewoon hoog, terwijl de scheepsvrachlen iels lager zijn. Uit Taganrog wordt, onder dagteekening van 18 November, gemeld, dat granen, die in Junij 26 R. ass. golden, in Oktober met 52 R. ass. betaald werden, en «lat de lijnzaden van 22 R. ass. tot 44 R. ass. gerezen zijn. In de noord.lijke provinciën is de oogst met weinig uitzonderingen redelijk geweest, en wanneer de aanvraag van buitens 's lands het vereischt , kunnen groote toevoeren in dc zeehavens verwacht worden, echter niet van zooveel belang als gedurende dit jaar het geval was, daar vele granen uit Midden-Rusland naar het Zuiden ten uitvoer zullen gebragt worden. De uitvoer van granen te Archangel is geweest: 17,193 tschetwert tarwe, "5233 t. garst, 130,418 t. haver, 400,781 t. rogge, 22,345 t. roggemeel, 102,024 t. lijnzaad. De oogst van tarwe en rogje, in de distrikten die Archangel verzorgen, was goeil ; die van haver, garst en lijnzaad sleehls middelmatig. Uit Petersburg zijn lot 22 Oktober jl. verzonden 750.698 tschetwert tarwe, 664,356 t. rogge, 335,335 t. haver, 524,406 t. lijnzaad.
Z 51 heeft benoemd : tot komm. der orde van den Nederl. jhr. F. V. A. ridder de Steurs en J F. O. Bouricius ; en ter belooning dargenen van de zee- eu landmagt in Nederl ludiè, die zich bij de in de nisand Junij jl. plaats gehad hebbende -expeditie naar de baai van Tomoric (Oostkust van Celebes) hebben onderscheiden , benoemd : tot ridder der orde van den Nederl, Leeuw E. O. F. Happé ; tot ridders 4e kl der Mil. Willema-orde: jhr. L 11, VV, M. de Steurs, F. J. Hermer , A. Swabedissen, P. Ernst, J. C. Hamel, D. Bos en A, M. E. van Deventer ; en bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in Indie te doen vermslden: J. P. W. M.Jansen, F CJ. von nenlzscD, O H. Musch, J.G. van Thiel, H.A.B.W L von Koch, J. B. de Graaf, A. Keiler, &. X. M. Scvenstern, J C. Schweig, H. Eschel en N. Douwea. Voorts benoemd tot Hds. adj. in buitengewone dienst den kol. E. O. C. Steinmetz ] en P. A. vau Kees op zijn verzoek eervol ontslagen als uotaris Ac Nijmegen.
---

