AMSTERDAM, 3 Mei.
De Tweede Kamer hoeft gisteren aangenomen het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk IX B der Staatsbegrooting voor 1856 (entrepot te Rotterdam), nadat aan het eenig artikel door den heer Dullert een tweede ¦was toegevoegd, waarin de verkoop van domein, voor zoover zich deze iv cle overeenkomst voordtet, wordt gewettigd. Üe. heer Dullert heeft insgelijks de aandacht d«r Regering gevcsligd op de geschikte gelegenheid , die zich thans aanbiedt, om op de algeheele opheffing van trausilo-regten op den llliijn a;m te dringen. 'Hij wijst er op hoc ook in de pruissische Vertegenwoordiging door verschillende leden is aangedrongen op de afschaffing dier tjulregten.
Vcvolgcns komt aan dc beurt liet ontwerp vnn-wet lot verlenging, ten behoeve der gemeente Amsterdam, lot deu 1 Januarij 1859, van den in art. 291 der Gemeentewet gestelden termijn voor de herziening deiplaatselijke belastingen en der plaatselijke verordeningen, tegen Mier overtreding straf is bedreigd. Het wordt met algemeene stemmen aangenomen, na eenige ophelderingen 'loor den minister van llinnenl. Zaken gegeven aan den n-cer de Brauw. Deze merkt op, dat men de requesten, le dien aan'.ien door andere Gemeenten aangeboden, al lc lang onbeantwoord laat. Een adres vau den Gemeenteraad van 's Hage is ingediend den 4 Sept. 1854; en daarop is ge antwoord eerst den 4 Maart 1856. Het adres beeft alzoo 18 maanden stil gelegen. De minister zegt, dat hij vertraagd hecit te antwoorden tot. dat het gemaal zou zijn afgeschaft, Omdat d»-ze afschaffing op de zaak van invloed moest zijn. De 'i ¦¦¦- -de Brattw voert daartegen aan, dat de afschaffing yan 't geniaal reeds in Julij 1855 is Uit stand gekomen. De heer dc Brauw heeft ook de politieke quieslie ter sprake gebragt met den minister te herinneren aan het programma, waarmede het ministerie is opgetreden, en dat de heer de Brauw niet vervuld acbt. De minister heeft zich vergenoegd te antwoorden, dat zulks de schuld is von hen, die uit dat programma meer hebben gehaald, dan er ia zat. ,
Er is nog eene woordenwisseling gevallen over dc konkhuie van het rapport belreffende de inlichtingen ter zake v»n het adres vau J. M. Koekens, te Nieuwveen, houdende Hagteb over verkeerde praktijken, bij gelegenheid van verkiezingen van leden van den Gemeenteraad. Uet rap. I'ort acbt die inlichtingen onvoldoende en stelt voor nieuwe te vragen aan den minister van Binnenl. Zaken. De hei-r dc Kempenaar, daarciitegen, stelt vooi- ze eenvoudig voor kennisgeving aan te nemen. Een voorstel waarmede dc Kamer zich vereenigt. Intusschen is 't maar al te waar, dat veel kwade praktijken gepleegd worden in zake van verkiezingen; on als de Regering, noch de Kamer daaraan dc hand hon,ien , dan kunnen zij t ver biengen; dewijl niet een ieder toch lust heeft . deswege gw-egteKJke vervolgingen in te stellen. i*\au het slot der zitting kwam nog de konkluzie in zake der op de griffie neergelegde stukken betrekkelijk de aftapping van water op dc Maas en de Zuid-Willemsvaar*. Dc heer Thorbecke vraagt om de behandeling dezer aangelegenheid uit te stellen tot dat de minister van Buitenl. Zaken in de Kamer zal zijn, omdat hij den minister wil antwoorden omlrent zijne redevoering, laatstelijk over deze zaak gehouden. De Kamer bewilligt daarin.
In de zitting van gisteren is de kommissie, tot het instellen eener enquête nopens de zaak van het Zwolsche Diep, voltallig gemaakt. Zij bestaat nu uit de heeren: Heemskerk, Delprat, Storm van 's Gravesande, Wiiilgcns en van Goltstein. De laalste is, staande de vergadering, in cene bijeenkomst der ledeu tot prezident der kommissie benoemd.
„De leden «'er Tweede Kamer zijn voor onbepaalden tijd, tot nadere bijeenroeping naar huis gegaan.
Het onverwacht afsterven van den Nieuwsbode wordt door eenige bladen met eenige woorden herdacht. Üe Nieuwe Rotterdamsche Courant stipt, niet zonder malice, '"an, dat het «eenige vrienden van het Vaderland en den Koning" zijn, die >»berigten. dat zij een pligt meenen f e vervullen met dat dagblad Ie staken."' Waarlijk , men 'mag van die »vrienden" zeggen, dat zij eindelijk wél begrepen hebben, wat het belang van Vaderland en Koning j-van, hen vorderde! Van zijnen kant doet het Handelsblad uitkomen, welk verblijdend verschijnsel het is, dat |de Nieuwsbode, ofschoon bij zich een-cn-twiulig jaren had slaande gehouden, thans zijne uitgave moet staken, nadat hij zied „sedert eenige jaren had aangesloten aan de partij die, onder het mom. van godsdienst, voor geene middelen terugdeinst , wanneer die maar hare licersch- en cerzucblige planivn kunnen bevorderen." Aan het Handelsblad is (lit lot nTègtuiatige blijdschap," «üu het zonneklaar blijkt, hoe weinig sympathie ons publiek schentt aau couranten, die op eene zoo laakbare wijza op h»-t godsdienstige gevoel der nalie speculeren, om politieke oogmerken !c bereiken, en die 'bui ook, de eene na de andere, uit gebrek aan ondersteuning, van het tooneel verdwijnen." Ook de Amersfoortsche Courant blijkt van meening dat aan dc oor zaak, aan ontbrekende ondersteuning, de dood van den Nieuwsbode moet toegeschreven worden. Na aangestipt te Lebben, „dat dit nu het vierde blad is, dat, na dc April beweging,- bezweken is, namelijk van dc zßögS n .aindi; protestantsche bladen," vervolgt zij op halflarmoyantcn, hall-verwijtenden toon, dal »er meer loc behoort, onn een gedecideerd protestantsch blad ingang te doeu vinden , dan sommigen meenen." Wit da ir dan foe behoort. laat de Amersfoortsche in het midden; wat wèl j.-mmcr is, da;ir eenige wenken van den amcisloortsehen nngister den nog overblijvende pro-esiautsche bladen welligt leii voordeel Londen zijn. Zoo had hij vóór alles hun kunnen aangemaand hebben voortaan geene hollentotschc kakografié'ii te leveren , maar verstaanbaar hollandsch te schrijven, en had hij hen kunnen gewezen hebben op het voorbeeld van den Nieuwsbode, uit welks artikel -n geen mensch wijs kon worden, zoodat ze dan ook niet meer werden ingezien. Zoo had hij hun verder, doch ook tot zijne eigene beschaming, kunnen afgevraagd hebben, of bet toch niet duidelijk bleek , dat het pu. bliek in t algemeen le loyaal en te bezonnen is, om genoegen te nemen in dc hartstogtelijke, onstuimige en upruijendo laai van de organen der protestantsche pers en of het instinkt van 't zelfbehoud niet waarschuwde, in 't vervolg eerlijker en redelijker te werk le gaan. Zoo had de Amersfoortsche nog menigen wenk kunnen gegeven hebben, welken zij in de eerste plaals, en de geheele zoogenaamde prolcsiantsc.be peis met ha»r, wel 'er harte hadden kunnen nemen. Zij beeft dit echter 'i¦'•gelaten ; eu wie weet voor welk blad, hoe «gedecideerd )»ro»»»sfai,isel," ook, het terughouden van haren wijzen raad nu weldra noodlottig zijn zal! Ouk h'~t Goudsch Kronijkske, om w^er -tot den Nieuwsbode ttiug -te keeren, laat liet afsterven van dat bla»! niet onbesproken. Bet verheft dit echter tot een treilend evenement, waarvan »dc oorzaak gewigtig moet zijn en dc gevolgen hoogst waarschijnlijk nog belangrijker zijn zullen. ' Doch om die reden kunnen wij dau ook zijue beschouwingen niet als ler loops bespreken , maar meenen wij daar opzettelijk op te moeten terug komen.
Le Roi est mort: viveleßoi! De Nieuwsbode is dood : leve het Residentie-blad! Het schijnt van hetzelfde geslacht als de overledene. Eene zelfde religieus politische tendenz ; cene zelfde kracht van redeneering; eene zelfde logika en heiderhei i van betoog; een zelfde meesterschap over de taal.
Uit zijn programma is dit evenwel niet op te maken, om de goede reden, dat het geen programma heeft. Vermoedelijk is de tijd tusschen den laatsten snik van den Nieuwsbode en de eerste ademhaling van het Residentieblad le kort geweest, om een progiamma te formoleeren. Alleen kondigt het aan, dat „het zich, op zijn tijd, over politieke en kerkelijke vraagpunten, wier openbare behandeling nut kan hebben, zal doen hooren." Desniettemin heeft men het slechts aan te zien, om te weten welk geesteskind het is. Het bespreekt namelijk, in zijn Nommer I, «de brandende kwestie van den dag," die van het onderwijs. En welken snuggcren inval het bij die gelegenheid debiteert, om aan allen strijd tusschen de Protestanten een einde te maken? Dezen: »dat de Memorie van Toelichting iv verband moet gebragt worden met het Wets-ontwerp." Als dat geschiedt, dao is de brand gebluscht rn kunnen de spuitgasten naar huis gaan. Dan blijven de Katholieken nog wel over ca die zullen dan nog wel niet te vieden zijn. Maar, aprèt tout, wat doet dat ter zake!
Behoeft men iets meer, om het Residentie-blad, bij zijiv v»-rschij!ien, een transeat cum cceteris toe te roepen?
Li de Woensdag 11. gehouden zitting van den Gemeenteraad was o. a. aan de orde de voortzetting der beraadslaging o\cr de voorwaarden der aan de Heeren v. Baumhauer en Stumpff le verleenen koncessie tot oprigting cener gazfabriek. De voorwaarden door B. en W. voorgesteld, werden met eenige wijzigingen goedgekeurd, eenige nadere voorwaarden, door sommige leden nog voorgesteld, gaven tot uitvoerige diskussiën aanleiding en werden gedeeltelijk aangenomen, gedeeltelijk verworpen. Daarna is goedgekeurd dc voordragt van B. 'en W., lot regeling van bel centrale bureau voor de invordering der in te voeren direkte belasting. Daarna is ter vervulling eener vakatüre, ontstaan in den lijdelijken raad van Administratie over de gasthuizen , benoemd dc Heer Dr. llerckenrath met 20 vaa de 24 stemmen, en tot 6de lid van dien raad de Heer Cats 15usscmaker, met 17 van de 24 stemmen. Heiden verklaarden zich bereid de kommissie aan te nemen. Eeae vraag van den lieer Heshuijsen over den stand van de quisslie der dcorgraving van Holland op zijn smalst werd door den Voorzitter beantwoord, die mededeelde, dat sedert het advies door Burgem. en Weth. aan dc Hooge Regering ingediend op het adres der koucessie-aanvragers, nog ondeihandelingen worden gevoerd met onderscheidene polderbesturen, doch dat omtrent de zaak bij het dagclijksch bestuur niets naders is bekend.
De Heer Wol tei beek vestigde de aandacht op het ver. loreu gaan van mest-specien in de grachten en wenschte in het belang der stadsfinanciën dat de Heer dr. Sar* phatic worde uitgenoodigd omtrent dere zaak eeno me» morie in lc dienen.
Dc Prov. Friesche Courant meent de waarheid te mogen betwijfelen van het berigt der Groninger Ct., dat de noordelijke spoorweg voor rekening of met medewerkingen onderst» uning van het gouvernement zal worden aangelegd, en meer geloof te moeten hechten aan een haar medegedeeld berigt, dat bereids eene nieuwe aanvraag om koncessie bij dc Regering is gedaan.
E»-n onzer vrienden te 's Hage schrijft ons d°. 1 Mei.' „Tot aanvulling en zoo noodig tot nadere bevestiging van mijn schrijven van 28 April (Amst. Cour. 30 April), kan ik u melden, dat dc minister van Marine op Zondag jl. den 27 schriftelijk aan Z. M. den Koning ziju gemotiveerd verzpek om ontslag heeft ingezonden. De geruchten als zou Z. Exc. op zijn voornemen, door tusschenkomst van atnbtgcnootcn of anderen, zijn teruggekomen, kan ik dus stellig tegenspreken, echter ik meea er te kunnen bijvoegen dat in het verzoek door den Koning tot dusverre nog niet is bewilligd, Vnaar dat het op gisteren door Z. JM. aan den raad van ministers is verzonden om advies.
- »De heer de Koch, direkteur van het kabinet en parlikulier sekretaris des Konings,> is van het Loo alhier aangekomen. (Amst. Cour.)
Staat der nederlandsche Bank op 30 April il.: omloo* pende bankbiljetten ƒ93.099,250; saldo's van rekeningen-courant /14,297,956.991: munt en muntmateriaal / 74,920,399.711.
Men schrijft ons uit 's Hage: «Het gerucht is hier zeer algemeen dat de minister van Marine zijn ontslag heelt ingediend. Ook zegt metx dat dc ministers van Justitie en Binnenlandsche Zaken voornemens zijn hunne portefeuilles neder te leggen. De heer Rochussen zou,-naar men zegt, in het ministerie optreden. (Arnh. Ct)
's HERTOGENBOSCH, 30 April De heden alhier gehouden tweede paarden-, beesten-, linnen-cn lakenmarkt was als gewoonlijk druk bezocht, de aanvoer van hoornvee was aanzienlijk en daarvan is zoowel in vet als mager vee tot goede prijzen veel omgezet; paarden werden minder ler markt gebragt, doch de aanwezige waren algemeen zeer goed van kwaliteit ; de handel in goede paarden was zeer geanimeerd. Noord-Biabandscb linnen en pellen waren bij kleinen aanvoer zeer goed van kwaliteit en prijshoudend.
TILBURG, 29 April. Op dc gisteren alhier geboudene jaarmarkt was weinig rundvee aangevoerd, hetwelk dan ook tot vorige prijzen traag van de hand ging. Daarentegen was dc aanvoer van biggen zeer groot, zoodat deze lot goede prijzen vlug opruimden.
ZALT-BOMMEL, 30 April. Met den oogst ziet' het er in den Boomelerwaard naar wensch uit : de meeste vroege aardappelen staan reeds boven den grond , terwijl de graanen peulvruchten mede niets te wenschen overlaten, en men alzoo met grond een goeden oogst tegemoet kan zien.
HOORN, 30 April. De voorjaars beestenmarkt, die heden gehouden wordt, is zoowel door vee als dour kooplieden van alle kanten druk bezocht. Uet aangevoerd'; vee zoo van dc overzijde der zuidzee, als uit het binnenland, is voor alsnog Ontelbaar eu woidt op onderscheidene duizenden aangeslagen. De handel in hetzelve is zeer levendig en er worden zeer hooge prijzen besteed. Het schoone weder, dat vele kooplieden uitlokt,;, doet veel al tot de hooge prijzen, die besteed worden, liet gezigt over onze hoofdstraat en markt, waar de talrijke beesten geplaatst zijn, is werkelijk ecu incikwaa» dig schouwspel , da) blijk geeft van den rijken en schoonen veestapel van ons gezegend Nederland. ("•)
---

