AMSTERDAM, 10 December.
Gisteren zijn de beraadslagingen over de begrootin-j» van Oorlog ten einde gebragt, zonder (ot een rczullaat 'e leiden. Al de afdeelingen dezer begrooting werden Zonder uitzondering gaal' aangenomen. Maar toen de be.rooling in haar geheel ter stemming werd gebragt, staaken de stemmen. Zij ftonden 31 tegen 31. Er zal derhalve van daag door eene nieuwe stemming beslissing Preien worden gegeven. Zes leden waren afwezig. Vermoedelijk zullen van die zes leden, waarvan drie kunnen worden geacht legen, drie voor te zullen stemnic,i, de laatsten de mee,derheid bepalen. De beraadslaging over Oorlog had gisteren weinig be an"rijks, maar iets zeer impertinent.». De he,.,. van l)einse vereenigde zich met dc sprekers, 'die de begrooting «_ Oorlog goedkeuren. Uij waarschuwt, "»' men de snaai zaamheid 'niet te ver moet drijven, en "at men op de eerlijkheid van den minister van Oorlog moet lellen. (Wat is dat nu? Is er iemand die 't vergoeden heeft geuit dnt de minister oneerlijk is? Er is hier geen spraak van oncer.ijkheid, die kan er niet zijn. Maar de vraag geldt of de begrooting niet tot een lager cV''r kan worden terug gebragt.) De heer van Bosse komt op tegen de heeren Schim"lelpenni-ek en Roel.ossen, die de bestrijding dezer bcrjr<.oting hehben toegeschreven aan een persoonlijke vele '•'gen den minister. Anderen hehben dc scherpe beoorneelmg uitgebragt , dat. zij, die legen bet hooge cijfer der negiooling zijn , 't leger willen verzwakken. Dat is eene polemiek van personaliteiten , die fatsoenlijke lieden onwaardig is. De lieer van Bosse stapl er _u_o_ «ver , "' met de eenvoudige opmerking, dat hij niet zal reden i„ >t gi;moed van anderen. Ilij had vroeger de £('B*ooling van Ooilog in eene andere betrekking veel hesprök.-n. Hij bad vertrouwen in nu wijlen den genera! van Spencer, wiens oordeel later is bevestigd geworden door den tegenwoordigen minister. Hij blijft daarbij. p.erigens betwijfelt hij 't, of dc noodige spaarzaamheid 'n dal departement wel heerscht. I„ allen geval betwist '. 't, dat ons land het meest goedkoope leger van Europa hebben zou , eu treedt hij te dien einde, in vergelijkingen met België. Üe heer Storm van 's Gravesande getuigt, niet teheb- Den gezegd, dat ons leger het minste kost, maar het eenvouiii^slr; is. Uij waarschuwt, niet al te veel op vcrgelij*'ngi-n lc sleuncn.
Dc beer Delprat merkt op, dat nu een argument, vroe,^r dikwerf gebezigd, dat dc kosten voor het leger onze hnantiëfcle krachten te boven gaan, is vervallen. Nu komt de minisier van Oorlog aan de beurt, die a' dadelijk begint met dc beschuldiging van de heeren Scl.immélpenninck en Rochussen, dat de tegenstand tegen dit hoofdstuk eigenlijk tegen zijn persoon gerigt is. Natuurlijk vertrouwt bij, dat de Kamer het belang van bet Vaderland zal stellen boven persoonlijke konsideratiën. (Eene eer.-(e impertinentie; opgevolgd straks door eene V<*l brutaler.) De bedenking tegen zijne begrooting gemaakt, dat bet cijier te hoog is, acht hij zeer gewigtig. Hij zal daarom *_0 best doen om dat cijfer le regtvaardigen. En om daaromtrent een goed oordcel le kunnen opmaken, moet men niel alleen lellen op het eindcijfer, maar insgelijks op de bijzonderheden , die het eindcijfer vormen. Hij "leent in zijne memorie van bcantwoounng te hebben be*-en, dat de werkelijke uitgaven in 1854 voor Oorlog sh'c|,ts 9} millioen bedragen hebben, zoodat het niet u.eer dc vraag is of ill millioen te veel, maar qf 9_ niet te weinig is? (Intusschen, dc minister komt tot 9i millioen, met van de begrooting van Oorlog af te trekken a' de onkosten, die niet regtstreeks het aktief leger bezoldigen , maar daar (och zoozeer bij belmoren, dat zonder deze geen aktief leger mogelijk is.) Hij verklaart zijue meening, dat op het leger niet verder kan worden bezui»'gd, tenzij de prijzen van de levensmiddelen en de materialen dalen. Hij zal sparen, wat hij kan; maar teruggaan tot het cijfer van 10 millioen en 4 ton acht hij onmogelijk. De tijdsomstandigheden in de politieke wereld hebhen niets bijgedragen om voor ons leger meer nit te _**en. Wil men terug komen, zoo gaat de minister voort, I tot de som door den heer van Nispen bedoeld, dan 'kan men niets anders doen dan opbellen en afbreken, waarvan de gevolgen zoude» ziju, dat we in een staat 'van weerloosheid zouden verkeren en dat we ons onmogelijk zouden kunnen verdedigen. Het is onmogelijk om in vredestijd onze nationale waardigheid, zondereen goed leger, te handhaven. Alle beroep op onze regten zijn holle en ijdele klanken , als we niet in dc gelegenheid zijn, om er door onze houding kracht aan bij le zetten. Als het gevaar eenmaal daar is, dan komen we te laat. De gelukkige vredestoesland kan toch elk oogenblik veranderen, en daarop moet de Regering voorbereid zijn. Ilet zou onverantwoordelijk zijn als de Regering in ; dc onmogelijkheid verleerde, om aan dien pligt te voi-! doen. Men bcroepc zich niet op ouze schutterijen, vestingen, rivieren, inundaticn enz.; dit is alles goed en wel, maar bet he'pt niets als wij geen goed leger tot grondslag der verdediging hebben. De gevolgen van dat opheffen en afbreken zullen even nadeelig op onze koloniën werken. Er is geen goed leger in Indië mogelijk, dat niet van top tot te n is zamengesteld uit bc- [ standdeelcn van hel nederlandsche leger. Het eenige mid- j del voor' een soed leger is sl.-ibilitcit. Maar, als er tel-. O u * kens veranderingen in de organiz.-.tie gebragt. worden, dan is daarvan bet gevolg onstabiliteit, ecu gcdesorganizeerd leger en eindelijk het verlies onzer koloniën. De minister van Koloniën zal dit zelf nader kunnen bevestigen. Tot zulke rezultaten kan hij niet medewerken. Dej schutterij kan geen bezuiniging voor 't legergeven , zon-: __. vermeerderde dienst van de b>'"n',,-,j * ....e.. : waar-I voor zij, blijkens onzen hTiida.r^'^einig sympathie heelt. Dc geiierale-staf kan niet gemist en dc pensioenen kunnen niet verminderd worden. (Ook dit laatste is waar; maar de minister kon hebben gezorgd, dat dc lijst der gepensioneerden ijiet zoo groot werd.) Verder bespreekt hij de vergelijking van den heer van Bosse, tusschen België en Nederland gemaakt. Hij acht die onnaauwkeurig En te dier gelegenheid doet hij een uitval zoo impertinent, als nog nooit in onze Kamers van iemand gehoord is. Uij zegt, dat bij aan zoodanige handelingen (als de ve.gelijking tusschen België en Nederland) getne andere explikatie kan geven, dan om alles te doen wat l.et vredelievende nederlandsche volk op kan zetten tegen deu minister en zijn departement; en zoo de poging mislukt, dan zegt men voor het minst: Si lc charbon nest pas brule', au moins il noircit
De Prezident der Kamer roept den minisier onmiddellijk 10l de orde. Hij acht de beschuldiging, die onedele oogmerkeu aan de bezwaren van een lul tocsebrijlt, ongepast, en wenscht dat de minister zich daarvan verder ontl.ouden zal. De minister antwoordt daarop, dat het hem leed doet zich te hebben blootgesteld aan de terejtwijziging van den voorzitter, en meent dat deze vermaning van den voorzitter voor hem eene reeds zeer erge straf is. (Doch niet onverdiend. Een man, die de eer heeft aan 't hoofd van een leger te staan, heelt minder dan een ander regt ly verschuoniiig, wanneer bij zich te buiten gaat in personaliteiten, die overal ongepast zijn.) De heer i>on Bosse dankt den voorzitter, ook namens de Kamer, voor zijne tusschenkomst, om dc diskussiën te houden op het terrein, waarvan niet een lid der Kamer is afgeweken.
Nadat de heer Thorbecke nog eenige punten heeft aangestipt lot verduidelijking van den stand der qu_slie,en na eenige ophelderingen van sommige leden tot veiduidelij king van gezegden, worden dc algemeene beraadslagingen gesloten. Üe onderdeelen der begrooting hebben tot geen diskussie aanleiding gegeven. Over 't geheel, zoo als wij boven zeiden, bad de beraadslaging weinig te beduiden. De zaak is sinds jaren besproken en ieder heeft er 't zijne van gezegd. Maar wij herhalen de vraag, door ons gisteren gesteld: Waarom blijft dc minister in algemeenheden hangen? Is het dan zoo moeijelijk" reden te geven, waarom de bestaande organizatie moet worden behouden? Wij versmaden wel niet de verzekeringen van den minister ; maar wij zouden daaraan meer waarde hechten, als hij die liever met bewijzen, dan met personaliteiten omkleedde.
Hoewel de minisier van Binnenlandsche Zaken, ten gevolge van dc verwerping zijner begrooting, zijne portefeuille nog niet heeft nedergelegd, verdiept men zich te 's Gravenhage in allerlei gissingen, zoo omtrent zijn opvolger, als omtrent de verdoe gevolgen, die de bedoelde verwerping kau na zich slepen. Met de nog niet vacant geworden portefeuille van Binnenlandsche Zaken worden reeds onderscheidene personen gedoodvcrwd ; men spreekt van den heer dc Kempenaar en van den heer Lotsy. Bij bevestiging van dit laatste zegt men, dal de heer Escher. minister \an Marine zal worden. Weder anderen achten deze geruchten ongegrond en verwachten eene ontbinding der Kamer. (IJsselbode.)
Aan de partikuliere nederlandsche korrespondentie van de Indépendance ontlenen wij het volgende, wat wij echter geheel voor rekening laten'van het brusselsche blad : ). De eerste ontknooping van het lange staatkundige drama, dat wij sedert zes maanden zien spelen, liet zich. eiken dag meer voo, uitzien van den dag al', dat het adres in diskussie kwam, en heeft alleen die personen kunnen verbazen welke weinig op de hoogte der zaak zijn. ii Intusschen nadert het kabinet zijn ontbinding, want niet gemakkelijk beft men ziel, van een nederlaag op., zooals die, welke het twee achtereenvolgende dageu heeft onder .aan. Het lijdt geen wcderspraak dat de slemming , niet zoozeer bet budget-zelf getroffen heeft, maar dat t\c Kamer in oen pc.?... ? _ _.___„, _v __ vau het ministerie heelt willen raken.
»De heer Simons gaat dus ziju ontslag nemen, en zai noch leedwezen noch spoor overlaten van zijn kort bewind. Maar zullen zijn kollegaas beproeven de staatszaken te leiden met een wetgeving, die zoo weinig gezind is bun inspanningen le ondersteunen, of znllen zij de wijste parlij nemen en hun hoold navolgen? Alles wat men er van weet is, dat de ministerraden zich sedert eergisteren opvolgen en dat het vraagstuk aan den Koning onderworpen is geworden.
.. De vraag slaat aldus: of het tegenwoordig kabinet moet worden gehandhaafd, den heer Simons vervangen, en de Kamers ontbonden, of andere minisiers moeten aangesteld worden. Het laatste zou zonder twijfel het besl zijn. liet ministerie kan het hoofd niet bieden aan eene oppozitie, die, behalve de liberale partij, in zijn boezem meerdere behouders telt, en die zich nog versterken zal als dc strijd voortduurt. .. Ik zal er bijvoegen, dat hetgeen in het Groothertogdom Luxemburg is voorgevallen, hier een zeer levendige ongerustheid te weeg gebragt heeft. Zoo zou de Regering zich dan ook op dit oogenblik kortaf geweigerd zien, "wat zij op een ander tijdstip door zekere inwilligingen had kunnen verkrijgen.
ii Zoo op het oogenblik verneem ik dat de portefeuille van Binnenlandsche Zaken aan den heer Mackay, lid van de Tweede Kamer, behoorende tot de anti-revolulionnaire partij, is aa„gebodeu,docb dat deze daarvoor heeft bedankt."
Bij den minisier van Finantiën is ontvangen een muntbiljet van ƒ 10, door een onbekende, onder het postmerk Eindhoven, van den 6dcn dezer, lot voldoening van vermoedelijk te weinig betaald successieregt ingezonden.
Een nieuwe industrie om zich op eene gemakkelijke wijze van parapluies te voorzien, is aan het licht gekomen. Nu onlangs heeft zich des avonds aan de huizen van twee predikanten cene jufvrouw vervoegd, de tusschenkomst dier heeren verzoekende ter zake van een voorgenomen huwelijk tusschen personen van verschillende geloofsbelijdenis, doch na haar verlrek is telkens eene parapluie uit den gang vermist, zoodat het behendiglijk ontvreemden daarvan het eigenlijke doel van hare komst is geweest. Welligt zal zij met het afleggen harer bezoeken voortgaan, weshalve het wenschelijk is dat men de politie daarvan vcrwittige, ten einde zij met die hebzuchtige dame kunne kennnis maken. *
Naar men verneem! is door den engelschen aannemer Watson dezer dagen aangenomen het maken van den noord hollandschen spoorweg naar den Helder, ingevolge de daartoe verleende koncessio. Aangezien dc onteigening der landen en alle verdere werkzaamheden in deze aanneming , zijn begrepen, verwacht men dat eerstdaags met de uitvoering van dit werk zal worden aangevangen.
De steenkool, voor eenigen tijd le Gildehans, in het graafschap Beniheiin gevondei, is op uitnooodiging van den minister van Binnenla. Hjj Zaken aan de koninklijke akademie te Delft ondcrzocht.-^^'rbij is het volgende gebleken : De bestanddeelen der ko>. -„koolstof 85,90, waterstof 8.85, zuutslof 4.54, asch 0.7*, tezamen 100.00.
Bij 105 graden C gedroogd, verloor zij 1.15 per cent hygioskopisch water; 100 gram leverden 37,963 teerling paim gas. De overgebleven cokes bedroegen 43.2 per cent. Zij _ijn nilerst bros en ligt en hebben dus als brandstof geringe of geen waarde. Van Zwavel en stikstof waren slechts sporen aanwezig. Een stuk dezer kool iv het vuur aangestoken, blijft in de lucht helder voortbranden.
Het soortgelijk gewigt, bij 15 graden C, is 1,100. Uit deze analyse blijkt dat de kool uitermate geschikt .oude zijn voor gaz-bereiding, hetgeen men trouwens reeds op het uiterlijk aanzien meende te bespeuren. Dat aanzien schijnt ook te wijzen op eene vaste kool, die bij het vervoer niet ligt vergruist of verbrokkelt, noch in de lucht verweerd geraakt. Nopens het verwarmingsvermogen dezer looi kan men opmerken, dat bet gehalte aan koolstof grooter is dan dat van 40 koolsoorten, door Brix gcanaliseerd, en kleiner dan dat van 14 andere. In diens lijst van 54 koolsoorten zijn alleen steenkolen genoemd, wier grootste gehalte aan kool is van 90.6. per cent en wier kleinste gehalte 70 'per cent bedraagt. De bruinkolen gaven alle een veel Blinder gehalte, tot zelfs van 36 pCt. Men schijnt dus bruin- en steenkool wel eens met elkander te verwisselen of liever tusschen beide geen scherpe onderscheiding te kunnen maken. Immers de geleerden, die deze kool onderzochten , meeuden haar onder de bruinkool te moeten rekejien.
Er moge echter verschil bestaan over baren naam, nit al het aangevoerde blijkt genoeg, dat deze koolsoort onder de zeer deugdelijke kan gerangschikt wordon: (St. Ct.)
' H-C ._„,„,„ t_n UUnre heef' K"> n-r_l_^»l r.e. rcgtshot van iNoord-lIoflan'! , bij een uitvoerig arrest, uitspraak gedaan in de zaak van A. A. Pfeiffer, en hem schuldig verklaard aan moedwilligen doodslag, gepleegd op zijne hvisvrouw. Naar aanleiding echter van onderscheidene omstandigheden, bij het plegen van den moord voorgevallen, heeft het hof uitgemaakt, dat hier aan geen voorbedachten rade te denken valt, maar dat het genoegzaam nf gebleken, dat de beklaagde, in hevige drilt onstoken dojr dc woorden der verslagene, even vóór haren dood uitgesproken, tot het plegen van het misdrijf is gebragt geworden. Het hof beeft bom alzoo op dit ..tint vrijgesproken, en voor het overige gecoudemneerd tot 20 jaren luchthuisslraf' en in de kosten van hét geding.
Was het voor cenige dagen een feest voor den hooglceraar W. Vrolik, toen deze den 25sten verjaardag vierde van die belrekking; nog gewigtiger is dc dag van heden voor zijnen vader, den hoogleeraar G. Vrolik, als heden den zestigsten verjaardag vierende van zijne geneeskundige loopbaan. Op 10 December 1796 den doktoralen graad erlangende, na de verdediging eener dissertalio inauguralis, conlinens observaliones de devolutione vegetabilium (dat is: waarnemingen over het vallen der bladereu van de planten), had de voor de wetenschap gloeijendejeugdige student reeds ruim een jaar vroeger (14 Febr. 1795) een belangrijk akademiesch proefschrift verdedigd , onder den hooggeleerden Brugmans. Waarlijk, de dag van heden is voor denjubilarist hoogst gewigtig. Na zestig jaren onafgebroken arbeid voor de wetenschap , nog niet afgewerkt, nog krachtig van hart en hoofd, omringd door een talrijken kring van vrienden en leerlingen, aan de zijde zijner levensgezcllinnc dat hcéle leven door; —naast zich in verschillende gewigtige ¦werkkringen een tweetal wakkere zonen-; daarbij een blik op een tal van klein enac/i_rkleinkinderen bloeijende om hem heen, — ja, de hooglecraar G Vrolik beleeft een gewigtigen dag; en hem daarmede van harte begroetende , zijn wij overtuigd, dat een reeks onzer stadgenooten zich met ons in het geluk van den zoo algemeen geachten grijsaard zullen verheugen. (Amst. Cour.)
Volgens berigten uit Luxemburg heefl de toepassing van de nieuwe bepalingen op dc drukpersvrijheid reeds ten gevolge gehad, dat het dagblad tVaeclUer an der Sauer geene magtiging heeft kunnen verwerven om zijne uitgave voort te zetten, terwijl dc Courrier, liet orgaan der liberale en konstitutionnde partij, slechts door zich aan bijzondere voonv-arden te onderwerpen, vergunning heeft bekomen om te blijven verschijnen.
Z. M. heeft mr. L. _T. graaf van Randwijck vergunning verleend tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen van ridder-grootkruis der orde van den Eooden Adelaar, hem door den Konin;; vau Pruissen geschonken ; alsmede mr. M C. van Uall op zijn verzoek eervol ontslagen als prez. der arr. regtb. te Amsterdam ; voorts beneem..', tot regter in de arr. regtb. te Appingedam mr. E. A. Sandbrink , en le Amersfoort mr. P. F.A. Ketelaar; en tot prok. bij de arr. regtb. te Appingedam mr. J. van Giffen.
---

