AMSTERDAM, 8 December.
Bij de beraadslaging over de begrooting voor de Zaken van Kalh. Eeredienst voerde slechts één lid het woord ; het was de heer Slorm. Hij zeide hel volgende , zooals} 't ons door onzen korrespondent beknoptdijk is mede-j gedeeld : »De heer L. D. Slorm haalt eene zinsnede uit hetj voorloopig verslag aan, die hij niet kan deelen. Zij luidt aldus: »JNog kwam in aanmerking , dat door het behoud j van een ministerie voor de Zaken van r. k. Eeredienst' de zekerheid verworven werd, dat de I\. Katholieken een! geloofsgenoot onder dc hoofden der departementen van algemeen bestuur zouden tellen." Daaruit zou men kunnen afleiden, dat alleen een Roemscl.-Kalholii-k kans zou heb! en in het kabinet te treden, enkel voor dc belangen van het departement voor die Eeredienst. Hij daarentegen zou verlangen , dat aan de Katholieken grooter invloed in het kabinet op dc staalsaangclegenhedei, werd gegeven. Als dat departement verviel, zou er meer kans beslaan om ecu minister van de r. k, godsdien*t , belast, met eene portefeuille voor de hoogere poliliete aangelegenheden , le doen erlangen. Er beslaat nog een andere reden, waarom Spreker dit departement gaarne zou zien vervallen. Door toch uit le maken, dat dc minister voor de zaken der R. K. Eeredienst een Room -h Kaïholiek moet ziju, belemmert men dc keuze des Konings; en dit is niet konslilulionneel. Hij heelt dan ook meermalen het gevoelen ontwikkeld, dat een protestantsch minister heler aan het hoold van dil departcm.nl ware geplaatst, dan een Roomscl.-Katholiek. Hij 's van meening dat een minister voor de Zaken der r. k. Eeredienst door zijne medeleden in het kabinet wordl geabsorbeerd. Als bewijzen van hoe «einig invloed een minister voor dc Zaken der r. k. Eeredienst in het kal.inel is, herinnert hij in de eerste plaats aan dc diskussie over het regt vau placet. Bij die langdurige beraadi-lngingen, die hierover plaats hadden, was de ii.ini.-ter voor de Zaken der r. k. Eeredienst afwezig, Bij de diskussiën over de wet op de kerkgenoolschappen , werd er evenzeer een hevige strijd gevoed. Alle ministers waren daarbij tegenwoordig: wie echter ¦was afwezig? de minister voor R. K. E-redienst. Zoodanig minister is in het kabinet oneindig meer protestantsch dan de mccst-proleslants.-he zijner proteslantsehe ambigu j noolen. Toen verleden jaar eene interpellatie werd gedaan, pit belangstelling voor den persoon van de Geest, die! nu in België is veroordeeld, toen verklaarde de mi-' nisier van Justitie, dat aan dien persoon in de sleden) waar hij gepredikt had, in het belang van orde en rust het verblijf was ontzegd en dat hij vervolgens over de grenzen is gezet. Alle ministers waren het daaromtrent•; eens, uitgezonderd de minisier van R. K. Eeredienst, ! die gemeend had dat de zaak wel zoo blijven kon. Eu j wat nu de interpellatie van den heer Mceussen, omt,ent dc zaak der processiën betreft, zoo had de minister van R. K. Eeredienst zich ja bereid verklaard om een schat van protokollen nopens deze aangelegenheid te openen en aan den minister van Justitie hierover zooveel mogelijk licht te verstrekken. Maar wat deed nu zijn vriend voor de Justitie. Deze haalt drie stukken uit zijne por- j teleuille, waaruit blijkt waar processiën toegelaten of waar zij verboden zijn , doch hij sloeg volstrekt geen acht opJ het aanbod van zrjn ambtgenoot voor R. K. Eeredienst. Zoodanig minister is in het kabinet van nul en geencr waarde." Dat alles is niet alleen zeer eenzijdig, maar daarenboven zeer oppervlakkig. De heer Storm wenscht meer invloed te bezorgen aan de Katholieken op het beleid der staalsaangelcgenheden in het kabinet. Uitmuntend; maar wij betwijfelen of zijn hulpmiddel, de afschaffing van 't departement van Eeredienst, daartoe leiden zal. Als de dweepzieke partij zich nu niet schaamt om Katholieken te weeren uit alle departementen van algemeen bestuur; zal dan die schaamte haar te gelijk met een gevoel van billijkheid overvallen, zoodra men de pen zal hebben gehaald door de ministeriën van Eeredienst? — De tens des Konings is nu belemmerd, zegt de spreker, hij moet een Katholiek kiezen en dat is niet konstitution~eel. En wat dan, als de departementen van Eeredienst zullen zijn afgeschaft, en de Koning daarom een Katholiek zal moeten, stellen aan 't hoofd van een departement, dat meer invloed op 't beleid der staatszaken geeft / Zal de Koning dan vrijer in de benoeming , meer konstitutionneel zijn? —Een minister van Eeredienst wordt geabso, l.nerd; l.ij is van nul en geencr waarde. Waarom? omdat hij alléén slaal? Dat de leden der Tweede Kamer hem dan steunen, en hij zal zestien stemmen achter zich hebben en twee vijfde der gansche bevolking van het land. Dit alléén zal voldoende zijn , on, aan hem , ofschoon hij alléén staat in 't kabinet, zoo veel kricht le geven, dat geen ministerie 't lig tel ijk wagen zal door te drijven, wat hij op goede gronden aantoont strijdig te zijn met de regten zijner geloofsgenooten. Een, twee en zelfs diic personen wegen in een ministerie niet meer dan het belang dergenen, waarvoor zij staan. De individualiteit kan daar ook wegen. Maar dc individualiteit, ook de knapste, is niet voldoende.Zij moet steun hebben in hel parlement.— Een Protestant zou beter aan 't hoold zijn. Het wordl Idoor den spreker ge.cgd, maar eene stelling is geen bewijs. — Ten betooge dat een minister van Eeredienst niels vermag en van nul en geener waarde is, wijst hij op dc geschiedenis van hel placet, van de wet op de kerkgenootschappen. Beide ministers waren bij de diskussiën afwezig, zegt hij. Kan er dan door een minister in 't kabinet geen invloed worden geoefend dan door eene redevoering in 't open parlement? Wij zullen niet de vraag stellen, of de heide ministers niet anders hadden kunnen handelen , dan door hen gedaan is; wij achten die vraag thans doelloos. Maar dit zeggen wij, dat hel placet voornamelijk door den invloed van den toenmaligen minister van Eeredienst is geweerd, die niets onbeproefd heelt gelaten van al hetgeen hij tot l>e,eiking van dat doel nuttig achtte. Hij had ook in 't parlement het wo-trd kunnen voeren. Ongetwijfeld. Maar dewijl 't niet noodig is geweest — het blijkt uit de rezultaten — hebben wij achting voor den man, die begrijpt niet verpligt te zijn een woord nutteloos te verspillen.
Wat den minisier van Eeredienst betreft, die tijdens de wet op de kerkgenootschappen aiwezig was — men kan zijne houding op verschillende wijze beoordcelen. Intusschen m. enen wij toch, dal zijne houding, hoe zonderling zij er uit mogt zien, niet nagelaten heeft ons zeer voordelig le zijn. Die houding is een schromelijk embarras gewee-t voor de Regering in die dagen , een embarras, dat niet weinig heeft bijgedragen om veel te verhinderen van het kwaad, dat toen dreigde. Wij zij,, er dien minister eken,elijk voor.
Nu blijven er nog twee feiten over. De vorige minister van Eeredienst was niet geweest voor de uitzetting van dc Geest. Daarin heeft hij zeer wijselijk gehandeld. De mini-ter van Eeredienst zou ons eene kwade dienst hebben bewezen, als hij op'die uitzetting had aange drongen. De bedrieger toch strekte niet ons tot schande, maar hun, die zich tot hen voelden aangetrokken. Als lasteraar en rustverstoorder bleef hij voor rekening van 't departement van Justitie. En zoo hier de tusschenkomst vau een der ministers van Eeredienst noodig kon worden geacht, dan zou 't, naar onze meening, die van protestantsche Eeredienst zijn geweest, die de zaak moest ter harte nemen, om een einde te maken aan een schandaal , dat voor te velen onder zijne gcloofsverwanten niet zeer vereerend %as. Maar wat daarvan ook zij, naar onze meening kon eu mogt de katholieke minister van Eeredienst in geen geval optreden voor de uitzetting van de Geest.
Eindelijk komt nog de opmerking, dit de tegenwoordige minister van Justitie in plaats van gebruik te maken der protokollen, die de minister van Eeredienst tot toelichting der vraag omtrent de processiën en kerkelijke begrafenissen bezit, een drietal stukken heeft voor den dag gehaald. Daarin kau een verwijt zijn tegen den heer v. d. Brugghen, niet tegen den heer van Romnnde, die omtrent de pligten, die op hem drukken, eene waardige geloofsbelijdenis heeft afgelegd. Hebben velen met leedwezen zijn optreden in dit ministerie gezien; er zal niemand zijn die hem geen hulde biedt voor de mannelijke verklaringen, in zijne redevoering ten antwoord op den heer Storm gegeven. Hij zeide een kort maar krachtig woord, dat hem vereert. Wij laten hier zijne rede volgen, gelijk onze korrespondent ze ons mededeelt :
). De minister voor de Zaken van R. R. Eeredienst zegt, dat, na,r zijne raecning, de bedoeling van de aangehaalde zinsnede in het verslag deze is, dat er minstens één lid van de r. k. gcloolsbeiijdenis tot het kabinet zoa behóoren. Hij kan nu de zienswijze van den vorigen Spr. niet deelen, dat er sprake zou zijn van beperking inde keuze des Konings door de benoeming; bep aldclijk van een minisier voor de Zaken van de R. K. Eeredienst, voor dit departement. Hij is toch van oordeel , dal dit, uit dea aard der zaak , een r. k. minisier moet zijn, omdat deze werkelijk het meest vertrouwd is bij geeslelijken en Kerkvoogden van die geloofsbelijdenis en ook het best in slaat is om de belangen dier Kerk en van zijne geloofsgenooten le behartigen. En nu, wat de meen'.ng aangaat dat zoodanig minisier zou zijn geabsorbeerd in het kabinet, Z. Exc. gelooft niet, dal het overal aankomt op het gelal stemmen, om juist van invloed en uitwerking le zijn Men kau ook alléén cene overtuiging ingang doen vinden, en zoo ook hier met opzigt tot den minisier voor de Zaken van R.K. Eere :iensl tegenover zijne ambtgenooten. Maar wat hiervan ook zij. hij kan den spreker de verzeker nggeven, dat hij alles zal aanwenden wat in zijn vermogen is om de b langen der R. Katholieken voor te slaan. Ook in de qumstie van het onderwijs, waaraan hij niet vreemd is, wil hij alles doen om de beslaande bezorgdheid weg te nemen. Er kan, naar zijn gevoelen, in Nederland geene gemengde school bestaan. die ontoegankelijk is voor de kinderen der Roomsch-Katholieken. Mogt dat de bedoeling zijn zijner ambtgenooten. hij zou liever dadelijk de pas opgevatte portefeuille nederleggen dan te handelen in strijd met de belangen zijner r. k. landgenooten, en hij gelooft dat, door dat belang voor te staan, ook de belangen van anderen zullen worden behartigd. »In antwoord opdcoveiige bedenkingen van den heer Storm, merkt Z. Exc. op, dat, bij gelegenheid der beraadslaging over de wet op de kerkgenootschappen, de „duister voorde zaken van R. K. Eeredi. nst juist afwezig was ia 's lands belang. En wal nu aangaat de inlerpellaliën van dea heer Mceussen, zoo had Z. Exc, bij gelegenheid daarvan , te kennen gegeven, dat hij alles wilde doen om de zaak ,e regelen en moeijelijkheden te voorkomen, zonderde werking der politie. Ilij kan er nu bijvoegen, dat hij reeds heelt gearresteerd eene cirkulaire, welke hij voornemens is aan zijnen amblgcnoo'en mede te deelen, te rieten aan de Kerkvoogden van de R. K. Eeredienst, len eindeo»er dit punt de noodige inlichtingen mede te deele, om daarna te doen wat in deze nuttig en noodig mogt zijn."
Men lette op 't jongsle Nommer van de Fakkel, waar zij ten behoeve van 't ministerie en bepaaldelijk van dea heer Simons beloogt, dat, ingevolge de Grondwet, van God, van de Voorzienigheid, van God-i alziend oog op de school niel mag gesproken worden. Daarna besluit zij met de volgende woorden:
ii In de grondwet zijn beginselen opgenomen, die in ons oog hoogst bedenkelijk, om niet te zeggen, hoogst verderfelijk zijn. Ach en wee! over hen, die hunne overtuiging op het altaar des vaderlands hebben ten offer gegebragt. Ach en wee! over ben vooral, die zulke heillooze beginselen in de grondwet als 't ware hebben ingesmokkeld. Doch ook ach en wee! over die onzer tegenwoordige volksvertegenwoorders, die den letter gebruiken om den geest te dooden. Als het geschiedt, gelijk het ons verzekerd is , dan dringt voortaan de Fakkel aan èf op grondwetsherziening, óf' op een " Ook dit verdient in de Fakkel opgemerkt: ). Dc diensttijd van vele burgemeesters loopt met dit jaar ten einde. Zullen al de aftredenden op nieuw weder worden benoemd? Hebben zij allen, ook bij de jongste verkiezingen, zich zoo gedragen, dal tij geacht kunnen worden de eer der herbenoeming zich te hebben waardig gemaakt? Wat de commissaris des Konings is in de provincie, dat is de burgemeester in de gemeente. Hij repraesenteert er den Koning. Maar mag een repracsentant des Konings de bedoelingen van den Koning helpen tegen werken? Mag hij in den geest van de oppositie handelen? Gesteld, de Tweede Kamer moest worden ontbonden: zoude het hij eene nieuwe algemeene verkiezing onverschillig zijn wie alsdan het burgemeestersambt bekleedden ? «Thorbecke zou zeggen: neen."
Voor het hoofdstuk der begrooting van Rinncnl. Zaken verklaarden zich de heeren: van Lijnden, de Brauw, Baud , Bieruma Oosling, van Rappard, Mackaij , van Heiden. Reinesteyn, Groen vau Prinsterer, Hoffman, van Foreest, Wintgens , Sander , Dirks , Hoekwater, van Deinse, Gevers Deynoot, Vegilin van Clacrbergen, Westerhoff, Taets van Amerongen, Delprat, Reynders, Blaupot ten Cate , van Franck, Kien , Wijbenga , van der Poel, Schimmelpenninck vanderOije, Stolte, Nolthenius, Storm van 's Gravesande, van Reede van Oudshoorn en de Voorzitter (de heer van Goltstein). Tegen de heeren: Zijlkcr, Botz, Jespers, de Lom de Berg, L. D. Storm, van Nispen van Sevenaer, van Wintershoven, Mecussen, Thorbecke, van der Linden, Mcylinck, van Eek, Dommer van Poldersveldt, Heemskerk, Bosscha, van Bosse, Hengst, Anemaet, Godefroi, de Liuipens, van Akeilaken, Hoynck van Papendrecht, Lnijben, van der Veen, Dollert, de Poorter, van Hoëvell, van Zuijlen van Nijevelt,.ter Brugghen Hugenholtz, de Kempenaer, Beens en Sloet tot Oldhuis.
Het kerkbestuur van Leymuiden en Rijnsaterwoude schrijft ons den 27" November: ..Wij hadden heden alhier het groot genoegen, ons nieuw orgel met twee klavieren, 18 registers en pedaal, te hooren bespelen. Ons nieuw orgel beantwoordt volkomen aan onze verwachting, ja gaat zelfs onze verwachting ver te boven; een ieder bewondert de zuivere afwerking.de kracht en de harmonic der registers. Eere zij den heer W. A. Smit, muziekmeester te Amsterdam, d,e met zoo veel talent voor het eerst ons nieuw orgel bespeelde en aller aandacht boeide; cere zij den heer L. Ypma, orgelmaker te Alkmaar, die het orgel aangenomen en de eerste werkzaamheden daarvan heeft begonnen; cere zij den heeren Gebroeders Adema, orgelmakers te Leeuwarden, die dit prachtig orgel verder voltooid en alles naar wensch hebben afgeleverd. Deze genoemde heeren moeten en kunnen wij dan ook bij deze aan alle belanghebbenden gunstig aanbevelen.''
In de najaarsvergadering van de verschillende provinciale kommissiën van onderwijs, zijn geëxamineerd en toegelaten 47 onderwijzers van den tweeden rang; 60 onderwijzers van den derden rang; 76 onderwijzers van den vierden rang; 3 huisonderwijzers; 57 schoolhouderessen ; 4 huison'derwijzeressen. Vergeleken met de uitkomsten van de najiarsvergadering in 1855, zijn er in dit jaar 1 onderwijzer van den tweeden rang meer, 19 onderwijzers van den derden rang minder, 7 onderwijzers van den vierden rang minder, 2 huisonderwijzers meer. 12 schoolhoudercssen meeren 1 huisonderwijzeres meer geëxamineerd en toegelaten. De getallen, wat de onderwijzers van den derden en vierden rang betreft, tot welke de aankomende onderwijzers behooien, zijn dus minder bevredigend en welligt een gevolg vau den onzekeren toestand van zaken betrekkelijk het onderwijs. Wat het meer bemoedigende getal schoolhouderessen betreft, moet men wel in aanmerking nemen , dat het meer en meer in gebruik komt, om jonge jufvrouwen uit den middelstand, bij de voltooijing van bare opvoeding aan instituten, vooraf te doen examineeren voor schoolhouderessen, zonder dat zij evenwel bij het vak van onderwijs blijven.
Bij Koninkl. besluit van den 29slcn November 1856, zijn 'vernietigd de artikelen eener verordening van den gemeenteraad van Nijmegen.
Z. M. de Koning heeft bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Cost-Indië als in Nederland eervol zullen worden vermeld: a. dc luit. ter zee 2e kl , eerste officier aan boord van 's r'rjk* stooir.s.hip Samarang, P. Eoodzant, wegens zijnen moed en zijn beleid en het gepast manoeuvreren, op 2! Mei en 11 Junij 1,85.0, gedurende ecu treffen vau dien bodem, waarover hij tijdelijk het bevel voerde, met de zeeroovers in de baaijen Djiko-Sabaong en Djiko Sagoe van het eiland Banka (residentie Menado); en 6 de dc luits. ter zee 2e kl jhr F. G F. K. van Pestel en K. Star-Busman, mitsgaders de machinist 2e kl. N. L. Fürber, wegens hnn gehouden moedig gedrag, respektivelijk als kommandant de gewapende sloopen, gedurende het hierboven bedoelde treffen met de zeeroovers; benoemd tot burgera. der gemeente ZuyJen, R. H. J. Veeren, in te gaan den l Jan. 1557; en aan de gemeentebesturen vaa Zutphen, Gorssel, Laren en Holten , vergunning verleend tot den aanleg van een grindweg , aanvungende in het dorp Laren (Gelderland), en loopende door hot Larensche en Holterhroek , tot in het dorp Holten (Overijssel), aansluitende aan den grooten rijksweg van Deventer naar de hannoversche grenzen.
---

