AMSTERDAM, 9 December
De Kamer maakt in de behandeling van dc begrooting goeie vorderingen. Na hoofdstuk V te hebben verworp-n beeft zij de beide begrootingen van Eeredienst goedgekend. Ook het hoofdstuk voor Marine ging er zonder slag ol' sloot door, en dat wel met eene overgroote meerderheid. Hetgeen des lc meer opmerking verdient, omdat dit hooldsink het bij ons ongewoon verschijnsel levert van een minister te hebben, die civiele direkteur is, niet een dircktcur-generaal die-de militaire chef is; een toestand, die, behalve dat hij abnormial is, daarenboven nog de hcj.ruoting van Marine mei de aanzienlijke bezoldiging va'> den maritieme direkteur verhoogt. Desniettegenstaande heeft dc Kamer de begrooting gaarne aangenomen. Een nieuw bewijs voor het Residenlieblad en konsorlen, (die noodkrcelcn aanheffen ovei- het gebeurde met hoofdstuk \) dat de Kamer legen 'l imnisleric gecne systematische oppozitie voert. Had zij niel , reeds vóór dal zij Binnenlandsche Zaken verwierp , ziel, met de begiooting;:.i van Justitie en Buitenlandsche Zaken vereenigd?
Insgelijks heeft zij gedaan met Finantiën. Dc begrooting van uitgaven, lot dat departement behooreude, splitst -ich in iwee onderdeden. Het eerste regelt dc uitgaven voor dc Nationale Schuld. Sa een langdurige woordenwisseling heeft de Kamer beslist, dit onderdeel eerst in beraadslaging le nemen na hoofdstuk XU en onmiddellijk vóór dè begrooting vau inkomsten. Dc heer van Bosse namelijk heelt op deze afdeeling van nationale schuld drie amendementen voorgesteld, die in zeer naauw verband slaan met de wet op de middelen. Ilij zou verlangd liebben dat de Nationale Schuld eerst na de wet °P de middelen werd in overweging genomen. De Kamer heeft, op aandrang van den minister, het voorstel van den heer Wintgens aangenomen, om na hoofdstuk XU, en Onmiddellijk vóór dc wet op de middelen, dc Nationale Schuld te behandelen.
llet tweede onderdeel van Finantiën is daarop , na ccuigc ophelderingen ten gevolge van geslelde vragen , met 48 tegen 10 stemmen toegestaan. Eene meerderheid, die ook al geen bewijs geeft van deu onwil der Kamer, noch van de haar toegeschreven zucht, om de Regering le dwarsboomen.
Inliisscheii, het hoofdstuk Oorlog loopt gevaar, niel uit bc.Jilzucht jegens dc Regering, „och uit vooringenomenheid jegens het hoofd van dat departement, maar on» het hooge cijfer zijner begrooting , 'twelk in vorige jaren alleen is toegestaan , om de buitengewone omstandigheden , als een buitengewoon cijfer. Gisteren zijn de beraadslagingen daarover aangevangen met eene redevoering van den heer Nolthenius tegen het hooge cijfer vau 12 millioen, als gewoon cijfer ten tijde van vieiie. Hij kan iv dit departement noch bezuiniging, noch zucht tot bezuiniging ontwaren. Zulks blijkt hem uit het behoud van den geneialcn-staf ten tijde van vrede , uit dc beweering van den minister, dat de betere organizalie der schutterijen geen vermindering op dc bcgrooling _al aanbrengen, en eindelijk uit het steeds aangroeijend aanzienlijk cijfer der pensioenen. Wij hebben vrede met de twee laatste bezwaren ; maar wij kunnen ons minder verenigen met de vordering, dat dc gcueralestaf geheel zou moeien worden opgehe.en. Men moeiden staf beschouwen a's een bijzonder wapen, dat bijzondere oefening vordert, en waarvoor cene bijzondere opleiding noodig is. De heer Storm van''sGravesande verdedigt dit hoofdsll'k, maar op eene weinig afdoende wijze, ilij haalt dc geschiedenis op van den loop der di,kussie over deze beg.eptjng , en meent dan den geest tot bezuiniging op «it deel van uitgaven aan 1848 te moeten toeschrijven. (Men schijnt dat jaarcijfer als een wapen te gebruiken tegen al wat toen plaats had.) Intu.sschen, de spreker ertent , dat de zwakheid des ministers aan die zucht tot bezuiniging voet heeft gegeven met aan dat hoofdstuk eene percentsgewijze vermindering te doen ondergaan. Zeker was dit onoordeelkundig. (Maar zóó heeft hel de Kamer loen noch nu verlangd.^ Dan komt daar nog bij, beweert hij, bet aanblijven van den minister van Oor- Jog ln dc elkander opvolgeade kabinetten, 't welk een persoonlijken tegenstand veroorzaakt. (Dat mag waar zijn geweest in 1853 en 1854, maar dit weegt op hel oogenblik - minder, dan dc Spreker zich verbeeldt. Thans is bet niet om den persoon, maar om l.et cijfer le doen.) Dit hoofdstuk, zoo gaat hij voort, vindt ten tijde van viede iv alle konslitulionnecle landen , vooral bij dc uiterste liberale partijen, tegenstand. In Frankrijk heeft zich de extreme gauche legen't leger verklaard; maar in Junij 1848 heeft hel leger Frankrijk gered, ('t Is alles waar. Maar wij zijn in Nederland, niel lc Parijs; God zij dank! Wij hebben noch de fransche extreme g niche, noch de Iranscl.e socialisten, noch dc fransche revplutionnairen. Daarcnlc.cn hehben wij, wat men in Frankrijk niet heeft, kerkelijke drijvers, zooals blijkt uit dc bladen, die 't goevernement ondersteunen door eene taal, welke wel gelijkt op de „al van ds parijsche extreme gauche, en van de parijsche rcvolutionnai.en ; maar niels hcel't van dc laai, die aan een orgaan van een nedprlandsch, van een ordentelijk goevernement past.) Dc bestrijding van dc begrooting van Oorlog is een middel om zich populair te maken; gelijk men zich impopulair m akt met die begrooting lc verdedigen. Dc spieker zegt, dat hij daarvan door ondervinding weet te spreken." Maar hij zal er zich niet aan storen. (Het is allezins prijsbaar. Maar wat doet dit aan de begrooting al'? Moet dan al wal populair is kwaad, wat impopulair is Roed zijn? Na dezen Uugdurigcn uitstap builen dc begrooting, die niels bewijst len behoeve van het cijfer der begrooting, besteedt hij eindelijk nog ecu kort woord aan dc bcgrooti.ig-zelvc.) lli| vergelijkt haar met die van andere landen, en doet uitkomen, dat nergens in Europa, alleen Zwitzerland uitgezonderd, de zamenslclling van het leger eenvoudiger, en da diensttijd korter is dan iv ons land. Wij hebben niels dau eet, kern, die niet verminderd kan worden. (Wij zouden gaarne het betoog ontvangen , dat die _ern niet te groot is. Wij hebben nergens iels gevonden, dat zulks -bewijst. Men geeft te dier, aanzien betuigingen, verzekeringen en verklaringen in'menigte. Maar is dat dan niet duidelijk uit een lc zctlen, zoodat een ieder, die het goede wil, zicli daarvan kan overtuigen?) Dc spreker eindigt met de aanmerking, dat bij dc uitbreiding der buitenlandsche marine ook moet gezorgd worden voor eene behoorlijke, zelfverdediging. (Wij vereenigen ons volkomen met die opmerking. Maar dewijl in de begrooting van Oorlog, die thans iv beraadslaging is, daarvoor niet is of wordt gezorgd , zoo is daarin veeleer eene reden om haar af le stemmen, dar, om haar aan te nemen.)
Daarna doel dc heer Elout van Soelerwoude eenige vragen, omtrent de schutterijen, waarvan hij dooi ondervinding weet, dat zij krachtig lot verdediging van het land kunnen medewerken.
De heer van Nispen van Sevenaer deelt mede; dat hij in vorige jaren het hooge cijfer, blijkens afgelegde verklaringen, slechts om de buitengewone omstandigheden heeft goedgekeurd, die nu hebben opgehouden; waarom hij zijne stem niet meer daaraan kan geven. De heeren Schimmelpenninck van der Oije en Rochussen daarentf-gen zullen dc begrooiing aannemen. De eerste, omdat het buitenland zijhe legers uitzet en dc middelen ons niet ontbreken. Dc tweede vooral, omdat ons binncnlanilsch leger moet dienen tot voeding van ouze legers in Oost en West.
De heer Rochussen Icomt daarenboven op tegen een gezegde, 'twelk vel eens gehoord zou worde, , dat wij in tijd van oorlog ons toch niet kunnen verdedigen. Ilij meent (en dat is ook onze overtuiging), dat wij wel in staat ziju ons tegen een aanval uit den vreemde te verdedigen. (Met der daad, kan ons leger nooit groot genoeg worden ou, op te wegen legen de groote legers der groote mogendheden —daarnaast slaat, dat wij natuurlijke verdedigingsmiddelen bezitten, die, goed aangewend, beter zijn dan groote legers.) De beraadslaging is daarmee gisteren geëindigd, en zal van daag worden voorlgezet.
Door de heeren Thorbecke, van Bosse en Sloet tot Oldhuis zijn amendementen voorgesteld op het wetsontwerp op de middelen en op Hoofdstuk IX _ (Nationale Schuld) der Staatsbegrooting, strekkende om onder de inkomsten op te nemen: I°. eenesom viin ƒ13,000,001) als meeidere bijdrage nit de koloniale fondsen; en 2°. eene som van /" 1,000,000 nit bet domeinfonds, en vervolgens om onder de uilgaven de som voor amortizatie en aflossing van schuld te verhoogen met / 6,000,000.
Ilet bestuur van het Xllc nederlandsch 1 andhuishoudkundig kongres, dat den 20 en 30 Junij enden 1 , 2en 3 Julij des volgenden jaars te Deventer zal gehouden worden, heefl dc aandacht van alle belangstellenden in het vaderland gevestigd op de/.e voor den nederlandschen landbouw hoogst nuttige instelling. De onderwerpen, die op dn kongressen behandeld worden, betreffen: I°. akkerhouw ir. den rtrimslen zin, veeteelt en zuivelbereiding; 2°. houltcelt en tuinbouw; 3. naluu,kennis, land- en rolkshui.hou-lnnde en statistiek. Hel bestuur noodigt alle landbouwers, landeigenaars, volksliuishoudkundigen en geleerden , wier kennis en ervaring anderen lot voorlichting kunnen strekken, met gepaslen aandrang uit 10l medewerking, en wei in dc eerste plaats tot l.et inzenden vaa voorstellen en vraagpunten, die op een kongres met vrucht kunnen behandeld worden, en die franko te mogen out» vangen vóór den 15 Januarij aanslaande.
De Kó'ln. Zeilung, van' de invoering der beide wellef, van den Duitschen Boud van 1854, nopens dc drukpers en het regt van vereeniging in het Groot-hertogdom Luxemburg sprekende, deelt in een schrijven van daar mede, dat de bevolking er ruslig is, en ciat slechts enkelen zich het genoegen hebben gegeven, de p.oklamatiëi. in den eersten nacht af le scheuren, of met vuil te besmeren. In een der stelen van hel Groot-hertogdom moet een" galg le zien zijn geweest, waaraan vijf stroppen hingen.
Naar men uit eene goede bron verneemt, is door de luxemburgsche Regering koncessie verleend tot bet aanleggen van een spoorweg van Luxemburg naar Weisz-Wambach lot aansluiting aan de pruissische linie, onderwaar* borg van een intrest voor een kapitaal van drie millioea gulden. Deze spoorweg zou den naam ontvangen van ..Prins Hendrik-spoorweg", ter eere van den prins-siadhoudef, die bet eerst het ontwerp daartoe opgevat heeft.
Naar uien verneem!, zijn in de afgeloopen maand door de firma Paul van Vlissingen & C°. te Amsterdam, aaa 's Rijks hulpmunt te Ulrecht, algeleverd II millioen koperen platen voor _¦ cenlslukken en 8 millioen idem voor 2\ ceutstukken, bestemd voor de munling der koperen pasmunt voor Nederl. Indië. Nog zijn in dezelfde maand door den Rijksmuntmeester van Utrecht naar verschillende schepen verzonden 400 valen gemunte 1 centslukken» ieder vat inhoudende 40,000 slukken, bestemd voor de Oosl Indië.
Z. M. heeft .J. C. de Potter op zijn verzoek eervol ontslagen als ontv. der dir. bel. in- eu uitg. regten en ace. te Hulst e-a. behoudens aanspraak op pensioen ; alsmede den luitenani-kol. G. Schuurman pensioen verleend ten bedrage van ƒl.OO, onder toekenning van den rang van kolonel.
Uit Curacao hebben wij de volgende berigten van 2 Okt.
In het eerste gedeelte van dit jaar is een honderdtal slaven van Curacao naar de vaste kust gevlugt. Dc zucht naar vrijheid is thans meer dan ooit bij hen opgewekt, sedert er sprake is dat zij eenmaal zullen geëmancipeerd worden, en het hun bekend is, dat hunne lotgcnoolen op de vaste kust en op de meeste der naburige eilanden reeds lang zijn geëmancipeerd. Met onglooiëlijke krachtsinspanning hebben de vlugtelingen booten, die des nachs niet wel bewaakt waren , over klippen en ruwe wegen gedragen en bp eenzame plaatsen in zee neergelaten, waarmede zij naar de vaste kust zijn gevlugt. Ook heerscht ef onder hen een groot esprit de corps; zij helpen elkander waar zij kunnen , en verklikken elkander nooit. Sedert de taaiste weken echter zijn er geene slaven meer van het eiland gevlugt.
Er zijn dan ook door de politie zulke maatregelen genomen , dal het. hun bezwaarlijk wordt, om des nachts eenig vaartuig te vermeesteren, dat hun kan dien.n tot overvoer naar de vaste kust; Jorh deze maatregelen strem - men de vischvangst eu de kustvaart. De. visschers mogen des nachts niet meer uitgaan, hetgeen tegen hun belang en zelfs nadeelig is voor de ingezetenen, vooral voor de lagere klasse, die zich meestal met visch voedt. Ook kun-, nen eigenaars van zoutpannen het zout niet meer over zee| vervoeren, opdat dc slaven zich niet des nachts van deze vaartuigen zouden meester maken. Endaar door eene lange droogte'het beestcnvoeder schaars is, zoo wordt het transporteer land kostbaar, llet zou daarom te wenschen zijn, dat de Kamers spoedig de qu_stie van tic emancipatie afmaakten, ten einde de planters te bevrijden van dc onrust, wsarin zij zich thans bevinden ; want de onzekerheid van de quaeslie verlamt in vele opzigten de nijverheid der ingezetenen. (V- C)
---

