AMSTERDAM, 12 December.
De Kamer heeft gisteren de gansche zitting besteed aan de algemeene beraadslagingen over 't beheer van onze oost-indische bezittingen. Sinds jaren hebben wij er de aandacht op gevestigd , dat het noodzakelijk is cene pakketvaarl op dc Oost le openen; cene zaak waaraan in verre na niet dat belang is gehecht, hetwelk ze verdient. Dat gemis van warme belangstelling in zulk eene hoogst belangrijke zaak behoort tot de droevige verschijnselen, die ons land aanbiedt en getuigenis geven van ejn laisser-aller, het kenmerk van een volk, dat op dc baan van vooruitgang in de achterhoede geraakt. Niet s'echts Engelschen, Amerikanen en franschen zijn ons vooruit — zelfs het naburige België stieeft ons voorbij, dat ten minste een pakketvaart op N.-Amerika lot sland brengt. Wij daarentegen, die een maritiem en handelsvolk zijn, wij wachten nog op de eerste pakketvaart, die ons met Azië of Amerika zal in aanraking brengen. Inmiddels behelpen wij ons met de gelegenheden, die Ons uit d"n vreemde worden aangeboden. En voor zoo veel 't onze oost-indische bezittingen betreft, hebben wij 't zoo ver laten komen, dat onze geheele handels- en reserings-korrcspondenlie loopt door de handen der Engelschen. Maar hoe zou 't anders kunnen? Sinds de laatste 25 jaren zijn al onze beste krachten besteed aan kerkelijke, twisten op staatkundig gebied. Het land put er zich in uit. Middelerwijl men hier alle kracht verspilt aan een kerkelijk drijven, dat tot nietigheden afdaalt, om die nietigheden tot groote politieke qua;, tien op te voeren — neem b. v. de geschiedenis van Kockcngen — streeft men ons elders voorbij, en geraken wij zoo wel te land als te water zelfs ver achter onze naburen, die niet gelijk wij een zee- en haudelsvolk zijn. Wij weten, dat een volk zoo min als een individu alleen van brood leeft. Wij hechten oneindig meer waarde aan de zedelijke dan aan de stoffelijke welvaart. Maar welk zedelijk voordeel heeft Ons het kerkelijk drijven der laatste jaren aangebragt? Dat de godsdienstige gezindheid van ons volk misbruikt is geworden lot politieke doeleinden. Helaas! dusdanig verschijnsel is meer waargenomen bij volken, die hunnen ondergang te gemoet gingen, dan bij volken, die in zcdelijken vooruitgang zich bewogen. — Men vergeve ons ''eze uitweiding, die onzer pen ontvalt bij 't lezen van 't geen gisteren in de Kamer over de pakket-vaart gezegd is. Wij zijn er van overtuigd dat aan de zaak van Kockengen oneindig meer lijd en bemoeijingen zijn besteed, dan aan de oost-indische pakketvaart, die voor ons eene levensvraag is. De heer Gevers Deynoot bragt die pakketvaart ter spraak en drong er op aan, dat zij spoedig tot stand zou worden gebragt. Hij wordt daarin bijgestaan door den heer 'Thorbecke , die de geschiedenis mededeelt van cene poging , reeds in Julij 1835 door drie amsterdamsche handelhuizen gedaan, om eene koncessie le erlangen voor die pakketvaai t , waarop thans door de Regering no? geen beslissend antwoord is gegeven. Ook de heer Roehussen trad in cene vrij uitvoerige ontwikkeling van de noodzakelijkheid, dat die pakketvaart tot stand kome. Wat de minister daaromtrent mededeelt is nog al bemoedigend. Hij heeft belangstelling voor dc zaak. Bij zijn optreden vond hij haar nog niet vatbaar voor eene eind-beslissing. Behalve 't voorstel der drie amslcrdamsclie handelhuizen waren er nog drie andere plannen ingekomen. De minister kon zich met geen van allen vereenigen. (Zij waren natuurlijk niet volmaakt. Maar waarom dan geen verbeterd plan voorgesteld ?) Ook kon hij niet onvoorwaardelijk goedkeuren het gevoelen der kommissie, die de zaak onderzocht had. Hij bragt een rapport in den ministerraad uit, 'twelk daar ouverdceldeu bijval verkreeg. Hij kon dus aan 't werk gaan om een gewenscht rezuiiaat le bereiken. Maar zie, daar kwam de kerkelijke beweging, die 't ministerie omver wierp, en hem in zijne werkzaamheden stoorde. Een der nieuwe ministers riep eene staals-kommissie in t leven om een onderzoek in te stellen naar dc werking van het kanaal van Suez; een kanaal dat nog in de lucht der onzekere toekomst hangt, en misschien nooit komen zal, en iv allen geval nog lang kan uitblijven, dewijl 't aan de Eugelschcn mishaagt. Nu begreep de minister van Koloniën, dat hij zijne pakketvaart maar moest laten rusten, tot dat die kommissie haar rapport zou hebben uitgebragt — een rapport dat niels anders kan geven dan gissingen over eene eventualiteit, die wij welligt niet zullen beleven. Daarmee zou dit gewigtig belang ad calendas grrecas veroordeeld zijn geweest, hadde de minister, aangespoord door de Kamer, eindelijk niet de overtuiging gekregen, dat het eene dwaasheid zou zijn de pakketvaart afhankelijk te maken van een dergelijk rapport, als waarvan hier spraak is. Gelukkig begrijpt de minister nu niet langer meer te moeten wachten, maar in de plaats daarvan een eind aan de zaak le moeten maken. Een rapport aan den Koning over de direkte pakketvaart is zoo goed als gereed. Als de Koning zich daarmee kan vereenigen , zal hij de zaak bespoedigen. Het is zijn voornemen dc voorwaarden dier pakketvaart openbaar le maken en een ieder tot dc mededinging uit lc noodigen. U'j meent evenwel zijne meening te moeten doen kennen, dat de vaart langs de Kaap de Goede Hoop om, niet spoediger zal kunnen zijn dan de landmail. De heer van Bosse bespreekt de differentieel e regten in de 'Oost bestaande, bepaaldelijk die op den uitvoer, en betreurt het, dat men deswege den gouverneur-generaal nog heeft geraadpleegd , die niet zeer ten gunste der opheffing en vermindering dier uitvoer-regten gezind is. Waarna de beer Roehussen verklaart in te stemmen met hetgeen de heer Stolie over den Kambang-handel heeft in 't midden gebragt. Hij betwijfelt het of de oost-indische Regeringsraad daarin wel gehoord is. En te dier gelegenheid verdedigt hij den minister tegen den heer van Bosse. Hij meent, dat de Regering den goeverneur-generaal moet raadplegen in eene zoo aangelegcne zaak als de tarieven zijn. Maar hij heeft eene andere klagt ; namelijk dat de koloniale uilgaven op ecnc verontrustende wijze toenemen. Van 1850 lot 1856 zijn die uitgaven met 5 millioen en drie ton vermeerderd. Na den heer Sloet lot Oldhuis, die dc aanplanting van den kokosboom aanbeveelt, en wenscht dat men de bestaande kontrakten verlengt, hetgeen de minister zegt dat reeds gedaan is, bespreekt de minister de aangelegenheden van Japan, om te betuigen dat die op een goeden voet staan. De niikoop van de Kaïnbam-pacht is niet geschied om cene merkanticcle, maar om een staalkundige reden. i)e Regering toch meende in dc Kambang pacht eene verhindering te zien van de uitbreiding van den vrijen handel in Japan. Zij heeft hare beste pogingen aangewend, opdat de partikuliere handel zich meer vrij zou kunnen bewegen. Ook streeft zij er naar om de havens van Japan ook voor andere natiën te doen openen. En te dien aanzien verkceren onze agenten in dc beste verstandhouding met die der andere,mogendheden; zoo als blijkt uit de rclatiën van onzen kommissaris, de heer Donker Curtius, met den engelschen vioolvoogd Seymour. Overigens verzekert hij, dat in deze zaak het oosi-indiesch bestuur wel gehoord is, gelijk hij ook meent verpligt te zijn dat bestuur le raadplegen betrekkelijk de herziening der tarieven van in- en uitvoer. Wat eindelijk de vermeerderde uitgaven belreft, zij zijn te wijten aan de meerdere regelmaat in 't bestuur gebragt, en aan buitengewone behoeften. Na den lieer Elout van Soeterwoude, die inlichtingen vraagt, omtrent het besluit tot uitgifte van woeste gronden, en na den heer Stolte, die geen vrede neemt met de gegevene inlichtingen omtrent den Kambang-handel, die ons outeeren zou in de oogen der Japaneezen, en bezwaar heeft tegen de voorschotten, tot oprigting van suikerfabrieken, gegeven, komt dc heer van Hoëvell aan 't woord. Hij zal niet spreken over het besluit tot uitgifte van woeste gronden. Uit komt hem zoo gewigtig voor, dat hij er later expresselijk eene interpellatie over doen wil, indien de Kamer hem daartoe verlof wil verleenen. Hij zal nu vier punten bespreken. I°. betoogt hij, dat er behoefte bestaat lot regeling deipensioenen. Sommige pensioenen zijn te hoog, andere veel te laag; weer andere hangen van willekeur al', zooals hij 't door voorbeelden aantoont; bepaaldelijk voor de leden van den Hoogen Raad van Indië, van welken het juist wenschelijk is, dat zij cene onafhankelijke stem uitbrengen, waarom ook hunne pozitie onafhankelijk zijn moet. Zoo lang de regeling van hun pensioen niet geschied volgens de wet, maar naar 't goedvinden van den minister van Koloniën, kan hunne pozilie niet onafhankelijk zijn. (Men zal dat begrijpen als men weet, dat er leden van den Raad gepensioneerd ziju met f 8000 en anderea met ƒ12000; eene speling van ƒ4OOO min of meer, die nog al van invloed kan zijn) 2° Als hij nagaat wat er gebeurd is omtrent de gewfiisrhto herziening der suikcrkontraklcn, dan moet hij oordcelen, dal öf het ministerie van Koloniën, öf het koloniaal bestuur traag werkt. ïn 1852 is de herziening beloofd ; intusschen is er niets gedaan , alhoewel die herziening cene dringende behoeite is. Spreker ontkent, dat Java veel produceert, en loont zulks aan door eene vergelijking met Kuba. Op Java zijn 10 millioen zielen, die slechts 1 millioen en 2 honderd duizend pikols voortbrengen. Kuba telt sleehls een enkel millioen zielen, en levert. 3. millioen pikols. Een ander bewijs is, dat onze produklie sinds jaren stalionnair is blijkens de statistieke opgaven. Ongelukkig is dit niet alleen mei de suiker, maar eveneens met de andere voortbrengselea het geval. Het wordt alzoo tijd, dat men het zoekea verwisselt met handelen. Hij vraagt, met het oog daarop, a) of de Regering den vrijen arbeid ook op de suikerkultuur wil toepassen; b) of zij de suikerkontrakten bij publieke konkurrentic wil uitgeven, in plaats van ze te schenken aan peisonen, die men genegen is, die er de noodige middelen niet voor bezitten, en voorschotten bc hoeven? 3°. wil hij voorziening in dc vervallende kontrakten van landverhuring met. Europeanen in de binnenlanden getroffen. De zaak vereischt, spoed; want de bestaande; kontrakten loopen ten einde met het volgende jaar. 4°. prijst hij dë Regering, dat zij door de regeling vaa de cxamina's een slagboom heeft gesteld legen den tot dusver gevolgden weg van gunst. Üij is insgelijks zeer ingenomen met dc verklaring der Regering, dat door haar wordt in overweging genomen de vraag, langs wclkea weg de opleiding in Indië lot ambtenaren kan wordea bevorderd , zonder aan de betrekkingen van het moederland lot zijne Koloniën te schaden. Dit is juist wat Spr. jaren lang gewenscht en waarvoor hij jaren lang gestreden heeft. Dc heer Roehussen antwoordt den heer van Hoëvell op sommige punten. De vergelijking tusschen Kuba en Java gaat niet op, omdat men ginds met slaven, hier met vrijen arbeid le doen heeft. (Zou dat verschil zoo groot kunnen zijn in de gevolgen?) Hij erkent dat er stilstand is in de produktie. Hij schrijft dien toe aan de weifeling in het le volgen stelsel, behalve nog dat de ondernemingen van kuituur le groot zijn, om ze op behoorlijken tijd uit te voeren. Deze laatste opmerking geldt ook voor de indigo ca de koffij. Wat de suikerkontrakten aangaat, 'hij kan met * het aangevoerde slechts tot zekere hoogte instemmen.. Werden zij alleen aan de vrije konkurrentie overgelaten zij zouden binnen korte jaren geheel in handen van de Chineezen zijn. Daarenboven meent hij , dat het niet billijk zou zijn de reeds bestaande kontrakten bij den afloop in publieke aanbesteding te brengen, dewijl zij zijn aangegaan in tijden , toen niemand ze wilde. Aan het slot der zitting spreekt nogmaals de minister. Den heer Elout deelt hij mede, dat de woeste gronden worden uitgegeven voor 20 jaren. Den heer Stolte berigt hij, dat hem geen voorbeeld bekend is van een in dea laatsten tijd gegeven voorschot tot oprigting van fabrieken. Daarna gaat hij over tot beantwoording van den heer van Hoëvell. I°. Wat de pensioenen betreft; hij heeft bereids eea koncept-reglement aan den goeverneur-generaal ten fine van advies opgezonden. Hij heeft overigens de bedoeling niet, om bij besluit te regelen, wat de wet bepalen moet. 2°. Hij heeft het den goeverneur generaal op het hart gedrukt, om het onderzoek naar de suikerkultuur te bespoedigen. Omtrent deu arbeid is zijn stelsel, den ged wongenen langzamerhand door den vrijen te vervangen. ' Omtrent het kontraktcn-slelsel is zijne meening, dat daarbij geen spraak meer moet zijn van voorschotten \ i
maar de publieke uitbesteding, die hij in alle andere zaken is toegedaan, kan op Java niet onvoorwaardelijk worden aanbevolen. Het zou onstaatkundig zijn de Chineezen iv de binnenlanden van Java te vestigen. 3°. Erkent hij, dat ca voorziening in de landverhuring noodig is, en verzekert hij, dat de zaak niet met onverschilligheid wordt behandeld.
4°. Omtreut de opleiding der ambtenaren voor de dienst in Neerl. Indië, legt hij over bet besluit van 25 Januarij 1856, N°. 69.
Hij vereenigt zich overigens met de beschouwingen, door den heer Roehussen medegedeeld.
Daarna wordt dc zitting lot heden verdaagd
De Nieuwe Rotlerdamsche Courant maakt de volgende juiste opmerking, naar aanleiding der diskussiën over de begrooting van Binnenlandsche Zaken : nEr bleef altijd nog een raadsel over omtrent den stiijd tusschen de gevoelens van den minister van Justitie en van Binnenlandsche Zaken. Dit loste zich op bij de diskussiën over de begrooting der Roomsch-Catholijke eeredienst. Toen bleek "het, dat het ministerie nog niet eens omtrent dc beginselen der wet op het onderwijs had bsraadslaagd, althans niet tot een besluit was gekomen, en dat de heer van der Brugghen zijne eigene individueele meeningen en de heer Simons de zijne had medegedeeld , zoodat er eigenlijk nog geen gevoelen der regering, geen stelsel door het ministerie aangenomen, bestond. Zeker zeer vreemd voor een ministerie, dat geroepen was het onderwijs te regelen, wiens reden van oplrcden hoofdzakelijk in het volbrengen van die taak gelegen was. Vijf maanden reeds had het bestaan en nog was er, wij zeggen niet geen wet op het onderwijs aangeboden, maar zelfs de beginselen, of liever het hoofdbeginsel nog niet vastgesteld, waarnaar zij zou worden vervaardigd. Het is ongelooflijk ; maar het is toch zóó. De minister \%n Calholijke eeredienst verklaarde : nik geloof dat er in Nederland «geene gemengde school zal kunnen worden opgerigt, ou»toegankelijk voor kinderen van Roomsch-Catholijken. Ik ngeloof dat dit de bedoeling van deze regering niet is, nmaar mogt zij het zijn, dan zou ik de pas aanvaarde «portefeuille liever weder nederleggen, dan medewerken «tot eene zaak, die zoude Itunnen gacht worden kwet• send te zijn voor mijne Roomsch.Catholijke landge«nooten." Zou de minister in dien vcronderstellenden toon hebben kunnen spreken, als de beginse len, waarnaar het onderwijs zoude worden geregeld, als was het slechts in de meest breede trekken, in den ministerraad waren besproken en vastgesteld ? Zeer zeker niel; bij had dan stellig verzekerd: de gemengde school zal zóó worden ingerigt, dat ieders godsdienstige begrippen zullen worden geëerbiedigd; de Catholieke kinderen zullen er eveneens kunnen komen, als de protestantsche; dit is door dc Regering bepaald. Er was echter in den ministerraad nog niets besproken; de minister van Catholieke Eeredienst kon dus niet bepaald spreken, en mogt niet anders dan vcronderstellendcrwijze van de bedoelingen der Regering gewagen. Van daar dan ook, dat de verklaringen van den heer vau der Brugghen en den heer Simons lijnregt tegen elkander over stonden. Daar nu die van den eerste niet iv strijd met de Grondwet waren, en die van den tweede wel, is de begrooting van den eerste aangenomen en die van den tweede verworpen. Niets was zeker meer rationeel."
Wij lezen in de Staats Courant: Het heeft den Koning behaagd bij besluit van den lldèn dezer: I°. voor alsnog niette beschikken op het verzoek van den heer dr. Simons, om eervol ontslag, als minister van Binnenlandsche Zaken; 2°. gedurende diens ongesteldheid met de waarneming van het departement van Binnenlandsehe Zaken, ad interim , te belasten den heer jhr. mr. A. G. A. ridder van Rappard, minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst, enz.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is (gelijk reeds gemeld is) ingekomen een ontwerp van wet tot voorloopige vaststelling van het Vde hoofdstuk der begrooting van de siaatsuitgaven voor 1857. üe memorie van toelichting tot dit ontwerp, onderteekend door deu minister van finanliën , luidt als volgt:
«De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft den Koning eerbiedig verzocht het ontwerp vau wet tot vaststelling van het Vde hoofdstuk der begrooting van de staatsuitgaven voor 1857 in nadere overweging lc nemen. Er bestaat dus noodzakelijkheid om , in afwachting dat latere wettelijke bepalingen daarin zullen kunnen voorzien, maatregelen te nemen dat 's rijks dienst, zoo veel het departement van Binnenl. Zaken betreft, aan geen stilstand worde blootgesteld. Bijgaand wetsontwerp strekt daartoe. Ter voorloopige beschikking der Regering zou worden gesteld de heift der sommen bij bet afgestemde wets-ontwerp voorgedragen met inachtneming evenwel van de verminderingen, door de Tweede Kamer der Staten-Generaal ten aanzien van de artt. 63 en 141 noodzakelijk, geacht."
Z. M. heeft mr. G. C. Ji van ReeDen, afgetreden minister van Binnenl. Zaken, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van ƒ5200.
Gisteren nactiiddag omstreeks 2 ure is in de Maas, even voorbij de Zalmhaven, een scheepje, gevoerd door Pieter Freeke, met 2} last plaatijzer geladen en bestemd naar Delfshavcn, gezonken. De schipper is door zijn knecht, G. van Eyken genaamd, met levensgevaar gered. Men zal trachten zooveel mogelijk van het vaartuig eu het zich daarin bevindende te bergen.
i Crediet-vereeniging. — Maandelijksche balans , opgemaakt ultimo Okt. 1856. 768 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ4,006,195. Credit. In portefeuille . . . ƒ486,104.23} Diverse debiteuren . . » 107,190.43} Cassa » 9,701.67} ƒ 602,996.34} Debet. Gedane stortingen. . . ƒ400,619.50 Diverse crediteuren . . » 150.267.09} Balans » 52.109.75 » 602,996.34} In disconto genomen . . ƒ819,930.36} » » gegeven . . » 759,182.89 De Voorzitter van De Directie. Commissarissen, BERG. J. HEEMSKERK Az. L. KEYZER.
---

