AMSTERDAM, 13 December.
Gisteren hebben de beraadslagingen over ons oostindiesch koloniaal beheer nog de gansche zitting ingenomen, en zijn niet ten einde gehrag. zonder rezuiiaat. Wel is waar, cene tastbare uitkom, t is niet bereikt, maar de minister heeft eene les gehad in den vorm van een votum, dat hij kan en mag opnemen als eene waarschuwing. En zoo heeft dan ook de minister van Koloniën een zedelijk échec geleden. Maar loopen wij niet vooruil. In den aanvang der zitting kwam dc heer van Hoëvell terug op verscheidene punten zijner redevoering, waarop niet voldoende was geantwoord. Wij stippen er Iwce van aan. Het eerste' geldt zijne vergelijking van Java met Kuba. Jien heeft hem de bevoegdheid betwist, om den slaveu-arheid met den vrijen arbeid le vergelijken. Hij neemt daarom een ander voorbeeld, dat ons gegeven wordt door de fransche kolonie La réunion. De prodnkiie is tusschen 1ï.47 en 1854 in die kolonie bijna verdubbeld, eu let wel op — want hier komt het op aan — dat lusschen 1847 en 1t)54 de plotselinge emancipatie der slaven daar heelt plaals gehad, en dat alzoo daar niet slechts een gevaarlijke kruis is doorgestaan, maar tevens dat de vermeerderde prodnkiie, len spijt van die krizis, het gevolg is van den vrijen arbeid. (Wij welen niet wat men daarop zou kunnen antwoorden. En het verwondert ons "iet, dat men dit voorbeeld onaangeroerd heelt lalen liggen.) liel tweede punt van den heer van Hoëvell betreft dc suiker-kontrak tea; hij vil dat de uitgifte dier kontrakten voortaan geregeld worde bij de wet. Hij verlangt, dat de vrije konkurrentie geopend worde. Ie Chineezen dienen hier tot voorwendsel, om de vrije kon kuivcnie tusschen Nederlanders te weeren en een systeem Vau begunstiging te handhaven. Dat men de Chineezen Va,i de tonkurrciitie uitsluile, als "t noodig is, maar die konkurieiilic open stelle voor de mannen, die kapitaal en bekwaamheid kunnen aanbrengen. Hij vraagt dil niet voornamelijk tot meerder voordeel van de schatkist ; iraar bijzondeilijk opdat er vooruitgang kome in de produktie in de 'plaals van den stilstand, dien hij betreurt. Dit tweede punt, de regeling bij de wet van de uitgifte der suiker knnlrakten , wordt het hoofd-onderwerp van ds beraadslagingen der Kamer.
Dc heer van Nispen van Sevenaer sluit zich aan bij den wenseh van den heer van Hoëvell; hij heelt dien reeds bij eene vorige gelegenheid geuit. Hij meent te weten , dat in der lijd aan dc Regering een millioen is aangeboden voor 10 suikcr.kontrakten, die niet zijn toegestaan.
De heer Baud neemt dc pensioenen in bescherming tegen de reglmatige, door hem niet wederlegde bezwaren 'an den heer van Hoëvell. Wat de heer Baud aanvoert, geeft grond tot verschooning, niet tot reglvaardiging en handhaving van 't bestaande, Vervolgens komt hij tot de uitgille der suikcr-konlrakten en meent, dat hetgeen gevorderd wordt niet zonder gevaar kan worden ingevoerd, omdat men de Chineezen van de konkurreiitie niet kan uitsluiten, en mogt men 't ook al doen , dat zij dan door anderen zullen laten inschrijven voor hunne rekening. (M.ar dat is immers in de wet gemakkelijk te verhinderen.) Daarenboven acht hij 't onbillijk, omdat velen dier kontrakten verkocht zijn in het vooruitzigt op verlenging. (Een vooruitzigt geeft geen regt, en niet ¦Weinige kontrakten zijn veeleer geschonken dan verkocht. En wat belet regten, waar zij mogten bestaan, te eerbiedigen?) Ten slotte -waarschuwt hij voorzigtigheid in acht te nemen omtrent de wijziging der tarieven, dewijl zij een voornaam deel der inkomsten uitmaken. De heer Roehussen heldert bet geval op, dat door den heer van Nispen is aangevoerd. Het heeft plaals gehad onder zrn bestuur. Hij iep, dat er 22 kontrakten in plaats van 10 voor een millioen weiden aangevraagd; en d_' zij niet zijn toegestaan, omdat langs een anderen weg die kontrakten aan de schatkist het voordcel hebben bezorgd van eene jaarlijks vermeerderde inkomst van 7. ton.
De beer Hoffman verklaart alsnu, dat hij de persoon is , die de kontrakten heeft aangevraagd. Hij is daartoe gekomen, omdat de toenmalige minister van Koloniën openlijk zijn leedwezen had betuigd, dat de Nederlanders nooit voor deze zaak kapitalen over hadden. Hij had altijd gemeend , dat die kontrakten alleen voor de vrienden waren, en daarom had hij er nooit naar gestaan. Maar nu, na die Ireurklagt, heeft hij zich mei eenige anderen vereenigd , en kontrakten aangevraagd. Met welken uitslag? Dat hij nooit op zijn reqii'St eenig antwooid heelt ontvangen en dit nog wachtende is. Overigens, die aangevraagde kontrakten waren niet 22, maar 10 in getal. De heer van Nispen verklaart in de verdediging van den heer Roehussen eene nieuwe reden te vinden , om op de regeling bij dc wet van de suiker-kontraktcn te staan. Het blijkt uu toch, dat de aanvraair, waarvan zoo even spraak was , geleid heelt tot een voordeel van 7_ ton 's jaars Daaruit leidt hij af het leit, dal bij gunst schallen aan den Staat onttrokken zijn , en dat er in de Oost kwi.lig geleefd wordt met voordeden, middelerwijl wij bier gebukt gaan onder drukkende belastingen.
Nadat dc heer Stio/fo andermaal aangedrongen had op de herziening der tarieven, vooral opdat wij met Singapore zouden kunnen konkuirecren, steil de heer van Bosse eene motie van orde voor, opdat aan de diskussie over de suiker-kontrakten een praktieseh rczultaat zou worden verbonden. Die motie van orde is van den volgenden inhoud:
n Dc Kamer, van oordeel zijnde dat, er behoefte bestaat om de regels voor de uitgifte van kultuur-kontrakten in Ned.-Indie te stellen door de wet, besluit de diskussiën over dit onderwerp le eindigen." Zij wordt bestreden. Eersl door den heer Roehussen, die niet weet welke regelen men bedoelt, en niet overtuigd is van de noodzakelijkheid eener wettelijke regeling.
Vervolgens door deu minister van koloniën, die ook niet overtuigd is van de behoel'te eener wetleb|ke regeling. Er bestaat verschil van gevoelen nopens de beginselen dier regeling ; maar daarom is eene wettelijke regeling nog niet noodig; daarom moet men niet een regt van de kroon inkrimpen. (Een schoon woord: 't regt van de kroon! Maar waarop komt dat in dit bepaalde geval eigenlijk neer? Op het voorregt van den goeverneur-generaal, om kontrakten uit te deelen naar zijn welbehagen, niet zelden, zooals liet blijkt, naar gunst, en ten schade van dc schatkist.) De minister , die overigens getoond beeft voor de konkurrentic te zijn , kan haar in de kuituur niet toelaten; omdat zij voor de kulluur schadelijk en voor de grondslagen , Waarop het gebouw van onze oostindiesche magt rust, verderfelijk zou zijn. Hij wijst, om zulks te bewijzen, op hetgeen te Soerabaya eenige jaren met de Chineezen heelt plaats gehad,die tvranniek zijn jegens de Japaneezen, en diefachtig jegens 't land, en onzedelijk op dc ergerlijkste wijze. (Maar sluit dan de Chineezen van de kon k ui rent ie uit.) Vervolgens gaat hij over lot de verdediging van het bestaande stelsel, dat men een stelsel van gunst noemt. Hij vraagt, ol' dit zoo slecht heeft gewerkt? Integendeel, het heeft groote voordcelen afgeworpen; terwijl het stelsel van uilbesteding, onder den generaal de Eercns beproefd, groote nadeden heeft veroorzaakt. Hij ontkent dat ooit eenig Nederlander door de Regering is uilgesloten. (En de heer HufFinan c. s dan?) Hij verlangt dat de Nederlanders zich in de binnenlanden vestigen. Ten slotte houdt hij zich overtuigd, dat als de leden der Kamer plaatselijke ondervinding in de Cost opgedaan hadden, men niet ligtelijk het stelsel van den heer van Hoëvell zou aankleven.
De heer van der Linden merkt te regt op, dat het pleidooi van den minister is gerigt tegen de Chineezensen tegen 't stelsel van den heer van Hoëvell, en dat dit alles niets afdoet aan de vraag, 0f men de zaak al of niet wettelijk zal regelen. Overigens staat de heer van Hoëvell niet alleen iv zijn stelsel. Er zijn 'meer personen, ook rijk aan ervaring, ook mannen, die in Indië geweest zijn, ook mannen die in den raad van Indië hebben gezeten , die het niet eens zijn met het stelsel van 't goevernement. Hier staat dus ervaring tegenover ervaring. En wil men de vraag heoordeelen of cene wettelijke regeling al dan niet noodig is; hij raadt den minister aan, de burgerkringen te raadplegen, om te vernemen wat men daar van de suiker-konlrakten denkt, die er besproken worden, als ongeoorloofde zaken. Dit is insgelijks bet geval bij dea handel. Het bestaande stelsel moet juist daarom afgeschaft worden, omdat het eea stelsel van gunst is.
De heer van Bosse doet insgelijks uitkomen, dat h'i-t nog geen spraak is van aannemen of verwerpen van stelsels, maar dat hier eenvoudig de vraag geldt of mii een s'els'l» welk dan ook, door dc wet zal regelen. Dc Kamer wil nocll treden op het gebied des Konings, noch wariliou*ca jegens den minister aan den dag leggen. Zij geeft alleen acht op art. 59 van de Grondwet.
D- heer Baud neemt daaruit aanleiding om le zeggen, dat over den zin van art. 5ü kan gelwist worden, dat vele leden denkelijk op deze diskussie uiet ziju voorbereid, waarom hij de mol ie beschouwt, als eene chineesche poging om een belangrijk beginsel in de Kamer door te smokkelen. Weshalve hij later eene motie van orde voorstelt, om thans de beraadslagingen over de suikerkontrakten te sluiten, onder 't voorbehoud, dat de Kamer ze later zal hervatten.
De heer van Hoëvell doet opmerken, dat de minister de Chineezen legen hem heelt aangevoerd; Igeen hem des te meer verwonder;, omdat juist hij meer dan iemand op de uitsluiting d r Chiiiee_.cn heeft aangedrongen. Dc heer van Bosse verzekert, dat hier van ver assinff geen spraak kan zijn, dewijl de _aik dikwijls behandeld is. Hij meent dat het nu lijd wordt om een besluit te nemen.
Verscheidene leden geven nog ophelderingen, waar on* der die van den heer van Nispen opmerking verdient. Hij meent, dal er na de aanvraag van den heer Hoffman, die onbeantwoord is gebleven, nog andere konlraklen zija uitgegeten, en dat er zelfs konlraktanlen zijn, die in. Nederland stil kunnen zitten eu de \onrdeclen in den zak steken. (Waarschijnlijk met hun koutrakt aan eenander te verhuren?)
Dc beer Godefroi verklaart, dat hij en andere sprekers met hem niet genoegzaam zijn voorbereid, om grondig' de vraag te behandelen, of er behoefte bestaat aan eene wettelijke regeling.
Vervolgens gaat dc Kamer tot stemming over, en wordt de motie vau orde van den heer van Bosse verworpen met 33 tegen 32 stemmen ; waarna de motie van den heer Baud, om de beraadslaging te verdagen, met groote meerderheid werd aangenomen.
Dc minister is dus alleen knnnen gered worden van een échec door den heer Baud, met de beraadslaging tot een ander tijdstip uit te s'cllen. Men kan 't er alzoo voor houden, dat de minister een zedelijk échec heeft geleden, en daarenboven, dat de zaak der suiker-kont] ak> len van de zijde der Regering zoo goed als veiloren is. Er v,olgt nu nog aan 't slot eenige diskussie over dea zin van al. 3 van art. 59 der Grondwet, waaraan de heeren Thorbecke, de Kempenaer en dc minister vaa Koloniën deel nemen. Daarmee zijn de beraadslagingen over 't oost-indiesph beheer gesloten. Vau daag zal de Kamer onze West-Indiëu bespreken.
Men schrijft, zegt de N. R. Ct., van den Neder-Rija aan de Aachener Zeitung :
»De proclamatie vau den koning-groothf.rtog van Luxemburg verkondigt eene constitutie, waardoor de vrijheden waarin dat hertogdom zich tot dusverre verheugde, zonder dat de wereld daardoor geschokt werd, voor een goed gedeelte verkort worden. Maar het ongeluk is, dat Nederland even als Denemarken , de grootste vrijheid geniet en dat beide alleen aan hunne Duitsche aanhangsel! een dwang opleggen, onder het voorwendsel, dat deze beperking hun door den Duitschen bond is opgelegd. Zij verklaren daardoor hunne Duitsche onderdanen voor die vrijheden minder rijp dan hunne nationale, hetgcea voor de eersten eene beleediging is eu tevens een slecht middel , om de Duitsch-gezinde rigting te versterken. Do Luxemburgers hadden zich zelven cene constitutie gegeven , die veel oviuccnkomst bad met die van België, waarmede zij oo,k het meest in aanraking zijn, waarmede zij voor een deel sympathiseerden eu waarloc zij een oogenblik behoord hebben. Men verscheurt zulk een band niet, nadit die gemaakt is, en dus de behoefte daaraaa gevoeld wordt, eu wanneer dit het gevolg van den nieuwen maatregel is, bewijst men allerminst Duitschland daarmede eene dienst. Iv Nederland stelt men niet prijs op deze bezitting en het is nog minder genegen voor Duitschland iets op le offeren. Men kan op zijn hoogst -bedoeld hebben tegen België in oppositie te komen, wanneer al niet pcrsoneele invloeden daarbij in het spel geweest zijn. Meu zal zich natuurlijk moeten onderwerpen, maar de gevoelens veranderen daarom niet; en hoewel men zich achter den bond heeft verscholen, is Duitschland daarvoor evenwel aan Nederland geen dank schuldig.
>' Het is vreemd hoe ' weinig men in Duitschland de betrekking van Nederland tot Luxemburg kent. Onlangs kwam eene gelijke toespeling op Nederlands handelwijze ten aanzien van Luxemburg in de Kölnische Zeitung voor. Weet men in Duitschland dan niet, dat Nederland volstrekt geen magt over Luxemburg heeft; dat Luxemburg is een afzonderlijk Groot-hertogdom, onder afzonderlijke administratie, afzonderlijke wetten, afzonderlijke staatsregeling ? Nederland kan niet anders doen dan hoogelijk lalen wat in Luxemburg plaats heeft gegrepen, en dit is geschied, het is geschied door alle partijen. Niet ééne slem heeft zich in de Nederlandsche pers ten voordeele der Luxemburgsche regering verheven. Krachtig was daarentegen de algemeene afkeuring. De Luxemburgsche ministers zijn geen Nederlanders, maar Duitschers. Welk regt heeft men dan Nederland te beschuldigen van het berooven der Luxemburgers van hunne vrijheden? Luxemburg behoort niet tot Nederland. Nederland heeft geen deel aan de handelingen, welke men daar heeft durven ondernemen; het werpt alle verantwoordelijkheid daarover verre van zich af. Bet kon ze evenmin bevorderen als beletten. Nederland 'nee ft geen meerdere magt over of in Luxemburg, dan over of in eenig ander vreemd land. Het kon het octroijeren eener constitutie daar evenmin verhinderen a's het dit b. v. in Hannover kon. »(de Red.)"
De openbare vergadering der Vereeniging voor Volksvlijt heeft gisteren en eergisteren plaats gehad en is daarin door Dr. Sarphatie, als voorzitter der vereeniging, een uitvoerig overzigt gegeven van den gang der belangrijke onderneming tot het stichten van een Paleis voor Volksvlijt. Daarna werd door Z. Ed. het doel dezer vergadering toegelicht. Behalve ter behandeling der punten vermeld in den oproepingsbrief? van 1 Nov. 11., zeide spreker, dat de direktie deze vergadering had belegd om een ieder in staat te stellen over den stand der zaak, hare finantieële _belangen , enz., alle gewenschte inlichtingen te verkrijgen. Woensdag avond zijn de leden viicndschappelijk bijeengekomen en werd de inrigting van het paleis nader besproken. Aan de gehoudene hoogst belangrijke diskussiën hebben deel genomen, behalve de heer burgemeester en de voorzitter, dc heeren Prof. Bleekrode (van Delft), de Bruyn Kops (van 's Hage), D. D. Buchler, D. H. de Castro, Dr. Costcr, G. A, J. Geesinck, W. F. Heshuysen, du Moulin, P. N. Muller, G. B. Salur, Santhagens. L. W. Schütz (van Zeyst), Dr. W. C. 11. Staring (van Haarlem) Dr. Viotta en den sekretaris der vereeniging. Al de aan het bestuur gerigte vragen zijn op de de incest voldoende •wijze beantwoord, zoodat deze bijeenkomst voorzeker niet ¦weinig zal hebben bijgedragen , om dc goede verwachting van deze grootsche onderneming te bevestigen. ' (ƒƒ.)
Naar men verneemt wordt aan de voorbereidende werkzaamheden voor den spoorweg van Vlissingen naar Venlo, onder dc leiding van den bekwamen ingenieur J. G. W. Fynje, thans met kracht gewerkt. Twee verdienstelijke ambtenaren van den ncderlandsch-bclgischenspoorweg, de heeren C. Vermeys en E. Serraris, zijn als opzigter 'en sekretaris bij gezegden spoorweg overgeplaatst.
Onze korrespondent te Steenwijk schrijft ons het volgende: «Heden (11 December) wordt uit Frederiksoord alhier van goederhand het berigt medegedeeld , dat de permanente kommissie der Maatschappij van Weldadigheid hare letrekking heeft ncdcrgelegd, eu dat de heer baron Mackay, tamerheer des Konings, met de werkzaamheden is belast. Of die heer dit uit eigen beweging of op aanzoek vaa Z. K. H. prins Frederik of op last des Konings beeft gedaan , heb ik niet te weten kunnen komen, evenmin als mij de gevolgen bekend zijn , welke een en ander voor die Maatschappij zal te weeg brengen. In de gestichten te Veenhuizen worden bestendig brandbrieven door de kolonisten geschreven, ten einde zij door dit middel inde gevangenissen eene betere voeding mogen bekomen." (Amst. Cour.)
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 1 Iden dezer, goedgevonden den majoor A. A. Tindal, magazijnmeester der artillerie van dc 'lste klasse te 's Hosch, ingevolge zijn aanvrage, op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen te bepalen op/1300.
---

