AMSTERDAM, 15 December.
In de zitting van Zaturdag heeft de Tweede Kamer drie zaken behandeld. Bij den aanvang beeft zij beraadslaagd over hel laatste PU|it, dat nog van hel ministerie van Koloniën te bespre*/$. viel: de wesl-indische bezittingen. Men heeft zich tdj de. slaven-qiioestie. Üe heer Blaupot ten Cate heeft , in eene zeer nitvoe''S* redevoering. I°. zijne tevredenheid betuigd, dat de J'^'Seiiiig ijeu goeden weg omtrent de slaven-aangelegen- Jjeiil ingaat ; maar 2°. het tevens ook betreurd, dat de %gecing daaiin ten halve is blijven staan. Hij is tevreden over de benoeming van den nieuwen pro .utenr-generiial in Suriname, dit, een verklaard legenstandAr is van de slavrtnjj en waarvan hij veel goeds verwacht. Ook het gc*tj«ig '1 reglement op de slaven geelt vele verbeteringen; niaar hij acht ze ongenoegzaam. De zweepslagen zijn wel verminderd, maar niet afgeschaft, ze zijn zelfs voor dc v'Ouwelijke slaven behouden. Dc deur is alzoo open gehouden voor wreedaardige mishandeling. En wat nu ver-: dir Kuracao belieft acht hij de publikatie over de slaven niel Teel beter dan hel reglement, en schetst- de droevige gevolgen daarvan. Hij is alzoo niet voldaan. Hij Z(Ju 't zelfs niet zijn al hadde men de zweepslagen gebet-i *fge»6l|»|i-. Tot vooi bereiding van de vrijmaking der slaven is meer noodig dan ontheffing van wreedaardigheden. Meu moet in onze bezittingen het beginsel van den slavenstand aantasten; de wet moei de slaven niet meer als voorwerpen, maar als menschen beschouwen. Daaruit zullen van zelve allerlei maatregelen voortvloeijcn, die hunne vrijmaking voorbereiden. "uk de heer Elout verklaart zich te leur gesteld dnnr "e publikatie; maar hij is zoo zeej !:iT"-ii>iiien met de wnoenung van deu nieuwen prokureur-generaal. dat hij °1' die teleurstelling nu niet verder wil aaiidmigen. Hij Tra«gt nog slechts, of de wel tot vrijmaking der slaven '" i.it zitting in de Kamer zal komen ; waarop de minis'cr toestemmend antwoordt. I De heer Westerhoff beklaagt zich, dat men een man ,' die noch lezen, iiocli schrijven kan, die .hoegenaamd, geene geneeskundige opleiding gehad heelt, geinagtigd heeft om dc geneeskundige praktijk uit le oef' nen. Dc minister van Koloniën antwoordt , dat er i.cm niets van bekend is. Hij neemt verder dc betuigingen van tevredenheid, door de eerste sprekers gegeven, met blijd-j schap aan, eu tracht te bewijzen, dat het onmogelijk ¦ "Was, voor de handhaving van otde en rust, om de zweepslagen geheel af te schaffen. Zulks wordt hein belwist door den heer van Hoëvell, uie in ecnc eenigszins gerekte, warme wuoi den wisseling, Wet den minister omtrent die quie-iie Ire.ill. Hij toont, door een voorbeeld uit de Berbiee genomen aan, dal er Wel mogelijkheid beslaat om de gees- Isla^en af te schaffen ; behalve nog dat men waarborgen had kunnen en moeten nemen, dat van het thans nog beslaande verlof °m geeseUlagen toe te dienen, geen misbruik wordt gemaakt, waarborgen die thans niet beslaan, dewijl het oordeel over het al of niet toedienen der geeseUlagen is "vergelaten aau de ambtenaren (beulen?), die lot geeselslagers zijn aangesteld. De minister beproeft vruchteloos, ten minste naar 't ons voorkomt, de noodzakelijkheid dier gceselslagen te Verdedigen, als een onmisbaar middel om orde en rust te handhaven. Maar om daarover een beslissend oordeel te kunnen uitbrengen, zou uien naauwkeurig den plaat splijkeii toestand moeien kennen. Wij lalen dat dus gaan. Miïr 't gemis aan waarborgen, dat de slaven niet om grillen van eigenaars wreedaardiglijk zullen worden mishandeld, is niet te verdedigen, ca door de,i minister niet B°?d gemaakt. Na de sluiting dier beraadslaging is de begrooting van Koloniën met groote meerderheid aangenomen. Hoofdstuk XII (onvoorziene uitgaven) komt thans aan de beurt. De heeren Thorbecke, van Bo,se envan Nisp n geven 't verlangen te kennen om opgave te ontvangen van 't gebniik der 'onvoorziene uitgaven, gedurende het *'g<'loopen diensijaar. De minister van Finantien _egt, d*t hij zulks uiet kan doen vóór dat de rekenkamer de te dien aanzien loopende rekening zal hebben onderzocht j en goedgekeurd ; waarop de heer Thorbecke verk 'aar', dat! hij legen zal stemmen, niet om dc aangevraagde som, iiiaur om het beginsel. Wil de minister op Maandag (heden) vau de verlangde opgave mededeling do*'n, dan zal 'hij dadelijk voor stemmen; want legen de som heeft hij geen i bezwaar. De minister ant woord t daaiop niet. Men gaat vervolgens lot dc stemming over, die op nieuw een st.king van stemming voortbrengt. Er moet alzoo van daag overgestemd worden. Vervolgens komt eindelijk het vroeger uitgestelde hooldstuk IX A (Nationale Schuld) 'm beraadslaging. De Kamer begint <!¦• ondei deelen daarvan te behandelen. Maar gekomen aan Art. 15, Amorlizilie van Schuld, waarbij het dooi drie leden ingediende amendement zijne plaats vinlt, ziet men de ongelegenheid, dat uien dit amendement zal bespreken \oór de wet op de middelen, waarmede dit amendement 'm verband staal. o>cr die Ongelegenheid wordt beraadslaagd. En de Kamer neemt , op voorstel van den heer van Zuyien van Nyevelt , het besluit om de beraadslaging over dit deel van hoofdstuk IX te onderbreken en uit le stellen, totdat die over de middelen zal zijn geëindigd. De Ramer vereenigi zich daarmee met eene meerderheid van 30 tegen 29 stemmen. De Kamer is alzoo op haar vroeger genouiene be-lissing terug gekomen. Zi| had het voorstel van den heer van liosse, om de nationale schuld te behandelen na de wet op de middelen, verworpen met de meerderheid van ëe.-ie stem. Titans heelt ze datzelfde voorstel goedgekeurd met eeue meerderheid van 7 stemmen.
Gedurende hel geheele jaar 1856 zijn in de voorjaarszome.is en h'rlstveigadeang van dc verschillende pioviu-, ciale kommissiën van onderwijs geëxamineerd en loegclaleu : 2 onderwijzers van den eersten rang, 15-t onderwijzers van den iweeden rang, 2 2 onderwijzers vau d n derden ran.:, 2(55 Onderwijzers van den vierden lang, 12 huisonderwijzcis, 274 schoolhoudcressen en 29 huisonderwijzeresscii. Vergeleken met 1855 dan ontwaart men, dat er in dit jaar 1 onderwijzer van den eersten rang meer, 25 onderwijzers vau tien tweeden rang -meer, 3-i ouderwijzeis van den derden rang meer, 32 onderwijzers van den vierden rang minder, I huisondiTv.ijz.-r meer, ll)2 schoolhouderesseii meer en 22 huisonderwijzere.-seu meer zijn gi ëxam'uieerd en toegelaten. Over het geheel zijn dus de getallen zeer bevredigend, met uitzondering vau dc ouderwijzeis van den vierden rang, die de aaukome- Hugen zijn. Met het jinr 1830 vergeleken, is de uilkomst echter zeer bevredigend; want toen zijn er 2 onderwijzers >an den tweeden rang minder, 54 onderwijzers van den tweeden rang minder, 52 onderwijzers vau den derden rang minder, 69 onderwijzers vau den vierden rang minder, 7 huisonderwijzers minder en 245 school houderessen minder, en geheel geene huisouderwijzeressen geëxamineerd en toegelaten. Het onderwijzend personeel is dus in de laatste 25 jaren aanmerkelijk toegenomen, want.de vermeerdering is trapsgewijze geschied; doch de bevolking is ook aanmerkelijk toegenomen. Alleen is op bet vrouwelijk onderwijzend personeel, dat toegelaten is, geen staat te maken, want di' geschiedt dikwijls om proeven van bekwaamheid af te leggen iv talen en wetenschappen, waardoor de ouders een waarborg bekomen van goed gemaakte vorderingen op kostscholen en inslitulen. De bewaarschoolhouderessen , die geëxamineerd en toegelaten zijn, worden onder genoemde opgaven niet gevonden. Daarvan geschiedt geene officiëele opgave in de N. Bijdragen voor het Onderwijs. M«n verneemt dat te Boxmeer gisteren nacht een felle brand heeft gewoed , waardoor zes a zeven huizen in de asch gelegd zijn, waarvan vijf, naar men zegt, tegen brandschade verzekerd zijn. Dc heer Marcns Flowers alhier, is door de brifsche Regering tot engelsch vice-konzul te Amsterdam benoemd. Wij vernemen, dat het komilé der houders van Spaansche 3 pCts. Uitgestelde Schuld van 1831 zich lot het Algemeen Beurs Komilé heelt gewend met bet verzoek: «Niet te willen geduogcn, dat de i-fFek ten der eerstdaags »te Madrid te veilen, ol die van eenige andere nieuwe «spaansche leening, alhier t»r beurze worden verhandeld »ol iv de prijs couranten opgenomen, alvorens door sch ik» »k'n.g ol' op andere wijze zal zijn voldaan aan dc regt» matige en I illijke eischen der houders van Spaansche »3 pf.tS. Uitgeslelae Schuld van 18 51, welke door dit »comité worden voorgestaan eu door de Nederlaudsche «regeling worden verdedigd." Wij hopen, dat a.ui dit billijke en gepaste verlangen zal «orden voldaan. ('ƒ/.)
Naar men verneemt zal, te beginnen met liet jaar 1857, eene verandering -.omen iv do redaktie van twee van onzen letterkundige (ij sehiiiten: de Tijdsp egel, tot nu loc gtdiiigeerd door de heeren predikanten W. N. Meppen, te 'sGiavenhagc, en 11. T. Lublink Weddik, te Amsterdam, zal . oor laan worden uitgegeven onder het toezigt van ih-zen laatste en van dr. I. P. de K y.cr, predikant te Arnlem; de V¦ derlandsche Letteroefeningen, tot nu toe gediiigeud door i\en l.eer C. is. Witbuys, te Gravenhage. gaan over iv de handen van dea beer A. Loosjes, predikant te Amsterdam. (N. R. Ct)
De Slaats-Courant van lieden geeft eene reeks van benoemingen lot buigeineesti-rs in Gelderland en Zeeland Z M heeft aun den tuil -u-r-vo ... Muy vergunning veTleend lot lul aannemen en dragen der orde van liet Zwaard, hein door den Koning van Zweden eu Noorwegen gesutonk n ; voorts Iteniteiii'i: tut lil van het. kuil. v„n reg over het liula van arrest te ïir-ells VV. F. C barun l.entine... tot Mjenhui.; lot kantonr. te Medeiiinlik mr. L C. vau tiouimel; tol gi :ft.t_r bij bet kantonger. te Heiukenszaitd ril. C. van < itiers, en toi kantonr. te l.reda mr. A C G. baron van Oiden.el lot Uidenzeel ; al-m_de eervol ohftlagt.li als buigem.: le -.engst-' dijk J. ii. JüOFeens, te Overslag A. .). Oimhena , te Maas. sluis \V. Uvervourde , te Kroimueuie J. Schaap en iv deszelfil plaats benoemd (J. Walig. -
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van Zatardaa '3 Decem'ier. De Eerste Kamer der Staten-Generaal hecfl heden hare werkzaamheden hervat. In deze zitiing zijn onder anderen ingekomen de geloofsbricen vau d-2n heer Bosch van lJ.ak.n_tein , die in handen zijn gesleld van eene Kommissie , om daarover nog in dezs ziitmg verslag uit te brengen. He heer >an Eij_inga heeft namens die kommissie daaromtrent verslag uitgebragt en geadviseerd tot toelating van dien huer ui et welk voorstel de Vergadering zich vereenigd heelt. Nog zijn nij de Kamer ingekomen de haar door d- Tweede Kamer toegezondene weïs-ouiw_rpen: waaronder de lioofd.tukken t— IV, VI, VII, VIII, IVB en X der Staatsbegrooting voor 18' tl. De Kamer heelt hare afdeelingen hernieuwd, waarna do leden zich naar hunne sektiëu hebben begevtn tot beuoeming van voorzitters en onder-voorzitters. TWEE D E KAMER. Zitting v«n Zaturd ,g 13 December. In doze zitting heeft de Kommissie van Rapporteurs voot liet wets-ontwei p tot afschaffing der gr Hi. regten ca vermindering van het regt van zegel, voor zooveel de akten van prokureurs eu exploiien van deurwaarders betreft, daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De dag der beraadslaging zal nader vastgesteld worden. De beraadslagingen zyn voortgezet over hoofdstuk XI der Staatsbegrooiiog voor 1357 'Departement van Koloniën.) Daarbij is bepaaldegk gehandeld over dc west-icdische aangelegenheden en den toestand der slaven aldaar. De heeren Blaupot ten Cate, Elout van Soeterwoude, Westerhoff, van Hoëvell en de minister van Koloniëo hebben daarbij het woortl gevuerd. Cvcr andere onderwerpen, het Departement van Koloniën betreffende, hebben geene overwegingen plaats gehad. De onuerseheidene artikelen behoorende tot de afdeelingen van het hoofd tuk dei Staaisbi-grooting : kosten van het departement, pt.iisioe.en , wachtgelden , onvoorziene uitgaven, etiz., werden aehierecnvolgeiis zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd
Bei hoofdstuk , daarna in stem ca ing gebragt, werd met 50 tegen 12 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren : Westerhoff, Dullert, van Eek, ter Bruggen Hugenholtz, de Lom de Berg, Anemaet, van Hoëvell, Jespers, Thorbecke, Sloet tot Oldhnis, Meeussen en Storm.
l'Daarna is beraadslaagd over hoofstuk XII der Staatsbegrooting {onvoorziene uitgaven), dat, nadat daaromtrent eenige beschouwingen waren voorgedragen door de heeren van Bosse, van Nispen van Sevenaer en Thorbecke, die door den minister van Finantien beantwoord werden, in stemming werd gebragt , waarbij zich 3"2 stemmen vóór, on 3-2 tegen hetzelve verklaarden. De stemmen alzoo gestaakt hebbende , zal dit hoofdstuk in eene volgende vergadering op nieuw behandeld worden.
Tegen hebben gestemd de heeren, Westerhoff, de Poorter, Dullert , van Eek, ter bruggen Hugenholtz , Hoynck van Papendrecht, de Lom de Berg, Strens, Bots, van Zuijlen van Nyeveldt, Seens , de Limpens, Meijlink, Anemaet, Hengst, van lioëvell, yan \Vinter_hoven, Gevers Deijnoot , Jespers, Thorbecke, Slqét lot Oldhuis, vau Nispen van Seveiaer, Meeussen, Bluiipot ten Cate, Heemskerk, van der Veen , van Bosse. Luijben , Dommer van Poldeisveldt, Storm, Reinders en Zylker.
Daarop is , v Igens een vroeger door de Kamer genomen besluit, hoofdstuk IX A (Nationale schuld) in behandeling genomen. Over het hoofdstuk in het algemeen vroe;; niemand het woord.
De eerste afdeeling {interesten, lijfrenten en tontine) leverde geene beraadslaging op. De artt, 1 tot en niet ti werden achtereenvolgens goedgekeurd. , Bij de overwegingen van art. 15 der tweede afdeeling amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld), uitgetrokken voor de som van f 926,36-2.50 , werd tevens behandeld het daarop door de heeren Thorbecke , van Bosse en Sloet tot Oldhuis voorgesteld amendement, strekkende om dat cijfer met / 6,000,000 te verhoogen. Nadat over dat artikel en de wijziging het woord door de heeren van Bosse, van Rappard, Roehussen en den minister van Finantien was gevoerd, deed de heer van Zuijlen van Nyevelt het voorstel om terug te komen op het vroeger door de Kamer genomen besluit om hoofdstuk IX A niet te behandelen na de wet op de middelen. Vroeger was voorgedragen door een der voorstellers van het boven aangehaalde amendement dit wel to doen, om het naauw verband waarin dit staat met eene wijziging, door dezelfde heeren op de wet op de middelen ingediend. IJ et voorstel van den heer van Zuijlen van Nyevelt werd, na eene woordenwisseling tusschen de heeren van Zuijlen van Nyevelt, van Hoëvell, Dirks, Roehussen, Dullert, Thorhecke en den minister van Finantien, met 36 tegen 29 stemmen aangenomen. De behandeling van hoofdstuk IX Ais aistoen afgebroken, en de voortzetting uitgesteld tot na de afdoening der wet op de middelen.
---

