AMSTERDAM, 16 December.
_ De heer Schimmelpenninck van der Oije heeft gisteren 'n de Tweede Kamer eene diskussie aangevangen, die yoor eene nieuwe algemeene diskussie kan doorgaan. Zij 's alzoo de vierde algemeene beraadslaging, die er plaats "eeft. Zij duurde kort, maar was ondeugend. De gelegenheid daartoe gaven de onvoorziene uitgaven. De heer Schimmelpenninck, hij heeft het zelf verklaard vroeger en ook nog gisteren, is het ministerie, vijandig. Desniettegenstaande zond hij gisteren, ten dienste van dat ministerie, Waaraan hij zijn steun niet kan leenen, een brander tegen de oppozitie uit, ten einde haar te enteren en zoo tno6!'lijk in de lucht te doen vliegen, tot groot vermaak Tan de vijanden, die hij later bestrijden zal. Dat is waartijk een heldendaad van den heer Schimmelpenninck, die Om het ministerie later krachtig te kunnen bestrijden, begint met op zijne medestanders in dien strijd te vuren. De methode is evenwel niet nieuw, noch van de uitvinding Tan deu heer Schimmelpenninck ; zij heeft altijd behoort tot de taktiek van die lieden, die een voet hebben in alle kampen , en vuur geven naar gelang van omstandigheden.
Onze lezers wrlen, dat legen dc onvoorziene uitgaven door verscheidene leden was gestemd , omdat de minister van Finantien geweigerd had inlichtingen, die zij 't regt hadien te vragen, 't Gevolg daarvan was geweest, dal de sten.men daarover hadden gestaakt en de zaak gisteren op nieuw in behandeling kwam.
De heer Schimmelpenninck nu, onder voorwendsel van feiten te konstatecren — waarvan hij intusM.lir.__ vergoot **„spreken — -treed* buiten de feiten in de gemoederen. j "'t de verdenking van partijziekte, spreekt vau eene aangeslotene macedonische falanx om den vijand slag te lederen , en vei zet zich legen de politieke motieven, die, ter gelegenheid van de begrooting, in aanmerking worden genoden. Als hij, de heer Schimmelpenninck, het ministerie wil bestrijden, dan wacht hij af, totdat hij reden van beklag heeft, zooals zulks het geval zal zijn bij dc wet op het onderwijs. Wie ook door den Koning tot minister benoemd worde, geene benoeming zal er hem toe voeren Om verwarring te veroorzaken. (Dat is zeer braaf. I.iemand in de Kamer , zoomin de heer Thorbecke als de heer van Bosse, zal daartegen bezwaar hebben. Welk staatsman in Nederland — die niet behoort tot de faktie, die thans den boventoon heeft, — zou verwarring willen veroorzaken, of een ministerie door den Koning benoemd zonder reden van beklag willen aanvallen? Maar de vraag is juist of hier reden van beklag is? Nu heeft de heer Sr.hiininelpenninck niet aangetoond, dat er geene reden van beklag is, als de minister weigert inlichtingen te geven, die men regt heeft te vragen, en die hij kan, maar verklaart, niet te willen geven. Eu wie veroorzaakt hier verwarring? Niet de oppozitie, maar de minister-zelf, die op een toon van uitdaging, geboren de tijd zal't leeren uit welke konslituti- Onnerle gezindheid, eene houding aanneemt, als ware hij ne dienaar van een autokraat, in de plaats van de dienaar eCns Konings uit dat Huis van Oranje, welks edele telgeu — dat is immers hun roem — nooit autokraten gefeest zijn en 't niet kunnen worden, zonder met hun gansch verleden te breken.
De heer Thorbecke heeft den onbescheiden en onder geen opzigt te regtvaardigen uitval van den heer Schimmelpenninck niet genoeg op zijne plaats gezet. Hij heeft er zich bij bepaald, met uit hetgeen Zaturdag gebeurd 18 aan te toonen, dat er geen taktiek, noch politiek in 1 spel is geweest, dat tegen de som geen bezwaar, noch tegen den niinister politielen onwil bestond , maar dat "e minister geweigerd heeft eene verantwoordiging te geven, waarop men regt heeft, die in andere hoofdstukken gebruikelijk is, maar die hij, men weet niet waarom, geweigerd heeft. De heer van Bosse van zijne zijde betuigt, dat hij geen stremming bedoelt te veroorzaken. Als er nu inlichtingen gevraagd zijn, dan is het dat daarvan spraak is geweest in de sektiën, naar aanleiding van de opmerkingen door de kommissie gemaakt, die belast is geweest met het onderzoek der rekeningen over 1853. De heer Schimmelpenninck, nu in de engte gebragt, brengt de quaestie op persoonlijk terrrin, en verwijt den heeren Thorbecke en van Bosse, dat zij, die thans tegen 'de begrooting zijn, (dat is cene onwaarheid) gedurende drie jaren dezelfde handel-tijzc hebben gevolgd. (Dat is eene nieuwe onwaarheid. Üc beide sprekers zijn niet legen 't hoofdstuk , maar legen den onwil van den minister; dat hebben zij herhaaldelijk verklaart. Daarenboven waar haalt de heer Schirauielpenninck het van daan, dat zij gedurende drie jaren gehandeld hebben , gelijk de heer Vrolik thans doet? Waar en wanneer hebben zij, gelijk jde minister van Finantien, geweigerd verantwoording te doen van gebruikte gelden, als't hun gevraagd werd?) De heer Thorbecke rekuseert te regt de getuigenis van den heer Schimmelpenninck, die, bij gemis van goede redenen, in 't gemoed treedt der sprekers, om hun bedoelingen toe te schrijven, die zij niet hebben. De heer Thorbecke brengt overigens in herinnering, dat juist, zijn ministerie , zonder dal het gevraagd werd, het sein heeft gegeven tot die verantwoordiging, die zich langzamerhand over alle hoofdstukken heeft uitgebreid.
De minister van Finantien begint niet op te merken, da' de zaak op verkeerd terrciii is gebragt. (Volkomen waar; maar ongelukkig, de minister heeft dat verkeerd terrein, in de plaats van eraf te gaan, nog oneindig verder uitgebreid.) Hij behoeft niet te aarzelen , om zich te verantwoorden ; maar hij zal 't eerst in de rekenkamer doen. Hij vraagt, tot regtvaardiging van zijne gedraging, of de Regering zich mag lalen dwingen? Hij meent, dat er vroeger wel spraak van geweest is. om de verantwoording bij de begrooting te voegen ; maar nooit is er eene hoofd_.ouk ran g0n...!:! (M_.|, J_.fr 1./_mf. nmr!~l pi" nnnit _._.-. .minister geweest is, die 't impertinent geweigerd heeft.) | Hij beklaagt zich verder, (en die klagt is ma»r al lc dikwerf gebleken gegrond te zijn , ofschoon zij hier eigenlijk niet gegrond is en weinig afdoet,) hij beklaagt zich dat er zoo weinig staat is te maken op de voorloopige verslagen der Kamer, (die vooral in de laatste jaren dikwerf zóó zijn gesteld geweest, dat men letterlijk er naar raden moest wat de meerderheid wilde, en daarbij dikwijls bloot stond aan het gevaar om zich te vergissen. Nu zegt hij, dat bij in 't voorloopig verslag gelezen had van eenige leden, die 't verlangen hadden te kennen gegeven, om de verantwoording vanjmvoorziene uitgaven te zien ; maar wie zou nu gedacht hebben, dat die eenige leden de helft der Kamer uitmaken ? Vervolgens komt hij tot de zaakzelve. Omtrent de verpligting tot verautwoording-zclvc, zegt hij, kan geen twijfel bestaan. Het verlangde stuk zal te gelegener tijd worden overgelegd. Maar er ontstaat eene andere vraag, of de Regering dal stuk mag en kan overleggen, nadat sommige leden (dat is onwaar, 't is j slechts één lid geweest) verklaard hebben, dat zij de' begrooting zullen aannemen, als de Rcgeri-ig het stuk j Maandag overlegt. Hij vraagt nu, of de Regering haar j standpunt handhaaft als zij 't stuk overlegt? (Daarop I antwoorden wij, ja. Het standpunt der Regering is geen quajstie van eigenliefde, maar cen quaastie van 'tgeen regt en billijk te doen is. De Kamer heeft regt om inlichtingen te vragen ; de Regering mag ze niet weigeren , als 't geschieden kan zonder gevaar voor de belaugen van den Staat. I Maar dc minister maakt er een quaestie van eigenliefde van.) Hij meent, dat het met de waardigheid van de Regering zou strijden, als hij het stuk zon overleggen, omdat een enkel lid zou gezegd hebben: Maandag moet gij uw stuk afgeven, anders zal ik do begrooting afstemmen. Vooreerst, niemand heeft dat zóó gezegd. In de tweede plaats achten wij den vorm, waarin de vraag door e'én enkel lid gesteld is, wel uiet gelukkig gekozen; maar, omdat een enkel lid eene minder wenschelijke uitdrukking bezigt, verliezen daarom al de overige leden het regt om die inlichtingen te verkrijgen, waarop zij aanspraak hebben? En dat is toch de grond, waarop dc minister zijne weigering bouwt. Men kan daarmee ver komen, gelijk ook met het beginsel, om waar spraak is van regt, de quaestie van eigenliefde in de plaats te schuiven; het blijkt al aanstonds. (Naar aanleiding van dit een en ander komt de minister tot de volgende ontboezeming.) De Regering zegt hij, verlangt noch despotismus noch republiek; maar zij (de Regering) voegt hij er bij, weet dat het yolk verlangt eene Regering, en niel cene Regering, die in de Ramer overmand wordt. Hij is altijd bereidgeweest inlichtingen tegeven. Maar men vraagt er al meer en meer. De Grondwet, hij weet het, geetf er grond loc; muar hij vreest dat men daardoor het regeren onmogelijk zal maken. Het stuk, dat men verlangt, is ligtelijk le geven, ü, ja! het ligt voor hem in de portefeuille; maar hij zal het niet geven. Hij zal dit niet doen als dienaar van de kroon ; hij houdt zich overtuigd dat hij daardoor bijval vinden zal bij velen in den lande, die het met het ministerie eens zijn. Hij gelooft met zoo te handelen meer de waardigheid van de kroon en van de regering te handhaven en meer in het belang der Grondwet te zijn, dau zij die zich vroeger uitsluitend konstitutionneelen hebben genoemd, ('t Zijn holle klanken , die de minister gegeven heeft; waarvan de beteekenis bepaald wordt door de toejuichingen, die aan den minister ?ijn bezorgd van ééne der tribunes derzulken, die, gelijk de heer Strens opmerkt, genoemd zijn 't volk, dat achter de kiezers staal, en waarvan bij ons te lande, blijkens de geschiedenis, al te dikwerf een zonderling gebruik is gemaakt. Als men de rede van den minister voegt bij die toejuichingen^ en ze le zamen neemt, dan komt men lof het besluit, dat, gelijk er geene middelen gespaard zijn om de krizis, waarin wij verketren, te doen ontstaan, er insgelijks geene middelen bespaard zullen worden, om die hooger en hooger op te voeren.) De heer van Nispen heeft niet nagelaten den minister met zijne gewone bezadigdheid, maar met kracht te beantwoorden. Ilij zegt, dat hij ongaarne het woord voert, maar dat hij meent, dat zijn pligt dit vordert. Er is gezegd , dat zij, die legen dit hoofdstuk stemden, zekere bedoelins'eu hadden i mur Sm -:-t i-:~- i-j— j_ Iweede Kamer, die naar eed en geweten stemmen; motliven moeten geëerbiedigd worden. llet kan gebeuren, dat men in zekere ministers geen vertrouwen heeft. Hij vreest de rigting van dit ministerie ; hij weet niet of zij waarlijk ten voordeele van den ned. Staat is. Zij behoort lot eene partij, welke vergeet, dat Nederland niet meer is het Nederland van voor 60 jaren, die vergeet, dat eendragt magt maakt. Spr. verfoeit de republiek, en even-eer de oligarchie; hij is royali_tiesch; maar hij heelt ook gehechtheid aan onze instellingen en, gedachtig aan zijn eed, heeft hij zijne stem uitgebragt. De Minister heeft gezegd , dat hij meer dan de leden de Grondwet handhaafde. Spr. betwijfelt hetof de Min. dat doet, wanneer hij inlichtingen weigert, welke hij later toch moet geven. Hij betwijfelt of dit ook is in het belang van den Slaat. Hij vreest, dat de eenheid, de kracht van Nederland gevaar loopt.
De heer van Bosse zal den minister op het terrein dei hartstogten niet antwoorden, maar bepaalt er zich bij twee zaken aan te toonen: I°. dat de vordering, die hij doet, grondwettig is; 2°. dat zij in het verslag niet door eenigen, zooals de minister beweert, maar vrij algemeen gedaan is.
De heer Strens zegt, dat hier geen quaestie is van een mot d'ordre. Hij stelt geen vertrouwen in de hoofden van dit ministerie, maar is bereid een krediet-wet van zes maanden te verleenen. De redevoering van den minister ontslaat hem van de verpligting, om al de verschillen op te sommen tusschen dit en 't vorige ministerie. Die rede is toegejuicht door het volk, dat achter de kiezers staat; dit zegt genoeg. God behoede den Koning en het i Vaderland!
De heer Roehussen, ofschoon hij de gevraagde inlichtingen niet ongegrond vindt, en de minister ze wel had kunnen geven, zal desniettemin het hoofdstuk aannemen. Hij wil het ministerie de gelegenheid laten, om de verpligtingen te vervullen, die 't op zich genomen heeft ten opzigte van het onderwijs. Hij meent wel dat het onmogelijk is , maar dit moet blijken, anders kan men het ! terrein niet schoon krijgen. Alle volgende besturen zouden |den last te dragen hebben van] de klagten, die dit ministerie hebben in 't leven geroepen.
De heer van Akerlaken stemt voor dit hoofdstuk uit een finantieel oogpunt; maar niet daarvoor om 't mi-
nisterie,
De heer Gevers Deynoot zal 't afstemmen, niet om de Regering te bemoeijelijken, maar om de openbaarheid in
ttien, die hij noodig acht. Hij werpt alle vermoeden wan stremming ot' dwang van zich af. ' I Eindelijk wordt de beraadslaging gesloten door den1 fccer Thorbecke, die in de houding van den minister slechts ziet het uitvloeisel van een humeur, dat ter kwader ure van de waardigheid der Regering en der Iroon, en van despotismus en republiek is komen spreken.! De heer Thorbecke antwoordt den minister, dat de Regering zich ja niet mag laten dwingen, als het onregt geldt, of wat tegen 't algemeen belang van den Staat is. maar wel als de Regering verpligt is te doen wat men van haar vraagt. Met dat te weigeren, handhaaft men geene waardigheid, noch ontwikkelt men kracht. En te dezer gelegenhcid merkt hij te regt op, dat zij, die een Irachtig goevernement verlangen, in de laatste weken geene reden hebben gehad om zich ten deze te verblijden. En hij betwijfelt het, of bij een onpartijdige, door de hehandeling van deze vraag, de indruk der laatste weken verandering zal ondergaan. (Dit betwijfelen wij ook. De rede vanden minister heeft wel iets van de handeling dier zwakke karaltters, die na menige zwakheid te hebben hegaan, eindelijk begrijpen zich eens te moeten doen gelden, en dan, met hunne gewone onhandigheid, een oogenblik daarvoor uitkiezen, waarin de krachtvertooning een faelagcheliite zijde heeft.) De heer Thorbecke eindigt met de quawtie op haar punt te zetten, als hij opmerkt, hoe achter gewaanden ijver voor het huis van Oranje niet zelden schuilt weerzin tegen onze grondwetlige instellingen. Daarna' gaat de Kamer tot stemming over en wordt ? , ... ' , ¦' , M™ "J °nS Ult Bred*' dd' 12 Deember: .«Gisteren namiddag hadden wij ons van een treunSen V»P- te kwijten. De wel-eerw. heer Jakobus Franc,scus °omen, nog pas sedert weinige N.eken tot rektor aan het r- k- gasthuis alhier aangesteld, was deze weck .reed!',n de befdedicnst der zieken, in den jeugdigen l°eH})d van, ongeveer 38 jaren, het slagtoffer zijner liefde"Jke «llopoflering geworden. De onverbiddelijke dood h.?d hc.m ln (len bloc' zl.lns levens #n '» dc volste kracht "jner jaren na een voorbeeldigen priesterlijken levens™™e\, uit het leven weggenomen. Gisteren namiddag ,was. ï00r do verslagene familie en de bedroefde geestc- WbeiA oaxeLr s,ad een 'reu"ge pligt het stoffelijk oversc'ioJ van huu, ln"'S g^den broeder en viiend ler aarde ?e F/™" bestellen. Dan, hoe groot was niet aller verbaz'nS, om het woord verontwaardiging niet te bezifen, «oen zij, overstelpt door de rcgtmatigste droefheid, bIJ het lntreden der begraafplaats ontvangen weiden door een Paar marechaussees die daar ler plaatse als wachters waren aangesteld, wat slechts de oudsten van dagen onder ons kunnen getuigen ooit misschien gezien te hebben. llooSer nOS klom die verbazing, toen beide onze, aan °';tva»Sc." orders ongetwijfeld getrouwe wachters den P^S'statigen lijkstoet volgden tot op het kerkhof, ten e!.nde naauwkeurig en zoo veel mogelijk van nabij alle" Sade 'f sla 3" s** «en met eigen oogen (wanl dat heet ,nl(;n f'Senlljk «en, of er in vorm of kleur der treurgewaden niets aanstootelijks te bespeuren was) te luisterfa e.n met angst toe te luisteren of er uit den beklem 'len boezem van den een of anderen niet een zuchtje oude oprijzen dat zij ambtshalve moesten opvangen, itndat het mogelijk stootend en wanluidend zou klinken n ooren, die gewoon zijn andere klanken te hooren. Dan ïiets van dat alles wat men zocht en misschien verlangde. )e plegtigheid heeft volmaakt op de gewone wijze plaats gegrepen en niets buitengewoons opgeleverd, dan dat zij loor uiaiT.'haus. ée's bewaakt werd. Alles is dezen keer u de besje orde afgeloopen, dank zij der goede stemming n vreedzame geaardheid onzer bevolking. Echter wenschen wij dat men voortaan, zooveel doenbaar, die geaard, leid eerbiedigde. Want ingeval soortgelijke| kinderaehige vrcesaanjaging en zonderlinge verschijning herhaalde nalen plaats grepen, zouden we er niet voor durven inlaan wat eene opgewondene lagere klasse soms al ligteijk zou wagen, om zich van den schrik te herstellen. t Is waar, (eere wien eere toekomt) onze gevreesde kneels stelden zich aan als passive toeschouwers, waarneners en opteeken .ars; maar wie waarborgt ons, dat het nindere volk, hetwelk zich al zeer spoedig in deszelfs _<L-.t1.-_._ligo vrijheid gODtoord Cï__ poï-ror-Vf -oht , -.10l- hij oortduring passief zou houden? Wij zouden het hopen ontra spern en vreezen. Wij achten dan ook soortgelijke erschijniugen in uniform minstens overbodig en nutte.os om niét te zeggen zorgwekkend en gevaarlijk op liet fgclegen plekje gronds , waar onze vrienden de zachte ust des doodelijken slaaps genieten."
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen eene nota van wijziging op hoofdstuk V der staatsbegrooting, zijnde eene verhooging van /*182,000, ten behoeve der tijdelijke instandhouding van de koloniale instellingen der Maatschappij van Weldadigheid. In de memorie van toelichting, welke dit •wetsontwerp vergezelt, leest men o. a. : »De kommissie, benoemd bij het kon. besluit van 13 Nov. 1855, is, na kennisneming van hetgeen vroeger met opzigt tot de zaken der Maatschappij van Weldadigheid is voorgevallen, cn na rijpe overweging van dit gewigtig onderwerp, voor zich-zelve tot het besluit gekomen , dat het, in hoofdzaak , meest wenseheiijk zou wezen, dat de gewone koloniën dier maatschappij geheel wierden afgescheiden van de gestichten voor weeren, vondelingen, .„.i-t— i.:.a...n. «„ vnnr bedrlaars en landloopers; dat de eersten geheel aan de Maatschappij verbleven, die alzoo tot haar oorspronkelijk doel zou terugkeeren; en de gestichten in vrijen cn onbezwaarden eigendom cn in beheer overgaan aau den Staat. »Zij heeft hare denkbeelden nopens die afscheiding en de voorwaarden onder welke die, naar haar oordeel, kon •worden tot stand gebragt, medegedeeld aan het bestuur der Maatschappij. «Hoe gunstig die voorstellen voor de Maatschappij waren, zoo heeft echter haar bestuur op 6 Dec. jl. aan de Regering te kennen gegeven,dat het, in zijne op dien dag gebonden vergadering overwogen hebbende, dal bij volstrekte ontstentenis van middelen, om de zaken der Maatschappij, zelfs voor liet oogenblik gaande te honden, het besluit heeft moeten nemen om zijne betrekking neder te leggen. »Tot innig leedwezen der Regering is nn een der gevallen ontstaan in welke, volgens art. 51 van het kontrakt, de Maatschappij gerekend wordt niet aan hare verpligtlngen te voldoen. De Regering is, volgens art. 50, zonder nadere volmagt, bevoegd voor en in naam van het bestuur der maatschappij het beheer te voeren en alle zoodanige maatregelen te nemen of te provoceert n , als zij raadzaam zal oordeehn en als zonder deze bepaling, door het bestuur zelf zouden 1: unnen genomen worden,
«Van die bevoegdheid moet door de Regering in den stand der zaak onvermijdelijk gebruik gemaakt worden , om de grootste ongelegenheden te voorkomen, ja om aan haren pligt t e voldoen, «Zij zal alsnu onverwijld de vereischte maatregelen moeten beramen, om, de regten van den Staat als de •voornaamste schuldeischer der maatschappij te handhaven en le doen gelden. llet is te verwachten , dat ook andere schuldcischers op gelijke wijze zullen handelen, en dat weldra zal worden verzocht, dat dc. maatschappij bij rcgterlijk vonnis worde verklaard in staat van kennelijk onvermogen te zijn, ingevolge den 7den titel van het 3de boek van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordcring. In dat geval zullen zeker een of meer kurators worden benoemd.
» De middelen waarover de tijdelijke bestuurders inmiddels zullen kunnen beschikken zijn niet toereikend tot instandhouding der zaak. «Het belang van den Staat verdert ontwijfelbaar dat het niet aan middelen ontbreke om de kolonisten te verzorgen om huu werk te verschaffen, en om dc instandhouding der koloniale inslelli'ngen tijdelijk te verzekeren tot dat de zaten der maatschappij op wettige wijze zullen jijn geregeld."
Mgr. Samhiri, patriarch van Antioehië, heeft het volgende schrijven gerigt aan den heer L. Veuillot: .Btyreuth, 10 November 1856. «Zeer geliefde zoon , Heil en apostolische zegen. «Na eenen voorspoedigen overtogt in het Oosten wedergekeerd, achten wij ons verpligt ons van onze schuld van erkentelijkheid jegens de Katholieken van Europa te kwijten, en wij verzoeken u deze regelen in uw geacht dagblad op te nemen, ten einde ze door de andere katholieke bladen van Frankrijk , België en Nederland verder mogen worden verspreid, en die de uitdrukking bevatten der levendige dankbaarheid, zoowel van ons, als van onze geestelijkheid en van de geheele syrische natie voor de gulle en toegenegene ontvingst, die ons te beurt gevallen is van wege Hunne Keizerlijke Majesteiten en hunne excellenties de Ministers, van hunne Hoogwaardigheden de Aartsbisschoppen en Bisschoppen en van de geheele Geestelijkheid en de geloovigen van Frankrijk, België en Nederland. Breng te hunner kennis, dat van dc weldadige christenheide en innige genegenheid, waarvan wij zoovele bewijzen mogten ontvangen, en die onze ziel nog geheel vervullen, aan den algemeenen Vader der geloovigen mededeeling is gedaan, en dat de onsterfelijke Pius IX zijn hart, zijne oogen en zijne gewijde handen ten' Hemel opheffende, de volheid der hemelsche zegeningen afgesmeekt heeft over allen, die ons werk begunstigd hebben door hunne woorden, dienstbewijzingen of aalmoezen. «De heilige Vader heeft zelf aan het werk onzer missie, die aan de roomsch-katholieke apostolische Kerk zulke I schoone verwachtingen belooft, willen deelnemen. Alvorens wij de heilige Stad verlieten, heeft de Stedehouder I van Jesus Christus zich gewaardigd, onze zwakke handen te vullen met bewijzen zijner milddadigheid; zijne edel-: moedige aalmoes heeft al de reeds ontvangene waardiglijk ' bekroond.
«Wat ons vooral getroffen heeft, waren de volgende woorden, die uit den mond van Pius IX gevloeid zijn en waarmede Zijne Heiligheid den kus des vredes deed vergezeld gaan, dien hij zich gewaardigde ons te geven: »Ga, eerwaardige broeder,, sprak hij tot ons. »ga, moge de goede God u zegenen! inbge Hij al uwe «pogingen zegenen! Ik zal voor n, voor het welslagen »uwer onderneming en voor allen bidden, die van verre »of nabij, u tot dit groote werk de behulpzame hand »mogen bieden ; ik zal u mede in de gebeden der goduvruehtige zielen aanbevelen."
«Waarlijk, zeer gelielde. ,?o£-, op het hooren dezer woorden, meenden wij ons in'tegenwoordigheid van Jezus Christus-zelven te bevinden, tot ons zeggende, gelijk eertijds tot zijne apostelen: Ecce ego mitlo vos in medio luperum. Overvloedige tranen ontwelden onze oogen, toen wij ons aan het hart van Pius IX voelden drukken,: het waren geen tranen van droefheid: neen, neen, het waren tranen van hoop en vertrouwen, tranen van bemoediging en opoffering van ons gansche leven tot verovering voor Jezus Christus, van zoo vele duizenden van zielen, die door zijn goddelijk bloed zijn vrijgekocht. «Na een verblijf van twee maanden te Rome, en ook na van Zijne Heiligheid duizenden en duizenden zegeningen voor Frankrijk, België, Nederland en de geheele syrische natie te hebben verkregen , hebben wij de heilige Stad verlaten. Het fransche goevernement had ons vrijen overtogt tot Beyrouth toegestaan, terwijl dc maatschappij der.pakctbooten van de keizerlijke Mcssageries, van hare zijde het Werk der syrische Katholieken ook willende begunstigen , zich met het kosteloos vervoer onzer goederen naar laatstgenoemde stad heeft belast. Wij zijn dus naar Marseille teruggekeerd om ons in te schepen. «Daar hebben wij een syrischen koopman tot onzen korrespondent gekozen, wiens naam en adres wij u verzoeken openbaar te willen maken. Hij is een braaf Katholiek, sedert lang te Marseille gevestigd; al zijue handelsbetrekkingen zijn met het Oosten en hij zal dus met ons geregelden briefwissel kunnen houden. Indien dus liefdadige personen onze pogingen tot bekecr'mg der dwalenden verder moglen willen ondersteunen, zoo kunnen zij zich met ons onderhouden door tusschenkomst van den heer Nicolas Daher, bij den heer Hava et C°. te Marseille. «Bij onzen terugkeer naar Syrië, hebben wij de reis door Egypte genomen ; daar hebben wij ook onze geliefde Syriërs bezocht. Gij zult de vreugde kunnen beseffen, die wij ondervonden hebben bij het wederzien dier Katholieken . en gij zult deelen in de droefheid, die ons hart verscheurde, toen wij hen herderloos vonden. Dc vikaris-generaal van hel diocees van Aleppo, dien wij werkelijk naar Egypte ontboden hadden, met het doel, om hem de bisschopswijding toe te dienen, was overleden; de harten van al de Christenen van Egypte, zoowel syriërs als Copten, Giiekcii en Armeniërs, met dc innigste droefheid vervullende. Om hem waardiglijk te vervangen , hebben wij onzen terugkeer in Syrië eerst willen afwachten, en wij hebben onze keus laten vallen op eenen goeden pastoor, die ons toeschijnt, volmaakt geschikt te te wezen voor het behetr van het uitgestrekte diocees van Alexandrië en Cairo; hij is Andreas Tarrasch genaamd; wij voeden de hoop, dat hij in zijne schoone zending zal slagen.
«Den 15n September zijn wij te Beyreuthaangekomen. Eenige dagen na onze aankomst hebben wij een' brief ontvangen van den jakobitischen pastoor der stad Homs, die ons zijn terugkeer tot het ware geloof berigt te, benevens dien van meer dan twintig gezinnen, wier hoofden den brief van den pastoor mede onderteckend hadden. Gij kunt denken, hoe groot onze vreugde was bij het ontvangen dier goede tijding, terwijl wij spoedig nog andere niet minder troostvolle gebeurtenissen verwachten. »Wij hebben bevel gegeven om te Homs een huis voor den pastoor, die uit de parochiale wening verdreven is, aan ie. koopen; wij hebben mede den aanbonw eener kapel, voor de uitoefening der katholieke godsvereering geregeld, hetgeen wij ook op andere plaatsen zullen doen, waar de bekeeringen zulks mogten vereischen. Dit is zeer noodzakelijk om het geloof onder de Katholieken te bewaren, en onder de dwalenden ingang te doen'vinden. «Gij ziet onze behoeften; gij ziet dus ook, zeer geliefde zoon, dat wij ons nimmer nit deze bouwvallen zullen kunnen opbeuren, als onze broeders in het Westen ons niet le hulp komen. «Ontvang enz. «Ign. Ant. Samhiri, j> Patriarch van Antiochië, der Syriè'rs."
Uit Harderwijk wordt berigt, dat aldaar tusschen de manschappen van het vreemden-legioen een zwaar gevecht heeft plaats gehad. Verscheidene hunner moeten gekwetst en twee Italianen door dolksteken gedood zijn.
7,. M; heeft bij besluit goedgevonden den heer I. J Granpré Molière; wiens diensttijd als mede-direkieur van wege den handel bij 's rijks entrepotdok te Amsterdam den 31en December van dit jaar zal eindigen, als zoodanig met den len Januarij 1857 op nieuw te benoemen.
Uit het verslag der Algemeene Rekenkamer over 1855, hetwelk overigens geene zeer belangrijke punten van comptabiliteit bevat, onlleenen wij dc volgende statistieke opgaven omtrent de Nationale Schuld:
Ultimo 1854. Ultimo 1855 Het kapitaal op het grootboek der Nat. W. f- rentende 21 pCt. be<Wg . ƒ 803,615,500 f 784,116,200 Dat, rentende 3pCt., bedroeg. . . ...... 120,135,300 » 117.930,700 Dat, rentende 4pCt., «droeg.'¦ 233,044,000 » 232,922,500 ' De schuldbek. van "et Araort. Synd., ren'ende3ipCt., bedroeg. .. 20,520,000» 20,220,000 Deschuldbrieven ten lasie der Overz. Bezittingen, rent. 4 pCt., bedroegen » 14,748,500 .. 14,738,500 De Schatkistbiljet., rent. 4 pCt.. bedroegen. » 450 » 300 Die, rentende3pCt. » 2.193,000» — Totaal. 7. . ƒ1,194,256,750 ƒ1,169,928,200 Waaronder niet zijn opgenoemd de lijfrenten teu laste van het Rijk (van welke een bedrag van ƒ3654 in 1855 is vrijgevallen) en de leenigcn ten laste van eenige wegen. Ecu kapitaal van ƒ48,788,000, rentende 2_ pCt., en ƒ1,010,300, rentende 3 pCt., staat ten name der Nederl. Uank, als waarborg voor de verzilvering der inuntbilletten; daarvan behoeft dus geene reule te worden betaald; deze sommen zijn in bovenstaande opsomming begrepen.
---

