AMSTERDAM, 17 December.
De beer van Rappard heeft gisteren dc beraadslagingen geopend over de wet op de middelen. Hij berigt, dat die wet op hem een gunstigen indruk heelt gemaakt. (Tot groote verwondering van vele leden , die bij monde van den heer van Bosse getuigen, dat deze wet dezelfde Is als die verleden jaar door denzelfden heer van Rappard is afgeschilderd als een ongehoord waagstuk. Dc heer *an Rappard, die een oogenblik minister van Finantien is geweest, schijnt, althans op het stuk van belastingen , gelijk de heer minister van Justitie in de pobtiek , beginselen te hebben, die figureeren als marionetten, "Welke men uit en aankleedt, naar gelang de rol het medebrengt.) Intusschen, de heer van Rappard, — en met bern, Goddank! de gansche Kamer, en zelfs het ministerie, 'tgeen wel een wonder mag heeteu — is thans overtuigd , °dat de tijd daar is om ons belastingstelsel te herzien. Hij zegt, dat er een anderen weg moet worden ingeslagen ; het stelsel moet herzien worden ook in verband met de gewestelijke en gemeentelijke bela.tingen. Hij gelooft niet, dat bij ons te lande ooit eene belasting op dc inkomsten of op de 'bezittingen zal kunnen Worden ingevoerd, en weidt te dier gelcgenhdd uit over de afschaffing van 't gemaal, die, zoo als hij meent, volstrekt niet beantwoordt aan de verwachting. (De Spreker zegt niet. dut het gemaal weer moet worden ingevoerd; maar blijkbaar is zijn wrevel tegen de afschaffing daarvan zoo groot , dat hij hem de wenseh levendig moet zijn, om ze weer voor den dag te halen. Zulks wordt hem door de heeren Sloet, van Bosse en ïells door lieu heer Roehussen verweten.) De heer Sloet tot Oldhuis merkt op , dat de nederlandsche Staat eene schuld vordering op Luxemburg hecfl. Hij verwacht van de kieschheid en het nationaal eergevoel der nederlandsche Regering, dat zij de Onderhandelingen met Luxemburg zal staken, totdat dc Luxemburgers weder zullen zijn sui juris. Nu doet zich toch de omstandigheid voor. dat de kroon van Luxemburg en Nederland op één hoofd rusten . en daarom zou het den schijn knnnen hebben, alsof wij partij wilden trekken van den staatkundigen toestand , waarin Luxemburg verkeert, terwijl nergens die toestand meer betreurd wordt en afkeuring vindt dan in het vrije en konstituli.nneele Nederland. Spreker meent dit te moeten «eggen . omdat in sommige duitsche bladen de schandelijke laster wordt geuit, dat Nederland er op uit is, om de voll-svrijheden in Luxemburg lc bcnadeclen. — De minister heeft later daarop geantwoord, met te zeggen, dat dit door den beer Sloet er bij gesleept is. Waarom? Omdat het bij Buitenl. Zaken behoort. (Niet alleen, ook bij Finantiëu. Overigens is elke gelegenheid gord , om de waarheid le zeggen tegen den laster.) Dc minister vervolgt met te betuigen, dat Luxemburg voor dit ministerie een vreemd 'and is, dat met ons geene aanraking heelt, dan door den minister van Buitenlandsche Zaken. Van onzen kunt, Mo besluit hij, kan geen de minste invloed worden uitgeoefend.
De heer Sloet, die voor de begiooting stemmen zal, beeft verder aangedrongen, gelijk alle sprekers, op dc herziening van ons helasting-stelsel. Hij wenscht, dat dc minister gebruik zal maken van een goeden luim van den ministervan Oorlog, om op diens begrooting een drietal tonnen uit te sparen, waardoor het volk zou worden in staat gesteld, om een onbelast, goedkoop eu goed glas bier te drinken. — Daaiomtrent zegt de minister, dat de begrooting van Oorlog niet van een luim afhangt, ('t Is mogelijk. Maar de luimen spelen, zelfs in de gewigtigste staatszaken, eene grootere rol, dan men wel denkt. De niinisler van Finantiën-zeli is van die luimen niet vrij. Getuige zijn gedrag in de zitting van Maandag, dat het gevolg was van een zeer knorrigen luim en weinig overeenkomstig met de waardigheid der Regering, waarmede wen zich drapeert en pozeert, toegejuicht door den engelenbak.) De heer van Bosse bepaalt er zich bij legen den heer Rappard de afschaffing van 't gemaal in bescherming te nemen ; terwijl de heer de Lom de Berg van den eenen kant er op wijst, dat men te veel vraagt van de ingezetenen, en vanden and.ren kant dit doet, niet zonder onnoodige vexalië'n. Eene klagt, die gestaafd wordt door de heeren van Wintershoven en Hengst.
Dc heer Godefroi ziet ook in de hervorming van 't belastingstelsel eene question brxdanle. Na de afschaffing van 't rijksgemaal was 't voor de steden onmogelijk om dien accijns te behouden. Daardoor zijn de stedelijke belastingen in menig deel van 't rijk in eene ongelegenheid geraakt, waaruit zij ten spoedigste moeten gered worden. Het rijksbestuur heeft de steden in dien loc stand gebragt; het is derhalve voor dat rijksbestuur pligt, om ze daaruit le redden. Het rijk behoort eenige belastingen aan de sleden af te staan.
Dat is ook dc meening van den heer Roehussen, die de herziening van 't belastingstelsel breedvoerig bespreekt. Dat stelsel-zelf is uit zijn verband gerukt, vooral omdat de grondslag daarvan, liet gemaal, is afgeschaft. Daarenboven moei in met der tijd ook de brandstoffen worden vrij gemaakt, die als 't brood der nijverheid zijn. Ten andere, met opzigt tot de plaatselijke belastingen, de Grondwet moet waarheid worden, die voorschrijft, dat de door- en uitvoer in de gemeenten vrij moet zijn; dc plaatselijke accijnsen moeten wegvallen en plaats maken b. v. voor eene belasting op het personeel, die de Staat aan de gemeenten zou kunnen afstaan. Hij deinst, niet terug voor de groote gaping, die dat afschaffen en afstaan in de middelen zou doen ontstaan. De 61 millioen — zoo veel zou 't verlies bedragen— zouden kunnen worden gedekt door verhooging en verbetering van andere middelen, die hij sommair opgeeft. Daaronder durft hij echter niet eene belasting op het gebiuik van den tabak en de koflij rekenen, vóór dat de heer Sloet zal hebben aangewezen, hoe die accijns in praktijk zal kunnen worden gebragt. Minder nog kan hij zich vereenigcu met ecnc income tax, waaraan, naar zijne overtuiging, evenmin te denken valt, als aan eene belasting op de renlen van de nationale schuld. Hij eindigt met dc verklaring, dut hij 't zou durven wagen, om eene hoogere bijdrage uit dc koloniale baten onder de middelen op te nemen, als daardoor kon verkregen worden de afschaffing aan alle plaatselijke accijnsen, en van den accijns op de brandstollen en de bieren.
De heer van Eelt is insgelijks een warm voorstander van afschaffing van accijnsen. Maar daarenboven een bestrijder van het privilegie der roeiende kapitalen , die onbelast blijven, dewijl dc onroerende zwaar gedrukt worden. llïj wenscht overigens de herziening van het kadaster, dat vol is van oiiregtvaardigheden, en verlangt ten slotte eeue vermindering van de drukkende belasting op de drukpers Die vermindering staat naar zijne overtuiging in naauw verband tot de vrijheid der drukpers.— (Eene overtuiging, die de minister van Finantien niet deelt.) De minister heeft eerbied voor de uitvinding van de drukpers, maar hij betwijfelt het of vele couranten wel het juiste middel zijn om licht le verspreiden : (b. v. de Fakkel, of 't Residentieblad, of wijlen de Nieutvsbode, van wier wici'ootwalm de minister nooit heeft willen gediend zijn.) 11 ij is dienvolgens niet voornemens eene wijziging in de zegelwet voor te dragen, ('t Is zeer wijs. ledereen zou anders in de gelegenheid geraken, zelfs zij, die geene fortuin en niets te verliezen hebben, om door middel van onrust zaaijende kranten zich een weg te banen. Nu blijft het middel ten minste gereserveerd voor de lieden, die er eenige duizenden voor kunnen en willen ten offer brengen.)
De minister van Finantien bespreekt nog uitvoerig de gemaakte aanmerkingen. Hij ontkent, dat hij zich verklaard heeft tegen alle verdere afschaffing van belasting; die verklaring zag sleehls op de voorgedragene begrooting voor 1857 en laat hem vrij voor de toekomst. Hij is 't overigens met alle sprekers eens, dat ons belastingstelsel moet worden herzien. Hij wenscht niets liever dan dien arbeid te ondernemen. Maar hij heelt het reeds meermalen gezegd, dat hij 't betreurt jaarlijks de Staatsbegrooting te moeten behandelen; dat rooft hem wekenen maanden, ('t Is mogelijk; maar wij vernemen die klagt ongaarne op het oogenblik, dat in Luxemburg de Regering eigeninagtig de bezworene Grondwet op zij schuift, ten einde'de bepaling in te voeren, dat de begrooting voor 10 jaren zal worden vastgesteld). Hij ei kent dat men zal moeten komen tot de vraag, welk deel der rijksbelastingen men aan de gemeenten zal moeten afstaan. Daaromtrent is verschil van meening. Hij meent reeds nü te moeten opmerken, dat hij voor 's hands groote zwarigheid maakt, om toe te stemmen het voorstel van Amsterdam, dat de personeele belasting zal worden afgestaan. Er kan een ander middel gezocht worden. Hij had zich bereid verklaard om te dien opzigte met de hoofden der gemeente Amsterdam in overleg te tieden; en daarom heeft het hem bevreemd, dat een adres was aangeboden. Men ki n niet van hem verwachten t dat hij op eenmaal met eene algeheele herziening optreedt; (Waarom niet ?) maar wil dat hij zal voordragen wat met betrekking tot de gemeenten noodig is. Hij zal zijn best doen om te zorgen', zoo veel in hem is , dat de gemeenten voor de dienst van lelsB hulp erlangen. De stoute greep van den heer Roehussen bevreemdt hem, die den accijns op de brandstoffen en de bieren wenscht af te schaffen en de personeele belasting aan de gemeenten wil afstaan. Hij zal het door den heer Roehussen ontwikkeld- plan nu niet in zijne onderdeelen volgen. Daarvoor zou hij de cijfers en de stukken voor zich moeten hebben ; maar hij zal die overwegen bij de herziening van 't belastingstelsel.
Hij is niet voornemens ooit eene belasting op de inkomsten voor te stellen.
Hij deelt mede, dat de opbrengst van de middelen over de II maanden van dil jaar gunstig is, en de raming overtreft.
Hij dankt den heer Sloet voor de hulde, gebragt aan de bekwaamheid van zijn personeel; en aan die leden, die klagten hebben ingediend over vexatiën, betuigt hij, dat ze hem onbekend zijn, en verzoekt dat ze hem daarvan kennis gtven met opgaaf van namen en feiten ; hij zal zich dan haasten te straffen, waar 't blijken zou dat straf verdiend is.
Wat den accijns op de bieren betreft—als de afschaffing het gevolg moet hebbeu, dat het bier een volksdrank zou worden — hij zou er onmiddellijk toe overgaan; maar hij verwacht dat niet. (Het ware toch van belang de proef te nemen.)
Aan 't slot der zitting verklaart de minister van Buitenlandsche Zaken, dat de gerezene moeijelijkheden aan de pruissische grenzen bij de verzending van goederen door middel van den spoorweg, voor 't grootst ge. de.ltc zijn opgeheven , en dat, wat er nog overig blijft te regelen, spoedig zijn beslag zal erlangen.
Heden morgen vóór het openen der zitting van dc Tweede Ramer der Staten-Generaal beeft er een ministerraad plaats gehad.
Er is onlangs verschenen een «ernstige waarschuwing gelegd in een ernstig woord, gerigt tot de Regering en de wetgevende magt!" dat wil zeggen, gerigt legen de Tweede Kamer ten behoeve van dc Regering. Het kwam uit te 's Hage bij Susan. — Later kwam int licht alhier, te Amsterdam, bij C. L. Brinkman, »de redevoering door den minister van Justitie den 25 November gehouden"' ten autwoord op Groen en Thorbecke. Nu vernemen wij, dat beide uit Ulrecht bij twintig, dertig en vijftig-tallen worden verzonden aan burgemeesters ter verspreiding. Zullen alzoo nu de burgemeesters kolporteurs moeten worden van de utrechtsche faktie? Zullen zij dan ook agenten moeten worden , naar den eisch van de Fakkel, lot bewerking der verkiezing in den zin dier faktie, of anders hun ontslag bekomen, gelijk de Fakkel dal schijnt le verwachten ?
In ons Nommer van den 13 dezer deelden wij eene korrespondentie van den Ncderrijn aan de Auchener Zeitung over Luxemburg mede, waarin tot Nederland bittere verwij lingen werden gerigt, over hetgeen in het Groothertogdom beeft plaals gegrepen. Wij teekenden op dit artikel aan, dat men in Duilschland de betrekking van Nederland tot Luxemburg niet schijnt te begrijpen ; want dat het eerste over het laatste niet de minste magt heeft. De köllnische Zeitung neemt deze teregtwijz'mg over co voegl er het volgende bij :
»De Aachener Zeitung heeft alleen van de Nederland_>sche regering in zoo verre gesproken, als van haar de >i benoeming der Luxemburgsche ministers uitgaat, en zij uheeft alleen beweerd, dat de benoeming dezer ministers »en het oclroijerr.n der konstitutie — wanneer de aan«sporing daartoe ook al van den duitschen bondsdag uiti)gegaan zij — Duitschland evenwel niet tot voordeel ver»strekt en ook niet op den dank van Duitschland aan»spraak kan maken. Eenig ander verwijt heeft uien aan »de nederlandsche natie hiermede niet willen doen."
Do liöllnische Zeitung schijnt de zaak nog niet te begrijpen. De Nederlandsche Regering benoemt geene ministers in Luxemburg, evenmin als in Pruissen. Luxemburg is voor Nederland en zijne Regering een vreemd land, lot hetwelk zij in geene betrekking hoegenaamd staat. Wat daar plaats greep, kou aan de Nederlandsche Regering niet in de verste verte geweten worden. De Nederlandsche Regering kon het noch verhoeden, noch bevorderen. De benoeming der Luxemburgsche ministers kon dus evenmin als het octroijeren der Grondwet, aan Nederland of zijne Regering toegeschreven worden. Zij hebben daarvoor geene verantwoordelijkheid hoegenaamd te dragen. (N. R. Ct.)
Dat de demagogische, revolutionnaire en dc engelsche palmcrstonsche dagbladen juichen over den moordaanslag op den Koning van Napels, ofschoon huune vreugde onder eenige gehuichelde betuigingen van leedwe.cn verbergende , behoeft niemand te verwonderen. Maar dat de Nederlandsche Staats-Courant zich tot weerklank dier dagbladen stelt, mag wel eenige verbazing wekken. Zoo vinden wij in het nommer van het regeringsblad van zaturdag een allervcrfoeijelijkst artikel uit de londensche Globe overgenomen, waarin met de duidelijkste bewoordingen zoo niet den lof, althans de verdediging van den ellendeling, die naar het leven van den koning van Napels stond, wordt voorgedragen. Zou de redaktie of direktie der Nederlandsche Staats-Courant zich ook om rekere redenen in dien aanslag op den koning van Napels verheugen, en er op rekenen , dat de Nederlandsche taal bij de vreemde gezanten niet bekend is, en dus zijne overname in het oog zal loopen, en alleen in Nederland het gewenscht effect zal doen? (N. N. B.)
Z. M. heeft jl. Zaturdag een bezoek gebragt aan den minister van Binnenl. Zaken , die nog steeds bedlegerig is. (Arnh. Ct.)
In een partikulier schrijven uit Batavia, waarvan men ons inzage heeft verleend, slaat o. a.:
»In vele couranten uit het moederland lezen wij artikelen over den op te rigten telegiauf in Indië, en wordt deze zaak als nog verre af voorgesteld. Ik kan u daaromtrent meer bevredigende beiigtcn mededeelen, want reeds sedert geruimeu tijd hebben wij hier alles wat daartoe vereischt wordt ontvangen, zoodat, als gij deze letteren ontvangt, de werkzaamheden tot het maken van een telegrafische lijn tusschen Buitenzorg en Batavia reeds voor een groot gedeelte gereed zijn. Als proef heeft men levende boomen voor palen geplant. De (oestellen, die wij nit het moederland ontvangen hebben, munten nit door netheid van bewerkiug en behoeven voor geene anderen in Europa onder te doen." (Amst. Cour.)
Z. M. heeft benoemd tot kantonr. te llinlopen mr W. van Nnnte Lemke.
---

