AMSTERDAM, 18 December.
Gisteren zijn de algemeene beraadslagingen over de wet °p dc middelen gesloten, nadat nog verscheidene leden net woord hadden gevoerd. De heeren van Winterslioven. van Zuyien, Thorbecke, Sloet en van Eek hebben Veisclieidcne der beweeringen, door den minister aan 't slot der vorige zitiing vooruitgezet, beantwooid. Zij be'roöen de fiskale vexatié'n in Limburg, de herziening van t belastingstelsel in 't algemeen, en de vermindering van 't zegelregt in 't bijzonder. Het eerste punl werd behandeld door den heer van Winteishoven ; het laalste door den heer van Eek. De heeren van Zuyien en Thorbeckt I°. betuigden hunne weinige ingenomenheid over de wijze, waarop de minister heeft gesproken van d( Herziening; van ons belastingstelsel. Zij hadden met genoe gen ontwaard , dat de Kamer omtrent die herziening thans andere gedachten heeft dan vroeger ; maar daar om had het te meer bevreemdt , dat de minister, Welke zegt die inzigten te deelen , nogthans zoo weinig blijk van belangstelling heeft gigeven en eigenlijk slechts tijd zocht te winnen. Dc minister heelt daarop geantwoord, dat hij zich, als minister, niet mag uitlaten vóór dat hij een algemeen plan klaar heeft , omdat hij zich niet kan verklaren zonder zich te binden Hij vérèeuigt zich met de grondslagen van de herziening, door den heer Thorbecke aangewezen ; zij moet strekken om de voortbrengende krachten vrij te maken, dc klasse, die aan de armoede grenst, le verligtcn, en de belemmeringen op te heffen , die nan dc verbetering van de volksvoeding in den weg staan. Ma .r de vraas is hoe die grondslagen moeten worden toegepast? Daarop kan dc minister nu niet antwoorden, 2°. hebben de heeren van Zuyien en Thorbecke de woorden van d .n minister opgenomen, waarin hij zich beklaagt dat de begrooting jaarlijks moet worden voorgedragen. Zij hebben daarop geantwoord, dat een konstiiutionneel goevernement een Listig goevernement is; dat het veel gemakkelijker is voor eene -legering om aulokraliesch te werk le gaan; maar dat de konstilutionneele vormen, mogen zij al lastig zijn, tevens heilzaam en noodzakelijk zijn, vooral voor dezulken, die zich vau dien last wel zouden willen ontdoen. Andere ministers hebben daarover nooit geklaagd , ofschoon zij veel en meer tot stand bragtcn , dan de tegenwoordige minister gedaan heelt. Dc heer Godefroi heelt den stedclijkcn Raad van Amsterdam en hare afschaffing van 't gemaal in bescherming genomen tegen deu minister en den heer Thoibecke, en werd daarin bijgestaan door den heer Baud. De heer van der Linden sluit zich aan bij dc opmerkingen, door de heeren van Zuyien eu Thorbecke gemaakt, en wijst er op hoe de mini. ter dc groole vaan der afschaffing ontrold, en ze l._tcr vervangen heeft door een klein onbeduidend wimpcllje , alhoewel dc baten ruim vloeijen en er veel meer in de schatkist komt. dan voor dc dienst noodig is. Hij bespreekt vervolgens de grondlasten, patenten en 't personeel, om aan te toonen hoe eene herziening noodzakelijk is geworden. De minister gaf op sommige gemaakte bedenkingen antwoord. Het veroorzaakte nog eene woordenwisseling van weinig belang, waarmede de algemeene beraadslagingen werden gesloten. Vervolgens heeft de Kamer de onderdeelen der middelen aangenomen tot aau den post der loterij iugesloten. In de zitting van Maandag, nadat de minister van Finantien, met een schooljongensachtigen streek, de Waardigheid van de kroon en der Regering had meenen op te houden door te verklaren, omtrent het stuk, dat men van hem verlangde en voor hem op dc tafel lag: ge zult er niet aankomen, ik laat me niet dwingen; js daarop geantwoord met waardigheid en bezadigde kracht door den neer van Nispen van Sevenaer, en later ook met ecu woord door den heer Strens. Wij achten 't van belang beide redevoeringen uit het officiëele bijblad van de Staats- Courant over le nemen en hier te la'cn volgen : De heer van Nispen van Sevenaer sprak: Het zal u geble ken zijn, dat ik niet wenschte deel te nemen aan deze diskussie; ware dit niet het .geval, ik zoude eerder het woord hebben gevraagd. Ik heb het stilzwijgen bewaard, niettegenstaande ik welligt aanleiding tot spreken kon vinden in woorden, hier geuit. Doch hoe ongaarne ik het woord neem , ik acht. mij (hans verpligt eenige woorden lot u, Mijne Heeren, te rigten en dien pligt zal ik vervullen. I Ik heb hooren zeggen, dat er gemoedelijke mannen in deze Vergadering waren, die hielpen zekere bedoelingen le bereiken. Het doet mij leed, dat dergelijke woorden gebezigd zijn door ecu geacht spreker, dien ik hoogachting toedraag. Ik heb door dien geachlen spreker I van zaken hooien gewagen, die hij van ler zijde vernomen had, namelijk dat in de stemming van Zaturdag iCcne bedoeling gelegen was, die niet duidelijk bleek. [Mij dunkt, men moet zeer voorzigtig zijn in het spreken over dergelijke zaken, die niet uit de diskussie zijn gebleken; wanl mogt men daartoe overgaan, dan zou ik kunnen mededeelen dat mij, bij de afstemming van zekere wet in de laatste veerlien dagen (het hoofdstuk V, de begrooting van Binnenlandsche Zaken), door een mijner medeleden, die voor dat hoofdstuk had gestemd, werd verzekerd, dat er, onder de 32 leden, die toen voor gestemd hebben, naauwelijks dc helft, dus hoogleiis 16 waren , die den minister aan het hoofd der zaken wenschten Te behouden ; terwijl anderen mijner medeleden , die mede voor het hoofdstuk hunne stem uitgebragt badden , het zoo even bedoelde gelal aanmerkelijk lager stelden en daarbij voegden, dat bet grootste gedeelte dergenen, die voor het hoofdstuk hadden gestemd, zulks gedaan hadden omdat ze bezwaar vonden in het afstemmen der begrooting om redenen buiten die begrooting gelegen. Doch wij moeten ons met dcigciijkc zaken, dunkt mij, niet inlaten ; ik scruteer niet de redenen , die mijne medeleden kunnen hebben voor het uitbrengen hunner stem, zoo zij die niet zelven openlijk doen kennen: zij gaan ons niet aan. Ik zie hier enkel mannen, die naar de inspraak van hun geweien moeten handelen ; welke beweegredenen hen leiden, veroorloof ik mij niet le onderzoeken ; ik zoek niet bij de di. kussie hunne bedoeling te sciuteren. Maar wanneer nu te dezer gelegenheid sommige leden meer strikt toezien op de antwoorden der Regering en deze strenger wikken en wegen; wanneer een autwoord aan hen, gelijk ik zulks eergisteren in de publieke diskussie verklaarde, voorkomt niet voldoende, niet juist te zijn, geene goede gronden op te leveren, — mijne hecren , dan kan het gebeuren , dat er voor leden, die, olVchoon zij dergelijk antwoord vroeger even onvoldoende hadden geacht, loen geene aanleiding vonden om tegen te stemmen , thans reden bestaat om eeue afkeurende stem uit le brengen. Het kan gebeuren dat die leden , even gedachtig aan hunnen cccl en met dc grootste naauwgezetheid op dien eed lettende, len gevolge van daden en handelingen van ministers, meenen zich te moeten verzetten tegen ben, die zij vioeger ondersteunden. Het kan gebeuren, mijne heeren, dat leden, die zij meenen op eene eervolle parlementaire loopbaan gedurende nu acht jaren te kunnen wijzen, leden, die, toen zeker ministerie optrad, dat aan hen om deszelfs oorsprong niet dan ongevallig kon zijn , alles ter zijde stelden en dat ministerie ondersteunden , omdat zij dit met de belangen van den Koning en den Staat overeenkomende achtten, — dat die leden, zeg ik, even naauwkeurig lettende op hun grondwettigen eed, thans vrees koesteren omtrent dc rigtiii", welke zich in dit ministerie openbaart. Het kan dan gebeuren, dat die leden, met gemoedelijke, met innige overtuiging, (hans meenen, in het belang van den Koning en het belang van het land, aan die ministers hun vertrouwen Ie moeten weigeren. Ik heb u van deze zelfde plaats, eenige dagen geleden, verklaard, dat ik vreesde in dit ministerie geestverwanten te zien van cene partij, die ongelukkig in ons land drijft en woelt, van eene partij, die vergeet, dat dc tegenwoordige toestand van Nederland niet is die van voor 60 jaar; die vergeet dat bet kleine Nederland alleen kracht k.n hebben in eene zatncnstrengeling van allen in een band van liefde en gehechtheid aan het Huis van Oranje, van gehechtheid aan onze grondwettige instellingen; van ecnè partij, die geheel voorbijziet , dat dit alleen aan dat kleine Nederland eenige kracht kan geven.
Ik zal door mijne houding en mijne stemmingen in deze Kamer niet verdacht kunnen worden van naar de republiek te streven, Ik ben welligt grooter vijand van elc republiek dan eenig lid dezer Kamer; ik voeg er bij dat ik een even groot vijand ben van aufokratie. Ik hen royalist, Mijne Heeren, en men heeft wel eens beweerd, dat ik bet wat te veel was. Maar ik ben royalist; ik ben gehecht aan het grondwettig koningschap van bet Huis van Oranje, gehecht aan ouze grondwettige instellingen, juist omelat dit de kracht en de eenheid van Nederland uitmaakt. Daaraan geelachtig, niet de hand op het hart, lettende op mijnen eed, heb ik gemeend te moeten stemmen gelijk ik gestemd heb, en, Mijne Heeren, ik laat niemand toe om mijne beweegredenen te scruteren. Ik heb met innig leedwezen de houding van den minister van Finantien aan deze tafel gezien, die meende dat men op zulk eene wijze de Grondwet niet ht.vorderde, en niet handelde in het belang van den Staat, Ik twijfel Jen zeerste ol' bet goed, of het in het belang van den Koning en vau het land is, dat een minister, gevraagd om inlichtingen, die hij, zoo als hij-zclf erkent, later toch moet geven, zegt, en dat nog wel op .oodanige wijze als hij zulks deed: die inlichtingen liggen daar in mijne portefeuille, het kost mij dus niet meer moeile dan om ze er uit te nemen, maar ik laat mij niet dwingen , ik geef ze niet. Mijne Heeren, ik heb dit met innig leedwezen gezien en geiool waarlijk niet, dat. elit bevorderlijk kan zijn aau datgene, waarnaar wij allen moeten streven. Hot doet mij leed, dat ik mij in deze diskussie heb moeten mengen, maar men heelt c'r mij toe verpligt, Mijne Ileeren. In _>, diskussie over de begrooting heeft men herhaald gesproken van een noodkreet des gewetens. Rij mij is het ook een noodkreet des gewetens, na ik u toeroep: de eenheid, de kracht van Nederland loopt gevaar. Rij deze weinige woorden meen ik mij voor dit oogen* blik le moeten bepalen. Dc heer Strens sprak: Ik acht mij verpligt le anlwoprden op twee gezegelen van den ge:ichlen afgevaardigde uit Zutphen. Deze afgevaardigde heeft het doen voorkomen alsof de niet-aanncming van het Xlldc hoolelstuk in de ziltin" van voo.rgistcren het gevolg zou zijn geweest van een mot d'ordre, dat eerst in de zitting-zelve zou ziju gegeven , omdat bij de behandeling van dit wets Onlwej.o in de afdeelingen de tegenstand niel zeer groot was. Ik voor mij. Mijne Heeren, protesteer legen dit gezegde. Nooit heb- ik in deze Kamer eene stem uitgebragt op een mol d'ordre; nooit zal ik het doen. Door ziekte verhinderd, heb ik de overwegingen in de afdeelingen niet kunnen bijwonen. Maar in de zitting van voorgisteren heb ik mijne slem uitgebragt tegen het Xllrle hoofdstuk, hoofdzakelijk omdat ik, konslilutionneel gesproken, geen vertrouwen heb in het tegenwoordig ministerie, althans niet in zijne hoofden. Dit is geen anti-goeverncmentaal votum. Nooit zal ik een dergelijk votum uitbrengen, en tot bewijs daarvan zou kunnen strekken dat, als men de som , die in het Xllde hoofdstuk bedoeld is, werkelijk nooeiig heeft en haar voor zes maanden voorstelt, ik er dadelijk mijne stem aan zal geven. Dit is mijn antwoord op dit punt van de redevoering van den afgevaardigde uit Zutphen. Dje geachte afgevaardigde heeft in de tweede plaats gewezen op de aanneming van het Xllde hoofdstuk in 1855 door 50 stemmen tegen 3. Ik heb toen behoord onder de 50, maar het zij mij veroorloofd bet onderscheid van den toestand te doen kennen. Ik zal het zoo bescheiden mogelijk doen. Toen waren ministers van Justitie en van Binnenlandsche Zaken, ele heeren Donker Curtius en van Reenen; — nu ziju liet de tegenwoordige titularissen. En het onderscheid voor mij is groot! Toen stond wel dezelfde persoon aan het hoofd van het ministerie van Finantien, maar toen had die minister, kort te voren, de afschaffing van de zoo gehate belitsüng op het gemaal voorgedragen. En nu verklaart de/ellde minisier geene enkele belasting, ook niet de lastigste vaa alle, die op de brandstoffen, (e willen afschaffen.
ik nu nog een ander onderscheid omtrent dezen minister aanhalen? De redevoering, die de Kamer zoo even uit zijn mond heeft gehoord, zal, geloof ik, mij daarvan ontslaan. Deze redevoering is, naar miju gevoelen, toegejuicht geworden door het volk achter de kiezers. Dit zegt, meen ik genoeg. God behoede Koningen Vaderland !
Men weet dat dc Koning van Zweden, in zijne troonrede aan zijn onderdanen, vrijheid van godsdienst had beloofd. Het daartoe slrekkende wetsontwerp is gereed. Het moet dienen om de zweedsche wetgeving in ovcreenstemmig te brengen met den 16den § der staatsregeling die aldus luidt: »Aan eiken Zweed wordt het regt toegekeiiil, die godsdienst te kiezen, welke hij wenscht te belijden en hij wordt beschermd in de vrije uitoefening van die godsdienst. In dc aangebodene wel komen nu onder anderen de volgende bepalingen voor: In het gevai dat een lid der zweedsche (luthersche) Rerk zich daarvan wilde afscheuren, en niet van dit voornemen is af te brengen door dc vermaningen en onderwijzingen van den herder der parochie waartoe bij behoort, moet deze herder daarvan eene verklaring in de registers der parochie doen inschrijven; zoolang dit niet geschied is moet gemeld lid zich blijven onderwerpen aan ele reglementen der zweedsche Kerk.
Hij, die in het openbaar, elders dan in een kerkgebouw, van de Staatskerk leerstellingen verkondigt, die niet overeenstemmen met de zuivere evangelische leer zal een boete van 100 a 500 daalders betalen of met een jaar gevangenis worden gestraft. Wie door bedreiging, omkooping, overreding of ander onwettig middel beproeft, anderen van de Staatskerk afvallig te maken, zal 100 a 30' J daalders boete betalen, en bij herhaling met een gevangenis van 2 tot 12 maanden worden gestraft. De kinderen van tot de zweedsche Kerk behoorende ouders worden als leden dier Kerk beschouwd, zelfs als de ouders, na de geboorte der kinderen, een andere godsdienst omhelsd hebben. Zoo na hun huwelijk een der beide echtgenoo ten een andere godsdienst omhelst, zullen de kindereu evenwel in de leer der Staatskerk worden opgevoed. Zoo de ouders zich veroorlooven hun kinderen in een andere godsdienst te onderwijzen, zullen zij vol gens de wetten worden gestraft. Dit noemt men in Zweden vrijheid van godsdienst. De bladen, welke die vrijheid altijd het meest bestreden hebben, juichen de nieuwe wet uitbundig toe. Zoo ¦wenscht de folkelz-rust (volksstern) er zich geluk mede dat vele » wanordelijkheden" , waartegen men tot dusverre niets kon doen, zullen belet worden. »Men ziet," zegt het blad, «luthersche ouders hun kinderen naar katholieke scholen zenden, doch met de nieuwe wet in de band zal men dat voortaan kunnen verhinderen."
Men zal in de medegedeelde artikelen hebben opgemerkt, dat het wetsontwerp aan de luthersche belijdenis den titel verleent van zweedsche Staatskerk. Daaruit volgt: dat de boeten en straffen niet alleen de Katholieken , maar ook de Protestanten van alle kleur Anglikancn, Hervormden, Doopsgezinden en zelfs duitsche Lutheranen treffen. De erkenning van het regt om de zweedsche Kerk te verlaten is allerbcspotlelijkst, daar, volgens de bewoordingen der wet, dc uitoefening van dat regt aan de luthersche geestelijkheid! ondergeschikt is, die met haar verklaringen naar willekeur kan dralen, en altijd lan voorwenden , dat de afvallige nog terug te brengen zij van het voornemen om de zweedsche Kerk te verlaten.
Evenwel, wie zou het gelooven, er zijn in Zweden bladen, dweepziek genoeg, om het wetsontwerp nog te verdraagzaam te vinden. Een van deze, door den heer Crusenstolpe geredigeerd, roept uit, dat Zweden in gevaar is en dat, dank.de voorgestelde wet, het Katholicismus er de overhand zal Terijgcn. Zoo Zweden katholiek wordt, zegt de heer Crusenstolpe, zal het den schoonen titel verliezen, waarop het zoo fier is, den titel van bakermat der vrijheid! (friheens hem-land.) Het is zonderling dat alle landen zich om strijd dc bakermat der vrijheid noemen, als zij voornemens zijn de vrijheid den nekslag te geven.
Alle dissenters in Zweden, en de Katholieken niet het minst , wenschen vurig dat de nieuwe wet verworpen "worde. Zij verkiezen dien bestaanden toestand verre boven hetgeen men hen nu, onder den naam van godsdienst aanbiedt.
Men leest in de Waakzaamheid
»Wij kunnen de verzekering geven, dat ook te Amsterdam een dergelijk adres [als dat uit Amerongen] door vele notabele personen geteekend, aan Z. M. is verzonden, terwijl wij vertrouwen, dat dit voorbeeld door alle weidenkenden in deu lande even bereidwillig zal worden gevolgd.'' 't Is om medelijden te hebben. Een adres aan den Koning ten behoeve van ministers, die zich niet weten staande te houden bij gemis van kennis en van be ginselen!
Men leest in bet Nieuws- en Advertentie-Blad voor de Gemeente en het Arrondissement Gorinchem:
«Naar men verneemt, zal een adres van dankbetuiging aan Z. M. den Koning worden opgezonden, voor het door Hoogstdenzelvcn genomen besluit aangaande dr. G. Simons, minister van Binnenlandsche Zaken. Gemeld adres zal voor een ieder gedurende twee dagen, zijnde Woensdag en Donderelag, den 17" en 18" dezer, ter teekening liggen bij den heer 11. Meijers, op den Langendijk te Gorinchem, vau des morgens tien tot des namiddags vier ure."
Uit het kiesdestrict Gorinchen is den 12dcn dezer he volgend adres aan Z. M. den koning opgezonden : » Si?-e !
: »Toen den selen Dec. jl, het vijfde hoofdstuk der staatsbegrooting, het. ministerie van binnenlandsche zaken ,in de tweede kamer der statengeneraal aan de stemming zou worden onderworpen , verliet de afgevaardigde uit het district Gorinchem, jonkh, mr. P. J. Elout van Soeterwoude, vóór de stemming de vergadering en bragt hij , met kennelijk opzet, zijne stem niet uit, terwijl hij, toen bij de staking der stcmmeu, den volgenden dag andermaal over dit hoofdstuk moest worden gestemd, uit de Vergadering der stalen-generaal wegbleef, en door dit wegblijven mede de oorzaak was dat TJ. M. verzocht werd de staatsbegrooting voor bet ministerie vau binnenlandsche zaken voor het jaar 1357 in nadere overweging te nemen. »De stem, welke het district Gorinchen had kunnen en moeten uitbrengen , werd derhalve gesmoord , maar geeft nu dc wet den adressanten hiertegen voorshands geene voorziening aan de hand, — kunnen de adressanten hunne stem in de tweede kamer der staten-generaal niet laten hooren ; gelukkig voor hen, dat zij hunne gevoelens aan Uwer Majesteits Troon kunnen blootleggen, door Uwe Majesteit hun grievend leedwezen te betuigen, dat voor het kiesdistrict Gorinchem nii.t gestemd is voor dc staatsbegrooting van bet ministerie vau binnenlandsche zaken, aan welks hoofd door Uwe Majesteit een man geplaats werd, voor wiens benoeming tot minister van binnenlandsche zaken dc adressanten, in het kiesdistrict Goringhem Uwe Majesteit dankbaar zijn, omdat het in de bekende vaderlandslielde en onverde.lde trouw aan Oranje, mitsgaders in de veelvuldige bekwaamheden van den heer dr. Simons, waarborg heeft dat de belangen van Nederland zullen behartigd worden. »Met den eliepsten eerbied noemen zij zich, Uwe Majesteit de verzekering aanbiedende van hunne innige verknochtheid aan uw persoon en huis. Uwer Majesteits getrouwe onderdanen, enz." (R. Ct.)
In een onzer laatste Nommers werd een berigt uit de Nieuwe Rott. Ct. betreffende dc veranderingen in dc redaktie van den Tgdspiegel en de Letteroefeningen overgenomen. Namens de redaktie van den Alg. Konst en Letterbode worden wij opmerkzaam gemaakt dat dit berigt van den Bode aflomstig is (Zie den Letterbode van 13 December) en zonder vermelding der kommissie door de gemelde Courant is overgenomen.
Men leest in de Haarlemsche Couranl,
»De heer Jennes , zich noemende secretaris van cene vereeniging van Kamers van koophandel in Overijsel, heeft elc redactie der Haarlemsche Courant uitgenoodigd en bij advertentie in een ander dagblad «gesommeerd" om de bron op te geven, waaruit zeker berigt is geput , nopens valsche certificaten van oorprong van katoenen goederen; zonder verdere aanduiding van het berigt , 't welk daarmede wordt bedoeld. Wij vermoeden dat daarbij is gedacht aan het berigt, 't welk reeds een geruimen tijd geleden namelijk in de courant van 17 September, geplaatst is. Dat berigt is door ons overgenomen uit het Dagblad van 's Gravenhage van elcn 16den Sept., en is gelijktijdig ook in een aantal andere binnenlandsche bladen geplaast. Wij ontkennen, dat in dit berigt in hatelijke bewoordingen wordt gewaagd van de Twentsche fabriekanten in 't algemeen, en vermeenen , dat in hetzelve, ten aanzien van de kamers van koophandel, veel eer lof dan eenig verwijt wordt gevonden."
Gisteren avond ten 111 ure is er ten huize van den makelaar P. D. Lusink, in de Noorderstraat, brand ontstaan, welken men door de werking van vier brandspuiten eerst ten 3 ure meester kon worden. Het perceel is geheel uitgebrand. Van de oorzaak is met zekerheid niets op le geven.
Door het departement van Finantien is medegedeeld het volgend overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de elf eerste maanden van 185 G, als: Direkte belastingen f 18,559,477.881; in-en "'I-'oo^qq" e" BcheePvaar,r- /3>960,524.05; accijnsen ƒ 10,220,384.03 i ; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken f 250,562.80; indirekte belastingen ƒ11,507,007.761; opbr. der posterijen ƒ 1,520,993.651; opbr. der staats loterij ƒ411,202. Totaal ƒ51,430,152.63; tegen ƒ50,387,361.11 over hetzelfde tijdvak ran 1855. De raming was f 49,256,450.54.
Bij beschikking van den 16den December 1856, heeft de minister voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. , ad interim belast met het departement van Binnenlandsche Zaken , als leerlingen voor de telegrafie loegeaten: Franeois Florentien August Rusé, (e Zwolle- Rernardus Selleger. te 's Gravenhage; Petrus Wilhelm» Hubertus Linckens, te Maastricht; Carel Eduard Preij. te s Hertogenbosch ; Wouter Johannes Geerling, te Velp', Cornelis Maarten Johannes Plokker, te 's Gravenhage; Adrianus Franciscus Ummels, te 's Hertogenbosch ; Jaeob linjes junior, te Soestdijk; Herber Leonardus Balgoije, Meerkerk; Dietert Enigma, te Valkenburg; Antonij Korst, te Delft. °
Burgemeester en Wethouders hebben in de maand Oktober der vorigen jaars de stads-waterhakken op de Noordermaikt en bij de Passeerdergrachl doen vullen met Duinwater en daarna die bakken doen verzegelen. Op den 30 Oktober dezes jaars zijn deze bakken weder geopend en het water tot onderzoek en keuring toegezonden aan de plaatselijke kommissie van geneeskundig onderzoek en aan den boogleeraar E. H. von Baumhauer. Bij de daaromtrent ingediende rapporten bevestigen zoowel de plaatselijke kommissie als de hoogleeraar hunne vroeger gunstige meening omtrent het Duinwater en verklaren dat het als zuiver drinkwater deugdelijk en aanbevelingswaardig is.
Men schrijft uit Enkhuizen, dd. 14 December, aan de Arnh. Ct.:
»Er cirknleren hier onderscheidene geruchten omtrent het droogmaken der Zuiderzee. Men gelooft echter algemeen, dat alle die geruchten non-sens zijn. Meer waar schijnlijkheid bestaat er voor het gerucht van de indij king van het Hoornsche Hop, die gedenkwaardige plek, waarop en waarbij de slag legen Bossu voorviel, lot het tegenoverliggende Edam ; eene onnutte walerstreek, die vele bunders land bedekt. Het ware in het algemeen wenschelijk, dat dat gerucht bewaarheid wierd, waardoor aan vele handen arbeid, en aan de provincie vele bunders edel land geschonken zou worden, terwijl het bestaan blijven van dit zeeboezemtje slechts aan weinige visschers eenige botten en een weinig baring oplevert.
Te Munster heeft men eenige avonden de stad verlicht met gaz van de steenkolen uit de kolenmijn bij Bentheitn, en bij onderzoek bleek, dat de verhouding van de gaz uit deze kool tot die nit andere soorten staat ongeveer als 5 tot 2. °
Deskundigen beweren, dat de steenkool te Rentheim, welke men nu meest vertikaal liggende aantreft, dieper ook horizontaal zal gevonden wonlen. De aktiè'n, oorspronkelijk op 25 thaler gesteld, staan nu reeds op 500 thaler. (ƒƒ, c.)
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl Leeuw, de heeren; jhr. mr. D. C. A. v_n Hogendorn- ihr' mr. 11. C. van der Wijck; mr. A. J. Swart; G.g"v.nPByekf' V .Poolman; den kol. der inf. van het lege. in Nede.l lïidie » tx «? oyZeD',?n denluit-kolder art. van datzelfde leger N. H. VV. Stumpluus Whitton; tot ontv. der dir. bel men uitg. regten en ucc: te Spaarndani c a. de heer M. .e'ute te Steenderen de heer B. H. Chevallercau j tot substit -griffier bej het prov. geregtshof in Overijssel mr. C. baron Bentinck, en m diens plaats tot griffier bij het kantongercgt te Zwolle mr W.. F. E baron yan Aerssen Betren van Voshol , en tot prok. bij de arr-reglb. te Leyden, M. E Booy; en de benoemingen bekrachtigd van J. L. H. Koijen , tot sekr. van Vreeswijk en .7. Kuhens, tot sekr. van Tliorn; nismede op zijn verzoek eervol ontslagen M. M. von Hoff, als burgem. der gem. Westcapelle ; en aan den magazijnmeester der marine te Vlissingen, W. C. Slory, vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Stanislas 3e kl. hem door Z. M. den Keizer aller Russen geschonken.
---

