AMSTERDAM, 20 December.
De Tweede Ramer beeft gisteren hare beraadslagingen over de begrooting ten einde gebragt in cene lange zitting, die op nieuw liet bewijs beeft grgeven, hoe 't ministerie voor zijne taak onbekwaam is. Wij betwisten aan den minister van Justitie geene rcgtsgeleerelheid, zoomin als wij aan den minister van Binnenl. Zaken groole technische kennis ontzeggen in de vakken, die met de nijverheid en dc openbare middelen van vervoer in verband staan. Wij willen beiden aannemen als specialiteiten van groote verdiensten. Maar daarom zijn zij nog geen staatslieelen. Het is er zoo ver af dat zij staalskennis zouden hebben aan den dag gelegd, dat zij veeleer ieder versiaudig man verbaasd hebben door hunne onwetendheid en onbedrevenheid op het politiek gebied. Gisteren oneler anderen heelt dc minister van Justitie zich weder doen kennen door eene zoo groote onhandigheid als wij er ooit eene gezien hebben. Hij zelf heeft eene politieke ilemonstratie van de Kamer legen 't kabinet uitgelokt, alhoewel de baan voor hem was schoongeveegd, en hij niets anders te doen had, dan ze schoon te laten. De zitting van gisteren is door het onverstand van den minisler-zelven geworden eene van de meest pijnlijke, die 't kabinet beleefd heeft. Hetgeen niet weinig betecleent voor al wie de beraadslagingen heeft gevolgd en ondervonden heeft, dat dit goeverneiiient moeijelijke dagen tell Nadat gisteren de Kamer had afgedaan wat er nog met betrekking IoL de begrooting was ove.gebleven, is de kreelictwet voort ministerie van Binnenl. Zaken in eliskuss.e gebragt. Tijd en plaatsruimte verhinderen ons heden daarvan uitveteiig verslag te geven. Wij moeten (fat overlaten voor ons Nommer, dat aanstaanden Maandag zal uitkomen. Inmiddels volslaan wij hier met eene beknopte opgaaf van het voorgevallene. De heer Elout van Soeterwoude had te kennen gegeven , dat zijne slem tegen de begrooting van Binnenlandsche Zaken uitgebragt , niet alleen op fin .uiicele bezwarrn maar ook op politieke motieven was gegiond geweest. Er ontstond daaruit eene diskussie over de konstitutionneele theorie, waaraan deel namen de heeren van Zuyien van Nyevelt. van der Linden en Bosscha, die allen levens verklaarden voor dc krediet-wet ie zuilen slemmen, gelijk zulks ook deed de lieer ter Bruggen Hugenholtz. Daarmee was de rij eler .prekers gesloten. Wat had nu de minister van Justitie te doen? Eenvoudig mede te deelen , wat hij namens het kabinet had in 't midden te brengen, en dan ware dc zaak daarmede afgedaan geweest. Maar neen. daartoe heelt bij zich niet kunnen bepalen. Na dc belangrijke mededeeling gegeven te hebben, die wij zoo aanstonds zullen lalen volgen, liet hij zich verleiden tot een betoog over de konstitutionneelc theorie in 't algemeen, en in 't bijzonder over de houding der Kamer omtrent den minister van Binnenl. Zaken, en eindigde met een nieuwe vei klaring te geven omtrent de quaestie van het onderwijs. Zijne algemeene theorie bleek eene ketterij ; dc toepassing elaarvan op den minister van Binnenl. Zaken was valsch , zoowel omtrent de feiten als dc theorie, en zijne nieuwe verklaring omtrent de beginselen, waarop het lager onderwijs zal worden gebouwel, beuzelpraat. Van alle kanten in de Kamer verhieven zich slemmeu tegen den minister, die hem op vrij onzachte wijze uit zijne dwaze illuzien rukten. De heer Thorbecke vond naast zich, de heeren Mackaij en Groen, met den heer Schimmelpenninck van der Oije en den heer van Mspen van Sevenaer. Eu men lette wel op, dat de heer °. Thorbecke en van Nispen in hunne teregtwijzing aan den minister het beleefdst waren. De heeren Mackay en Schimmelpenninck waren vrij scherp ,en ele heer Groen was onverbiddelijk. Hij heeft den minister letterlijk verpletterd. En zoo is dan ook van deze diskussie te zeggen fines coronat opus. Uet einde der beraadslagingen l.ceft het zegel van politieke onbekwaamheid op het kabinet gedrukt. De verklaringen, door den minister van Justitie namens het kabinet gegeven , waren belangrijk. Hij zegt, dat het standpunt der Regering bekend is door het besluit van 11 December jl. Tot nadere verklaring daarvan dient, dat Z. M., op het verzoek van den minister van Binnenl Zaken tot ontslag uit zijne betrekking, wegens ziektetoestand ingediend — een toestand die nog niet geweken is — n)g niet dtfiniiief heeft willen beschikken, ook omdat Z. M. zou wenschen, dat elie minisler nog in cle gelegenheid werd gestald dc wet nopens het onelerwijs in gereedheid te brengen en haar te verdedigen, ais zijn gczondheidsslaat dit zonde toelaten. Z. M. zou in dat geval wenschen , dat de minister , thans slechts tijdelijk vervangen, de hem door den Koning opgedragen taak zou vervullen , althans wat het lager onderwijs belreft. Daarom heeft ele minisier zich bereid verklaard om het lager onderwijs alleen le behandelen, en alzoo afgezien van het. plan om alle drie de takken van onderwijs te gelijk te regelen. Dit is zijn voornemen, als zijne gezondheid mag gespaard worden. Maar wanneer deze hem de voordragt niet mogt veroorloven; dan kan de Ka.ner zich toch verzekerd houden, dat de wet op het lager onderwijs haar desniettemin zal worden aangeboden, en dat zij die zal ontvangen als de Kamer na het reeès te zamenkomt, wie ook dan met de portefeuille van Binnenl. Zaken moge belast zijn. Hij geeft op nieuw de verzekering, (lat de voordragt de godsdienst en het geweten van een ieder vrij zal laten. Ziedaar ele mededeeling eloor d. n minister van Justitie gedaan. Wij geven haar, gelijk wij ze vinden, en onthouden ons van daag van aanmerkingen.
Het Rcsidenlieblad over dc ministeriëele claqueurs in de Tweede Kamer sprekende zegt: »De heer Strens moge, op (lit hoogst opmerkelijk applaudissement doelende, van het Folk spreken dat »achter de kiezers" staat, (hij stond te laag om dat publiek te schatten) en de Tijd moge spottend zeggen : »de en gelenbak gaf teekeven tot goedkeuring" (hij zou begrijpen dat hij zijne spotternij eenigzins behoorde te ivijzigen, als dat publiek zich eens aan hem vertoonde) —er ligt eene veel beleekeneude goeelkeuiing en eene waarschuwing, in 'tgeen er op 15 December in de parlementaire raadzaal geschiedde." Wenschen de .. wclgczinden'' de dagen van Jan de Wit terug ?
Men schrijft ons uit Paramaribo, 21 November: »lk heb u bij dezen eene blijde tijding mede te deelen, welligt zal daarvan voor uw veel geacht dagblad de Tijd gebruik kunnen worden gemaakt. Het is het behou den arriveinent van het schip de Snelheid, kapt. Henning, op den 2" Oklober van het Nieuwcdiep uitgezeild, en alhier den 19" dezer op de reede van Paramaribo ten anker gekomen,.aan boord van welken bodem zich bevonden de zes Eerwaardige Zusters, die allen in den volmaaktslen welstand, frisch en gezond behouden zijn aange komen. nZocdra het schip ten anker was, begaven zich de zeer Eerwaarde heeren Magné eu Zwinkels, aan boord van de Snelheid, en verwelkomden de zeer Eerwaardige Moeder en Zuslers, wiens geestelijke blijdschap ik niet zou kunnen beschrijven. »Er was voor alles gezorgd; drie rijtuigen stonden aan dengocverneiiientstrap, alwaar door de ijverige pogingen van het hoofd onzer politie, de meest mogelijke orde heerschte, niettegenstaande de onnoemelijke toegevloeide menigte. De Eerwaardige Zusters verlieten nu het schip dè Snelheid, landden aan den goevernementstrap, stapten in de rijtuigen, en waren in een oogenblik op liel voorplein voor de hoofddeur van onze kerk, en 'werden van daar door eeuige lieve onschuldige kleinen in witte kleederen met bloemen ingehaald, en door onzen Hoog Eerwaardigen grijzen Bisschop Monseigneur Schepers voor het Heilig Altaar ontvangen. Het koor hief onmiddellijk den plegtigen Lofzang Te Deum aan, waarna Monseigneur een allertreffendste aanspraak hield, toegepast op de Eerwaardige Zusters en hare komst onder de vreemden. »De blijdschap van onze Katholieken behoef ik u niet te schrijven. Het Opperwezen kon ons geen grooter schat, geen beteren rijkdom geschonken hebben, niet alleen voor de Katholieken in het bijzonder, maai' voor Suriname in het algemeen."
Naar aanleiding van den neleligen toestand, waarin de Maatschappij van Weldadigheid verkeert, schrijft het Handelsblad het volgende : >. De staat van zaken op liet tegenwoordig oogenblik is eenvoudig en met weinige woorden lc omschrijven : Er beslaat bij de maatschappij onvermogen, om aan hare verpligtingen te voldoen, en er bes'aat regeringloosheid in haren boezem. De voorzitter en leden der kommissie van Weldadigheid hebben hunne betrekking den 6 dezer iiedergelegd ; volgens hunne verklaring, omdat er wegens volstrekte ontstentenis van middelen geene mogelijkheid bestaat, om de zaken der Maatschappij zelfs voor het oogenblik gaande te houden. Opmerkelijk is het daarbij dat nog in dit jaar, dat kollegie geweigerd bad in cene schikking te treden, welke voorgesteld was door de slaalskommissie van 13 Nov. 1855, en waarvan de grondslagen waren: I°. afscheiding van de vrije koloniën met de zoogenaamde gewone kolonisten, van de overige met de weezen , vondelingen, verlaten kinderen, bedelaars en landloopers ; 2°. ovcrlaling der cerjtgenoemilen aan de Maatschappij van Weldadigheid en van de laatstgenoemden aan den Staat; 3°. overneming der gevestigde schuld van de M. v. W. eloor den slaat, met reduktic van 4 op 3 pCt. Thans verklaart de kommissie van Weldadigheid, dal die van de zijde der Regering voorgestelde schikking niet zoo onaannemelijk zoude zijn, mits met eenige wijzigingen; maar de onderhandelingen daarover zouden tijd vereischen, en .... ook voor de behoeften des oogeubliks heelt men geene middelen. »Uit dezen toestand is voortgevloeid, dat de gekominitieerde des Konings (de heer A. baron Mackay) het beheer voorloopig heeft opgevat, en dat de minister van Financiën (vtrvangenden ilieu van Binnenlandsche Zaken!) aan de Staten-Generaal voorstelt eene extra bijdrage van /T 82,000 te verleenen om de zaken der M. v. W. gaande te houden lot ultimo Junij 1857 en derhalve eene verhooging der 6 maaiielelij'-sche kredietwe.t voor binnenl. zaken met dat bedrag. Z. Exc. drukt bij de memorie van Toelichting tot dit ontwerp, zóó stellig de verwachting uit, dat de M. v. W. door tusschenkomst van den bevoegden regter (ele regtbank te 's Gravenhage) i/i staat van. kennelijk onvermogen zal worden verklaard, dat men er haast niel aan mag twijfelen, of de Regering zal die verklaring zelve: uitlokken en het interimair beheer van haren g'< kommitleeiele kort laten duren. »JSiet onbelangrijk is de raming van inkomsten en behoeften voor ele kolonie der M. v. W. gedurende de zeven maanden van 1 December 11. tot 30 Junij e k., die bij de memorie van toelichting gevoegd is. Wanneer wij die verschillende maandstaten, ontleend aan de werkelijke behoeften en inkomsten van 1855 en 1856, onder bepaalde rubrieken bijeenvoegen, dan bevinden wij als "behoeften : Voor loopende uitgaven in de kolonie (aldus zouder eenige nadere specificatie) f 198.552.09 Voor levensm., geneesm., winkelw. » 153,431.— Aankoop van grondst. der fabrikage. » 243,384.55 Rent. , provisien en premie van assur. » 3,500.— Administratiekosten » 11,420.33 f 610.287197 en daarentegen als » inkomsten: Aan bestedingsgelden, vervangings en transportkosten. . . f 186,620.03 (Van binnenl. zaken uit het bijzondere fonds, opgerigt bij de wet van 10 Febr. 1844 (Staalsbl. N°. 7) van de Handel-Maatschappij voor koflijzakken „ 178,790.— Van het departement van koloniën voor blaauwe katoenen ? 63,158.72 f 428,558.75 ..Zoodat er een tekort te wachten is van. » 181,719.22 f 610.287.97 »De gevraagde som van ƒ 182,000 is "dus juisl het geraamde vereischte, om de zaak gaande te houden en niet in de noodzakelijkheid te komen om de 10,000 bewoners der kolonie aan liuu lot over te laten.1'
Bij de gisteren alhier gehouden herstemming ter verkieeing van ée'n lid van de kamer van koophandel en fabrieken zijn uitgebragt 39 stemmen op den heer H. Rahusen <en 2 op den heer 11, Daniël Woltcrbeek , zoodat eerstgenoemde verkozen is.
Wij vernemen dat de gezondheidstoestand van den minister van Binnenlandsche Zaken gunstiger wordt.
Bij den minister van Finantien is ontvangen eene aan 's Rijks schatkist verschuldigde som vau ƒBO, door een onbekende, onder letter A, postmerk Zutphen, in banken muntbiljeltcn ingezonden.
Te rekenen van Zaturdag den 20sten dezer, is het iantoor van den rijkstelegraaf te Ameterdam gevestigd in het nieuwe gebouw voor het post- en telegraafkantoor aldaar.
De ingang voor het publiek tot hel telegraaf kantoor is op de Nieuwezijds-Voorburgwal.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren de Credietwet met algemeene stemmen aangenomen. Daarna is de Kamer verdaagd tot 17 Februarij, tenzij bijzondere omstandigheden vroegere bijeenroeping noodzakelijk maken.
Z. M. heeft den kapt. ler zee B. G. Eschcr eervol ontehgen als direkteur-generaal van het departement van marine, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene dieneten , met benoeming tot inspekteur en adviseur voor het personeel en materieel der zeemagt; erkend den heer F TV. eineken als konsul der vrije Uanzcestad Bremen , te Batavia.
ROTTERDAM, 19 Dec. Heden arriveerde alhier van Harderwijk over Amsterdam, per spoor, een datachement suppletie-troepen, sterk 150 onderofficieren en manschappen, onder bevel van deu kapt. der inf. J. J. B. Sterke, de 2de luit. der inf. G. L. N. Brits, de tweede luit. der artill. J. P. C. Ruiten en de offie. van gez. 3de kl. J. J. Granprc Molière. Terstond na aankomst begaven zij zich aan boord van het daartoe gereed liggende fregatschip Amboina, van de hh. Anth. van Hoboken en Zonen, gevoerd door kapt. J. C. Tromp, om daarmede naar Java te worden overgevoerd.
MIDDELBURG, 17 Dec. In eene bijeenkomst van heeren reeders alhier , is na g_zette overweging en vergelijking van de rotterdamsche en amsterdamsche monsterrollen besloten, dat men zich te dezer stede bij de aanmonstering zal houden aan die te Rolterdam en te Dort vastgesteld. Ook in andere zeesteden vernemen wij dat dit het geval is.
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: BERN, 18 Dec. Dc pruissische nota is hier ontvangen. Pruissen heeft het diplomatiek verkeer met Zwitserland afgebroken. De Bondsraad is in buitengewone zitiing vergaderd, en heelt besloten, de Bondsvergadering bijeen te roepen. (Depêche van het Frankfurter Journal.)
---

