AMSTERDAM, 6 Mei.
Het laatste woord omtrent het kongres van Parijs is ïn verre na niet gez»»gd. Met is bekend dat cle langdra dige protokollcn volstrekt niet terug geven wat er in de konfeientiën is voorgevallen. De aanteekeningen van de diskussiën, tusschen tle verschillende leden van liet kongres door den sekretaris gehouden zullen ongetwijfeld thans niet openbaar worden. Behalve dat de beraadslagingen soms vrij hevig, soms weinig parlementair geweest zijn, moet ei daarenboven nog menig woord gezegd zijn, dat 700 wel omtrent de toekomstige verhouding tusschen de velschillende mogendheden, als omtrent hare inzigten een verontrustend licht .zou kunnen verspreiden. Altans, dit kan men opmaken uit de korrespnndenliën dier bladen . die, der partij van de revolulie loegedaan, blijk hebben gegeven, dat zij in het kongres hunne medcdee •ingen hebben kunnen putten. Uit dien hoofde zien wij met belangstelling tegemoet wat dc debatten in liet engelsch en sardiniesch parlement zullen opleveren. Te Londen en te Turijn zullen weldra iiilerpellaticn omtrent het traktaat plaats hebben. Dewijl aan liet traktaat zelf niets te doen is, en.de oppozitie te Londen zoomin als te Turijn niet wenschen kan het ministerie over het vredesverdrag te doen struikelen • zoo zal onvermijdelijk al het gewigt van de diskussie vallen op de zitting, waarin de zaken van Italië besproken zijn. iiet is alzoo te vermoeden, dat menige indiskretie iv het vuur der diakussié'n zal openbaren, wat men als rezultaat tav o: gewisselde denkbeelden verwacht.
Blijkbaar is er vreugd in liet kamp der revolutionnaire mannen. Er zweeft daar om de lippen een glimlach van vergenoegen en men wrijft er zich van levie. clciiheid de handen, als bereidden zij zich op gewenschte gebeurtenissen voor. Men leze het Journal des Débats en de Indépendance beige , men zal aanstonds ontwaren, dat de revolutionnaire bchoudslieden zich veel voorstellen var» de tusschenkomst der gouvernementen in Italië. Waarschijnlijk belooft men zich voorbedachlelijk te veel; dat is altijd de taktiek geweest der revolutie, ten einde meer af te dwingen, dan men scheen te mogen vcrwachlrn. liilus.-.chen. wat men ook verbeidt van de inmenging der groote mogendheden in het inwendig bestuur van dc ''ali-iansche Staten ; dit durven wij verzekeren , dat niet ¦e zaken van het revolulionnair behoud, maar dc plannen van Mazzini en zijne trawanten zouden worden behartigd , als met der daad de fransche Keizer zich liet ''¦•deslepen in de rigting van lord Palmerston en den lieer de Cavour.
Dan juist dit is nog een probleem. Wat de graaf Wa e-wi,ki in dc beruchte zitting gezegd heeft is zonder twij e door den Keizer gewild. Inmiddels, het is niet cluidclnk waarheen het. spreken van graaf Walewski leidt. VV at hn sprak ,s voor velerlei uitlegging valbaar. Dit komt te meer uit als men let op het einde der fameuze zitting, waarin de beer Walewski het besprokene ramenvat.ln die resumptie wordt voorbijgegaan wat lord Clarendon zoowel als de heer de Cavour hebben gezegd, om alleen dit te konstatceren, dat Frankrijk en Oostenrijk het eenS zijn in het verlangen om hunne troepen uit Italië te nemen, zoodra 't zal kunnen geschieden zonder gevaar voor de betrokken gouvernementen. Maar daartegen staat, dat men, althans in de protokollen, de geuite denkbeelden van dc zijde van Engeland en Sar«JMU zonder protest heeft gelaten, en dat die denkbeelden uitgelokt zijn door den graaf Wah-wski, met de be|!.'"§ der Kerkelijke Stalen ter spraak te brengen te Se'jk met de gouvernementen van Griekenland. Napels en lielgië. do o„. i zaa'c daar 'kt» vooral ook in verband met uc antecedenten i i ¦i- j , » , Nev riet —uien vergetc den bnel aan den kolonel J .: moet men cle bespreking van graaf Walewski opnemen als een st„„ i • , • 1 v i 1 „ , n... 't stap, gedaan in den zin der Engelschen en der Fiemouteezen m j .......' ¦ ° , . f . c°- Maar dan bhjlt nog de vraag hoe ver het Iransche gouvernement met lordI"Palmerston en -e Cavour zal willen medegaan ? Is er'veel avontuurlijk, in den fl.anschen Keizßr .er » insgelijks veel raadselachtige iv hem. Niemand ter >»ereld weet wat hij wil, Cn Waaiheen hij gaat. Zijn ¦¦ IuBST" ----- ¦"""¦'" hart is e. ir gesloten Koek, .waarin, niemand leest. Slechts wanneer hij handelt verneemt men wat hij voor heeft. Ais men nn bedenkt, dat dc gansche politiek, die thans de wereld wel niet beheerscht, maar dan toch door zijn invloed leidt, in dat eenig hoofd rust, waarin niemand ziet; dan mag men niet zonder reden wel eenige bezorgdheid voeden voor de toekomst, dewijl het gevaar nadert, dat die politiek gaan zal buiten dc grenzen van Frankrijk , om de onafhankelijke mogendheden vau den tweeden en derden rang, in 't bekend gezelschap van lord Palmerston en de Cavour, naar bijzondere inzigteu te regeeren. Zij die er zich over verheugen, dewijl het thans slechts de Kerkelijke Staten en het koningrijk van Napels geldt, mogen hunne blijdschap matigen. Helmie, onze voorinuur tegen Frankrijk, wordt nu reedt bedreigd in hare pers, die wel is waar door dc revolutionnairen schandelijk misbruikt wordt. Maar dit verhindert niet, integendeel, het begunstigt de inmenging der groote mogendheden in het inwendig bestuur der kleinere Stalen. En wie zal u borg spreken dat het lot, 't welk thans Griekenland, de Kerkelijke Staten, Napels en Bel gië bedreigt, niet morgen ons kan boven't hoofd hangen ?
Zijne Eminentie, dc Kardinaal Jakobus Fiüppus Fransoni , is in den ochtend van den 20 April jl. overleden, Hoewel zijn vergevorderde ouderdom en ligeliaaiusgebrekeu een spoedig einde deden voorzien, dat einde is evenwel spoediger gekomen dan men verwachtte. Des Zaturdags, den 12 April, wilde hij, zich een wciniger sterker dan de vorige dagen gevoelende, eene wandeling doen buiten de muren der stad en naarSt.-Agnes gaan om den 11. Vader zijne blijdschap en erkentelijkheid te betuigen voor de door Z. 11., dien ochtend, aan de kweekelingen der Propaganda j verleende gunst, namelijk dc toediening der 11. Kommunie. j Üok weinige dagen vóór zijn afsterven , had hij zich nog | begeven, volgens zijne zoo stichtelijke gewoonte, naar de j kerk der Sacramentmes van het Quirinal, ter vereering van | het daar onafgebroken uitgesteld zijnde 11. Sakrament. Eene ; twee- ot drie d?agsche borstoutsteking is voldoende geweest join het vonkje leven uittcdooven, waarvan het helderst I verstand en de bewonderenswaardigste onderwerping de j laatste zuchten hebben beschenen. Den 1 Oden des avonds, toen men hem van lieverlede zag verzwakken, meende men dat hij den nacht niet zou doorkomen; maar dc zachtmoedige grijsaart had als een voorgevoel van zijn laatste uur en zeide dat hij den dageraad van den volgenden dag nog zou zien. Hij deed evenwel al de lieden zijns huizes voor zijne bedstede verschijnen , vroeg hun vcrgilleiiis , beval zich aan in hunne gebeden en gaf hun zijn zegen. Hijzelf was het die, toen hij meende dat het oogenblik daar toe gekomen was, naar het vatikaan zond om den zegen, dien de 11. Vader gewoon is den zielto gende Kardinalen te zenden; en twee uren vóór zijn dood, |des Zondags ochtends, wilde hij dc ochtendgetïjden lejzen, ten einde tot aan het einde dieu geestelijken pligt te vervullen. Zijn dood is alzoo gelijk zijn leven geweest. , .h'S, (.e zeSgen, gebalzemd door vrede, vertrouwen en heiligheid ; ook ziju afsterven was dat eens zaligen. De Kardinaal Fransoni werd geboren den 10 December 1775 te Genua, waar vroomheid veel, ja zelfs meer °-eldt dan adel, en trad in het Heilige Kóllegie den 2 Oktober 1826. Door Paus Leo XII met het purper bekleed, be stuurde hij gedurende vele jaren, in de hoedanigheid van prefekt cle belangrijke kongregatie der Propaganda. Die rast werd zwaar voor zijne door ouderdom verzwakte schouders, en zijne groote zachtmoedigheid zou misschien vaker door geestkracht geprikkeld moeten zijn geweest; maar zijne deugden waren zoo schoon, zijne-goedheid' zoo aandoenlijk, hij boezemde zooveel eerbied en vertrouwen in, dat zijn bestuur desniettemin goede vruchten voortbragt en zijne gedachtenis lang in dat gesticht ten zegen zal zijn. Meer gezegend door do goederen dezer wereld dan Kardinaal Branchi, van wiens edelmoedige mildheid meermalen gesproken is, maakte Kardinaal Fransoni hetzellde gebruik van zijnen rijkdom en laat hetzelfde leedwezen na in het hart van Vele arme gezinnen , welke hij onderhield, en ook van zijne dienaren, voor wien hij, na voor hen gedurende zijn leven een vader te zijn geweest, na zijn dood een weldoener en steun wilde zijn. Zijne testamenlaire beschikkingen verzekeren hun, gedut ende hun gansche leven, de wettige betaling van het loon, dat zij in zijne dienst ontvingen, 't Is fe Ron;e en in het Heilige Kóllegie dat men, wil men nog die aandoenlijke christelijke overleveringen vinden, die de meesters aan hunne dienaren hechten en van een geheel huis éón gezin maken, die zoeken moet. Men kan niet genoeg deze in onze dagen zoo zeldzaam geworden gevoelens eeren, die zoo noodzakelijk zijn, om de lijdende klassen in aanraking te brengen, met die 'welke bezitten, de dienstbare klassen met die, welke zij hare diensten bewijzen. Behandelden de meesters derwijze hunne dienaren, 't is waarschijnlijk, dat er in dc maatschappij minder klagten, en minder vreeselijke beroeringen zich zonden verheffen, en dat een gedeelte van het angstbarend probleem, dat in onzen tijd bewogen wordt en telkens het maatschappelijk gebouw schokt, de meest geruststellende tn een geheel christelijke oplossing erlangen zou. Men zou gezegd hebben, dat de goede grijsaut sinds eenigen lijd liet bcwuslzijn had, van aan den eindpad zijner lange loopbaan gekomen te zijn. 't Was met ten soort van ongeduld, dat hij de komst van een geliefden broeder verbeidde en van een neef, die voor hem een zoon was en zijn erlgenaam zou worden. Groot was zijne blijdschap, toen omstreeks veertien dagen geleden, die beide bloedverwanten aankwamen. De Voorzienigheid'verleende hem dien laatsten troost. Een andere breeder. helaas! een banneling, de heilige Aartsbisschop van Turijn, ontbrak aan het sterfbed, hoorde zijn laatsten snik niet. Gelukkige familie, die tegelijkertijd der Kerk een Bis" schop belijder en een Kardinaal, het toonbeeld aller deugden schonk! Misschien zal de voor het Heilige Kóllegie zoo waardige naam er niet lang aan ontbreken *. en de gedurende het vierde eener eeuw zoo waardiglijk' door Mgr. Jakobus Filippus gedragen hoed zal overgaan op hel hoofd van Mgr. Lodewijk Fransoni, zijnswaarde broeder en leerling, 'f Is een door velen gekoesterde wensch, en, mag men aan het algemeen gerucht geloof hechten, Pius IX zou hartelijk wenschen dien te vervullen.
't Is teSt. Laurentius inLucina, — een titel dien hij sedert eenige maanden droeg als eerste Kardinaal van de orde der priesters, — dat zijne uitvaart jl. Donderdag den 24 April is gevierd. De Heilige Vader woonde de plegtigheid bij met het Heilige kóllegie, de prelatuur en talrijke geloovigen. 't Was een laatste hulde gebragt aan de gedachtenis van den heiligen goeden Kardinaal, wiens herinnering leven zal in den eerbied en de vereering van da geheele Eeuwige Stad en in de dankbaarheid van de geheele , aan dc jurisdiktie der Propaganda onderworpene geestelijkheid. Die jurisdiktie breidt zich uit overliet di ie vierde van den aardbol en is een der belang* rijkste bedieningen der Katholieke Kerk. Men is ingespannen verwachting aan welken prins der Kerk deze belangrijke waardigheid zal worden opgedragen» Daarzijn er twee die, uithoofde hunner antecedenten, bijzon, derlij k daartoe worden aangewezen : de eerste is Z. Em de Kardinaal Brunelli, die sinds geruimen tijd sekretaris (ler propaganda geweest zijnde, maar dien post verlaten j hebbende, nunciatuur van Madrid werd, van waar hij terug! gekomen is om den kardinaalshoed te ontvangen; de I tweede is de Kardinaal von Beisach, vroeger rek torvan het kóllegie der Propaganda. Ook wordt Z. Em. de Kardinaal |Marmi genoemd, tegenwoordig prefekt der administratie jdrer instelling. Alle twijfel zal trouwens spoedig ophouden, want men zal niet lang zulk eene gewigtige plaats onvervuld laten, want ze eischl niet alleen werkzaamheden voor eiken dag, maar voor elk oogenblik. [Univers.)
In de zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden van gisteren heeft de adv.-gen. Dekelh gekonkludeerd tot .verwerping van het beroep in kassatie van den heer 11. J. Lion, tegen een arrest van het hof in Gelderland, waarbij hij , ter zake van laster jegens den heer van Rees, oud-rezideut van Batavia, is veroordeeld tot gevangenisstraf, enz. De uitspraak is bepaald op 20 Mei.
Wij lezen in de Emancipation, dat een gevestigd-
maatschappij heeft aangeboden , om een regtslrecksclien spoorweg van Turnhout over Tilburg naar 's Hertogenbosch aan te leggen. Het blad gelooft, dat een amendement op het aanhangig wcts-oiit,verp in dezen geest aan de belgische Kamer voorgesteld zal worden.
Men schrijft van den Helder, dd. 3 Mei, aan de Utr< Ct: Naar uien verzekert is er eene kommissie benoemd tot het zatnenstellcn van dc noodige stukken, voor de aanbesteding van een nieuw til oogdok alhier vereischt wordende. Dc kommissie bestaat uit de heeren deKruiff, Conrad en Ortt, hoofd-iiigeueurs vau den waterstaat, Tromp, hoofdingenieur van marine en Strootman, ingenieur van den waterstaat in het air. Nieuwcdiep. — Dc eerste is voorzitter; dc laaste sekretaris dezer kommisic.
Bij beschikking van 2 dezer is aan H. A. van IJsselsicyu , handelaar te Zierikzee, vergunning tot wederopzegging verleend voor eene dagelijksche stoombootdienst van Zierikzee op Rotterdam, heen en terug, en tusschen plaatsen en veren , tot vervoer van reizigers , goederen en vee.
Aan de Utr. Cl. ontleeneu wij het onderstaande berigt
» De gezondheidstoestand der kolonie is thans vooi treffelijk ; te Paramaribo en te Fort Nw. Amsterdam konmen geene gevallen van gele koorts meer voor. Bij eenige jonge inililaircu , die met het laatste transport aangekomen ziju en iv het midden van Maart van Nw. Amsterdam naar het fort Geldeiland zijn gezonden, hebben zich nog gevallen vau gele koorts opgedaan, doch daar deze nu geheel afgezonderd zijn, bestaat er alle hoop , dat de gele koorts eindelijk geheel zal ophouden. Door het tegenwoordige bestuur wordt alles beproefd om ecu eitidc te maken aan cl,ze noodlottige ziekte. ii Op verscheidene plantages zijn er kostgronden verbrand, die door de enorme boschbranden, die overal dooide droogte ontstonden, werden in brand gestoken en door den vcenaclitigen bodem bijna niet gebluscht kouden worden.
ii Den 2 April begon zelfs digt bij de stad benoorden de Combce het Bosch overal te branden, zoodat men verpligt was des nachts een brandpad te laten kappen. Thans is alles gebluscht door den regen, die den 3den en 4den is gevallen.
i»De rust der kolonie laat niets te wenschen over, zij is nergens gcstooul geweest; overal hoort men dal de Negers te vreden zijn, eu gued werken."
liet getal veenarbeiders, hetwelk van buitenslands inde gemeente Averecst en ambt Haiderberg is aangekomen teu einde aldaar gedurende dit sai/oen werkzaam te zijn, beloopt bijna 2000, terwijl er nog ongeveer 250 wordeu verwacht. Voegt men daarbij een aantal van 2200 inlandiche arbeiders, dan bekomt men een getal van ruim 4600, zoodat de verveeningen in dit jaar op eene zeer uitgebreide schaal zullen worden voortgezet. De meeste vreemde arbeiders voldoen zeer goed.
De koopman, die, ten gevolge van bet gebeurde met eert bediende der Nederl. bank. alhier was in hechtenis genomen , is vooreergisteren weder in vrijheid gesteld , daar men geene toereikende termen kan vinden om hem te vervolgen. (N. R. Ct.)
V Echo verzekert, dat de heer dc Smit van den Broecke, minister van Marine, op verzoek des Konings, zijn aangeboden ontslag heeft ingetrokken.
Dc Provinciale Groninger Courant behelst het volgende: «Naar wij vernemen komt eerdaags binnen deze stad een nieuw scheepslui!, genaamd' Minister van Hall, gevoerd zullende wordeu door kapt. Schollens. Het vorige lioor dien kapt. bevaren schip, genaamd Rehobshodt, werd, als verdacht, van de blokkade der russische havens geschonden Ie hebhén door dc Engelschen opgebragt en prijs verklaard, doch daar dit ten onregle geschiedde, is door de ijverige bemoeijihgen van Z. Exc. deu minister, van buitenlandsche zaken aan den kapt. de vergoeding voor cle waarde van zijn schip van wege Engeland uitbetaald. Uit erkentelijkheid voor deze dienst heeft nu de kapt. aau Z. Exc. den naam van zijn nieuw schip opgedragen,' en is'dat bij eigenhandig schrijven vanden minister aangenomen.
Op uitnoodiging van burgemeester en wethouders van Haarlem heelt zich eene kommissie gevormd tot het regelen der festiviteiten, welke zullen plaals hebben bij gelegenheid der onthulling te dier stede vau het metalen standbeeld van Lourens Janszoon Coster, ep den 16 Julij aanstaande.
Een koninkl. besluit vau 2 dezer bepaalt, dat de groote of zoutharingvissclierij voor dit jaar zal mogen worden aangevangen op 2 Junij.
Zijne Maj. heeft jonkheer mr. F. L W. de Koek ver-
gtinning verleend tot het aannéuen der onderschcidingstcekcnen van het grootkruis der Frcderiks-orde, heui door den Koning van Wurtemberg geschonken : voorts benoenjd tot ontv. der dir. bel. eri'acei te Nyland N. _. J. Velius Baèrt, en te Hal Iv ra C. Schokker Hunnink ; alsuicdo J. H. Quk-x op zijn verzoek cetvol ontslagen als burgem. van üoutueai , en i 3 deszelfs plaats benoemd J, C. E. J. Covueli.
---

