AMSTERDAM, 22 December.
De belangrijke zitiing, waarmee dc Tweede Kamer laatstleden Vrijdag hare beraadslagingen over de begrooting sloot, werd geopend door den heer Elout van Soeterwoude, die, middelerwijl hij betuigde geneigd te zijn om voor de krediet-wet ten behoeve van Binnenl. Zaken le stemmen, rekenschap gaf van zijne houding toen er gestemd was over die begio.tingzelvc. Hij had zich vooibedachtelijk onthouden en alzoo, dewijl dc stemmen staakten, meegewerkt om dc begrooting te doen verwerpen. (In het distrikt, dat den Spreker zijn mandaat heeft bezorgd, zijn sommige kiezers daarover gevallen, en zij hebben in een adres aan den Koning hun leedwezen te kennen gegeven, dat de «tem van hun distrikt niet is uitgebragt en dat zij hadden gewenscht dat de minister van Binnenl. Zaken ware ondersteund geworden. Daarop nu antwoordt de heer Elout.) Hij verklaart tweederlei bezwaren gehad te hebben, finanliëele en politieke. En alhoewel hij 't niel aanneemt, dat men kan zeggen: point de redressements de griefs, poinl de subsides, zoo meent hij dan toch ook, dat men niet te zeer het oogpunt beperken moet, waaruit cene staatsbegrooting moet worden beoordeeld. Bien kan daarbij in aanmerking nemen, behalve de finanticelc quiestie en hel gebruik dat er van zal worden gemaakt, tevens de leiding van hel departement in zeer gewigtige vraagstukken. Gevaar, dat daardoor de dienst zal worden gestremd, is daarbij niet, omdat in die dienst onmiddellijk kan wordea voorzien door cene krediet-wet. Ook het prerogatief des Konings kan daarbij insgelijks niet zijn bedreigd. Men kan dat koninklijk prerogatief overal bij halen, ook bij de begrooting, bij voordragten van wel, bij interpellaliëii ; waar gaat dat heen ? (Inderdaad, met zulk een systeem zou onze Vertegenwoordiging een marionnettcnspel worden , geschapen om door 't koninklijk prerogatief in beweging te worden gebragt eloor middel van dra!en, die de ministers zouden in de hand hebben.) Intusschen, minder juist drukt de heer Elout zich uit als hij zegt, dat elk prerogatief des Konings eloor dc grondwettige bemoeijenissen der Staten-Generaal woielt getemperd ; zooals later de heer Bosscha aantoont. Te regt zegt hij daarentegen , dat het koninklijk prerogatief gevaar loopt door de pogingen — hij mogt wel zeggen door het drijven — van bijzondere personen, om door petitiën, heden van adhsezic, morgen welligt van afkeuring, zich oordeel en raad aan te matigen over de uitoefening der prerogatieven. Wat Lem betreft, hij matigt zich dat niet aan; maar hij zal zonder luggespraak en zonder vrees doen wat hij meent verpligt le zijn, en te dien aanzien heeft hij geene verantwoording te toischen dan jegens zijne overtuiging eu jegens God. Hij gaat vervolgens over tot de ontvouwing zijner bezwaren. Uit een finanliccl oogpunt schenen hem de uitgaven te hoog opgevoerd. Uit een politiek oogpunt was 't hein gebleken, dat het ministerie zijne roeping niet begreep, zooals de heer de Kempenaer 't had aangetound. De minister van Justitie had geantwoord met te wijzen op de geschiedenis van den oudsten tak der Bourbons. De heer Elout toont, dat die geschiedenis door den minister is gekozen om hemzelven te waarschuwen. Hij merkt evenwel een verschil op : dat het Huis van Oranje bij ons geworteld is in de harten des volks; -. 'tgeen met de Bourbons het geval niet was. Daarenboven hebben vrij niet te vreezen voor dwaasheden en nood-' lottige ooweltigheden. Ia zoo verre gaat de vergelijking1 mank. Maar er zijn punten van overeenkomst tusschen j t laatste ministerie der Bourbons en 't ministerie, elat ] wij thans hebben. Ook dat ministerie der Bourbons was niet opgetreden om tot dwaasheden en onwettige nood-! lottigheden over te gaan. Maar het ministerie was gelijk j bet onze opgestaan in een oogenblik van krizis, zonder zich verslaan te hebben omtrent zijne taak en hield zich bezig , middelerwijl dc monarchie op het spel stond , met kleine zaken. Spreker zal over de vergelijking niet uit-' Weiden; maar moet toch opmerken, dat ons ministerie, geroepen voor een gewigtig belang, zich met andere zaken bemoeit en zich niet eens heeft verstaan omtrent het *ardjnaal punt, dat htt te regelen hecfl; zooals duidelijk blijkt uit de verklaring van den minister voor <fe zaken der roomsch-katholieke Eeredienst. En middelerwijl die aangelcgcne zaak, waaruit de krizis ontstaan was, tot eene onzekere toekomst weid uitgesteld , kon het ministerie niels mededeelen omtrent ele wijze van behandelen en de beginselen. Men liet dus de bestaande bezorgdheid der petitionnarissen in haar geheel, ofschoon het zaak en pligt was daaraan zoo spoedig mogelijk een einde te maken.
De heer van Zuyien verklaart zich te kunnen vereenigen met veel van hetgeen door den vorigen spreker is gezegd. Hij zal voor dc krediet-wet stemmen, omdat dc Regering eloor de aanbieding van deze krediet-wet bewijst, dat zij erkent, waardeert en eerbiedigt de reden, welke de Kamer tot de afstemming der begrooting geleid heeft. De begrooting is afgestemd niet om ele cijfers. Daarom ook heelt zij dezelfde cijfers thans voorgedragen, maar slechts lc verleenen voor den tijd van zes maanden. De spreker stelt zulks op hoogen prijs; hij ziet daarin het bewijs, dat de Regering er op bedacht is om de politieke moeijelijkheden op te ruimen , die geboren zijn uit gebrek aan overeenstemming tnssahen de Kamer en de raadslieelen der kroon. Er staan daarvoor Iwee wegen open, de ontbinding der Kamer, of de aftreding van dit ministerie. Hij hoopt dat men een van die twee wegen zal inslaan, vóór dat de Kamer geroepen wordt, om deze begrooting voor zes maanden, voor 't gansche jaar te verlengen, en dat dc Kamer niet andermaal bij gebrek aan tijd zal verpligt zijn om eene begrooting aan te nemen, alleen omdat zij de dienst niet wil stremmen. Hij vraagt verder, of de Regering bij haar voornemen blijft, om I°. de drie takken te yelijk te regelen; en 2°. om binnen drie maanden tijds de onderwijs-wet in te leveren? De heer ter Bruggen Hugenholtz verklaart, dat hij tegen de begrooting van Binnenl. Zaken heeft gestemd vooral om redenen buiten dc begrooting gelegen. Hij zal nu dc krediet-wet aannemen om het vertrouwen, dat hij stelt in den lijdelijken minister van Binnenl. Zaken. Er is bij de algemeene beraadslagingen over de begrooting van hoofdstuk V gezegd, dat de minister kan rekenen op de sympathie van de noordelijke provinciën, als hij (Je zaak der spoorwegen aanmoeeiigt. Spreker gelooft, dat het friesche volk geene sympathiën heeft dan voor dengene, die dc vrijheid en dc grondwettige regten handhaaft. Hij vraagt evenwel aan den tijdelijlien minister, of hij zoo lang hij de portefeuille van Binnenl. Zulten in handen heeft den aanleg der spoorwegen, die eene nationale zaak is , zal behartigen ?
De heer van der Linden spreekt naar aanleiding van 't gezegde van den heer Elout, dat het koninklijk prerogatief getemperd wordt door den invloed der Vertegenwoordiging; hij zal dien spreker niet bestrijden ; maar hij toont aan dat de Kamer met cene begrooting te verwerpen noch dwang oefent jegens den Koning, noch tot Z. M. eene petitie rigt, om zijne ministers te ontslaan, ofschoon hij de Kamer meer bevoegd acht om zulke petitie in te dienen, dan zij die tot ele kiezers behooren. Zoo lang dc Kamer het regt heeft om de gelden toe te staan, zoo lang heeft zij ook regt om ze te weigeren, tenzij men de Kamer wil verlagen tot cene nederige dienaresse der Regering ; maar dan is het beter geene Kamer te hebben. In de afstemming is een maatregel tegen den minister eeue verklaring namelijk, dat ele zamenwerking met hem niet gaat. Nu brengen de parlementaire usances mede, dat de minister, in dergelijk geval, zijn ontslag neemt ; die gewoonte is daarop gegrond , dat een minister , die gevoelt eene belemmering te zijn voor den gateden gang van zaken, zich verwijdert, opdat zijne individualiteit geene stremming zou aanbrengen. De spreker zal de kredietwet aannemen, om geene spaak in het wiel van de dienst te steken. Hij geeft overigens gaarne een blijk van vertrouwen aan den tijdelijlien minister van Binnenlandsche Zaken.
De heer Bosscha kan zich ten innigste vereenigen met het vertrouwen, dat in den tijdelijken minister door verschillende sprekers is gesteld. Hij had de begrooting van Binnenlandsche Zaken afgestemd, omdat de minister e. i blijk van ver!.ouwen had gevraagd, dat hij hem niet kou geven, wijl ele minister het ede! mandaat des konings had ter zijde geschoven. Men heeft er van gesproken, dat de afstemming der begrooting inbreuk maakt op het regt der kroon. Hij eerbiedigt zooveel als iemand de regten der kroon, die de vrucht zijn van onze geschiedenis; maar bij deze begrooting had de Spreker alleen met den minister te doen , die verantwoordelijk is, en die niet verpligt is ecu ambt aan te nemen, en rle vrijheid heeft om ontslag te vragen. Dit nu maakt hem afhankelijk van het oordeel der Vertegenwoordiging, en het vertrouwen dier Vertegenwoordiging is hem onmisbaar. Hij zal ele krediet-wet aannemen in het belang van de dienst. Daardoor zal hij met de Kamer hel bewijs leveren, dat zij meent het regt te hebben om aan eea minister op nadrukkelijke wijze zijne aanspraak te betwisten op het vertrouwen der Staten-Generaal; mid* deler wijl zij tevens eleor hel verleeneu van een krediet van zes maanden aan de kroon volkomen ruimte laat om de zaak te overwegen.
De minister van Justitie voert vervolgens het woord. Na de verklaring te hebben gegeven, omtrent de plan* tien, die hij heeft, en die wij in ons vorig nommer hebben medegedeeld, gaat hij over tot het gebied der diskussie. Uij bespreekt twee zaken: I°. de quaestie der afstemming; 2°. die over 't onderwijs. De afstemming. Hij geeft daarbij onmiddellijk blijk van de dwaze illuzicn, waarmede hij zich voedt. Hij zegt.' hebben 32 slemmen een blijk van wantrouwen gegeven, dan hebben ook 32 stemmen een blijk van vertrouwen gegeven. (Waar haalt de minister deze laatste beweering van daan? Vede leden, die voor de begrooting stemden, hebben luide verklaard, dat zij geen vertrouwen in 't ministerie stelden , en dat zij de begrooting goedstemden met wantrouwen. Na deze onbegrijpelijke illuzie volgt aanstonds eene konstitulionneele ketterij.) Hij zegt dat het afstemmen van de begrooting om wantrouwen jegens den minister, niet zou getuigen van liefde voor onze konstitutionneele instellingen. (Waarop grondt de minister elie stelling?) Het doel van den konstitutionneelen regeringsvorm is konciliatic, zamenslemming tusschen gezag en vrijheid, vooral daar, waar, bij meerdere volksontwikkeling, de uiloefening van bet gezag moeijelijker en de behoefte aan vrijheid grooter wordt. Men moet dus trachten van weerszijde dwang te vermijden. Er is tegenstelling, die een evenwigt moet voortbrengen; maar trekt men de lijn aan den eenen kant te sterk, dan komt er botsing, stilstand ol overvleugeling. Het middel daartegen is wijsheid, de kracht der waarheid en de openbare diskussie. Dan is er geen dwang noodig, enz. Nu is hij van oordeel, dat tegen den minister van Binnenlandsche Zaken dwang is gebezigd. Hij geeft evenwel toe, dat er gevallen zijn, waarin een ultimatum kan gesteld worden en dat men overgaat tot de ontbinding der Kamer of tot de verwerping der begrooting. Maar hij meent dat na geene reden bestaat 10l zulk ultimatum. (Waarom niet?) De minister was slechts kort aau 't bewind ; niet geoefend in den parlementairen strijd; men mogt daarenboven de proefneming ten aanzien van het onderwijs te nemen niet smoren, men moest hen» den tijd laten om het uit te werken , en hem niet reeds vooruit met een brevet van onbekwaamheid begroeten. (Ook hier blijkt het weer , aan welke illuzie de minister van Justitie zich overgeeft. Hij spreekt van dwang ; welnu, wie oefent hier dwang? Het ministerie, en het minisferie-alleen, 'twelk-, wetende eene groote meerderheid tegen zich te hebben, zich aan de Kamer, die zijne beginselen bestrijdt, wil opdringen. De Koning ja is vrij, is vrij om zijne raadslieden te kiezen ; maar dc ministers zijn vrij om geen mandaat aan te neuien ; zoodra dat aangenomen is heeft de Kamer niet met den Koning, maar met de ministers te doen, die, willen zij wijs handelen, zich niet met alle geweld moeten opdringen. Want dan is het geval daar , 'twelk dc minister afkeurt, dat de lijn te sterk aan de eene zijde getrokken wordt. Zulks geschiedt thans door de Regering, door minisiers, die zich ei tout prix willen opdringen.
nMen moet de gelegenheid openlaten om de proef te nemen van 't onderwijs ; men moet die proef niet vooraf smoren. Maar wie is hier in gebreke ? Niel de Kamer, maar dc Regering, die 't onderwijs op den achtergrond geschoven heeft, en hare zending zoo weinig heeft .. ¦_•* - ..at. rij zelfs niet eens weet te zeggen, welkel ¦^efi*"'-*^ Z'J daaromtrent aankleeft. Ofschoon zij alle en .^jepen was voor 't onderwijs, heeft hij juist deze quaestie alleen verwaarloosd en zich gaan bemoeijen met allerlei zaken, die daaraan vreemd zijn; en dan nog heeft zij daarenboven de dwaasheid begaan van te kennen te geven, dat zij de regeling van 't onderwijs eerst in de verre foekomst zou ondernemen. Geene anelere strekking toch had het plan om alle takken van onderwijs le zamen le nemen. De Regering, in plaats van ele regeling van 't onderwijs te zoeken, greep naar kunstmiddelen om er zich van af te maken en haar zoo ver mogelijk in de toekomst te verschuiven. »Men moest den minister von Binnenl. Zaken met geen brevet van onbekwaamheid begroeten.'' Maar dat doet immers de, minister van Justitiezelf, die de openbare bekentenis aflegt, dat de minister van Binnenl. Zaken niet in staat was om zijne zaak te verdedigen. Wij weten niet dat door iemand in de Kamer zulk een brevet van onbekwaamheid is afgegeven.) Het tweede punt, dat de miuister besproken heeft, was het onderwijs. Hij zal daarover niet in diskussie treden, zegt hij ; maar het is eene vergissing als men meent, dat het ministerie van af Julij zoekende is en nog zoekt. Het is eene vergissing als men meent, dat dc Rege ring voornemens zou zijn, aan iemands geweteneenigen dwang aan te doen. Hij is daarentegen vanmeeniug.dat ieders godsdienstige overtuiging in vrijheid moet worden gelaten en verzekerd moet worden. Hij, minister, is een te groot voorstander van gewetensvrijheid, dan dat hij zich tot iets zou willen leenen, wat daaraan te kort zou doen. Men moet alzoo de kans laten om het onderwijs te regelen. Mislukt die proef, , dan zal hem eene der dierbaarste wenschen van zijn hart ontnomen zijn ; want hij heeft het bewind aanvaard noch uit begeerte aan ccr, noch uit behoel'te aan arbeid, maar met den wenseh — en dat was ook de wenseh van zijn ambtgenoot voor Binnenl. Zaken — om, met Gods hulp, iets te kunnen doen tot herstel der eensgezindheid , om den twistappel weg te nemen en het vuur der tweedragt te dooven. (Dat doel, ja, is schoon en behartigingswaard. Maar is het niet een zonderling verschijnsel, als men ziet dat men om het vuur der tweedragt te dooven, begint met dat vuur der tweedragt door alle mogelijke middelen aan te blazen? Wij zeggen dat niet voor den minister van Justitie, die aan allerlei illuziën lijdt en die toen hij de illuziën van den heer Groen opsomde, eene veel grootere en veel meer wonderbare lijst van illuziën ter zijner verantwoording had liggen.) Deze zonderlinge redevoering van eien minister van Justitie heeft verscheidene antwoorden uitgelokt en noodzakelijk gemaakt, die wij als nu nog hebben mede te deelen. Maar uit gebrek aan plaats geveu wij die morgen.
De petilionnsments-beweging wordt volgenderwijze bc' sproken in een hoofdartikel van de Amsterdamsche Cou rant:
«Hoezeer wij ook bij velende beweegredenen eerbiedigen, achten wij het feit echter niet verblijdend, maar integendeel van gevaarlijke strekking, en wij meenen den vrienden van vorst en vaderland het inleveren van soortgelijke petitiën te moeten ontraden. i>Ofschoon velen van een anelcr gevoelen blijken te zijn, is naar onze overtuiging bedoeld petitionheren onwettig , hoogst gevaarlijk en zeker thans overbodig en zelfs eenigzins beleedigend voor den Koning.
ij Het strijdt legen de grondwet. — De grondwet heeft bet heilige regt van eiken onderdaan, wanneer hij zijne belangen wil in verzoekschriften voordragen, krachtig gehandhaafd, en tegen alle kleingeestige bek rompene uitlegging beveiligd, maar hel petitieregt, het regt cm verzoekschriften \n te leveren, nergens als een middel er. kend om daardoor gevoelens aan het publiek te openbaren, daardoor indruk to weeg te brengen, — regeringsinvloed uit le oefenen. Een der hoofdbeginselen van de grondwet is, dat de Sialen-Generaal het volk vertegenwoordigen, dat is in zijne plaats optreden om voor zijne algemeene belangen le waken. Meent de Koning dat de Staten-Generaal de belangen des volks miskennen, dan heeft hij het regt de kamers te ontbinden. De petitiën als middelen om den volkswil uit te drukken zijn in onze grondwet niet bekend. Wij zullen ze altijd bestrijden van welke zijde ook op hare indiening wordt aangedrongen.
»Petitiën zijn een uiterst gevaarlijk middel. —Wan- men thans vraagt, dat de Koning zijnen minister niet ontsla, dan kan men morgen vragen, dat hij zijne ministers wegzende, dat hij de Kamers ontbindc enz. enz., «nis zulk eene inmenging van de volksmenigte in regerinsaangelegenhcden niet allergcvaarlijkst? Het brengt de Regering bij het volk over. Bij het teekenen der petitiën worden ele gemoederen verhit. Op petitionncmenten volgen ligt tegen-peiitiocnemtnten. Argumenten worden gebruikt die niet alle even eerlijk „ijo. Partijzucht vooringenomenheid maakt zich van de natie meester, en wanneer eenmaal de partijen, eu vooral godsdienstige partijen , tegen elkander zijn opgezet, dan worden zij spoedig tegen elkander in het harnas gejaagd. Noodlottige burgertwist is bij partijschap niet te ontwijken, Ter goeder trouw en ook dikwijls zelfs uit edele bedoelingen begint men te ijveren ; de ijver, die bij den een vlekkeloos in de bedoeling en gematigd in omvang was, is bij een ander ongematigd, een derde maakt van den opgewektcn ijver een listig gebruik en het vuur der tweedragt vernielt de beste elementen des volks, terwijl de eens ontvlamde tweedragt meestal door niemand is te stuiten. Laten wij toch voorzigtig zijn vóór dat de brand van burgertwist uitbarste! Er wordt zoo spoedig een voet op een verderfelijken dwaalweg gezet en het is later zoo moeijelijk om terug te keeren! »Wij mogen echter verlrouwen, dat thans het indienen van petitiën zeker als geheel doelloos zal beschouwd worden. De krediet-wet voor het ministerie van binnenlandsche zaken is aangenomen. De wet op het lager onderwijs zal door den minister Simons worden voorgedragen, en wanneer dan de wet door de Kamer na naauwgezct onderzoek verworpen mogt worden, dan zal waarschijnlijk dc Tweede Kamer worden ontbonden , ten einde de kiezers zouden kunnen beslissen of door de Tweede Kamer de volksbelangen bij de voorgenomene regeling van het lager onderwijs zijn behartigd. Dan zal men met volledige kennis van zaken kunnen oordcelen. Het indienen der petitiën kan derhalve thans stellig als geheel overbodig beschouwd worden.
«Het komt ons len slotte voor, dat in de gegevene omstandigheden het indienen van petitiën oneerbiedig zou zijn tegen den Koning. Dc Regering heeft met waardigheid het koninklijk standpunt gehandhaafd ; thans heeft de Tweede Kamer daarop haar zegel gedrukt, door met algemeene slemmen de krediet-wet aan le nemen. In het voorloopig verslag over de krediet-wet was door eenige leden aangedrongen op de aftreding van den minister Simons. De minister van Justitie heeft bepaaldelijk te kennen gegeven, dat de wenseh van den Koning was, dat de heer Simons de wet op het lager onderwijs spoedig zoude indienen, en de Kamer heeft het koninklijk prerogatief met algemeene stemmen geëerbiedigd. 11 De Koning heeft zeer bepaald zijn wil doen te kennen geven. Hij toont dat hij de vroeger hem bekend gemaakte getnoe Is bezwaren voortdurend ter harte neemt, en zou het nu geen belecdigend mistrouwen in den Koning verraden , wanneer hem petitiën weiden aangeboden? »Wij zijn zoodanig doordrongen van het inkonstitutionnele, van het gevaarlijke, van het onnoodiye, van het tegen den Koning oneerbiedi'/e van een petitionnement ter zake van de laatste gebenrlenissen, dat wij met al de kracht onzer innigste overtuiging zoodanige volksbeweging zullen bestrijden."
Wij vernemen dat op de voordragt der arrondissemêntsregtbank (e Leiden , ter vervulling eener opengevallen betrekking van procureur waren geplaatst: de heerenen mrs. H. A. Necb, C. A. Boonacker en J. Luzac, advocaten aldaar; maar dat dezer dagen met die betrekking begunstigd is M. E. Booy procureursklerk, mede aldaar woonachtig bij zijn vader, den procureur F. Booy werkzaam (Grondw.)
Uit Harderwijk schrijft men : Het is hier een regt Babel. Uit alle landen van Europa stroomen vrijwilligers herwaarts ten einde naar onze overzeesc.lie bezittingen dienst te nemen, niet alleen Europeanen maar ook vele Afrikanen , vrijgemaakte slaven uit de Engelsche Koloniën zelfs een Chinees, ofschoon ;,afgekeurd, heeft zich vrijwillig aangegeven. Des avonds vallen er dan ook van tijd tot tijd iv de kroegen zware en zelden bloedige vechtpartijen voor, doch niet in de fatsoenlijke koffijhuizen; vooralbestaat er veel twist tusschen ele Duitschers en Italianen , waarvan de laatste allen dolken en de eerste messen bij zich dragen of ook wel steenen in hunne zakdoeken binden om daarmede op hunne wederpartij aan te vallen ; evenwel bij al dergelijke tooneelen heeft er tot hiertoe gelukkig nog' geene zoo erge verwonding plaats gehad, dat de getroffenen aan de gevolgen der bekomen steken of zware slagen zijn overleden , zoo als onlangs van hier ten onregte aan een blad is gemeld. (Ut. Ct.)
De Neue Preuss. Zeitung, een blad, clat nog nimmer door iemand liberaal is genoemd, keurt desniettemin zeer den coup d'ëtal in Luxemburg af. Het blad de geoctroijeerde veranderingen in de constitutie van 1848 besprekende , zegt: Men ziet, hieronder zijn bepalingen, die men moeijelijk als zoodanige kan aanmerken, welke vooruit reeds door de bondsvergadering van eene Indemniteits-bill zijn voorzien, als noodzakelijk geoclroijeerd te moeten worden. Men*zal wel niet kunnen beweren, dat het monarchale beginsel en het doel van den bond in allen decle ele hier gestelde bepalingen huldigen en onvoorwaardelijk alle uitsluiten, welke in de constitutie van 1848 daarmede in strijd zijn, (N. R. Ct.)
Luidens een met de jongste mail bij het departement, van Koloniën uit Suriname ontvangen berigt, gedagteekend 21 November jl., is er van af den 4den tot den 19den dier maand slechts een man van het garnizoen aldaar overleden.
De gezondheidstoestand bleef iv die kolonie voldoende, terwijl rust en orde allerwege heerschten.
---

