AMSTERDAM, 19 December.
Er is in den laatsten tijd door de ministeriëele schand- Pers —en let wel op , dat het ministerie geene andere organen lot verdeeliging heeft, dan die tot de kathegorie der schandpers behooren ; want ook het Zondagsblad "eelt zich eindelijk daaronder gerangschikt— er is in den laatsten lijd veel gesmaad over ele Kamer, die beschuldigd wordt niet dan uit partijzucht te spreken , niet dan personeele q.iaesliën te behandelen, en de belangen van het land te verwaarloozen. Feiten worden daarbij n|et genoemd, maar verzwegen; doch in dc plaats nu der feiten, die verheeld worden, geeft men personaliteiten, die ter za)-e njet (e |)as komen en hoegenaamd niets met dc diskussiën, die thans loopen, hebben uitstaan. ' .*' ? daarvan is, clat niemand in 't ministerie de ministeriëele pers in bescherming heeft durven nemen, en de Regering er zich van heelt trachten af te maken door de beweering, dat zij geene ministeriëele pers kent buiten de Staats-Courant. Intusschen , elke dag brengt eene nieuwe logenstrafTing van de valsche beschuldigingen 'egen de Kamer aan. Wel is waar, er is een deel in de Kamer, dat behebt is met dezelfde parlij.ickte en denïellden geest van miskenning, die wij in de ministeriëele pers laken. Maar op het parlementair gebied venooncn zich elie beschuldigingen slechts in den vorm van insi-i nuiiticii omtrent bedoelingen, die dan later wcêr worden ingetrokken; 'tgeen eene ellendige figuur maakt. Intusschen is niets van dit alles in staat de Kamer te: rukken van het terrein, waarop zfj zich geplaatst heeft.! En zoo er iemand is buiten getreden, dan zijn 't juist twee ministers met eenige weinigen hunner medestanders geweest, die de belangen, waarvan spraak was, hebben doen ruimen voor personaliteiten en voor iiisinuatiën van booze bedoelingen. Dan de Kamer beeft zich ook daardoor van niet haar stuk laten brengen. Zij blijft voortgaan met «e behandeling van de groole belangen des lands, elie zij met welslagen behartigt. Bij 'tgueele, dal er geschiedt, | s,i,'it zij in de voorhoede, en zij sleept ook dit goevcr- j HCment met zich voort op de baan van vooruitgang en verbetering. Dc twee laatste zittingen geven daarvan het bewijs. sinds hoe lang is er in de Kamer niet op aangedrongen, dat liet belastingstelsel moest worden herzien? En met hoeveel klem is niet steeels van de zijde der Regering en van de zijde der zich noemende behoiidslied .n, deze algeheele herziening bestreden geworden? Men beeft daaraan allerlei booze inzigten vastgeknoopt. Waarom? Om eindelijk te komen lot de belijdenis, dat werkelijk die algeheele herziening noodig is en dat het tijd wordl, boog lijd zelfs, om daartoe over te gaan. Ziedaar wat in de zitiing van eergisteren, door den minister en de ministeriëclen is moeten worden erkend. De Kamer, dat wil zeggen, de leden der oppozitie hebben daneindelijk dit gewigtig vraagstuk van ons belastingstelsel zelfs bij deze Regering doen ingang vintien. Zij zijn er zelfs iv geslaagd, om de grondslagen daarvan, door hen afgebakend , door den minister van Finantien te doen aannemen. Gisteren heeft diezelfde oppozi'ie een ander belangrijk en gewigtig beginsel op den voorgrond gezet, en alhoewel^ t thans nog niet is goedgekeurd door de Re-1 gering, en eene kleine meerderheid bet vooralsnog heeft' verworpen, zoo achten wij ook dat beginsel voor zoo j goed als gevestigd. . Iv de beraadslaging op de wet van de middelen, is eindelijk de beurt gekomen aan bet amendement van de heeren Thorbecke, van Bosse en Sloet. Dit amendement had ten doel, om bij de middelen, in plaats van te beschikken over toekomstige onzekere baten van onze oost-indische bezittingen, daarvoor in de plaats te nemen de baten, die werkelijk voorhanden zijn. Redelijker beginsel is niet denkbaar, en bijaldien bet niet vroeger ingevoerd is geweest, dan is 't alleen le wijten aan onzen, gedurende verscheidene jaren, gebrekliigen toestand! van finantien , die dusdanig was , dat men wel verpligt j was over de toekomst lc beschikken. Maar nu die toe-: stand m zooverre verbeterd is, dat baten voorhanden 'ju , waar vroeger tt korten waren ; waarom nn niet .1 getreden in den gewonen, ordelijken en bij alle administratiën gebruik dijken regel, om te beschikken over hetgeen men heeft, liever dan te rekenen op baten, die in de toekomst komen kunnen, maar ook geheel of gedeeltelijk kunnen uitblijven ? Ziedaar de vraag, die gisteren is behandeld. De heer 'Thorbecke beeft duidelijk uiteengezet, welke de strekking is • van het amendement en waardoor het zich aanbeveelt. Wat is er tegen aangevoerd? Geen enkel bewijs, geen enkel gegrond bezwaar. De heer van Rappard heeft wijd en breed uitgeweid I over het gewigt van dc qurestie, opdat zij niet incidenteel zou worden uitgemaakt: alsof dc quaestie nieuw was; alsof zij niet siuds 1849 herhaald, lijk was ter spraak gebragt. Intusschen, legen het beginsel-zelfheeft hij geen ander bezwaar ingebragt, dau dat het tot dienstvcrmcugiiig leidt; waarin de beer Roehussen, die voor 't beginsel is, j maar 't liever bij de koiriptabiliteits-wet wenscht le regelen, slechts een voorwendsel ziet. üienstvermenging is er ; nu toch. En de wet op de rekenkamer had geen dienst| vermenging van inkomsten op het oog, maar dienstvermenging van uitgaven. De heer Dirks is er tegen, omdat men afwijkt van een bestaand gebruik, zonder dat het nut er van bewezen is, zegt hij. Maar de heer Thorbecke beeft dan toch elat nut bewezen; waarom hem dan niet wederlegd? ¦ üe heer Dirks wil de zaak laten rusten lot dc kompta; bilileils-wct. De beer Reede van Oudlshoorn h«_ft er een korteren weg op gevonden om zich van dc zaak af te maken. Hij ziet slechts wie de voorstellers zijn, en dan heeft hij genoeg. Met zulk een stelsel zou dc overgroote meerderheid der Kamer, die bepaaldelijk tegen dit goevernement is, de gansche beg.ooling moeten verwerpen. Intusschen, de heer Reede van Oiidislioorn heeft dc waarin iel gezegd; bet amendement is bestreden, omdat het van de oppozij tic kwam, uit partij-iele te; en daarvoor zeggen wij hein dank, dat hij dc Opregtheid gehad heeft bloot te leggen, wat er ten grondslag ligt van veler verzet tegen het amendement. Het kernt van de oppozitie, en deze beoogt eloor het amendement afschaffing vau belastingen. Denüt dan de heer Reede van Oudlshoorn dat de leden der Kamer apen zijn, die aan een vorm blijven handen, en door vormen geleid worden? Wat zal het tot de afschaffing van belastingen doen, dat de baten , die voorhanden zijn, al ol' niet op de begrooting komen, als ze er toch zijn , en ieder dus de rekening kan opmaken van t geen in de schatkist aanwezig is? Daar liggen nu b. v. 13 millioenen. Zij komen niet voor onder de middelen; bijgevolg is er geen gevaar dat men zal aandringen op de afschaffing van belastingen ?! Maar zoodra zuilen zij niet onder de middelen plaats nemen, of men zal op afschaffing van belastingen gaan aandringen?! En mogt men 't al niet in elc Kamer doen , dan zal de aandrang van buiten komen ? ! Ziedaar de argumentatie van den heer Reede en ook van den beer Hoffman. Wat is daar op te zeggen? Wat kan men antwoorden op onzin? De heer Stolte daarentegen kan bet niet miskennen, dat het amendement cene gowle strekking heelt; maar hij vreest een ander gevaar. Hij is beducht dat het aanleiding zal geven, om in de Oost niet de noodige uitgaven te doen. Daarop is door den heer van Bosse geantwoord , dat het gevaar in dien toesland , die nu is, nog grooter moet zijn. Met het beginsel van het amendement beschikt men slechts over de baten die er zijn; met het beginsel, dat nu heerscht, beschikt' men over baten, die nog komen moeten, dat is die nog gemaakt moeten worden. Uit die voorstelling alleen blijkt het, dat het gevaar in 't laatste geval veel grooter is. Daarna komt de heer van Bosse aan't woord, die alle gemaakte bedenkingen oplost, en nog nader aantoont, wat de heer Thorbecke had in 't midden gebragt en dat door niemand wederlegd is. Niemand heeft het zelfs on! dei nomen dc rede van den heer Thorbecke te wèderspn len. ¦ De heer van Hoëvell beklaagt zich met alle reden ovcri den heer Reede van Oudlshoorn en zijnen uitval tegenl bedoelingen. De heer Reede verdedigt zich met le bewee«¦cn, dat hij niet bedoelt te beschuldigen. Wat heeft hij j dan bedoeld, dewijl bij toch werkelijk beschuldigd heeft? Dat loopt ep kinderpraat uit. De minister van Finantien, en dit doet de deur digt, heeft tegeu het amendement niels anders bepleit, dan elat het oogenblik niet gunstig is om het in beraadslaging lc nemen en goed te keuren. Hij wijst wel op dc dienstvermenging, die hij aantoont; maar hem wordt door den heer Thoibreke toegevoegd, dat zulks nu alben geschiedt bij wijze van overgang, dewijl nu reeds op de dienst van 1857 is vooruitgcloüjien. Overigi'ns heelt de minister er nog op gedrukt, dat als bet amendement wordt aangenomen, er dan geene genoegzame fondsen overblijven voor de uitgaven, die in 't verschiet liggen. Maar daarop is door dc voorstellers aangemerkt, dat de som voor zoo veel kan verminderd worden, als de minister zal noodig oordcelen. 't Is hun niet om de som, maar om 't be-ginscl té doen. De minister van Koloniën heeft het onverstand van trgen het amendement een bewijs aan te voeren, dat er noor pleit. Hij drukt namelijk op de wisselvalligheid der oost-indische baten. Maar daarom juist is bet zaak, zegt de heer Thorbecke, dat men sleehls beschikt over baten die voorhanden zijn. De minister van Koloniën heeft ook nog gezegd, dat het beginsel nieuw is. Wat maakt dit? Het is daarom nieuw, omdat men er vroeger niet aan kon denken om over aanwezige baten te beschikken; men moest zich toen bij gebrek aan beter wel behelpen met toekomstige balen, die men verwachtte, maar waarop men niet mojt rekenen, omdat ze, zooals ele minister-zelf zegt, zeer wisselvallig zijn. Genoeg, na nog eenige woordenwisseling beeft de Kam« aan de beraadslaging een eind gemaakt en liet amendeniant verwoipen met 38 tegen 31) stemmen. Die verwerping voorspelt eene aanneming. Sommige leden hebben ele qua:stie nu niet willen uitmaken. Zij zullen elc komplabililcilswet afwachten, en daarin, wij twijfelen er niet aan, zal het beginsel van bet amendement worden opgenomen.
Men leest in de Arnhemsche Courant: »Het ongewone verschijnsel dat de stemmen sfalceri heei't zich lot drie malen toe hrihaald hij de stemmingen over de begrotingswetten. Daarin ligt de bevestiging van. het feit, reeds voldoende nit de discussie over hel adres van antwoord gebleken, clat dc Regering zich de groolsle aller illusicn schept, als zij meent eenige ondcisieuning bij de vertegenwoordiging te kunnen verwerven. «Beklag, lijk is de houding der ministeriele pers hij de gebeurtenissen der laatste dagen. Zij tracht zich te wreken, deor de grofste personaliteiten. Zelfs wordt het reeds versleten middel met vernieuwde woede le haal genomen om allen, die niet naar den smaak der »welgczinden" handelen, eenvoudig als handlangers der Jezuiten aan d m toorn der domme menigte prijs te geven. Eene z.ialc moet wel zwak zijn, wi. r verdedigers tot zulke hulpmiddelen afdalen. ..Vooral wordt de welbekende ..tuiksche trom" in het Tielsche Weekblad met vervaarlijk geraas geroeid, en het Residentieblad doet zijn best o:n daarmede chorus te maken. Wij willen de constitutionnele partij niet verneeieren door hare leden tegen dat straalrumoer in bescherming te nemen. Men gelieve de scheldwoorden , die mert voor hen ten beste heeft, af te meten naar het onthaal dat de heeren de Kempenaer, Bosscha, Godefroi en van Akerlaken ondervinden, — ..de vier man versterking, waarop de weigezinden in het vaderland meenen te mogen rekenen"— zoo als de bewuste «turksche trom" roffelt. Welnu, de heer dc Kempenaer heeft uit louter hoogmoed, met het doil om minister te worden tegen het vijfde hoofdstuk gestemd, en verdient een kelelmuzijï van de kiezers uit Tiel; de heer Busscha nit eigenliefde, omdat een doder in de mathesis zou willen verbeteren wat hij als professor had opgebouwd ; den heer van Akerlaken tracht men bespottelijk te maken, voorgevende dat; er geruchten in omloop zijn alsof hij gcro«pen zou worden als president-minister een nieuw' kabinet le formelen, en dc heer Godefroi eindelijk wordt zeer beUaagd als een onnoo^el man, die zich heeft geworpen: ..in dc armen eener paitij, die- verdraagzaamheid huichelt, maar voor wie de vertrouwelijke omgang met een Israëliet, kerlelijk verboden, en dus een gruwel is." «Een deel van ons volk moet waarlijk wel in «ziekelijken" toestand verkeeren, als het lust heeft bij voortduring aan dergelijke onzinnige inblazingen bet oor lc leenen.
«De slotsom van al dat getier is, dat de heer Simons gehandhaafd moet worden. «Wij deelen volkomen in de meening van het Residentie-blaf — zoo eindigt het Tielsche Weekblad — «dat de heer Siuions niet moet en niet mag wijken voor eene verwerping zijner begrooting, die onder zulke omstandigheden en onder zoodanige combinatiën heeft plaats gehad. Hij kan er van verzekerd zijn, dat hij het «beste gedeelte van de natie" achter zich heeft."
a Die laatste verzekering zal ongetwijfeld het ministerie teer geruststellen. Maar wij wagen niettemin de vraag, onder welke bijzondere omstandigheden, en door welke combinatiën is de begrooting voor Binnenlan lsehe Zaken verworpen, eeue nederlaag die door den heer Simons zoude behooren lc worden getrotseerd?
»Wij geven volkomen toe, dat ele man nog ene poos tijds minister blijven kan, als hij niet verkiest heen te gaan. Maar met welk redelijk doel? Bestaat er vooruitzigt, dat de stemming der Kamer te zijnen gunste zal ¦veranderen, als die omstandigheden , waarop men zich beroept, gewijzigd zijn, of uie coinbiuatiën zijn ontbonden?
«Dit is, dunkt ons, duidelijk voor ieder, dat de Tweede Kamer in deu minister van Binnenlandsche Zaken de gedachte heeft getroffen, door dit ministerie aanvaard, en waarvan het den gronelslag van zijn politiek bestaan heeft gemaakt. Het vraagstuk van het onderwijs en dc erbarmelijke houding te dezer zake door het ministerie aangenomen, hebben blijkbaar den grootsten invloed op den uitslag der stemming gehad. Niettemin stemden nog ¦vóór de begrooting van liinnenlandsche Zaken, drie bepaalde leden der eonstilutionuele partij ; voorls de heer Groen met dc zijnen, die het nooit met de Regering over het onderwijs eens zullen kunnen worden; eindelijk ¦vele leden die de gemengele school in volle zuiverheid voorstaan, — en toch werd de begrooting verworpen. Welk vooruitzigt bestaat er dan immer te slagen? Welk vooruitzigt bestaat er voor den heer Simons nuttig te kunnen zijn voor het vaderland, een vooruitzigt, dat alleen den raad zou kunnen regtvaardigen om, iv weerwil Tan het votum der Kamer, minister te blijven.
«Wij gelooven ook aan veranderde couibnaitien in den boezem der Tweede Kamer, indien ooit de Regering met hare voorstellen nopens het onderwijs voor den dag komt; nu heeft de heer Simons namelijk eene nederlaag geleden met 32 tegen 32 stemmen; dan zal hij cene nederlaag lijden met GO tegen 6 stemmen. Ziedaar alle verandering van combiuatie, die te voorzien is. Wij zouden waarlijk den man den raad niet durven geven, die verandering af te wachten.
«Maar wij vergeten, dat hij «het beste gedeelte deinatie" achter, zich heeft.
«Daartoe heeft blijkbaar de meerderheid der Tweede Kamer niet het geluk te behooren. «Behooren dc kiezers er toe?
«Zoo neen, dan ziet het er jammerlijk nit met liet vaderland; zoo ja, men zou er de proef van kunnen nemen, en zien hoever dc heer Simons en zijue ambtgenooten het brengen. «Maar dan hoe eer zoo beter, opdat geen kostbare tijd nutteloos verloren ga.''
Men schrijft uit Steenwijk aan de Amst. Cour. : »De permanente kommissie en dc kommissie van Weldadigheid der Maatschappij van Weldadigheid hare betrekkingen nede.rgclcgd hebbende, is het beheer dier onderneming in handen van den heer baron Mackay, als gekommitteerde der Regering bij haar, overgegaan. Deze gebeurtenis kan niet nalaten eene geregte bezorgdheid bij velen in den lande te verwekken, omdat eene ontbinding van die instelling daarvan het gevolg kan zijn door eene verklaring, van in staat van kennelijk onvermogen te verkeeren. Dat in een zoodanig geval de krediteuren der Maatschappij van Weldadigheid weinig van hunne vordering zullen erlangen, omdat hes rijk rlan geregtigd is het kapitaal vari 'f'ISOO.OÖO en / 800,000 over de jaren 1836—1839 a ƒ200,000 's.iaars met 4 pCt. rente te vorderen, aan voormelde instelling bij koninklijk besluit yan 17 Januarij 1830 N°. 34 verstrekt, behoeft wel geen betoog; terwijl de gemeentebesturen en korporatiën, die hunne kapitalen gedurende 16 jaren in de kas dier Maatschappij goste.rt hebben, daardoor het vooruitzigt zullen derven om hunne bestedelingen na verloop van 16 jaren kosteloos te plaatsen. «Men mag intusschen in het algemeen belang zoowel als in dat van alle onmiddellijk bij de zaak belanghebbenden hopen, dat.julk eene noodlottige gebeurtenis als de ontbinding der Maatschappij van Weldadigheid door eene schikking of bij eventuele verklaring van den staat van onvermogen, door een akkoord zal kunnen verhoed •worden.
»4°. omdat de Regering zelve door cene ontbinding der Maatschappij van Weldadigheid in verscheidene moeijelijkheden wordt verwikkeld ; . «s°. omdat de heeren Feith, Mahieu en Werp van Peyma als deskundigen de instandhouding dier inrigting in den lijd als hoogstwenschelijk en even als de destijds benoemde staatsleominissie, dc bereiking van het doel hetwelk de Maatschappij van Weldadigheid zich voorstelde , mogelijk hebben geacht, onder zoodanige wijzigingen als toen door hen zijn aangegeven;
»6°. omdat de Regering niet vrij te pleiten is van tot den te'genwoordigen staat van zaken te hebben bijgedragen, door (le permanente kommissie der Maatschappij van Weldadigheid van het jaar 1842 de zaken te hebben laten blijven besturen, naar grondslagen, van wier ondoelmatigheid en onuilvoerbaarheid, door de uitkomsten gedurende een verloop van bijna 25 jaren verkregen, voldoende was gebleken.
«De tegenwoordige krisis zal derhalve waarschijnlijk zoo veel te eer gunstige gevolgen te weeg brengen, daar volgens loopende geruchten de thans bestaande staatskoramissie insgelijks een voorstel strekkende (ot instandhoudiug dier instelling moet gedaan hebben, onder zoodanige wijzigingen en verbeteringen, dat het doel der inrigting kan bereikt worden, zonder dat de schatkist jaarlijks tot zulke aanzienlijke offers zal verpligt zijn; en welke wijzigingen dc hoofdoorzaak zouden zijn dat de permanente kommissie hare funktiën zou hebben nedergclcgd."
Van boord van het Keiz. Oostenrijksche Stoomfregat Radetzky, hetwelk onlangs Nieuwediep heeft verlaten , is ons, schrijft het Handelsblad, met verzoek van plaatsing in ons blad toegekomen de volgende, zoo gezegel:
uYoor dc vervulling vau deze hoop bestaan tic navol gende gronden : »l°. omdat het voor de regering niet onverschillig kan of mag zijn, of zoo vele burgers een aanzienlijk dcci van hun vermogen, teu bedrage van eenige millioenen schats, bij eene onderneming van weldadigheid opofferen, welke zij zoo zeer heeft begunstigd, en door opoffering van aanzienlijke kapitalen in het algemeen en eigen belang voor haren ondergang behoed heeft; « 2°. omdat de regering stilzwijgend heeft toegezien , dat die geldleeningen door de bestuurders der Maat- schappij van Weldadigheid op voorwaarden werden aan- gegaan, die de onbepaalde garantie van de regering schijnen te bevatten; «3°. omdat de regering de gemeentebesturen en andere korporatiën heeft aangespoord om kontrakten met de Maatschappij van Weldadigheid aan te gaan, welke aan- beveling oorzaak is geweest vaa het door hen in die onderneming gestelde vertrouwen; daar zij moesten ver- onderstellen, dat de regering eene zoodanige instelling niet zou begunstigen en haar zelfs regten inruimen welke met de regelen eener goede staathuishoudkunde niet over- een te brengen waren, zonder dc zekerheid te hebben verkregen, dat de berekeningen, welke er aan ten grond- slag lagen, juist waren en op hechte gronden rustien;
---

