AMSTERDAM, 23 December.
De onhandige redevoering van den minister van Justitie, gisteren door ons besproken, lokte een aantal antwoorden uit, die wij nu laten volgen, en niet weinig geschikt zijn, om het enthusiasmus van den minister, die *ich baadt in weelderige, veel belovende illuziën, niet Weinig te bekoelen. De heer Thorbecke zegt, dat, indien zoowel de parlementaire usantie, als het reglement van orde veroorloofde, na gehoord te hebben de rede van den minister van Justitie, eene motie van orde aan de Ramer te onderwerpen, hij de eerste zou zijn om dat voorstel te doen. De strekking van die motie zou zijn om de rede van den minister voor het oogeublik te deponceren en het antwoord voor te behouden tot nadere overweging, om alzoo elk antwoord af te zonderen van de stem, die thans aan de vergadering is onderworpen. Hij is hier gekomen met het plan om voor het ontwerp zijne stem uit te brengen. Het is bier alleen de vraag van geld, om de administratie gaande te honden. Nu heeft de minister gewigtige beschouwingen iv het midden gebragt. De minister heeft vernieuwd de diskussie over de gansche houding van het kabinet met betrekking tot de vraag over het onderwijs. De minister is geireden in eene analyze van de stem , door dc Kamer uitgebragt over het eerste ontwerp van hoofdstuk V der begrooting. De minister heeft zelfs (spreker gelooft daarbij het gevoelen van vele leden der Kamer uit te drukken) eene censuur uitgeoefend over die stemming. De spreker zou hoegenaamd niet bevreesd zijn, daarover met den minister in diskussie te treden. Hij gelooft, dat noch de waardigheid der Kroon, noch de regten der Vertegenwoordiging in eenig gevaar zijn gebragt. Maar hij gelooft, dat zoodanig antwoord, zoodanige diskussie de Kamer zou verwijderen van het ware terrein, waarop men tegenwoordig is geplaatst. Dc vraag is alleen: zal men den minister thans niet moeten toestaan, wat in het belang des lands volstrekt noodzakelijk is? Hij zegt onmiddellijk ja. Maar als dit beschouwd wordt als eene adhaezic aau de rede van den minister, dan maakt hij daaromtrent bezwaar, en dan zou hij eene motie noodig achten om de diskussie weder te openen, die nog eene week zou kunnen duren. Hij zal eene dergelijke motie echter niet voorstellen. Hij zal zeer gaarne bij eene latere gelegenlieid den minister van Justitie ontmoeten in zijne beschouwingen. Voor het oogenblik zal zijne stem geheel onafhankelijk zijn van het autwoord aan den minister. De heer Mackay acht zich als eerlijk man verpligt aan den minister cene illuzie te onlnemen. De minister beschouwde de 32 stemmen, die voor hel hoofdstuk waren uitgebragt, als vertrouwen in het kabinet te kennen gevende. Hij ontkent dit. Dat was geenszins de bedoeling, althans wat spreker belreft. Zijne stem was alleen te beschouwen als een stem voor de begrooling-zclve met het oog op de behoefte der dienst, en eene krediet-wet beschouwt hij alleen als te strekken om iv de loopende diensl te voorzien. En hij voegt er de hoop bij, dat van deze uitgaven alleen dc noodzakelijkste zullen worden gedaan. De heer Schimmelpennink van der o'tje begrijpt niet «oe, op een oogenblik , dat eene krediet-wet met algemeene stemmen zou worden aangenomen , een minister des Konings twistappels in deze vergadering werpt betreffende de eerste stemming over hoofdstuk V. Spr. treedt niet in a' die bespiegelingen van den miuister van Justitie, maar "'j protesteert tegen ele onderstelling, dat, omdat hij voor hoofdstuk V stemt, hij daardoor een votum van vertrouwen aan de Regering zou geven Hij begrijpt allezins de houding van het ministerie . maar hij neemt de krediet- Wet aan onder protest. Onder die 32 voorstemmers waren zoo velen, die slechts bedoelden de zaken loopende te houden , onafhankelijk van vertrouwen of wantrouwen. De heer Groen van Prinsterer blijft protesteeren tegen eene verwerping van eene krediet-wet. Maar hij zal nooit toegeven, dat in de afstemming een zijdelingse.he dwang tegen de Kroon zou zijn gelegen. Daaruit volgt van zelf, dat zijn votum voor de begrooting ook niet als een votum van vertrouwen is aan te merken. Hij heeft zelfs bij de a'gemeene beraadslagingen den min, van Rinuenl. Zaken gewaarschuwd tegen een dergelijk gevaarlijk principe om . Ie quaestie van vertrouwen of wantrouwen in de verga- j [lering te brengen. Hij zal berusten in de verklaring, | i rlat er nu écne wet op het lager onderwijs zal aange-j 1 boden worden, en wel binnen eenen bepaalden ter-ji mijn. Hij zal in die verklaring vooral bcrusien, met het j < oog op den minister, ad interim met het departementj : vau Binnenl. Zaken belast. Hij moet nog een enkel woord'; ' spreken over den aard der oppozitie zijner vrienden. Een; ministerie ad hoc, zooals dit, moet een beginsel, een] rigting, een plan hebben, en in dat opzigt hebben wij' geen goevernement, maar verkeeren wij in een toestand vap. regeringloosheid. Nu had de minister van Justitie wel verklaard, dat het tegenwoordig ministerie len onregte is genoemd een zoekend ministerie, en gevraagd, of het; dan het middel niet zon hebben om met betrekking lot: de zaak van het onderwijs aller wenschen te bevredigen? Maar Spreker verwijst slechts tot de verklaring van den minister voor de zaken van de R. K. Eeredienst, waaruit van dat middel volstrekt niet blijkt. Maar hij moet er nog bijvoegen, dat de hoofdgedachte der petitionnarissen bij het ministerie, geheel in vergetelheid is geraakt. Kn wat nu het beginsel,, het middel van bevrediging betreft,! men leze de onderscheidene meeningen omtrent de hoofdbeginselen, door den minister van Justitie op onderscheidene tijdstippen gegeven, en dan meent Spr. dat het ministerie nu geraakt is op het terrein van de godsdienstlooze schooi, en dat hel systeem der Regering nu niet meer is gerigt tegen een deel der petitioniiarissen, maar teyen het geheele petüionnement. Dc minister van Justitie heeft veel over politiek in het midden gebragt. Spr. verzoekt hem na te denken, waearheen zijne politiek leieten j moet. De minister wil midden door de verschillende rig-| tingen heen zeilen, en geeft op als beginsel te volgen,' dc aktualiteit, de nationaliteit, het ecclectismus en geen ullraïsmus, en hij voegt er heden bij: de Regering wil vrijheid en waarheid. Maar dat willen wij allen. Spr. meent, dat het ministerie vervalt in het systeem van ¦ het vorig goevernement, dat zich kenmerkte door Thorbeckophobie en orthodoxpphobie, dat zich alleen staande hield, door tusschen de partijen heen te zeilen endaardoor in een toestand kwam, dat Spr. gevraagd heelt: ali gij toch doet wat de oppozitie doet, waarom is dan niét liever de oppozitie de regerende parlij? Hij vraagt: waar is de vrucht van de kracht uwer be gin.eien? üe wenseh van den minister lost zich op in eene politiek van verzoening. Sprekers meening is, dat er geene politiek is, die meer de hartstogten in beweging brengt dan cene politiek, die niet weet wat zij wil en niet durft zeggen wat men is. De heer van Nispen van Sevenaer was niet voornemens aan deze diskussie deel te nemen ; hij was ook van oordcel, dat het land deze uitgaven vorderde en dat het dus pligt was ze toe le staan. Als hij echtei aan een anderen indruk gehoor gaf dan dien van pligt, zou hij tegeu deze krediet-wet moeten stemmen na de rede van den min. v. Just. Maar pligt gaat boven gevoeligheid. Zijne beteekenis bij de afkeurende stem over! hoofdstuk V was deze, om eerbiedig aan den Koning! met de hand op het hart in overweging te geven, dat de keuze van den min. v. Binnenl. Zaken niet gelukkig; was. Er bestaat spanning en onzekerheid in het land, doordien die keuze niet geschikt is om bevrediging te geven. Uit was niet alleen een regt, maar een grondwettig regt. De min. v. Just. is blijkbaar niet bekend met ele Kamer; dit is reed» gebleken uit dc verklaringen ! 'vau de heeren Schimmelpenninck en Mackay. Hij meent, dat het doel van den minister was om op de stemming der Kamer invloed uit te oefenen; maar dit 'was niet ¦ noodig , want de krediet-wet zou toch met algemeene stemmen zijn aangenomen. Sprekers stem voor dit ontwerp doet echter niets af op zijne stem over het oorspronkelijk Vde hoofdstuk, omdat hij alleen de zaken I wil loopende houden , zoodat zijne tegenwoordige stem volstrekt geene portee heeft. Daarmee was het politiek gedeelte van de diskussie geeineligd. De minister van Justitie heeft op de toegediende kastijding zeer wijselijk gezwegen", en dc nederlaag van zijn geachtcn kollega voor Binnenlandsche Zaken, zoo nadrukkelijk gekonstateerd , na nadrukkelijk geprovoceerd te zijn , met gelatenheid en demoed voor notifikalie aanvaard, Het is alzoo nu ten duidelijkste gebleken , dat de minister van Binnenlandsche Zaken in de Kamer de overgroote meerderheid tegen zich heeft en er op geen 15 stemmen kan rekenen. Hij hecfl dit vernieuwd bewijs van zijne verlatenheid in de Kamer te danken aan zijn viieuil en kollega voor het departement van Justitie. ¦iiini-i— m-n— Den 21 dezer overleed alhier onze algemeen geachte stadgenoot mr. Willem Daniël Cramer, staatsraad in buitengewone dienst, kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, prezident van het provinciaal geregts» hof in Noord-Holland, enz. ,*—_—._—»^». Wij vernemen dat behalve het adres, onlangs aan Z. M. den» Koning toegezonden uit deze stad om Z M. dank te zeggen , dat hij het ontslag aan den heer Simons niet heeft verleend, vele soortgelijke adressen uit verschillende oorden van het vaderland voortdurend den Koning in handen komen. (Amst. Court.) Zijne Majesteit heelt beslist, dat met de maand Mei aanstaande alleen de navolgende garnizoens-veranderingen zullen plaats hebben, namelijk: het eerste regement infanterie naar Nijmegen, Arnhem en Grave, en het Bste regement infanterie naar Middelburg, Vlissingen en Ter Neuzen; zullende wijders de kompagnie rijdende artillerie, thans te 's Gravenhage aanwezig, naar Leyden terugkeeren , en door de 3de kompagnie van het regement veldartillerie uit Utrecht worelen vervangen. Wij vernemen met zekerheid , dat bij het departement van Marine besloten is, in navolging van een groot aanlal der voornaamste fabrieken in ons vaderland, om aan de maritieme etablissementen voortaan de werklieden des Dingsdags uit te betalen, in plaats van Zaturdag, zooals tot hiertoe gebruikelijk was, en dat reeds in het begin van de aanslaanele maand daarmede zal worden aangevangen»
Volgens het prospektus van den noord-hollandsehen spoorweg, dat te Londen uitgegeven is, welke spoorweg door eene engelsche maatschappij zal worden aangelegd, zal het kapitaal £1,000,000 groot zijn, en uit aandeelen van £20 bestaan De koncessie is voor 90 jaren.
Uit St.-Eustatius zendt men aan de Utr. Cour. bet volgende berigt: »Te St. Eustatius heeft onze gezaghebber, de heer W. 11. J. van ldsinga, den 6den November jl. in eene vergadering van planters daartoe bijeengeroepen , mededeeling gedaan van den uitslag eener door hem genomen proeve van nopal cultuur en cochenille teelt, uit welke is gebleken, dat binnen de twee jaren nadat de stekken geplant werden, van 5000 nopal planten, nagenoeg 500 amst. ffi cochenille is verkregen, en dat de kosten daartoe aangewend of liever gezegd noodig aan te wenden, een zuiver rendement verzekeren van ruim f 200 per jakker, ol' /"500 per bunder binnen de eerste, twee jaren, I terwijl in een volgend jaar dezelfde akker, na behoorlijk [behandeld en overgcracst te zijn, nog ruimer overwinst zou moeten opleveren. Het is uit die gegevens te voorspellen , dat het genoemde eiland , vroeger zoo beroemd j wegens den daar gevestigden handel, maar sedert in |diep verval geraakt, nu voortaan door de uitbreiding van jden genoemden aldaar nieuwen tak van landbouw, eene .schoone toekomst kan verzekerd worden."
Wij vernemen met diep leedwezen dat H. M. de Kojningin sedert eenige dagen aau rheumatische koortsen ; lijdende is, welke, ofschoon geen gevaarlijk karakter hebbende, H. M. echter noodzaken het bed te houden.
De minister van Binnenl. Zaken, ofschoon nog zwak, neemt in beterschap toe. Naar men verneemt, zal hij tot herstel zijner geschokte gezondheid, eenigen tijd bij zijn broeder, den burgemeester van Doetinchem, gaan doorbrengen. Voor een verblijf op het Loo, hetwelk den minister van wege Z. M. zou zijn aangeboden, moet door hem beleefdelijk zijn bedankt. (D. Ct.)
Door het overlijden van den hm C van Bommel,lid van de Staten der provincie Naord-Holland, is in die staten-vergadering cene vakalure voor het hoofdkiesdistrikt Edam. Door Gedep. Staten is bepaald, dat de nieuwe verkiezing zal geschieden op 8 Januarij 1857 en de herstemming op 22 dier maand. i
Z.M. heelt benoemd: toe lid dor kom missie voor eil" Rijn vaart te Rotterdam ,1, Philippl; tot plaatsverv. vau eien kantonr. in het 3e kanton te Amsterdam mr. H. W. 6. Eas en mr. H. L. M. Luien ; tot ontv. der dir. bel. en ace. in de gemeente Haarlemmermeer F. W. J. 11. Tengbergen ; tot burg. teEpe mr. li. F. J. Weerts ; voerts eervol ontslagen; mr. H. Macfiielschen als lid van liet koll. van regenten over het huis van arrest ie Almelo, en als zoodanig benoemd C. Cardinaal ; F.-J.A. Baas Beckiug als burgem. to Zelbeni en in diens plaats beuoemd D. Pool ; alsmede o a. pensioen verleend : E. A. v n Zuyien , gewezen komm. ter prov. griffie vaa Noord-ISrabant, ƒ1056; jhr. 1). L. .T. Sirik van Liuschoten, gewezen griffier bij hel kantong. te Utrecht, ƒ7OO ; CE. Siborg , kapt. van het reg. gren. en jog. , ƒ990.
Men leest in een brief uit Paramaribo van 20 November jl. aan de N. R. Ct.:
In den zedelijken en politieken toestand der kolonie hebben zich twee merkwaardige omstandigheden voorgedaan. De eene is de gunstige uitwerking die eene proefneming tot vcrwi'S-ling der straf van zweepslagen, met die van dwangarbeid, aan publieke werken, op de stads slaven heeft te weeg gebragt, ten gevolge waarvan eene goevernements resolutie van den 10 dezer maand (voorkomende in het Gouvernements Advertentie blad van den 13 daaraanvolgende) is uitgelokt, die bij alle weidenkenden, eenen aangenamen indruk heeft te weeg gebragt. In cene der zinsneden dier resolutie drukt de goeverneur zich volgenderwijze uit: »Zoo eenerzijds de meesters toejniching verdienen, om de toepassing van de straf van slagen te doen afnemen, is het aan dc andere zijde ook gebleken, dat de straf van gevangenis met dwangarbeid, op de slaven, — hoe bevreemdend het ook moge schijnen, — indrukwekkender is, dan die van slagen." — De voordcelen, uit het oogpunt van zedelijkheid, hierdoor verkregen, knnnen niet dan belangrijk genoemd worden, en het is buiten twijfel, dat een voortgang op dien weg, tot meerdere gunstige rezultaten zal leiden , enhetmagtwoord dat de slaven niet voor verbetering vatbaar zijn en zonder de zweep niet kunnen geregeerd worden, plaats zalmaken voor de overtuiging, dat menschelijke behandeling, menschelijke bestraffing en doelmatige opleiding het vermogen in zich bevatten, om den neger uit zijnen verdierlijklen toestand op te heffen. De andere omstandigheid die wij bedoelen, is de waarschuwende stem, welke zich uit den boezem van plun- Iciadje-slaven onitrent ele emancipatie heeft doen hooren, en tot ernstig nadenken wenkt. — In verschillende buitendislrikten hebben de slavcnmagten van onderscheidene effekten, (met name Pótiibo, Schoonoord, Mon souci, Eendragt, Nieuwzorg en eenige anderen)', dezer dagen explikatie gevraagd van het laatste koninklijk besluit, hetwelk volgens hetgeen zij daarvan ondersliands hebben wemomen, in zich zou bevatten eene bepaling, dat ééne •maand na hare afkondiging de emancipatie moet geprollameerd worden en waaróp zij te vergeefs hebben gewacht. — Zij waren in het denkbeeld, dat de direkleurs hun den vrijbrief onthielden, en sustineerden dat de helft van het taakwerk, in hun voordeel, moest strekken. — Alle verzekeringen der direk teurs leden schipbreuk op hun wantrouwen, en er schoot dus niets anders ovor, dan eenige der slaven met de Bastiaans aan het hoofd, naar de stad te zenden. — Dit geschiedde zeer ordelijk, sommigen werden bij dè administrateuren, anderen bij den prokureur-generaal gebragt. Deze ambtenaar behandelde de zaak zeer menschkundig; litt hen. door een gezworen tolk, de op de zaak betrekkelijke artikelen van het koninklijk besluit, in het N'gcr-Engelsch voorhouden, vermaande de negers tot geduld, gehoorzaamheid en vlijt, in afwachting, van dc goede bedoelingen der Regering ten hunnen aanzien.
's GRAVEN HAGE, 2, Dee. Z. M. de Koning heeft lieden morgen in een bijzonder gehoor ontvangen een groot deel van de leden der Eerste Kamer van de Staten Genoraal, den luit-generaal Nepveu, verscheidene hoofd officieren benevens vele bijzondere personen zoo van hier als elders.
— De kommissie van beheer over de tentoonstelling van schilderijen en verdere kunst-werken vau levendemeesters, alhier, heeft voorloopig aan heeren kunstenaars , zoo in als buiten 's lands, bekend gemaakt, dat gemelde tentoonstelling geopend zal worden in het midden van de>maanil Mei aanstaande, den dag nader bij programma te bepalen.
ALKMAAR, 21 Dec. Ter kaasmarkt van den 19" dezer waren aangevoerd 867 stapels kaas, wegende le zatncn 2-10897 Ned. W. De prijs was: kleine ƒ28,75 kommissie ƒ27. Middelb. ƒ2B per 50 Ned. «.
ARNHEM, 21 Dee. Gisteren na den middag tusschen zes en zeven ure, overleed alhier plotseling, terwijl hij met zijne eehtgenoote aan de theetafel was gezeten, ele .We'-Ed,ele «r Zier Gd. Heer J. W. Elink Sterk, doktor ? d*\ leUe[en> rektor van het stedelijk gymnasium, rid- fcr, ?rde, van den ederL Leeuw en lid verschil"deSflleerde genootschappen, een man ,om zijne algem?ene bekwaam»eden en bijzondere litteransche wetenaP zeer sea?ht «'» ook om zijn aangenamen «omgang voorkomendheid. BERGEN OP ZOOM, 20 Dec. Ten gevolge van het verbod van aardappelen in België werden ¦alhier eenige dageu geleden driehonderd en heden lion- Uderd mudden aardappelen opgekocht en ingescheept voor ¦rekening van antwerpsche kooplieden, om transito door ¦België te voeren; dc eerste bestemd naar Havana, laatste naar Brazilië. De prijzen die besteed zijn, liepen ƒ1,35 tot ƒ1.75 per mud.
Men leest in de 2de.Eclitie van het Handelsblad:
NAPELS , 22 Dec. Er heeft eene vreeselijke ontploffing in eenen kruidmolen plaats gehad. Het aantal gewonden js zeer groot,
---

