AMSTERDAM , 24 December.
ii Glorie zij God in dsn lloogstcn , en vrede aan de menschen die van den goeden wille zijn!" Moge dit lied der Engelen ook nog heden ten dage met blijde hope vloeijen van de lippen der geloovigen in vurige gebeden tot Einmanuël, als het feest Zijner geboorte, dat wij vieren, ons als voor de kribbe brengt, die Hem ontving. Dat zij smeeken om vrede! Vrede toch is de behoefte der wereld en alle volken smachten er naar.
Wel is waar , er is thans vrede in ons werelddeel, dat wil zeggen, er is geen oorlog. Maar de vrede, in 't voorjaar te Parijs gesloten , brengt onillckcurig de bijbelspreuk in herinnering, die de volken zich verheugend voorstelt over den vrede, dien zij niet hadden. Zij riepen juichend vrede , en 't was geen vrede. Dat vredestraklaat-zelf toch heeft thans het twistvuur te midden der groote mogendheden geworpen, en alhoewel demogelijkheid beslaat, dat het zal kunnen worden gebluscht, zoo veroorzaakt het toch regtmaglige bezorg llicid, als men dat vuur dreigend ziet smeulen en de vlammen nu en dan naar builen slaan, zouder dat er krachtige middelen zijn aangewend, om zich daarvan meester te maken. Alle alliantiën zijn of geheel of zoo goed als verbioken. leder der groote mogendheden tracht zich een nieuv.cn weg te banen, en middelerwijl alzoo alles in de onzekerheid der toekomst rond tast, slaat alles los en wrak.
Voeg nu bij dit gemis van een vasten en gevestigden grondslag, waarop zich de groote mogendheden zouden behooren le ontmoeten, de beroering der volken, gaande gehouden door de geheime genootschappen, en gevoed door engelsch goud en engelschen invloed , eene beroering, die dezer dagen in Sicilië hare snoode aanslagen heelt zien mislukken, zonder dat zij daarom de kans zal op geven om ze morgen op nieuw met beter slagen in t werk te stellen ; en wanneer men dan alles bij elkander neemt, dan zal men de overtuiging erlangen, dat Euiopa is ondermijnd en opgevuld met ligt ontvlambare brandstoffen , welke slechts op den onverlaat wachten, die er in slagen zal om er de lont aan le brengen. Is dan oorlog of revolutie onvermijdelijk? Wij zijn verre van dit te bewecren. God immers, de Almagtige, die alles bestuurt, de harten der koningen kneedt, en de volken bedwingt, Hij alleen beslist en weet wat ons is weggelegd. Hij, de God des vredes, die er op roemt dezen naam te dragen, bemint den vrede en Hij zal hem suiet onthouden, als de volken er hem om bidden in ooien rouwmoed de 6 harten. De oorlog is in zijne hand slechts de roede, die kastijdt, tot boete vermaant en door de boete tot zuivering leidt. Bidden wij derhalve gezamenlijk om den vrede en besnijden wij onze harten, dewijl uit den vrede des harten de vrede der wereld geboren wordt. Doen wij 't vooral ook voor 't dierbare vaderland. Want ook hier hebben wij een vrede , die geen vrede is. Op de oppervlakte van 't geen bij ons ouder de oogen valt is alles rustig; maar daaronder is veel dat verontrust, veel dat dreigt, veel dat knaagt aan het ongeschonden behoud van het volk en zelfs van het doorluchtig Huis, dat ons regeert. Er doen zich enkele sporen voor van beroering en ontbinding, waarvoor God ons behoede. Die sporen zijn, God zij dank, nog niet veel in getal, maar zij zijn gevaarlijk, en laat men den lijd en de gelegenheid, dat zij zich uitbreiden, dan kan de toestand in korlen tijd tot een uiterste worden opgedreven, waar geen uil weg meer te vinden is. Bidden wij daarom vooral ook voor 't behoud van den vrede van ons land. Dat God den Koning wijsheid en zijn volk gematigdheid geve, opdat allen, vereenigd in den broederband der vaderlandsliefde, slechts ée'n doel, één streven hebben: het heil van den Vorst en het Volk van Nederland.
Sinds eenigen tijd is de Eerste Kamer vergaderd. Middelerwijl zij in hare sektiëu de begrooting onderzoekt, .beeft zij, in openbare zitting, eenige ontwerpen van bijzonderen aard afgedaan. Daaronder komt voor de zaak van liet kanaal , dat de drenlsehe hoofdvaart te Assen met de haven van kroningen moet vereenigen. Die aangelegenheid is niet nieuw; Zij is bereids behandeld dooide twee vorige ministers van Binnenl. Zaken , de heeren Tliorbecke en van Reenen. Het gevolg daarvan is geweest, dat de wet van 10 April 1854 heelt toegestaan aan dat kanaal eene subsidie van twee ton , evenwel eerst dan op de begrootinguit te trekken, als de middelen, om het werk te vollooiïfti.verzekerdzullen zijn. Nu heelt de minister van Binnenl. Zaken, de heer Simons, deze bepaling geher.l over 't hoofd gezien en het subsidie van twee ton in een voorstel van wet uitgetrokken, alhoewel de overige middelen tot uitvoering van het kanaal benoodigd niet verzekerd zijn. De Tweede Kamer heeft zich dat voorstel laten welgevallen met 32 legen 21 stemmen, op een oogenblik dat vele h-den reeds huiswaarts waren gegaan en de overigen naar den huiselijkcn haard verlangden. De Eerste Kamer is in hare zinnig vau 11. Donderdag niet zoo toegevend geweest. Zij heeft het voorstel van den heer Simons met overgrootc meerderheid verworpen. Zij heeft begrepen , dat, bijaldien 't nuttig is subsidiëu te verleenen aan werken van openbaar nut , die subsidiën toch moeten beperkt worden binnen zekere voorwaarden. En, die voorwaarden hier niet vervuld zijnde, heeft zij 't voorstel, zoo als pligl was, verworpen. Da Eerste Kamer heeit daarmee weer een nieuw bli]k gevoegd bij de overige bewijzen, vroeger door haar gegeven, dat zij niet dient om te' registreeren , wat haar uit de Tweede Kamer wordt toegezonden; maar met der daad en waarheid is een zelfstandig ligeliaam, dat een eigen oordeel kan en wil uitbrengen. De beraadslaging leverde een incident op, dat wij moeten aanstippen. De heer van Dam van Isselt heelt ds voordragt verdedigd met eene warmte van belangstelling voor dit ministerie, zooals de heer van Dam nog nooit voor eenig ministerie betoond heelt. De heer Simons blijkt de appel van zijn oog te zijn. Hij heeft de Eerste Kamer gebeden en gesmeekt, dat ze toch het ontwerp .zou aannemen; want, zeide hij, de triomf buiten de j Kamer zal groot zijn, als een afkeurend votum van de Eerste Kamer zal worden gevoi'g bij zoo vele VOla van wantrouwen, die reeds (in de Tweede Kamer) tegen 't ministerie zijn uitgebragt. Eu daarmede niet te vreden, ,komt hij andermaal op de zaak terug, om nieuwe bedeu ien nieuwe smeekingen bij de vorigen te voegen, alles uit bezorgdheid, dat men buiten toch riet denken moge, , dat de Eerste Kamer ook al met dit ministerie niet is I ingenomen. De Eerste Kamer heeft zich door die smeekingen niet lateu erbarmen. Zij heeft den heer van Dam van Isselt overgelaten aan zijne angstvallige bezorgdheid en droefenis , en hem een vonnis beteekend met 28 tegen 8 stemmen.
Wij hebben van de beraadslagingen der Tweede Kamer, bepaaldelijk voor zooverre zij over de politieke quaestie van den dag en het onderwijs handelden , zoo uitvoerig verslag gegeven als onze plaatsruimte het toeliet. Aan het einde daarvan gekomen , meenen wij nog mededeeling t» moeten doen van de twee redevoeringen, waarin de quaestie van het onderivijs werd besproken meer bijzonder van het katholiek standpunt. Zij zijn de redevoeringen van den heer van Nispen van Sevenaer en van den heer Meeussen , die, de. vraag beide uitvoerig hebben behandeld. De eerste had daarbij het oog voornamenlijk gevestigd op de behoeften eu eischen van de opvoeding, zooals de Katholieke Kerk die begriipt ; de andere bepaalde meer de aandacht bij de behoeften en eischen van den specialen toestand, waarin ons land verkeert. Intusschen, beiden zijn zeer belangrijk. Wij laten ze derhalve beiden, gelijk ze ziju geplaatst in het Bijblad van de Staals-Courant, volgen in het bijvoegsel, dat aan dit Nommer is toegevoegd.
Toen nu ruim een jaar geleden de onstuiraigste orawentelingsmannen aanrieden den Koning met petiliën te bestormen, opdat hij voor het zedelijk geweld /.wichten en aan den gestelden eisch: omverwerping van het ministerie en uitwissehing van de laatste sporen van het heillooze jaar 1848, gevolg zou geven, toen vond, men herinnert het zich, hun advies geen ingang, zelfs niet bij hunne parlijgenoöfen. Zulk een stormloopen met pelitiën — 't was ook niet te ontkennen, ten eerste, dat er inbreuk door gemaakt werd op 's Konings grondwettig praerogatief; len andere, dat eene poging ter vernietiging der instellingen waaronder wij leven du op zioh-zelve vcroordeelenswaaidig zou zijn, én, vroeg of laat, eene geduchte reaktie in 't leven zou roepen. Men zag dan ook voorshands van de vooruitgezel Ie agitatie af. Eerst nog, zoo schreef men, eerst nog andere middelen beproefd om »liet goed in 't oog gevatte doel" te bereiken. En dan slechts, wanneer de aanwending dier middelen niet ten volle aan de verwachting beantwoordt, daa slechts ga 't andermaal los op den Koning!
Wat er sedert die taal gevoerd werd voorgevallen is, behoeft in bijzonderheden niet herinnerd te worden. Intuschen hebben de middelen, welke de omwenlclings partij zich voorbehield aan te wennen, de aftreding van het vorige en de optreding van het tegenwoordige ministerie ten gevolge gehad , en in zoo verre kan zij zich dus beroemen niet zonder succes gearbeid te hebben. Daarmee echter heeft zij maar weinig gewonnen, 't Was er immers haar niet alleen om te dien, »de mannen naar haar hart" geplaatst te zien in 't kabinet, maar die moesten zich met waardigheid en geestkracht handhaven op het door hen ingenomen standpunt, ten einde van lieverlede de verwezenlijking te kunnen doordrijven der plannen, die voor niemand meer een geheim waren. En wat zag zij gebeuren? Dat diezelfde mannen, in welken zij, de omwentelingspartij, vertegenwoordigd was, bij elk hunner woorden, bij elk hunner bewegingen, bij elke der daden, die ze stelden, — om met inschikkelijkheid te spreken,— van zulk eene volslagene ongeschiktheid voor de betrekking, welke zij op zich hadden genomen, in velerlei opzigt blijk gaven, dat alle redelijk-denkenden, welke overigens hunne poliliekc inzigten ook waren, hun alle vertrouwen ontzeggen moesten en het ministerie als zoodanig, behalve bij zijnen aanhang, nergens meer een ander gevoel verwekte dan dat van medelijden. «Beginsel, rijjting, plan, zeide de heer Groen, heeft het niet." En met regt mogt hij daaraan toevoegen, dat wij dien ten gevolge in een toestand van regeringloosheid verkeeren. De omwentelingspartij is er builen zich-zelve door geraakt. Het ministerie van hare voorliefde — zij kon niet ontveinzen, dat het sedert zijn optreden, maar inzonderheid al. den lijd dat de jongste diskussiën iv de Tweede Kamer de publieke aandacht hebben bezig gehouden, de decrlijkstc onhandigheid aan den dag heeft gelegd ; dat het telkens met de meest naïeve nuchterheid zijn gemis aan inzigt en beleid bloot lei; dat het zijne zwakheid bij elk der woorden, welke zijne leden spraken, hetzij die op den toon des sraeekens of des dreigens werden uitgebragt, verried. Kon het haar dan wel verwonderen, dat, toen de minister van Binnenlandsche Zaken aan de Kamer een votum van vertrouwen vroeg, de Kamer weigerachtig zich betoonde hem zulk een votum te geven? Wij gelooven het niet. Zij-zelve moet er te zeer van overtuigd zijn, dat er niets was in de houding en de taal van den minister, wat hem op dat votum eenige aanspraak gaf. Daarom evenwel de minister, «naar haar hart" niet losgelaten! De minister, 't is waar, zij kan niet ontkennen dat hij tegen gevallen is. Maar van den anderen kant voelt de omwentelingspartij levendig , dat de val van den minister voor haar noodlottig zijn zou, hare kracht breken, haren invloed grootendeels vernietigen zou. En on» die reden dan ook alle middelen aangewend, »het volk dat achter de kiezers staat,"' in bewegiug gebragt, het land aan eene nieuwe agitatie prijs gegeven, om den Koning met zedelijk geweld te dwingen den minister te handhaven in zijne betrekking, aan welken de Volksvertegenwoordiging, daartoe gedwongen, een votum van vertrouwen weigeren moest. Zoo werd vroeger door »de overbelerlijken" van dien tijd, Willem I gedwongen den minister van Maanen te behouden, ofschoon diens behoud de dierbaarste belangen der dynastie en des lands pp het spel zette!
Wy zullen heden in geene beoordeeling treden vaa het pctitionncment aan den Koning, waarbij van Z. I_L in schijnbare eerbiedige bewoordingen geëisebt wordt,' dat hij aan den tegenwoordigen minister van Binnen-' landsche Zaken zijn vertrouwen blijvc schenken. Voor Leden willen wij ons bepalen tot eene vlugtige schets van wat aan dat pelitionnement is voorafgegaan, om die te besluiten met het adres, door de hoolikn der utrechtsche faktie, naar verzekerd wordt, aan de besturen van Koning en Vaderland, rondgezonden, door middel van welk adres men op 't oog schijnt te hebben de antikonstitutionneele volksbeweging te gencralizceren. Het is van den volgenden inhoud: )) Sire! »Van Ie grondwettige bepalingen, die het in onzen tijd piigt is te betrachten , is eene der gewigtigste het aan Uwc Majesteit toegekende regt, om de belangen van den Staat, naar welgevallen, te stellen in de handen van mannen, die Uwe Majesteit daarvoor berekend keurt. »Wie, uit de geschiedenis ouzes Vaderlands, de inzigten en bedoelingen van Uwer Majesteits doorluchtig lluis heeft- leeren kennen en hoogschatten, zal ongetwijfeld, Sire, elke handeling beamen en toejuichen , rlie, van Uwer Majesteits meening getuigt om, de gestelde grenzen eerbiedigende, Haar regt te handhaven. «Wij bogen er op, Sire, tot dezulken te behooren. Ongeroepen om , met hoeveel eerbied ook , ons oordcel over daden van Uwe Majesteit, uit te spreken, is het ons cenc onwederstaanbare behoefte om, onder de gewaarwordingen, die de joogste handelingen der Tweede Kamer van de Staten-Generasd in ons gemoed deden opwellen, Uwe Majesteit eerbiedig den indruk te schetsen, dien htt daarop antwoord bij ons teweeg bragt. «Indien, in de uitgesproken afkeuring van ecu' van Uwer Majesteits Ministers, eene zijdelingsche aanranding ligt van Uwer Majesteits regt, om de raadslieden der Kroon , naar welgevallen, te kiezen, moet zich ieder, die het met den Lande wèl meent, daarin verheugen, dat het. Uwe Majesteit heeft kunnen behagen , dat regt met kracht te gebruiken in het bevestigen van den man door Uwer Majesteits vertrouwen tot eene der gewigtigste Staats-bedieningen geroepen en wiens beginselen ook wij , zoo bij uitnemendheid, berekend achten om, tevens met Uwer Majesteits Regering, 's Lands heil t» verzekeren.
» Uwe Majesteit vergunne ons Haar de eerbiedige betuiging am te bieden onzer opregle aanhankelijkheid. nSire! «Van Uwe Majesteit »De gelrouwe onderdanen.\
In ons Nr. van den 19 Dec. 11. schreven wij, naar aanleiding van het toen in gang gebragte petitionnement, het volgende : » t Is om medelijden te hebben! Een adres aan den Koning ten behoeve van ministers, die zich niet weten Staande te houden , bii gemis van kennis en van beginselen':" "
Volgens de Waakzaamheid, een der ijverigste organen van het ministerie, 'moet uit deze woorden blijken , dat »de Tijd verwoed is!" Opgrond dier woede spoort zij dan ook allen aan deel te nemen aan het petitionnement in de volgende humane, zachtzinnige en overtuigende bewoordingen : «Zulke taal behoeft geene wederlegging. Zij schandvlekt hen , die ze uitbraken. Zulke mannen in de algemeene achting willende doen dalen, brandmerken zij zich zelven, en maken, zonder het te beseffen, slechts te meer hunne diepe zedelijke bedorvenheid en verharding tegen al wat waar, schoon, goed, edel, heilig is openbaar. De logen en lastertaal van zulke boozen is juist eene lofspraak tè meer. Toont daarom, echte Nederlanders! die ïn den; minister Simons den man van uitgebreide kennis en van edelevasie beginsels niet miskennen kunt of wilt, dat gij hem als zoodanig op prijs stelt en hoog vereert, en voor Vaderland en Oranje veel goeds van hem hoopl en verwacht. Maakt door het geheele land adressen gereed ter teekening, gij die door stand en betrekking het voorbeeld moet geven! Teekent allen, zonder uitstel, — want Nu is het tijd, — als een eenig man! Laat het onïcn geëerbiedigden Koning blijken, dat wij met hem eén zijn in de waardeering van zijnen Minister — dat hij tegenover de Jezuitcnbende en hare handlangers op de massa van het echt Nederlandsche Volk kan rekenen, — dat de Volksgeest van 1830 en 1831 nog niet in ons is gedoofd !"
Opgave van op 15 Dec. jl. in de onderstaande entrepóts aanwezige hoeveelheden der navolgende goederen : tarwe 211 last, rogge 1681., huiden 24089 st., indigo 20,046 m, rijst 10,575,117®, ruwe suiker 9,790,158 Ë6 te Amsterdam; idem 4,512,700 ffi te Rotterdam; idem 1,283,195 ffi te Schiedam : idem 54,752 ffi te Dordrecht ; idem 643,150 ffi teMiddelbnrg; tabak, in rollen, bladen en ongeplclte stelen 374,083 ffi le Amsterdam; idem 755,035 ffi te Rotterdam.
Uit Portsmouth wordt gemeld, dat reeds ui'spraak gedaan is in de zaak van het binnen smokkelen van tabak aldaar, door eene nederlandsche loodsboot. De gewezen haven-beambte, de schipper on de loods s?ijn elk tot eene boete van i Do veroordeeld.
Volgens de Triester Zeitung is onze landgenoot, dr. Pincoffs, er in geslaagd, te Konstantinopel eene vereeniging van .beoefenaren der geneeskunst le stichten, waardoor de aldaar gevesligde en uit alle landen afkomstige artsen een vereenigingspunt vinden. Kort voor het vertrek van den heer Pincoffs uit Konslanlinopid, was de vereeniging gckonstituëerd en had hare eerste zifting gehouden." Zij «aagt den titel, van: Keiz. turksche verèeniijïng van artsen. Uit hooide van de verdienste des heeren Pincoffs in dit opzigt, alsmede met het oog op de geneeskundige hulp, welke hii gedurende een jaar kosteloos aan de armen van Sculari en omstreken verleende, is hij dooiden Sultan met de Medschidie orde begiftigd.
Men verneemt, dat dezer dagen bij koninklijk besluit vergunning verleend is tot de opiigting eener gasfabriek te Hoorn.
Z. M. heeft den heer A. Linckens , opzijn verzoek, eervol ontslagen als burgemeester der gem. StsrUeht.
ASSEN , 22 Dec. In het midden der vorige week is door J. L. Hendriks te Smilde begonnen het sloopen van het Hunebed te Zeijen, gemeente Vries. De heer burgemeester heeft hem het voortzetten van dat vernielingswerk verboden De heer kommissaris des Kouings , bekend om zijne zucht lot bevordering van alles wat Drenthe belangrijk doet zijn in het oog vau ingezeten en vreemdeling, heeft, op berigt deswege, den heer J. S. Magnin, archivaris in deze provincie, naar Zeijen gekonimiteerd , om den staat van dit voorwerp der oudheid op te nemen en daarover verslag aan Z. Exc. uit te brengen, '(/ƒ.-) MEPPEL , 20 Dcc, De staat waarin de Maatschappij van weldadigheid vci keert (kennelijk onvermogen) geeft hier en omstreken groote sensatie. Behalve den staat zelven zullen hier, te Steenwijk, Kuinre en Groningen wel de voüui.ia.iiStc kredileureu wonen, waaronder velen tot aanzienlijke bedragen. Intusscheu gelooven wij, dat de bezorgdheid bij sommigen ook te ver kan gaan ; met zekerheid kan uien toch niet weten , welk bedrag bij realisatie der onroerende eu roerende goederen het deel van den schuldcischer zal worden; daarom achten wij het voor het minst voorbarig, onverantwoordelijk , om zijne pretentien voor 20 of 25 pet. over te dragen. De staat, d. i het al-reuieeu belang vordert voorziening ; de duizenden vagebonden zullen zoo maar niet ontslagen en over het vaderland, even als de sprinkhanen van Egypte over hetzelve, verspreid worden. Neen, eer gelotfvcn wij , dat indien de kwalen die in de weldadigheids-kolonie bestaan opgeheven, het bestuur en de administratie hervormd worden, dat dan de 2000 bunders gekultiveerde gronden in staat zijn 10.000 kolonialen te voeden, ongeacht de tonnen schats die de fabriek arbeid er oplevert; maar dan moet de hoofd-administratie niet le 's Hage resideren, maar in of nabij de koloniën, daar moet de praktijk bepalen hoe de akker zal behandeld worden, en niet de theorie van 's Hage. [Amst. Cour.)
MAASTRICHT, 21 Deo. Dooi «le air.-rrgtbank i_ regtsingang verleend tegen den uitgever van het dagblad I'lntelligence, ter zake van hoon en laster , op de aantlagt van een der heeren wethouders 'dezer stad.
Men leest in de 2de Editie van het Handelsblad.
. BERLIJN, 23 Dec. Men verzekert uit eene goede bron (lat bijaldien de gevangenen te Neufchatel niet worden vrijgelaten Pruisen eeue oorlogsverklaring legen Zwitserland zal uitvaardigen. Het bevel tot mobielvcrklaring van het leger wordt in de eciste dagen van Januarij te gemoet gezien.
---

