AMSTERDAM, 27 December.
Blijkens de voorloopige verslagen, die door de rappor" teurs der Eerste Kamer zijn opgemaakt, zal dit deil der Wetgevende magt, bij zijne aanslaande beraadslagingen over de hogrooting, de politieke queestie geheel ter zijde laten. Wij vinden daaromtrent in tic algemeene beschouwingen der verslaggevers het volgende aangeteekend: «Aan het onderzoek dezer Staatsbcgmoting hebben doorgaans 33 leden der Kamer in hare afdeelingen deel genomen. ii Ten slotte van dit onderzoek is de vraag overwogen, of men zich in gedachtenwisseling zou begeven over de staatkundige aangelegenheden van het oogenblik en over den gang der zaken in den jongstverloopen tijd. Het mecrentlccl der leden , welke daaromtrent van hun gevoelen deden blijken , achtte dit minder raadzaam. Sommige leden wilden z-dfs geen gewag gemaakt hebben van de spanniug, die in het vaderland is ontstaan. De meeste andere leden hebben die spanning zeer betreurd, gelijk mede bet oponthoud, dat, ten gevolge van het gebeurde, in de behandeling en aanbieding van belangrijke onderwerpen van welgeving, die dringend regeling vereisehen, heelt plaats gehad. Doch zij meenden die spanning niet te moeten vermeerderen en wenschten veeleer aan de vermindering daarvan bevorderlijk te zijn door zich thans van alle staatkundige beschouwingen Ie onthouden en zich alzoo tegenover den staatkundigen toestand op een geheel onzijdig standpunt te plaatsen. Het meerendecl der leden verklaarde alleen met genoegen de toezegging van den Minister van Justitie te hebben vernomen , dat eene wet op het lager onderwijs binnen korten tijd afzonderlijk aan de Vertegenwoordiging aangeboden zal worden , en zij uitten den wensch dal deze voordragt bevorderlijk tnogt zijn aan de vervulling van de billijke behoeften der natie en aan de bevestiging van onze grondwettige instellingen.— Enkele leden hebben verklaard dat zij zich omtrent geenerlei beschouwing van staatkundigen aard, zelfs in het minste niet , verkozen uit te laten."
De Eerste Kamer — het is geen geheim , want hare handelingen hebben getoond, welke hare gezindheid is— de Eerste Kamer, evenzeer vijandig aan dit ministerie als bare zuster de Tweetle Kamer, heeft evenwel gemeend ora de heerschrnde spanning zoo mogelijk te temperen, een onzijdig standpunt te moeten innemen, in afwachting van de zaken, die komen zullen. Men kan over deze, door de Eerste Kamer aanvaarde gedragslijn veel in 't midden brengen. Maar wij gelooven niet, dat de mogelijkheid bestaat om daaruit iets in 't voordeel van 't ministerie af te leiden. Na al de wonden , die het in de beraadslagingen der Tweede Kamer heeft opgedaan , die, verre van geheeld te zijn, nog altijd bloeden, had het behoefte aan den balsem der Eerste Kamer. Hoe groot deze. behoefte Was is gebleken uit de bede van den heer van Dam van Isselt, die ten naaslenbij door een voetval bet medelijden der Eerste Kamer heelt ingeroepen. Wij weten dat het vruchteloos geschied is Als de Eerste Kamer nu he! stilzwijgen bewaart, zij doet het om zoo mogelijk de heerschende spanning te verminderen en later ter gelegener tijd, wanneer "t noodig zijn zal, haar beslissend woord in de schaal te werpen. Inmiddels laat zij het ministerie aan zijn lot over, 'twelk nu zelf maar zien moet hoe het zijne wonden zal verbonden en geheeld krijgen.
De Fakkel, als ministerieel blad en orgaan van de I utrechtsche faktie, verdient in de oogenblikken van spanning, waarin Nederland verkeert, dat men op haar lette. Zij is de brandtoorts die in 't land wordt geslingerd, om overal onrust, tweedragt en tweespalt le onlsteken. Zij kwijt zich van die taak op cene wijste, die wij in ons | volgend Dommer zullen doen kennen. Van daag bepalen Wij ons tot het geven van een antwoord op cene vraag, die zij ons stelt. De vraag is deze: i)J)e Tijd heeft in der tijd schitterende lofredenen ge»houden op Lodewijk.Napoleon, als zijnde de redder van' »de maatschappelijke orde. Waardoor werd hij dat? Door «een coup d e'tat. Zou de Tijd ook schitterende lofrc«dencn houden, bijaldien men eens in ons land hetzelfde »zag doen?" Ziehier ons antwoord;
Wij hebben geene schitterende lofredenen gehouden op den franschen coup d'éfat; maar al badden wij t ook gedaan, wij zouden desnielicmin een coupd'étathier te lande laken en bestrijden. Waarom? Omdat hij onnoodig is. Wel is waar ook hier valt de orde, die bedreigd is, te handhaven. Maar daarvoor zou een coup d'e'tat te veel zijn. Om ten onzent de rust te bestendigen is niets moer noodig, dan dat de Koning de onruststokers van de utrechtsche faktie minacht. Daardoor alleen zal alles van zelve in orde treden. De Fakkel zal moeten begrijpen, dat, waar zoo gering een middel voldoende is, daar ten coup d'e'tat niet alleen misdadig, maar daarenboven nog belagchclijk zou ziju.
Desniettemin gaan de organen der omwentelingspartij voort met klimmende brutaliteit de noodzakelijkheid, de waarschijnlijkheid van een coup d'état te bespreken. Te bespreken? Wij nemen dat woord terug. De opruijende taal, welke zij dag aan dag uitgalmen, om het rustige volk in beroering te brengen en om le drijven tot het plegen van eene euveldaad , die de vrecselijkstc en onberekenbare rampen over het Vaderland zou halen, draagt geen enkel kenmerk van kalme redenering en ademt niets anders dan wilden én onzinnigen harlstogf. Zij bespreken dan ook niet de noodzakelijkheid , de waarschijnlijkheid van een staatsgreep , die alle banden verscheuren en het feitelijk geweld zou doen treden in de plaats des regts : alleen met holle deklamatiën en exklamaiicn ziju zij rusteloos bezig de menigte tegen de gevestigde orde der dingen in vuur en vlam te zetten, ten einde een toestand te verlevendigen, die eenmaal, tegen het einde der vorige eeuw, het Vaderland aan de rampzaligste beroeringen beeft prijs gegeven. Als een staaltje van de daartoe gebezigde muitzieke taal, d'ume het volgende uit de Waakzaamheid:
»Het is de oppositie in de Tweede Kamer, die de oorzaak is, dat niets goeds tot stand wordt gebragt. Het is hare schuld, dat onze Staatsinstellingen al meer en meer in minachting komen. Het zal hare schuld zijn, dat het Volk weldra in een coup d'elat. het eenige redmiddel ziet, om le geraken uit de verwikkelingen, die een valsch liberalisme doet ontstaan.
«Ons volk wil immers geen republiek. Het stelt te veel prijs op zijne nationaliteit : het zucht nog onder de zegeningeu, die 1785 en 1795 over het land bragten : ons Volk wil geen' anderen Vorst dan Willem 111: het heelt het doorluchtig Huis van Oranje lief, en verlangt niet naar de zegeningen, die de ïV/'rf-manneu ons Vaderland toewenschrn."
Men leest in de Amsterd. Courant onder de rubriek Ingezonden : Mijnheer de Redacteur ! In een door kunde, kalmte en kracht uitmuntend hooldlartik 1 werd onlangs door uw geacht blad aangetoond, dat de ondcrlcekenaren van een uit deze 1 ooldstad aan den Koning gerigt adres, die »het den pligt achten van 'telken staatsburger, die Koning en vaderland lief heef t, !in oogenblikken , gelijk wij thans beleven , van zijn gevoelen te doen blijken ,"' zich in tegenspraak hebben gesteld met de Grondwet en met alle constitutionnele begrippen en beginselen. Met de overwegingen van den geëerden steller in dit opzigt geheel instemmende, zou ik mij gewis Tan eene openbare adhaesie als overbodig en nutteloos, onthoud hebben', haddc ik niet in uw nommer van heden (n0. 303) het adres zelf met het diepste leedwezen gelezen. Na die lezing acht ik het een gebiedenden pligt, nu een zoo incosvstitutionneel adres uit deze hoofdstad aan het geëerbiedigde Hoofd vau den Staat gerigt wordt, de meest stellige afkeuring van eene zoo onwettige en onberadene handeling openlijk uit Ie drukken. Ik vermeen, dat die pligt op eiken burger dezer hoofdstad rust, dis kennis van het constitutionneel regt en eerbied voor de bezworene grondwet (waarvan die adressanten met geen woord gewagen) met vaderlandsliefde en trouw aan den Koning verecnigt. Ik houd mij verzekerd, dat verreweg de mcesle ondertcekeriaren van dat adres, en naar ik hoop allen, wel verre van schennis hum de grondwet te bedoelen of te willen, dit denkbeeld zelfs verre van zich zouden werpen, als moetende onmiddellijk en regtslreeks leiden tol de grootste ramp, welke het geliefde vaderland zou kunnen treffen.
Zij beschuldigen nogtans neen groot deel van de leden van de Tweede Kamer der Statm-GeneraaV. inderdaad de meerderheid, en alzoo de Kamer zelve in hare tegenwoordige personeele zamcnstelling, -uvan tegenwerking, met overleg en kracht beraamd en volgehouden", waarin de adressanten zien »aanranding van de regten den Ko. ning grondwettig verzekerd". Hebben de adressanten den ernst van bunnen stap bevroed? Hebben zij de zwaarwigtigheid gevoeld van eene beschultliding, welke ik niet aarzel voor onwaar en onregt-1 vaardig te verklaren? Hebben zij, met een blik op de jongste geschiedenis, de gevolgen begrepen, waartoe zulk een oordeel onfeilbaar zou leiden, konde het tol onheil van Oranje en Nederland ingang vinden? Neen, zeker, de adressanten hebben die gevolgen noch begrepen, noch gewild. De grondwet wijst de constitutionnele middelen aan, door welke de strijd tusschen Volksvertegenwoordigingen ministerie kan en ook alleen moet vereffend en ge.-lecht worden. Ook aan de burgers is daarbij eene zwaarwigtige taak en een ernslige burgerpligt aangewezen, welke eerst een aanvang neemt, wanneer eene ontbinding der Kamers of van eene derzelve (art. 70 der grondwet) door den Koning noodzakelijk wordt geoordeeld. Indien de adressanten dien uitersten maatregel onvermijdelijk achten, waarom het oordcel daarvan aan de wijsheid des Konings niet overgelaten? of waarom, indien zij zulk eene uiting betamelijk bielden, die constitutionnele oplossing, de éénige niet aangeduid? waarom en waartoe moesten de adressanten zich stellen tusschen de vertegenwoordiging en het ministerie? welken raad wilden zij ongevergd aan den Koning geven? Met één woord, wat wilden de adressanten?
En wat willen dé adressanten dat er geschiede, indien de Slalen-Gcncraal volharden, en indien, na eene ontbinding, de kiezers het mandaat aan hunne vertegenwoordigers vernieuwen?
Als praktische mannen moesten de adressanten zich dit hebben afgevraagd. Dat hebben zij gewis niet gedaan. De rust van het vaderland, de eerbied voor de grondwet, de roem van de Doorluchtige Dynastie zouden hen hebben teruggehouden vau de ondei teekening van zulk een adres. Als staatsburger, getrouw aan den Koning en het vaderland, en de grondwet plegtig hebbende bezworen, verklaar ik te protesteeren tegen bet adres, als heilloos en inconstitiitionneel. Amsterdam, 23 Dec. 1856. S. P. Lipman.
Men schrijft nit 's Hage aan den IJsselbodc
»De hevige strijd, die er in de Tweede Kamer der Staten Generaal gestreden werd, heeft gedurig een talrijk publiek naar de tribunes gelokt. Ofschoon het, volgens op die tribunes hangende waarschuwingen, verboden is teekenen van goed- of afkeuring te geven, werd dit verbod een paar keeren door enkele bezoekers overtreden. Zie hier bij welke gelegenheden. »Toen namelijk de minister van Financien in de zitting van 15 dezer, de kleingeestige verklaring aflegde dat de Slaat, aanwijzende het gebruik der onvoorziene uitgaven over 1855, waarvan door onderscheidene redenaars mededeeling was gevraagd, «daar in zijne portefeuille zat, maar dat hij dien niet zou geven al kon hij er ook 32 stemmen mede bekomen," vonden eenige jeugdige ambtenaren van zijn departement deze taal zoo ferm , fiksch en stout, dat zij, vergetende waar zij waren, hunne tevredenheid daarover aan den dag legden. »üe andere overtreding had den volgenden dag plaats. De rede van den heer Sloet tot Oldhuis scheen de goedkeuring van den redacteur van het Residentieblad niet weg te dragen. Toen deze zijne afkeuring daarover op cene de orde verstorende wijze te kennen gaf is een van de boden der Kamer achter dien redacteur geplaatst om •komea dat hij ziel» andermaal aan teekenen van öf afkeuring zou schuldig maken. Rlijkbaar minder „esteld op dit weinig eervol gezelschap, beeft hij echter spoedig daarop de tribune verlaten."
Wij ontkenen aan het Handelsblad den volgenden staat van den afloop der ''stemmingen £ die over de onderscheidene hoofdstukken der begrootiugen achtereenvolgens hebben plaats gevonden : 1856. 1852. 1855 *———-—— » HOOFDSTUKKEN. Aange- Aange- Aange- Ge- Vernomen, nomen, nomen, slaakt, worpen. I. Huis des Konings . 61-0 61—0 62—0 11. Hooge Coll. van Staat 58— 0 60— 4 62— 0 111. Buitenlandsche Zaken 54— 5 47-16 53—11 IV. Justitie. .... 61— 1 53— 9 41—25 V. Binnenl. Zaken . . 57— 0 62— 0 .(«) 32-32 32—32 VI. Hervormde Eeredienst 46— 9 52— 7 54— 9 VII. R. K. Eeredienst . 45— 8 53— 7 52—10 VIII. Marine . . . . . 54— 5 38—24 53— 5 1X.4. Nationale Schuld . 61— 0 59— 0 59— 0 IXZf. Financiën . . . . 60— 0 57— 0 48—10 X. Oorlog 43—20 37—26 34—33 31-31 XI. Koloniën .... 47—12 46—14 50—12 XII. Onvoorziene Uitgaven 59— 0 57— 1 35—33 32-32 Middelen .... 48—12 39—16 52—16
Bij den minister van Finantiën is ten behoeve van 's rijks schatkist, door tusschen komst van den pastoor v. d. L. en den heer P. R., ontvangen eene som van ƒ2O als teruggave, en eene som van f 30,75 , door een onbekende, onder het postmerk Eindhoven, Vanden 22sten dezer, tot voldoening van te min betaalde personele belasting.
Het strekt ons tot genoegen te kunnen mededeelen, dat het Hunnebed, nabij Zeijen, hetwelk men dezer dagen begonnen is te sloopen, nu door de provincie zal aangekocht worden, ten einde dit voorwerp der oudheid voor de nakomelingschap te behouden. Bij het graven heeft, men écnen 'steenen beitel opgedolven, zoo dat men later dien grond zal. onderzoeken, waar mogelijk meer «ada voorwerpen zullen gevonden worden. tfl.)
Eergisteren arriveerde te Rotterdam van Harderwijk over Amsterdam, per spoor, eén detachement supplelietroepen , sterk 110 onderofficieren en manschappen, om. zoo als vroeger gomcld is , onder bevel van den eersten luit. der inf. J. C. Hamakers , aan boord van het barkschip Elise Susanne, naar Java te worden overgevoerd.
Volgens een berigt van Zijner Majeste.it konzul generaal te Alexandrië van 29 November jl., betreffende de doorgraving der landengte van Suez , is de nederlandsche hoofd-ingenieur van den waterstaat, de heer Courad, be last met het onderzoek der door de egyptische ingenieurs voor 's hands afgebakende lijn, welke liet kanaal doorloopen zal, en zoude de heer Conrad binnen kort vertrekken, ten einde die baan op le nemen. Het werk zoude krachtig worden doorgezet; 60 a 80,000 arbeiders zijn daartoe bestemd, en terwijl eenige honderden werklieden weldra met de voorbereidende werkzaamheden zullen aanvangen, rekent men dat de geheele arbeid binnen 5a 6 maanden zal kunnen zijn voltooid. De gereedschappen, waterwerken en andeic bcnoodigdheden zijn reeds besteld, en ter verstrekking verdeeld onder Nederland, Frankrijk en Engeland. De ijzer- en sluiswerken zijn toevertrouwd aaii de fabriek van de hee. ren P. van Vlissingen en Dudok van Heel te Amsterdam
Crédiet-vereenigino. — Maandelijksche balans , opgemaakt ultimo Nov. 1856. 791 leden, vertegenwoordigende een maatschappelijk kapitaal van ƒ4,077,895. Credit. In portefeuille . . . . ƒ" 441.632.78} Diverse debiteuren . . » 129,746.44 J Cassa », 10,033.62 ƒ581,412.85 Debet. t Gedane stortingen. . . f 407,789.50;. Diverse crediteuren > . » 116,023.92 Balans. », 57,599.43 „ » 581,412.85. In disconto genomen . . ƒ932,723.74 » .» • gegeven... . » 940,474.55 De Voorzitter van De Directie. 'Commissarissen, BERG. J.'s HEEMSKERK Az. BUCHLER. {*) De Icredietwet voor 1837 aangenomen met algemeene 4_7) utimm.ii.
In eene der te Hongkong verschijnende couranten' The China mail, treft men het berigt aan, dat de gezagvoerder M. Rooderkerk Jz. van het te Middelburg te huis behoorende brikschip Westkapelle, hij het omslaan van eene chineesche boot in die haven, zich beijverd heelt, om dadelijk zijue boot tot redding af te zenden en daarbij het genoegen mogt smaken de bemanning welke uit 4 personen besfond, te behouden.
---

