AMSTERDAM , 29 December.
Weinige menschen maken zich een juist denkbeeld van den toestand, waarin 't ministerie ons gebragt heeft. Velen zeggen, om zich gerust te stellen: 't zal zoon vaart niet nemen; anderen betuigen van de Begering: zij meent het zoo kwaad niet. Wij willen beiden aannemen , maar tevens antwoorden : let op de partij , die de Regering voortbragt, die haar aandrijft, en waarop alleen zij steuut. Het ministerie verklaart te willen verzoenen, 't Is een schoon woord en 't belooft veel. Maar wil men de beteekenis van dat woord verzoenen van nabij leeren kennen; wil men weten wat dat verzoenen in de praktijk beteekent; men geve dan acht op den zin, die daaraan gegeven wordt door de uiinisteriëele bladen, door die bladen, die dit ministerie hebben in 't leven geroepen en ondersteunen. Wij bidden ieder, die eenig gezond verstand en een eigen oordcel bezit, de ministerieel gezinde bladen open te slaan en ze te raadplegen. Daar zal men vinden, wat men zoekt, de oplossing van de raadsels, die de Regering onder 't volk werpt. Alle bladen, die de Regering ondersteunen, zonder eenige uitzondering hoegenaamd, hebben slechts één doel, één plan ; en dat doel, dat plan is geen ander dan bet volk te verontrusten, op te jagen, le beroeren en de hevigste partijschap tegenover partijschap te zetten. Is dat niet een zeer bcd.enkelijk verschijnsel, dat de Regering alleen in zulke middelen steun vindt? Zoo zelfs, dat geen enkel orgaan daarop uitzondering maakt? Wü kunnen en willen onze kolommen niet vullen roet de hartstogtelijke taal, waarmode het Zondagsblad de Waakzaamheid, het Residentieblad'de Tielsche Courant en de Fakkel het prolestanlsche deel van de bevolking trachten op te ruijen. Maar wij willen nu en dan toch eenige citaten leveren, opdat men wetc wat er gaande is. Van daag geven wij een voorbeeld uit de Fakkel, de Fakkel, die een coup d' état vraagt, de Fakkel, die het pelilionnement voor den heer dr. Simons aanmoedigt. Zij geelt in haar laatste Nomincr drie hóofd-artikcleri , waarvan het derde gerigt schijnt tegen : de roomsche leien der Kamei z<5Ó luidt het opschrift — maar geheel iels anders beoogt. Maar laten onze lezers-zélven oordcelen ; laten zij zien, welke verzoening het ministerieel orgaan, de voornaamste woordvoerder van de utrechtsche fahlie , aanbeveelt, Ziehier wat de Fakkel schrijft in haar jongste Nominer: »Die leden hebben eene houding aangenomen hunner ¦waardig. Zij hebben als een eenig man zich geschaard in de rij der opposanten. Zij hebben met onze zoogenaamde liberalen in alles trouwhartig meegedaan en eenparig zich als derzelver waardige bent- ol' bondgenooten gedragen. Zij allen tot één toe. Zij allen hebben den heer Simons, den heer Forstner en den heer Vrouk , zijnde de ministers des Konings hij uitnemendheid , een votum van wantrouwen gegeven. Al de Boomsche leden van de Tweede Kamer!...
¦ «Zoo Maastricht de zetel is van het Jezuitisme in Nederland, dan is daar bepaald de houding, welke de Roomsche kamerleden tegen over het ministerie van oer Brsugghen-Simons hadden aan te nemen, bij gelegenheid dat de heer Thorbecke zich aldaar bevond. »Ook de koning is te Maastricht geweest, alsmede te s Hertogenbosch. Wat koningsgezindheid werd toen in die beide steden niet ten toon gespreid ! Wat hoogdravende aanspraken, wat prachtige partijenen schilferende illuminalies! Maar ook Tuorbecke wordt er misleid, wordt er begoocheld. Tegen Jezuiten is zelfs een man als ThordEkk.e niet opgewassen. "Wat heelt de Regering niet jaren lang gedaan, ten e>nde het hart der Noordbrabantsche en Limburgsche Roomschen te winnen! «Die zonen van hetzelfde varlerderland" hebben geen hart, dat klopt of kloppen kan , t.an voor de Kerk van Rome. Die kerk is Au» vaderland en haar hoofd hun Koning. Die kerk is hunne aarde en hunne hemel. Die kerk is met één woord, hun God. En die kerk deed Willem den Zwijger vermoorden en Willem I in België onttrooncn. Die kerk heeft erfelijk haat tegen het huis van Oranje. Wat dat Huis ook doet, ten einde die kerk te winnen , het zal alles blijken vruchteloos te zijn. »De diepe wend blijft bloeden inde borsf'... j n Doch wat spreken wij als bij uitsluiting van Noord-, !Brabant? Zij toonen overal met hetzelfde sop overgoten te zijn." Ziedaar wat geschreven wordt ten voordeele van dit ministerie; ziedaar de taal van de partij, waarop het ministerie steunt. En men vergete niet daarbij te gedenken, dat de partij, die zoo spreekt, de partij der Regering is, zoo zeer hare partij, dat zij er door is voortgebragt en wordt in 't leven gehouden, en dat zij niemand en niets buiten die partij heeft om er op te steunen. Het gansche artikel van de Fakkel — 'twclk in de meeste organen van de ministcriëele zijde zal worden overgenomen — is van het begin tot bet einde niets anders dan j ecu brandtoorts van twecdragt. Daarin is een opzetten 'van den Koning tegen de Katholieken, en omgekeerd van de Katholieken tegen den Koning. Daarin is een verbitteren van de Protestanten tegen de Katholieken, en omgekeerd van de Katholieken tegen de Protestanten. Il En als men nu ziet, dat al de ministeiicele blaadjes, gelijk de Fakkel, alleen op de gevaarlijkste harlstogten spekuleeren lot voorbereiding der zaken die komen moeten ; dat zij er zich op toeleggen om te dien einde de teederste en gevoeligste snaren te prikkelen, en daarbij noch den Koning, noch de Godsdienst, noch den Staat en zijne dierbaarste belangen sparen, maar alles er aan ! wagen, wat twist, twecdragt en beroering kan voortbrengen — wat beteekenen dan de verzoeningsplannen der Regering en waarop zullen en moeten die uitloopen? Het ministerieel manifest, waarvan de beer van der Brugghen den 19" de.er zoo ontijdig verloste, vloeit over van allerlei ronstitulionnelo ketterij en ongerijmdheid, om niet te spreken van de velerlei twistappels, die wijsselijk door de Tweede Kamer niet zijn opgeraapt , maar tot later zijn bewaard geworden. liet zijn appels die zoo spoedig niet bederven. Van ketterij en ongerijmdheid gewagende, bepalen wij ons voor heden bij een enkel punt, met hetwelk de minister goedvond een begin te maken. Hij trachtte de .nederlaag, door den minister van Binnenlandsche Zaken geleden , te verbloemen, door te verkondigen , dat een voorstel , bij herhaling met 32 tegen 32 stemmen afgewezen , eigenlijk niet als verworpen kon worden beschouwd. D.it die verwerping, onder deze omstandigheden , alleen ecu gevolg was van eene bijzondere bepaling onzer Grondwet , maar niet uit den aard der zaak voortvloeide. Dat dit even goed anders kon zijn geregeld, zooals de minister dan ook meende, dat dit punt in België anders geregeld is. Hooren wij hem-zelven. Hij zegt: »Wat is er in de laatste dagen gebeurd? Tegen de begrooting van den minister van Binnenlandsche Zaken heeft een getal der leden van de Kamer zich verklaard, gelijkstaande met dat dergenen, die er zich voorhebben verklaard. Er hebben 32 leden voor en 32 leden tegen
gestemd. Het constituiionnele parlementaire rcgtsgevolg vau het feit is, naar onze grondwet, dat die begrooting nu geacht wordt niet te zijn aangenomen. Maar dat is een legaal gevolg, dat ook anders had kunnen geregeld worden. Ik meen dat in België slaking van stemmen andeis geregeld is. liet is in allen gevalle slechts een door welsduidiiig verkregen gevolg; maar dat niet verder moet worden uitgestrekt dan het rcgtsgevolg door de -wet aangewezen. Ware de heer van der Brugghen een minder gemoedelijk man, wij zouden denken, dat hij de Kamer en de nalie wilde mystificeren. Verwerping van een voorstel bij staking van stemmen is alleen een gevolg van weiduiding! Het kon anders geregeld zijn! In België is dat anders geregeld! Onzin en onwaarheid. Wat is de regel ? Deze, dat ieder voorstel slechts wordt aangenomen met volstrekte meerderheid van stemmen. Het natuurlijke gevolg van eene staking van stemmen is, dat hel voorstel geene meerderheid heeft erlangd — en alzoo niet is aangenomen. Bestond er dus geene speciale wettige bepaling omtrent bet gevolg van bet staken van stemmen, dan zouden, uil den aard der zaak, alle voorstellen, voor welke zich geene meerderheid verklaart, dadelijk verwor-
pen zijn. Het is dus onzin te zeegen, dat hét niet-aanuemen van een voorstel, bij staking van stemmen, alleen een regtsgevolg is, dat is: een gevolg van eene geschrevene bepaling. Wetduiding zegt de minister, hetgeen beteekent : fictio juris. l)e heer van der Brugghen beeft den naam van een bekwaam jurist. Hij zal gevoelen hoezeer hij heeft misgetast. Wel verre, dat alleen door wetduiding slaking van stemmen de niet aanneming van het voorstel ten gevolge heeft, zoo is het alleen ten gevolge van welduiding, van cene fictio juris, dat niet dadelijk, bij de eerste stemmen het voorstel als verworpen wordt beschcuwd, maar geacht wordt hangende te zijn gebleven om er nader over te beslissen. De regel is: elk voorstel moet eene meerderheid erlangen om door te gaan; is geene meerderheid verkregen, dan is het natuurlijk 'gevolg, dat,het voors'el niet is aangenomen. Volgens 'dien regel zouden dus dadelijk de begrootingen van Bin I nenlandsche Zaken, van Oorlog en van Onvoorziene uitgaven zijn verworpen. Maar nu geeft onze Grondwet, ia i hare gematigdheid, een voorschrift, dat de brgrootingen I van Oorlog en onvoorziene uitgaven beeft gered. In art. 1101 wordt, namelijk, wel de regel voorop gesteld, dat alle besluiten hij volstrekte meerderheid vau stemme» worden genomen, maar er wordt bijgevoegd — bij wege van uitzondering — dat, bij staking van stemmen io cene niet voltallige vergadering, bet nemen van het besluit tot eene volgende vergadering wordt uitgesteld. Deze \uitzondering, deze wetsduiding heeft alleen het ministerie voor nog twee andere nederlagen behoed.
Het kon ook anders zijn geregeld, — zegt de minister. O ja, maar nooit in uw voordeel. Nooit kon bepaald zijn, dat ecu voorstel hetwelk de meerderheid der stemmen, niet verwierf, als aangenomen wierd beschouwd. Èéne stem meer dan de helft moet er minstens zijn voor een besluit. Hoe zou nu ooit bepaald kunnen zijn, dat, bij staking van stemmen, een voorstel gerek«nd werd te zijn aangenomen?
Toch meent de minister, dat het punt in quaestie in België anders is geregeld dan bij ons. O ja, — msiar in geheel anderen zin , dan de minister wil doen gelooven. In België, namelijk, geldt de uitzondering, die onze Grondwet toelaat, volstrekt niet. In België geldt de regel absoluut, en is elk voontel, bij staking van stemmen, dadelijk verworpen.
Naar de Belgische regeling van dit punt, waarop de minister'zich, in zijn voordeel, beroept, ware niet alleen ,de begrooting van Rinnenlandsche Zaken, maar ook die van Oorlog en van Onvoorziene uitgaven verworpen. Hoc de heer van der Brugghen zich toch zoo bloot kan geven. Ons dunkt, vóór hij dergelijke punten in de Tweede Kamer bespreekt, behoorde hij ze, als vroegere studiën hem daaraan vreemd hebben gehouden, eerst even na te zien. En dan zou hij bevonden hebben, dat de Belgische Constitutie zelve van het punt zwijgt, de uitzondering dus niet voorschrijft, maar in art. 4G bepaalt: Chaque Chambre détermine par son reglement le mode suivant lequel eVe exerce ses attribulions." En nu bepalen voorts de arlikclen 47 van bet reglement van orde de la Chambre des Reprësentants en 46 van het Beglement du Sénat het volgende : » Toute résolution est ala majorite absolue des suffrages, sauf ce qui est élabli par ce règhment a l'égard des élections et présentalions. En cas de partage des voix, la pro- POSITION MISE EN DÉLIBÉRATION EST REJETÉE." Welke waarde behoudt nu wel het eerste gedeelte van ,het ministerieel betoog, dat de begrooting van Binnenjlandsche Zaken eigenlijk niet was verworpen, dewijl dit .enkel een gevolg van wetduiding zou zijn geweest? [Arnhemsche Courant.)
Nederland wordt in ondubbelzinnige termen gewaarschuwd, dat «groote dingen op til zijn," dat de April, beweging maar cene «bagatelle" was, dat de tegenwoordige manoeuvres ook nog niet veel beteekenen , » maar dat 'zij misschien door nog grootere zullen worden achtervolgd.'* In de Fakkel (der Tweedragt), hel orgaan der Utrechtsche stoktbrands-faclie, leest men het volgende: "De Aprilbeweging, zeide een groot jaar geleden de Fakkel, is niet de laatste beweging van dien aard. Ook dat woord van de Fakkel is nu reeds bewaarheid. En do bewegingen van dit jaar zullen nog door andere, misschien door nog grootere worden achtervolgd, liet nederlandsche Protestantistnus heeft nog alles behalve zijn laatste ¦woord gezegd. 11 Men teekent op nieuw weder adressen. Goed zoo. Door eene taal en cene houding als 'die van de oppositie in de Tweede Kamer, laten wij ons niet intimideren." In duidelijker woorden kan men bijkans het oproer niet prediken. »De besturen van »Koning en Vaderland" hebben dan ook reeds uit Utrecht eene concept-petil ie ontvangen om die te doen teekenen. Dat is het eerste bedrijf, datj afgespeeld wordt door' de ohrioozéle boeren van de dorpen ,; door vronwen en kinderen, door bedeelden, door beu, die met kruisjes moeten aanwijzen, dat ze lezen cri schrijven kunnen, enz. Wat indruk moet dat op een verstandig Koning maken! Wie de hoofdpersonen van het tweede bedrijf zullen lijn, is nog niet geannonceerd. Als bet goede Volk niet in tijds de oogen opent, zal het Ook daarin ah figuranten moeten optreden. Wanneer zal het toch eens leeren, dat het »met heeren slecht kersen eten is;" wanneer inzien, dat men het als een werktuig gebruikt, tegen sijn eigen leven gerigt? Met ernst moet, evenwel, geprotesteerd worden tegen de aanmatiging , alsof dat alles het werk zou zijn van «liet Nederlandsche protestanlismus." Neen, het is enkel bet ¦werk van intriganten, die zich van den dekmantel der Godsdienst bedienen, evenzeer als die van eene gehuichelde liefde voor Oranje, om onnoozelen en lieden te goeder trouw in hunne strikken le vangen, en ze tot dupe hunner beerschzucht en onverdraagzaamheid te maken. [Grondwet.)
De Gedeputeerde Staten der Provincie Noor-Holland hebben, bij besluit van 23 Dec. jl., na ontvangen protest van Jhr. M. Salvador, vernietigd het besluit van den raad der gemeente Haarlem, dd, 10 Dec. jl., waarbij verklaard was: «dat de verkiezing van Jhr. Salvador, tot lid van de gemeenteraad van Haarlem geen effect kan sorteren en hij alzoo niet kan worden toegelaten. Het besluit volgt hieronder. De Gedeputeerde Staten der Provincie N.-Holland. Gelezen , enz. O. dat blijkens de motieven van het besluit, door den Gemeenteraad van Haarlem genomen, Jhr. Moses Salvador den sdcn Augustus jl. is verkozen tot lid van den Gemeenteraad, en zulks ler vervulling van de vakature ontstaan doordien diezelfde lieer, uit krachl vtn een in staaf van gewijsde gegaan vonnis van een gedeelte sjijner burgerlijke en burgerschapsreglen ontzet, had opgehouden lid van de Gemeenteraad te zijn, en zulks op grond van een Raadsbesluit, door den Koning in hoogste instantie bij eene beslissing van 7 Mei jl. bevestigd. O. dat blijkens hetzelfde besluit de gekozene zijne be-1 noeming heelt aangenomen binnen den daarvoor, bij de wet gestelden termijn, maar lot op de dagteekening van het Raadsbesluit (10 Dec. 1356) zijnen geloofsbrief niet tot onderzoek had ingezonden, ofschoon hij bij missive van den Voorzitter van den Gemeenteraad, dd. 27 November jl., was uitgenoodigd, voor den lOden December tot die inzending over te gaan (1); O. dat bet geschil, gerezen tusschen den Gemeenteraad van Haarlem en den adressant Jhr. M- Salvador uitsluitend betrekking heeft op de vraag: Of de Getneenterraad, zonder het inzenden van geloofsbrieven af te wachten, bevoegd is te verklaren, dat de verkiezing van eenig persoon tot Raadslid geen effect kan sorteren en hij alzoo niet kan worden toegelaten, wanneer de Raad vermeent langs anderen weg het wettig bewijs te kunnen erlangen vau de onbevoegdheid van déu gekozene om zitting te nemen? O. dat de bovengestelde vraag voor gecne toestemmende beantwoording vatbaar is, aangezien de verklaring, dat eenig persoon niet kan worden toegelaten en het daarop gevolgde besluit, dat tot eene nieuwe verkiezing zal worden overgegaan, is eene beslissing omtrent gelcoüsbrieven, die niet kan genomen worden, waar geen geloofsbrieven, zijn aangeboden en dus ook niet bestaan ; O. dat wel is waar art. 31 gemeentewet onderscheidt de geschillen, die omtrent de geloofsbrieven en die, welke omtrent de verkiezing zelve oprijzen; maar dat, ook aangenomen dat laatst genoemde geschillen op zich zelve en zonder dat het onderzoek der geloofsbrieven plaats hebbe, beslist kunnen worden, die beslissing nooit kan leiden tot de verklaring, dat de gekozene niet toege.
(1) Het laatste gedeelte dezer overweging is onjuist. Deheer S. vfüs.mel.uitgen-odigd, oni zijne geloofsbrieven in te zenden. Dat kon ook niet; want.de Geraeeutewet geeft daartoe het regt niet aan den gemeenteraad Alleen was den heer S. berigt, dat de Raad op bedoelden dag over zijne verkiezing beslissen «n zijne geloofsbrieven onderzoeken zou, „indien zy voor dien tjjd Mj den Baad zijn ingekomen "
laten en lot eene nieuwe verkiezing zal worden overge-! gaan, zonder te veranderen in eene beslissing, omtrent\ de geloofsbrieven zelven, dat wil zeggen omtrent die stukken, welke eenig persoon aanbiedt tot staving van zijn regt Om als Raadslid zitting te nemen; O. al verder, dat aangezien de Gemeentewet geen termijn bepaalt, binnen welken tot de inlevering der geloofsbrieven moet worden overgaan, de gekozene geheel vrij blijft in de keuze van dien termijn ; O. dat wel is waar die gekozene, door voortdurend zijne .geloofsbrieven niet in te leveren, zoo als de Raad opgeeft, in strijd kan handelen met de belangen der Gemeente eu art. 4 der Gemeentewet tot eene doode letter maken, maar dat die argumenten in elk geval slechts zouden kunnen gelden als motieven , om door middel yan de wet het gerezen bezwaar te doen wegruimen ; O. dat dus de beslissing van den gemeenteraad van ; Haarlem hierboven meermalen genoemd , is ontijdig en lm strijd met art. 31 Gemeentewet; Gelet orr de artikelen 31 en 34 der Gemeentewet. • Besluiten : Het besluit van de Raad der gemeente Haarlem, dato (10 üec, jl. N°. 2, in hooger beroep te vernietigen, en i verklaren dat voor alsnog geen termen aanwezig zijn, omtrent de al of niet toelating van Jhr. M. Salvador te beslissen.
In de jongstgehouden zitting vart den gemeenteraad van Leiden is met 13 tegen 8 stemmen besloten tot het beifen eener belasting op de steenkolen, den turf en het brandhout, en daarvoor op de begrooting uit te trekken ƒ42,025. Het heffen van een haven- en liggeld van vaartuigen is verworpen met 14 tegen 7 stemmen.
Te Cardiff heeft een allerdroevigst ongeluk plaats ge" grepen, waarbij drie personen het leven hebben verloren. De te Schiedam te huis behoorende schoener Johanna Jacoba van de heeren de Groot Roclants en C°., was daar 11. Zondag van Havre aangekomen. De kapitein J. J. U. Fick, uit Mecklenburg geboortig, was sedert dagelijks aan den wal, en in den avond van 23 dezer verliet hij met vier zijner matrozen in de boot het steenenhoofd, ten einde naar boord terug te keeren. Plotseling werden zij overvaren door de stoomboot Alma, dienst doende tusschen Cardiff en Bristol, en niemand aan boord van het stoomschip werd de boot van ie Johanna Jacoba gewaar voor dat het hulpgeroep van kapitein Fick en zijne manschappen werd gehoord; door eene ongelukkige wending van het stoomschip werd de boot toen verbrijzeld en werden zij, die er zich in bevonden, in zee geworpen, uitgenomen één, die zich aan het stoomschip vastklemde en aan boord gehaald werd, terwijl ecu tweede tien minuten zwemmende bleef, en toen door een boot van de engelsche schoener Phanfom werd gered. De drie overige vonden hun graf in de golven en hunne lijken waren gisteren nog niet gevonden. De geredden zijn F. de Lange, oud 21 jaren, van Rotterdam, die zijn leven door zwemmen redde, en J. Feenstra, oud 26 jaren, van Kouduin. Behalve de kapitein, die eerst aa jaren telde, zijn omgekomen J. van Jeveren , Oud 19 jaren, van Schiedam, en W. Meijers, oud 28 jaren, van Nijmegen; geen van hen was gehuwd. De geredden verzekeren, dat de Alma geen sigoaal-iicht op had, maar slechts een klein wit licht, dat alleen op korten afstand te zien was. [N. R. Ct.)
's GRAVENHAGE 28 Dec. Dezer dagen werd er bij ecu bakker in de Boek horststraat alhier door een jongeling, een stuk van ƒ2,50 ter wisseling aangeboden. Een meisje dat zich in den winkel bevond, gaf eenig klein geld, maar verwijderde zich om het overige te halen. De 18--jarige jongeling maakte zich toen meester van het geld, dat reeds op de toonbank lag, en zette het op een loopen. Dit trok de aandacht van iemand die juist den winkel binnentrad en den jongeling herkende. Hetblcfk dadelijk, dat het een nagemaakt stuk ven /2 50 van karton was, dat men tegenwoordig in de banketbakkers winkels aantreft; de jongeling is in hechtenis genomen. — Gisteren heeft er bij den minister van Buitenlandsche Zaken een diplomatiek diner plaats gehad. — H. M. de Koningin heeft een onrusligen nacht doorgebragt. H. M. bevond zich heden morgen niet zoo wel als de vorige dagen.
— Morgen, Maandag, zullen de leden van de Eerste Kamer der Staten-Generacl in het hotel de oude Doelen. aan hudnen voorzitter, mr. LA. Philipse, een diner aanbieden.
MEDENBLIK, 25 December. De toevoer ter kaasmarkt bedroeg gisteren 48 stapels, welke zeer langzaam werden verkocht vanƒ2o tot 23 de 50 Ned. ffi. Dé vorige week waren er 28 stapels, en was dé hoogste prijs ƒ2B 1/2 de 50 Ned. m.
BLOKZIJL. 24 Dec. De botermarkt was heden minder vlug dan de vorige week en de prijs eenigzins lager, zoodat dezelve verkocht weid per Ned. Fe ƒ1,04 a fl 06 , per 1/8 vat / 22,50 a ƒ 22.75 en per 1/4 /46.
'sHERTOGENBOSCH, 26 Dec. Met de algemeene vergadering der vereeniging van handwerks en fabrieksnijverheid, die hier ia het aanstaande jaar zal plaats hebben, zal tevens eene groote tentoonstelling van nijverheid gehouden worden, die in den loop der maand Augustus 1857 wordt geopend; daartoe hebben de besturen der afdeelingen 's Hertogenbosch , van evengemelde maatschappij en van de noord-brabandsche maatschappij van nijverheid besloten, dat eene kommissie uit leden der beide maatschappijen zal worden te zaam gesteld. [H.)
BATAVIA, 10 Nov. Koffij zonder voorraad ; 700 pic. Padang zijn tot 33i gedaan, terwijl op levering van den oogst van 1857 voor gewone bereiding ƒ3l is betaald. Suiker met geringen disponibelen voorraad ; 19,000 pic. vonden koopers tot ƒlB voor N°. 16 en op levering van den oogst van 1857 zijn 170,000 pic. tot ƒl7 a 174 voor N°. 16 gedaan. Rijst vast; verkocht zijn 950 loy. tot ƒl4O a 160; 420 koy. tot ƒ135 en 550 koy. Carga tot ƒ 128; ord. blanke Java wordt op ƒ145 gehouden; goede kwal. is weinig voorhanden. Indigo ferm en gevraagd met koopers tot ƒ4 a 4.05. Arak onveranderd en zonder voorraad. Sedert onze vorige zijn 300 leggfers tot ƒ145 a 150 verkocht. Huiden blijven gezocht. Kleine partijtjes zijn lot ƒ285 voor Buffels gedaan. Peper vast. Verkocht zijn 200 pic. Beneoelen lot ƒ23s, 100 pic. Lampong tot ƒ22*. Witte Peper ƒ44, Cissia Vera van ord. kwal. wordt op ƒ2O gehouden. Van Gom Damar zijn 200 pic. tot ƒ29 3 30 verkocht. Gutta Percha zonder aanvoeren. Goede soort zou ƒ4O bedingen. Gom Elastiek werd weinig aangevgerd en hetgeen aan de markt kwam werd tot ƒ36 opgeruimd. Van Vrachten valt geene verbetering te vermelden. Naar Holland, Rijst ƒBO, Suiker ƒB5. Naar Gowes i 3.10. Wisselkoers op Holland 1051 pCt., op Londen ƒll.lO op 6/ra zigt.
De tweede editie der Amsterdamsche Courant bevat de volgende nadere telegrafische dépêche uit Bern : De zitting van den nationalen raad werd beden door den voorzitter met eene oorlogzuchtige redevoering- geopend. De boodschap van den bondsraad bevat, omtrent de aanlegenheid van Neufchatel, de volgende voorstellen : I°. Magtiging tot verdere onderhandelingen over een vrede op de tot dusverre door den bondsraad gevolgde gondbeginselen, en dus over eene minnelijke schikking, indien deze met eere mogelijk is. 2°. Goedkeuring der tot dus verre voor de verdediging des lands verordende militaire maatregelen, en opdragt om de verdediging tot het uiterste voort te zetten, wanneer de vrede onmogelijk blijkt te zijn. 3°. Onbeperkt krediet voor het departement van oorlog en magtiging tot het sluiten eener leening ten bedrage van dertig millioen francs als maximum. 4°. Verkiezing van den opperbevelhebber en van den chef van den algemeenen staf. s°. Geene ontbinding, maar slechts verdagiug van debondsvergadering. De nationale raad heeft deze voorstellen gerenvoijeerd naar cene kommissie vah elf leden, bestaande uit de heeren Gsoh-r, Gonzenbach (een boezemvriend van graaf Pourtalés-Sandos, doch krachtig bedrijder van de aanspraken des Konings van Pruisen), Dufour, Trog, Hungerbühler, Blanchenay, Steiger, Stehlin , Pfyffr, Planta en Keiier, met uitnoodiging spoedig daarop te dienen als advies. [Volgens eene andere dépêche zijn al de voorstellen reeds aangenomen, en heeft de benoemde kommissie in last een antwoord op het rapport te ontwerpen), Het door Keizer Napoleon gedane bemiddelingsvoorstel werd nog niet ter tafel gebragt.
De bondsraad heeft 'besloten dat de landweer met den meest mogelijken spoed zal worden georganizeerd.
---

