AMSTERDAM, 30 December.
In een vijf kolommen lang artikel tracht het Zondagsblad de agitatie te regtvaardigen, welke de utrechtsche I'aktie dezer dagen in liet leven heeft geroepen en door middel van welke — dat is haar zoeken — haar haan eindigen moet met koning te kraaijen. Wat ter regtvaardijdng dier agitatie in het midden wordt gebragt, *t wordt vermoed zonder dat wij 't zeggen: 't zijn de gewone insinualiën en valsche beschuldigingen, waaraan een ieder, die niet zweeren wil bij de omweutelingsmannen der utreehtsche faklie, in hare organen ten doel staat, en waarmee zij de publieke opinie tracht te misleiden. Wij zouden dan ook van het artikel van het Zondagsblad gezwegen hebben, ware het niet, dat daarin eene enkele verklaring gevonden werd, die, om het gewigt der omstandigheden, verdient gereleveerd te worden en die te ïeronderstelleH geelt, welke |ieti tien-storm over Nederland zal losbarsten, zoo de adressen-agitatie niet ten volle aan de verwachting beantwoordt.
Aldus dan het Zondagsblad: »I)e politieke redactie van ac Amsterdamsche Courant iriaakt zeer juiste bcschouwingeu over het gevaarlijke van petitien , maar die hier niet ter zake dienen. Men zou haar echter onder de aandacht kunnen brengen, dat de adressen, waarover zij spreekt, wel een zeer geschikt middel zouden kunnen zijn om het indienen van «gevaarlijke petitien" te voorliomen. "Ten derde acht de redactie de adressen thans doelloos en geheel overbodig. Waarom er dan zoo tegen geijverd ? Wij gelooven, dat. de adressen niet beoogen en niet zullen bewerken Wat de Amslcrdamsehe Courant angst aanjaagt, maar tevens dat zij niet doelloos eu niet overbodig zijn." Al hadden wij het niet genoemd, dan zou men aan deze gereserveerde, maar daarom niet minder beteekenisvolle taalwendingen het Zondagsblad herkend hebhen. Wat zij laten doorschemeren en voor te gevoelen geven, is onmiskenbaar. Met zoo vele woorden wordt daarin den laudc aangekondigd, dat de adressen, die niet beoogen tot een staatsgreep aan te zetten, den Koning.evenwel bewegen moeten den vertegenwoordiger van de utreclttsche faktie te handhaven in bet ministerie; en dat, roo dit doel niet bereikt wordt, er dan met petitien op bet nemen van doortastende maatregelen aangediongen ral worden. In elk j»eval — onderwerping aan de eischen der utrechtsche faktie! Indien dat niet in de aangehaalde zinsneden te lezen staat, dan zijn wij den draad kwijt in de kronkeliaal van het Zondagsblad: uitstel van exelutie — ziedaar het meeste wat het aan Nederland gunt; maar geëxekuteerd moet het worden door de utrechtsche faktie : niets is er wat het daarvan kan verschoonen.
"Waaraan men zich, overigens, bloot stelt met zich te verklaren tegen het woelen en drijven der genoemde faktie — dat 'blijke uit het volgende aan het adres van den geachten publicist, die gezegd wordt de vruchten zijner veeljarige studiën op politiek gebied in de Amsterdamsche Courant aan bet publiek ten beste te geven. Dat hij dat doet — het Zondagsblad zet hem dat betaald met verwijten en beschimpingen als de volgende : «De Amsterdamsche Courant meent, dat zij, die den Koning de bewuste dank-adressen aanbieden, het Vaderland en het Huis van Oranje, en zeker tegenwoordig. geen dienst bewijzen; maar wij gelooven, dat mannen a 15.....8., zoo sprekende, minder dienst doen aan de groote zaak des Vaderlands en aan de Dynastie , dan de minst A'oningsgezinde in 's Lands raadzaal. «Waarlijk, het is bedroevend, dat theoiien, in de studeerkamer verkregen en niet door de praelijk geijkt, zoo onbedacht onder de menigte worden geworpen. Dat hij, die dit waagt, niet berekent hoe spoedig de tijd roet zijn politieken naam zal doorgaan, is te vergeven; maar niet te vergeven is het, als hij, die het goede teil, zoo a 15...... R., daardoor het geluk op hel spel zet van Vaderland en Koning f'
In het Oktober-Nommer van het Bulletin der Vereeniging van den 11. Vincentius a Paulo is opgenomen de «laat van ontvangsten en uitgaven van het jaar 1855 der genoemde Vereeniging. Daaruit Wijkt, dat het bedrag der ontvangsten geweest is 3,637.454 (1), en dat der uitgaven 3.123,883; dat Nederland tot het totaal der ontvangstea bijgedragen heeft met 342.304, en tot dat der uitgaven met 275,408; dat de Vcrceniijing gevestigd is in Frankrijk , de fransche koloniën , Oostenrijk , Beijeren, Mecklenburg-Schwerin, Nassau, Pruissin, Posen, Saksen, Frankfort-, Hamburg, België, Spanje, iriekenland, Engeland, Schotland, lerland, de ionische eilanden, den Kerkdijken Staat, Sardinië, het lomhardicsehvenetiaansch Koningrijk, Mudena, Parma, Tuskanen, Nederland , Zwitserland, Turkije, Kanada en de Vereenigde Staten, en eindelijk, dat zij in Nederland in7l burgerlijke gemeenten gevestigd is.
Als van eene inrigting, die in vele opzigten nuttig belooft te zijn , maken wij melding van den onlangs te Parijs geopenden Cercle catholique du palais du Luxembourg. Men leest dienaangaande in het Bulletin der Fer eeniging van den 11. Vincentius a Paulo, VIII, 414:
---

CERCLE CATHOLIQUE DU LUXEMBOURG.
»Wij verzoeken onze broeders in de provinciën den Cercle catholique du Luxembourg te doen kennen en aan te bevelen aan hunne bloedverwanten en vrienden, die zich weldra naar Parijs zullen begeven om daar hunne studiën ii de regten of de geneeskunde te beginnen. Alhoewel deze Cercle geen liefdewerk der Vereeniging is, stelt de algemeene Raad daarin echter een groot belang. Behalve de hulp van een letterkundig kabinet biedt de Cercle catholique aan zijn abonnés het kostbaar voordeel van eene bijeenkomst van christelijke jongelieden, en bij al de aangename uren van een genoegd ijl; leven de middelen om ernstig en op eene nuttige wijze te werken. Bijeenkomsten over regtsgelecrdheid, geneeskunde en litteratuur hebben dikwerf in de week plaats. De Zondagavonden worden meer bijzonder gewijd aan de muziek en konversatie. lte hartelijkste ontvangst wacht altijd de nieuwe leden, en als men zich aanbiedt onder begeleiding van eenig achtenswaardig persoon, kan men zich altijd verzekerd houden van welkom te zijn. De zalen van den Cercle catholique zijn sedert de maand April verplaatst naar liet voormalige hotel van den consul Lebrun, 41, rue Cassette."
---

HET GOTHISCHE KERK MODEL VAN DEN ARCHITEKT CUYPERS (2).
Zekere Heer B. v. R. heeft onlangs in de Amsterdamsche Courant lucht gegeven aan de ijverzucht, bij sommigen opgewekt door onze waardeering van ontwerp en model der kerk te Wijk-Vlaastriebt, die door den architekt Cuypers van Roermonde gebouwd zal worden.
Indien wij ons hadden vergenoegd met in algemeene bewoordingen het teu-toon-gcstclde model van den Heer Cuypers te prijzen —dan zouden wij kunnen begrijpen, dat dit aanmerkingen kon uitlokken omtrent eene schijnbare partijdigheid, door ons ter gunste van den limburgschen kunstenaar aan den dag gelegd : maar wij hebben onze goedkeuring gemotiveerd; we hebben gezegd, waarom die kerk schoon was, en het is zeer onbillijk dat de Heer B. v. R. eenige door ons gebruikte bijvoegelijke naamwoorden uit ons opstel ligt, om ons daarmee te beschuldigen van in dien rok geen ligchaam gestoken te hebben. De aangehaalde adjekticven zijn bij ons niets anders dan het rezumee der duidelijk door ous aangewezen deugden van het model.
De Heer B. v. R. spiéekt wel van enkele der door ons bijgebragte motieven, maar neemt ze niet aan,, eu onderwindt zich de b^weering, dat de door ons geprezen gothische kerk van de XIII» Eeuw » niets anders is dan" wat de schrijver sierlijk en kursievelijk noemt «een mengelmeos uit de rondaansche en gothische tijdvakken". ZieD wij eerst, wat er is van deze laatste beweering — dan zullen we van zelve tot eene nadere toetsing gekomen zijn van de redenen, die ons hoogen lof aan de kerk
(I) Franken of Gulden? Red. 2) Het volgende opstel lag reeds sinds weken ter opname geroed . l*l»aisgebrek verpligtie ons de mededeeiin<; tot heden le verdagen.
van den lleei Cuypers hebben doen geven (voor zoo ver die redenen door den lieer B. v. R. worden weersproken) en die ons alsnog doen vciklarcn, dat , zonder de verdiensten bijv. van de protestautsche kerk van den lieer van Dam (VVesttrkerk — te Rotterdam) over het hoofd te zien, zonder te vergeten, dat. er eenig goeds is aan de katholieke kerken, in gothischen stijl, bief te lande in de laatste jaren gebouwd, — wij het model van dea lir Cuypers zeer ver moeten verkiezen boven al wat er in dit vak, sedert de herleving der golhische kunst, uit noord-nederlandsche handen is gekomen.
»1° en 2°". Het liool'dportaal, het zijpórtaal en de «verdieping van den toren", zegt onze bestrijder, zijn in hunne geledingen romaansch; zoo ook de sokkels derzuilen. - Kortom bet romaansehe element is bijna overal vermengd met het gothische."
J Eene opmerking vooruit, tot inlichting van den schrijver en lot vereenvoudiging van ons betoog. Wij hebben ! gezegd dat deze kerk het model was van een bouw in 1 den gothischen stijl der XlIIe Eeuw. Wat wil dat zeggen? — dat deze kerk een gothiesch gebouw is, hetwelk de ontwikkeling van zijn stijl uit de romaansehe kunst teneeuenmale verzaakt? Is er een hemelsbreed onderscheid tusschen de andwerpsche L.-Vr.-kerk of de bossche St Jan en de utrechtsche S' Pieter — zou zelfs de schrijver van het artikel der Atnst. Courant zich te sche| meravond in die kerken niet vergissen: het moest voor iemand, die er op uit is de geledingen van den bouw, de profielen, te bestudeeren , toch ook geen geheim zijndat in de gothiek vau het eerste tijdperk, daarentegen, trekken voorkomen, di; de romaansehe kunst in herinnering brengen (1). Maar de schrijver schijnt nog pas even aan die slechte periode der kunsttheorie ontsnapt te zijn, waarin men, langs den Rijn en in Nederland, van l een heirlèger byzaniijns-che kei ken, van ik weet niet welke portretten der S' Sofia droomde, die nooit beslaan hebben ; het behoeft ons dus niet te verwonderen, dat I hem de geschiedenis van den romaauschen stijl niet zeer leveudig voor den geest staat. Hoe 't zij — wij willen den schrijver mededeelen, dat de grootste meesterwerken j der romaansehe kunst in onze nabijheid dagteekenen van de X 6 ... Xle XIIe ? neen, mijn lieve man, van de XIUe Eeuw! De laatste steen werd aan Keulens Apostelkirche gelegd toen de eerste werd ingezegend van den tegenwoordigen Dom (1248); de roermondsche Munsterkerk, die daar geiust aan toegevoegd mag worden, werd voltooid in 1224; ja, de wereldberoemde Si Maria Kathedraal van Doornik /uit consecrata Anno 1213. Het is onzen B. v. R. dus zoo kwalijk niet te nemen, dat hij, bij 't zien der deur- en venstereggen en porlaalprofileei ingen aan de o-itworpen kerk voor Wijk, een familietrek met de afgesloten periode heeft gemeend te herkenneru De schrijver geeft niet op, waarin het romaansehe element beslaat, dat hij in deze kerk wraakt: Wij behoefden hem dus, strikt genomen, bier niet met meer aandringende redeneeringen te gemoct te treden. Maar wij willen, om verwaande onkunde ééns vooral den mond te sluiten, met een enkel woord, de geïnkrimineerde portaaleggen van 's Heeren Cuypers kerk bespreken. Om te bewijzen dat deze «geledingen" romaansch zijn, onthoudt de schrijver zich (als wij aanmerkten) zorgvuldig van te zeggen boe ze zijn. Hij doet ons echter de dienst van ons onder het oog te brengen, jioe ze niet zijn. En hoe zijn ze dan niet? —Ze zijn niet zoo als die op de » bestaaude teekeningen van de kerken te Ual-
1) De Heer B. v. R. dicht ons toe, dat wij de kerk de» heereu Cuypers gezegd zouden hebben in den „zuiveren gotUischen stijl" der XIII° Eeuw outworpen te zijn. Dat staat, intusschen , bij ons nergens te lezen. We hebben gesproken van den „heerlijken stijl van het laatst der XIII» Eeuw". Misschien hadden wij ons naauwkeuriger uitgedrukt, met den stijl door eenig jaartal te kenmerken dat nader aan de helft der XUl<> Eeuw komt; maar het is overigens bekend, dat bij ons de verschillende stijlen zich veel later ontwikkeld hebben , dan bijv. in Frankrijk, en wij doen veiligst dien eersten en voortreßVlijksteü guthischen stijl, te zamen met onze nederlandsi-he wftsgcerig-eoiyklopedische, histoiische en natuurhistorische litteratuur, te dagteekenen van 1-250 tot 1330. Niettemin nemen wij volkomen genoegen n-et ,het.praj(*iü*.it „suiver"; niet in den onmogelijken zin van zonder verleden en zonder toekomst, maar in dien van reiu , edel, eenvoudig. ierstadt, Naumburg, enz.'' Van welke kerk te Halber stadt? — Van de Sl Andries-, de Sl Burehardi-, de S' Ka thrinen-, de L.-Vr.Kerk, de S' Martijn, de S' Maurits, of de S' Paulus? — Van welke kerk te Naumbnrg? — Van den Dom, van de S' Wenzel, of van de S' Mauritskloosterkark? Waarschijnlijk, bij beiden, van de hoofd* erken. Maar dan had de schrijver wel kunnen zeggen, dat ze niet zijn als de portalen van de Nieuwe- Kerk op de «Donkere Sluis" te Amsterdam, noch ook van de Mozcs- en Aaronskerk op de Houtgracht aldaar. Want de sehoone hoofdkerken van Halberstadt en Naumburg, beiden, kunnen hier evenmin geschiktelijk als bewijzen worden aangevoerd. Zij bohooreu gedeeltelijk tot het rom.-goth. tijdperk, gedeeltelijk tot hetgeen de Duitschers noemen «i'rühgothischer stijl", en gedeeltelijk zelfs tot de XIV8 Eeuw: en gesteld, dat de Heer B. v. R. in de portalen eene andere inrichting beeft opgemerkt dan aan de kerk van den Heer Cuypers gevonden wordt, daarmee zijn de andere, evenzeer duitsche, kerkportalen van de XIII6 Eeuw niet vernietigd, welke geheel met die des Heeren Cuypers ovcr-cen-komen. Wij halen alleen dat der Sl Blasiuskerk te -Mühlhausen aan. Maar wat vermoeijen wij den Heer B. v. 11. met 'voorbeelden, wier onderdeelen hij misschien bezwaarlijk kan naslaan. Keeren wij ons naar het vaderland der Gothiek, naar Frankrijk. Zien wij de portalen Charfres en Rhcims. De heeldverciering een oogenblik wegdenkende, vinden wij het portaal der hoofdkerk van Rheims in principe te bestaan uit opvolgende, reglhoekig en retrait geplaatste , puntbogen ; in welke hoeken de schalken op ver eierende zuiltjens zijn aangebragt, die men, in later tijdperk, inniger verbonden beeft aan de regtstanden der bogen, om meer ingewikkelde geledingen uit deze dcurwelven te winnen (Zie de St Nikolaaskerk te Jüterbog, enz. enz.). Het kapelportaal van het aartsbisdom te Rhcims heeft, op kleine schaal, volkomen hetzelfde profiel. De kerk van Chartres biedt almede hetzelfde profiel in zijn portaalplan aan: en de Heer Cuypers eindelijk had, dunkt ons, slechter keuze kunnen doen, dan deze doorluchtige voor-, beelden te Tolgen. De lieer Cuypers heelt voor zijne portalen hetzelfde beginsel aangenomen, dat door de tamelijk goed gereputeerde XIUe-eeuwsche bouwmeesters van Rheims en Chartres is gevolgd. Den Ucer Cuypers kan het niet onaangenaam wezen van zijne kerken te hooren beweeren, dat zij niets beter zijn dan het «mengelmoes" ?an Rheims en van Chartres. «De steller van den besproktu" aanval in de Amsterdamsche Courant beeft de goedheid te zeggen, dat wij wel bekend schijnen to zijn met de «bouwkundige terminologie": daar de eene beleefdheid de andere waard is, spijt het ons van hem hetzelfde niet te kunnen getuigen. Hij gebruikt het woord sokkel; maar daar hij apropos van geledingen (moulures) dit woord gebruikt, komt het allszins waarschijnlijk voor, dat de steller bedoelt de bazemenlen. der zuilen. Bedoelde bij werkelijk de sokkels, waarop dé zuil (de schacht met haar kapiteel en bazement) staat — dan zouden wij wel gaarne vernomen hebben, aan welk romaansch monument de Heer Cuypers, bepaaldelijk, zijne, uit hun aard, zeer eenvoudige sokkels bij vergissing, en in plaats van aan eenig gothiesch gedenkteeken, zou ontleend hebben. En wat nu de bazeraenten betreft: dé Heer B. v. R. behoort te wtlen, dat de romaansehe, in den regel, slechts met zwakker profiel naar het zeer bekende en verspreide attische ba zement gevolgd zijn; terwijl het gothische een gants ander, meer gedrukt, tevens'krachtiger en scherper profiel beeft: en dit laatütc had juist de Heer Cuypers voor zijne modelkerk gekozen. Ziedaar nu wat de hoofdgricve betreft: het romaansehe clement, dat de Heer Cuypers, bij vergissing, in zijne gothische kerk zou hebhen aangebragt. Onder onze motieven tot toejuiching vaa 's Heeren Cuypers' model, wil de.mindere helling der daken van de'zijbeuken onzen bestrijder maar volstrekt niet smaken: deze zo-i «onder den geesel der scherpe kritiek verdie«nen te vallen." Gelukkig is die geesel aog niet opgeheven: en wij zijn dus voor het «vallen" der daken van den Heer Cuypers nog in het minst niet bevreesd. Maar wat nu die mindere helling betreft — de schrijver zegt de zijdakeh zijn «te vlak', maar hij vergeet te zeggen, hoe weinig graden , boven de 90, d<; hoek, gevormd door het dak mét den buitenmuur, uiterlijk hebben mag. Die redeneering geeft dus geen val, en kan niet bestreden ¦worden. Maar de schrijver schijnt niet opgemerkt tebebben, dat de zijdakenï indien ze de beuk welven bedekken op de wijze zoo als bet voor deze en cenc menigte gothische kerken is aangenomen, altoos veel vlakker dan het kruisdak zijn: en dat wel om twee redenen: vooreerst zijnde minder aan den onstuituigen vloed van hagel, sneeuw en regcri blootgesteld,; ten tweede lossen zij niet tegen de lu(*bt en bet licht; en men weet, dat de gothische kunstenaars ook daarom zoo rijzig en hoog gaande dakvorsten en slanke torenspitsen maakten, omdat, in onze dikwijls graauwe, altijd cenigzins d. lacht, de zware, vierkante, massaas, waarmede de moderne bouwmeesters ons tegenwoordig' weer beschenken, zeer grof en onedel zich voordoen en, op het gemoed van; den toeschouwer, zelfs een b*eriaauwendéö indruk maken. ! Om nog niet te spreken van het godsdienstig elan, dat in die torens en middendaken is uitgedrukt. En dat wij geen redeneering a priori konstrueeren, bewijzen de zijdaken der Notre-Darne te Parijs, der hoofdkerken yau Bourges, Chartres en Freyberg, der kloosterkerk van Doberan, ook der Sl Jan van den Bosch, en eene menigte anderen. Die bij onzen uitgever het nieuwe ontwerp van Statz voor de L,-Vrouwe-kerk le Kevelaar gaat zien — zal ook daar een aanmerkelijk verschil in de helling van midden- en zijdaken aantreffen. Indien de door ons aangewezen waterlijst een hoognoodig sieraad is (want wij hebben de goede trouw de drukfout hoogmoedig aldus te Icorrigecren) — dan is zij er niet te minder harmoniesch om aangebragt; en mag men zich verwonderen , dat de Renaissance •mannen zich, tot groot ongerief der meeste gevels, bij ons, sedert de tweede helft der XVIIe Eeuw, van die « hooguoodige" lijst geheel ontslagen hebben. Wat de onduidelijkheid vau het profiel dier lijst eu van sommige détails iv het model aangaat — het kan met die klagt den schrijver wel geen ernst zijn, die begrijpen moet, dat dit'model als eene architektonisclie voorstelling van een aanstaand gebouw , en geenszins als een peuterwerkje vau Itoutsnijkunst le beschouwen is. Die profielen zullen wel teregt komen ; en als de Heer B. v. R. geen geduld heeft tot ze voor de metselaars te Wijk in het groot zijn uitgeslagen, dan kan hij zijn hart hier in Amsterdam inmiddels aan de vijfduizend lijstprofielen ophalen , waarmede onze onzinnige burger archilekten en timmerlui de platte entablementbonken afsluiten, die zij, met verkrachting van de allereerste bouwbeginselen, voor onze keperrormige daken spijkeren.
»En wat het goedkoope aangaat" — eerlang wordt de kerk le Wijk aanbesteed: dan kan de Heer B. v. R. daar méér van hooren. Wij twijfelen ook geenszins, of hij zal den Heer Cuypers bereid vinden, hem, omtrent het gele i>n der goedkoopte van goede vormen, inlichtingen te geven, die uit de ondervinding geput zijn. Inzonderheid wat aangaat de gewelfskonstruktie, kunnen zij, die nooit den moed hebben gehad een steenen gewelf over de kerkpan'den te slaan , maar altijd met latten , gips, riet en pleister hebben gewerkt — meer als koekebakkers dan als architekken — zich moeilijk een redelijk denkbeeld maken. Indien niettemin, in verband hiermee, de Heer B. v. R. eenige bereneerde aanmerkingen op de konstruktieve deelen der kerk van den Heer Cuypers had gemaakt, dan zou dit misschien cenig nut voor den bouwmeester en voor ons hebben kunnen opleveren; wij hadden er ie's uit kunnen lecren : maar r.u bij eenvoudig verklaart, dat we daar «minder in te huis" zijn, moeten we gelooven, dat de steller zich zelven aan de ondeugende liefhebberij , die hij ons verwijt, van namelijk «onkundigen zand in de oogen te werpen", heelt willen schuldig maken.
En nu, ten slotte, onze dank aan de redaktic van de Amst. Courant, dat zij, om den wille van het artikel des Heeren B. v. 11., van hare gewoonte is afgegaan, en met een sluk over gothische bouwkunst bare klassieke kolommen heeft gesteund; zoodat zij ons in de gelegenheid gesteld heeft nog een» terug te komen op het sehoone werkstuk eens nog jongen meesters, van wicn hel vaderland regt heelt grootsche bijdragen voor onzen kunstrocni te gemoet te zien.
De Staats-Courant deelt de volgende verbetering mede nopens het berigt van Zr. Bis. konzul-gcneraal te Alexandric, voorkomende iv de Staats-Courant van den 25 dezer. De afgebakende lijn, waarvan het onderzoek aan den heer Conrad is opgedragen , en waarvan in dat berigt melding wordt gemaakt, is niet die van het hoofd kanaal door de landengte van Suez, maar van een zij-of zoetwater-kanaal, hetwelk dea Nijl met het hoofd-kanaal moét verbinden.
Men verneemt met leedwezen, dat de zoo verdienstelijke als hooggeachte gewezen gezant der Nederlanden te Parijs, de generaal Fagel, den 26 dezer aldaar in hoogen ouderdom is overleden. (Amst. Ct.)
Z. M. heeft benoemd tot burgem. in de provincie Groningen f te Groningen, J Slot; Haren, L"T. Jorissen; Grijpskerl;, mr. A. J. Hesselink, Hoogkerk, L. J. Stratingb ; Bierurn , I. G. Bleeker I.oppersum , P. VV. Tichelaar; Bedutri, mr. CU r . van Niicrssen : Usquert en Warffara , P. F. L. PI int ¦ üellingworde , h. Kars: Vlagtweddeen Onstwedde, mr. F. Róessingh ; Oude-Pekela , T. liorgesius , Veendam , \J li. Bossetter; VVHdervank, mr. H. J. Kngelkeus; Appingiulain , :nr. ,T. Potter van Loon; Beerta en Nieuweschans, C. O. Plaat; in Zui.l--llollau.d. te Dirksland, P. Zaaijcr ; Melissant, Onwaard én Roxenisaa. L van Ésj in Noord-Unlland :te Zuid-en Nuoidscfiermerj P. Olij Cz.'i in Utrecht: ie Woudenberg, H. La_èi\tëf; IJsselstern , A. G baron van Rede tot Te>lr Aa; in Drenthei te Zuidi^iren, fhr. mr. P. A. G. xle .Vliliy ; eervol ontslagen als burgem. der gem. Melissant, Onwaard eu Roxe uij.e, %. J'iajci-.; Zuid- en Koordschermer, I. Geel; lisselstejrij, i>. Vttortmni), op zijn veraoek; als heeraraad van het polderdistnkt de Circul van do Ooy (Gelderland) D. van'ilr'céuiea, ca als ontv. der dir. bel. en ace te Middellianiis; behoudens aanspraak op pensioen, G. J. E. van Nikkelen Kapper, ¦modi: óp hun verzoek. Z. 11. heeft lionocmd tot toasuls der Nederlanden , da heerren: J. Borradaile, te Calcutta ;J. G. Vcïkart, te Borabay W. 11. Eead, te Singapore; W. van der Spar, te Point de Galle, op Ceylon, en F. Schliisser, voor Mauritius.
---

