
Het 84ste en 25ste Vel van de RAIVBELiIWCEW VAST BEN «E9IEENTE-BAAB (Jaargang 1856), j bevattende de Dag- en Avond-Zitting van Donderdag 12 Junij, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Junij.
De keiser der Franschen is van zijne reis naar het departement van de Loire, te Parijs teruggekeerd. Op dit oogenblik luiden de berigten nopen., het water geruststellend. Men meende eerst dat de overstrooming aan de spoorwegen groote schade had tocgebragt, ~doch het j. later gebleken, dat de vree. eenigzins overdreven geweest i». -^at t-ch echter bevestigt, is dat duirende mensch™ ongelukkig geworden rijn, zoo door het verlies van hunne woningen en meubelen, als door de vernietiging van den oogst. Gelukkig komt de algemeene weldadigheid hun zoo veel mogelijk te hulp en i» het bedrag der bijcengebragte sommen, roo door collectes als door d« giften van vorsten en hoog geplaatste personen, reeds aanzienlijk. De Parijsche beur», die aanvankelijk onder den indruk van dere ramp gedrukt, was, heeft zich weder hersteld, waartoe vooral veel heeft bijgedragen, dat het gerucht van ecne nieuwe leening door den Moniteur bepaald tegengesproken wordt. De Nord «preekt het berigt tegen, dat Pruissen in de commissie tot regeling der grenzen van Bessarabie, vertegenwoordigd ïal worden. Naar men zegt heeft het kabinet van Weenen de antwoorden der regeringen van Florence, Rome, Napels on Modena ontvangen op de circulaire des heeren von Buol van 18 Mei, betreffende de Picmontesche nota's. Zooals te verwachten was , deelen meergenoemde regeringen volkomen de zienswijze van Oostenrijk en verzetten zich tegen hetgeen zij de pretentien van Sardinië in nnam T»n Italië noemen. lfe ep«en is men van gevoelen, dat de conferentien der bisin bPPen wel<*ra haar einde zu'len hebben bereikt, in allen gevalle de ,ft.1?a,Bt van deze maand zullen afloopen. Onmiddelijk na ven U,tlDR zal de kardinanl aartsbisschop zich naar Eome begete o'nd°m <ie SenomcDe besluiten aan de goedkeuring des pausen ade!» £_k*-^ Zt9- verzekert, dat eenige leden des Boheemschen kende ''"tecnigd hebben tot een adres aan den keizer, strek•n"7,tlom.tl« tl"7,n herstelling van dc Bijksstenden te verwerven, met dert £DUbPT»n zoodanige wijzigingen, a's de geest destijds vorerr,. jje adressanten 7ijn van oordeel, dat het land daardoor . r ver,eE<'>.woordigd zal worden, dan door de louter consultanve vergnrieringnn ( we)ke men in de verschillende provinciën van het Uostcnrijbche Keitcrrijk denkt op te rigten. J.ie fr. xeigfr behelst de wetten van 15 Mei betreffende <1e organisatie rjBr gteden en plattelands gemeenten in de Riinprovincie. Hot koninklijk besluit houdt in, dat de steden van tuinder dun 10 000 inwoners zullen kunnen kiezen tusschen dc geeentcwet voor de steden en die voor de gemeenten ten platten .. "¦ .-levens wordt aan de besturen voorgeschreven, om bij de ocring van deze wet met de meeste behoedzaamheid te werk • gaan en zich zoo voel doenlijk te rigten naar den wensch der belanghebbenden. In Hano< er schijnen noch de kamers, noch het kabinet van toegeven te willen weten. In alle incidentele kwestien geven de eerstgenoemde aan het gouvernement toe, maar in die welke de constitutie betreffen, blijven zij onwrikbaar. De Hann Ztg. gpeft niet onduidelijk te verstaan, dat de verwerping van de ministerieele voorstellen wel eens tot geoctrooijcerde besluiten zou kunnen leiden. Onlangs is gemeld , dat dc president van den krijgsraad te Parma, de prins Soragni, zijn ontslag verzocht heeft, "op grond nat hij zich niet kon verstaan met den Oostenrijkschen auditeur militair, met andere woorden, dat hij zijne pligten als regter niet "vereen wist, te brengen met hetgeen door de militaire magt gewacht wordt. J_.it wordt nu in eon schrijven uit Turin beve tigd, met de bijvoeging, dat graaf Thun, die den mi.arschalk Radetsky 'er zijde gesteld is, zich naar Parma begeven heeft, zoo men dacht °m de goede verstandhouding tusschen den generaal Crenneviile !JJ de ininister» van de hertogin regentes weder te herstellen Men vreest dat het voorbeeld van Soragni niet alleen staat, maar het begin van grootere wanordes worden zal. "e kapitein-generaal van Barcelona, had onlangs, op last van de et'Bg, onderscheidene Juntas in die provincie ontbonden. Dc 'J'e> waarop dit geschied was, gaf in de zitting der Cortes an 6 dezer aanleiding tot eeno interpellatie. De generaal V Donnel verdedigde de regering met dat gevolg.dat die met 109 "'gen 96 stemmen de zegepraal behaalde. Eene zoo zwakke Meerderheid is een bewijs, dat het miuisterie niet zoo vast staat as "•en wel wil doen gelooven. Eene telegrafische dépêche uit Madrid dd. 10 Junij meldt.dat a'Q»ar den vorigen dag eenigo ongeregeldheden plaats hadden, °'c evenwel onmiddelijk werden beteugeld. Uit de Baskische provinciën en uit, Katalonic, luiden de berigten voldoende. De geneeskundige school te AWnndric , die wegens de daarbij cestaande misbruiken , vroeger op bevel van Mehemet Ali was °Pgeheven , zal weder hersteld en alsdan door een Duitscb ge feesheer bestuurd worden. Ook verwacht men te Alexandrie de 'eorganieatie van het centrale hospitaal van Cairo en dc stichting V|>n een Bo'anischen luin. Als eene bijzonderheid wordt gemeld, r'«t dc Chris'eijke soldaten onder de Egyptische troepen, op kevel des onderkoi.inps, op alle zon- en feestdagen nnar hunne godsdienstige vergaderplaatsen moeten geleid worden. . De Times, Ac terugrending van den Engelschen gezant te Waah!?Won, den heer Crampton besprekende, zegt onder anderen: 'j rarzelcn niet te gelooven . dat indien dc heer Crampton onii°it ti'e '* B,n f^° 'lp!n 'en 'as!e f?c'eSde en zÜDe terugzending Welt hebbende feiten , dc Britsche regcrin j tot geen prij» . de dan ook, din belediging mng verduren; da' .zoo integendeel „.., ""mklagten gegrond zijn , zij dit zonder valsche schaamte moet Ee fll,len en hare goedkeuring hechten aan de daad. wnardoor ie hsna* Wort,en . '-eif» wanne* de Amerikaansche regering tot die dan !w'Jte root!' zijn gcdreren door eene geheel andero begeerte, ft^ie om voor dc eer van hare natio te waken. Alm Jl* men wefit hee{t de Mexuaaueche regering den generaal het o"' tot huiten-.-cwoon gezant en minister-plenipotentiaris bij een jpBan9(,he hof benoemd. Men hoopt dat de nieuw benoemde, ,un der uitstekende-e burjers van Mexico, er i.i mogo «l.igen He te ] "n "jtie regering en die van Spanje hangende genchillen bij
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
met h_*^n> 12 JunÜ- Het Lagerhuis heeft zich gisteren slechts ~~ DeBe'eBenheden Tan localra aard beï'g gPhouflen*M»Ur» i»eraTin de Neuilly en do hertog en de hortogin van Ne, — DeJ*. Bisteren van Ostende te Dovor aangekomen. <J*Putatie nis,e' van binnenlandsche zaken ontving gisteren eene J?,o<*t;,j,p*UtO- om schorsing der «trafvoltrekking aan Palmer .''•den ¦? *e'Berde echter in verdere mededeolinsen met haar *jJ**oord. £ §af nocli een toestemmend, noch een weigerend ï^n be*«l cc Ri"teren wa« «a»r Stafford door de regering nog Tn*üden van °£dea de executie te schorsen en tooh gelooven de Palmer dat dit geschieden zal. Zij lijn ondertu» schen ijverig in de weer en heden wordt onder anderen een der gezworenen aangeklaagd als zoude hij, vóór den aanvang van bet proces reeds gezogd hebben, dat hij, wat ook de getuigen mogten verklaren, vast besloten had het «schuldig" uit te spreken. — Do krijgstoerustingen te Portsmouth worden met allen spoed voortgezet. Behalve de reeds gemelde schepen, z\jn gisteren weder de Arrogant en Eik met ver_segelde bevelen uitgeloopen; zij zullen gevolgd worden door een eskader kanonneerbooten onder kapitein Watson van de lmperieute. Te Falmouth liggen verschillende oorlogsstoomscbepen gereed, om op het eerste bevel zee te kiezen ; men beweert dat de Cotsack en Tartar reeds in zee gestoken zijn en dat al deze schepen naar Halifax bestemd zijn. Uit Woolwich meldt men overigens dat 5 millioen patronen voor miniégeweren, bestemd nnnr Canada, vervaardigd worden. Uit een en ander zoude men kunnen opmaken dat de regering eene geduchte maritime demonstratie tegen de kusten der Vereenigde Staten op het oog heeft. — De jongste overatroomingen in Frankrijk hebben hier veel deelneming opgewekt en reed» hebben de Morning Post, de .Suti en de Daily News een beroep gedaan op de liefdadigheid der Engelschen. De lord mayor van Londen heeft met hetzelfde doel tegen Vrijdag eene meeting bijeengeroepen. — De Amerikaansche gezant alhier, heeft gisteren op het departement van buitenlandsche zaken een onderhoud met lord Clarendon gehad. — Gisteren is bij Lloyds het berigt, ontvangen, dat de Engelsche bark Hymen den 4dcn Mei op de kust van Afrika door de roovers van het Riff genomen en vernield is.
---

Duitsche Post.
*Franklor£, 11 Junij. De Mem heeft reeds de hoogte van 7 1/2 voet bereikt, hetgeen in dit gedeelte van het jaar een zeldzaam verschijnsel is. De hitte is mede buitengemeen groot (Ï4 gr. in de schaduw) en gaat vergezeld van hevige regenbuijen De berigten over den stand der granen luiden echter zeer gunstig De wintergerst heeft uitgebloeid en staat even als de zomergerst, zeer bevredigend. De stand van rogge eu tarwe laat mede niets te wenschen over. Tot op dezen oogenblik, bestaat de gegronde hoop, dat de oogst vnn beide zeer goed zal uitvallen. In Beijeren heeft de hagelslag echter veel schade veroorzaakt. — De Nassauscbe kamers hebben op nieuw 1/2 millioen gulden bewilligd tot voortzetting van den Lahnspoorweg tot Ems. — Naar men van onderscheidene zijden hoort verzekeren , zal te St Petersburg gcon eigene crcdietbnnk tot stand komen, maar wil men zich daar bepalen tot de oprigting van filialen der reeds elders bestaande credietbanken. — De Napclscho regering heeft een handels- en scheepvaartverdrag met de steden Lubeck, Hamburg en Bremen gesloten. — Br znl een Oldenburgsche maatschappij van seheepsreeders worden opgerigt, die haren «etel te Brake zal hebben. van welke het kapitaal voorloopig op 1 millioen daalders is vastgesteld.
---

Fransche Post.
Party"? 1* Junij- De keizer is gisteren avond laat alhier teruggekeerd. — Gedurende eenige dagen zal Parijs zich geheel en al bezig houden met de feesten, welke ter gelegenheid van de doopplegtigheid van den keizerl(jken prin», den l4den en 15den zullen plaats ?inden. Thans houdt men .ich reeda benig met de toebereidselen er voor en na afloop der feestelijkheden zal men zich hier nog wel twee i drie dagen bezig houden met de verslagen, de opsomming der bijzonderheden enz. Zaturdag zullen de beurs, de openbare administratien en de regtbanken gesloten zijn. — De tegenwoordigheid van den generaal Randon alhier heeft weder geruchten in omloop gebragt van zijne aanstaande benoeming tot minister van oorlog. — Volgens het Journal des Débats hodraagt het budget vnn uitgaven, zoo gewone als buitengewone, voor 1857, l milüard 698 millioen 904,661 fr., zijnde, vergeleken met het budget van 1856 eene vermeerdering van 100 millioen 618,136 fr., bijna geheel verdeeld tusschen de ministerien van finantien, openbare werken en binnenl zaken. — De beeren Lejolivet en Bossard hebben zich tegen het arrest van het hof van assises, van 6 dezer in cassatie voorzien. — Den 24sten dezer maand zal de commissie der Europcscbo ingenieurs, welke zich nrar Egypte had begovcn, voor de doorgraving der landengte van Suez, hier bijeenkomen, Aan deze ingenieurs zullen worden toegevoegd een hoofdofficier der marine, den schout hij nacht Bigault de Gcnouilly, alsmede een scheeps kapitein, ten einde, des noodig, betreffende de kwestie dier doorgraving geraadpleegd te kunnen worden. Op aanvrage van den heer de Lesseps zullen waarschijnlijk ook twee officieren der Brit - sche marine aan de commissie worden toegevoegd. Men verwacht buitendien binnen kort te Londen en te Parijs de uitgave van een werk van den heer de Losseps, inhoudende al dc nieuwste docu mentcn. betreffende de kwestie van Suez. — Men zegt. dat als maatregel van bezuiniging 95000 manschap pen ran het leger roet verlof naar huis zullen worden gezonden. — De bank van Frankrijk moet haar disconto van 5 op 4 1/2 pCt. verlangd hebben. — Volgens het Journal du Havre zijn b\j dc Engelsohc bank mede uit Carthngona kisten met gond ontvangen, die bij nader onderioek niets dau lood bleken te behelzen. Het bedrog loopt thans reeds over een bedraï van ongeveer een half millioen francs. —De zijdeoogst in Italië is bijna geheel mislukt, dnarentegen verwacht men, dat die der granen gunstig zal zijn. — Brieven uit Madrid van 6 Juny melden, dat te Valencia een duel heeft plaats gehad tusschen eon stafofficier eu den vice-consul vnn Engelai-d. Laatstgenoemde is zoo ernstig gewond , dat men voor zjjn leven vreest. De officier is ligtelijk gekwetst.
---

Per Telegraaf.
Triest, 13 Junij. Volgens berigten uit Konstantinopel van 5 deser, hebben de Christenen aan do processie bij gelegenheid van het Bairamfcest deel genomen en zijn tot den handkus bij den Sultan toegelaten. Uit Athene wordt gemeld, dat 7 rijtuigen met reizigers op den weg van den Pireus, door roovers zijn aangevallen en dat een bloedig gerecht tusschen deze booswichten en eene Fransche patrouille heeft, plaats gehad. I*«rïlS, 13 Junij. Het gerucht v«n eene nieuwe leening wordt door den Muniteur voor ongegrond verklaard. Uit de opgave vau den staat der bank blijkt, dat het bedrag der in kas zijnde gelden, gcon verandering had ondergaan. De portefeuille was met 40 miliioen verminderd cn de voorschotten op fondsen cn spoorwegactien hadden mede eene vermindering van 40 miliioen ondergaan. t-ondc-t , 23 Junij. De Mortdng Post zegt, dat de heer Dallas aan lordt Oarendon hecfr, medegedeeld, dat de heer Crampton en drie Engelsche consuls hunne paspoorten hebben ontvangen; er bijvoegende, dat hij gemagtigd is, de kwestie van Centraal Amerika aan eene arbitrnge te onderwerpen. Amerika , zegt de Post verder , volgt, pen gevaarlijk stelsel: het beleedigt Engeland en dort die belcediging van een aanbod zonder waarde verge.eld gaan. Het i» onmogelijk met den heer Dallas te onderhandelen, zoolang Crampton verwijderd is. De terugzending van den heer Crampton moet gevolgd worden door
ItOUlleu fl3 Junij. Granen zeer vast met geringen aanvoer.
de terugzending vim den heer Dallas.
Lfverpool , 13 Junij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van I_onde_., 13 Jiiiill. Sloi. Slot. Co» solt coat... 94Ji -.Spanje 1- «.. 25$ £ dito Inschr. — ; dito 3 K hult. 47$._ Maxiet. nimiwfi 22$ .23 Certificitcn.._. 7 J Gr««uda — «\wsiven 7.f dito Uitg — Venez — Peru ., ... — ! dito Uitg — ditoNbet te.Wew*-. — Rusl»nd 4 l/S X - Ecnicio, . — . i dito 5 X — dito nieuwe — ||V-olUltd 4 X. — rtito {.andw. ~- >',*.to * 1/8 *.. — Overige onveranderd Stille markt Beut-t. vmn S *r\\s, 13 Juu||. K'nte 4*.ï.. —.— ,;Fr. Oostenr.... 8H5 'ISp. 11/4X....I — dito 3 x .. | 71.50 [Cred. Prost.... 565 KPissive - Cred Mob 1 1810 itSp. Bi»n. 3 X.- — 'iN. Met. .tl -
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Hamer. Aan de memorie van beantwoording betreffende de Zeevistcherijen, ontleenen wij het volgende: Het hoofddoel van de voorgenomen nieuwe wetgeving op het s.uk der zeevisscherijen is, aan dezen tak van nijverheid de meest mogelijke vrijheid vnn bedrijf te schenken, en duidelijk te doen uitkomen dat ook voor hem de tijd voorbij is om op premiën en andere kunstmatige middelen van bescherming te steunen. De regering ontwaarde met genoegen uit het voorloopig verslag, dat deze hoofdstrekking van het ontwerp schier onverdeelden bijval heeft mogen vinden. Wat betreft den wensch, in den aanljef vnn het verslag geuit, dat het beginsel van het wegvallen der premiën uitdrukkelijk in de wet zou worden opgenomen, zoo moet de regering verklaren, dat zij zich geheel vereenigt met de leden, welke het opnemen von dergelijke ontkennende bepaling minder overeenkomstig achten met de vereischten eener wet. Het geheel stilzwijgen der wet omtrent de premiën, de in den considerans uitgesproken noodzakelijkheid der vervanging van de op dit onderwerp bestaande wetten en verordeningen, de vrijheid van bedrijf waarvan in art. 1 van het ontwerp sprake is, — d't alle», en niet minder hetgeen in de laattte jaren verhandeld ia, doet genoeg zien, dat het premiestelsel voor goed vervallen'is. De hoofdstrekking der gemaakte aanmerkingen i«, om de zeevisscherijen nog meer van belemmerende banden te ontslaan dan in de bedoeling der regering ligt. Thans echter meent de regering nog niet, in allen deele zoo ver te mogen gaan als de kamer wel schijnt te verlangen. De memorie behandelt vervolgens de vier hoofdpunten, welke tot de meeste bedenkingan hebben aanleiding gegeven, namelijk: de facnltative keuring, het verbod om in de wintermaanden schrobnetten te gebruiken, het verbod om op zekere tijden met saaijem» garnalen te visschen, en de instelling van een collegio voor de zeevisscherijen. I. De keuring. Niet zonder eenige bevreemding heeft de Begering konnis genomen van hetgeen in het Voorloopig verslag voorkomt. Men zou daaruit kunnen opmaken dat in het voorgestelde art. 2 van het wets-ontwerp van iets nieuws sprake is. en dat door de facultatiye keuring aan de vrijheid van het visacherabedrijf eene beperking in den weg wordt gelegd. Dit is echter het geval niet en de memorie van toelichting schijnt op dit punt niet juist te zjjn beprepen. Aan de keuring is eene beteekenis gehecht, welke niet lag in de bedoeling van het wets-ontwerp, en men schijnt uit het oog te hebben verloren dat er alleen sprake is van een jaeultatim keur, van ecne zoodanige, welke de belanghebbende alleen bezigt wamieer hij daarin voor zich eenig voordeel ziet. Het wordt volkomen toegestemd dat de beslissing over de deugdelijkheid der producten in het algemeen, aan de goede trouw der verkoopers en aan den smaak der verbruikers moet worden overgeven. Maar juist omdat de oningewijde, gelijk in het verslag te regt wordt gezegd, de hoedanigheid van den haring niet wel aan uiter ijke teekenen kan onderscheiden , achtte de regering , even «ls alle deskundigen, welke blijkens het verslag van 29 September iti»4 door do commissie werden geboord, het van belang, dat, vooral op de buitenlandsche markten, zou kunnen blijken van waar de haring komt, omdat in dat blijk van afkomst eenigzin* een bewijs voor zijne deugdzaamheid li_;t. opgesloten. Men wilde du» geenszins door de keuring doen beslissen of de haring goed is of slecht; men wilde evenmin de verbruikers tegen bedrog waarborgen, maar alleen in het belang van de viachhandelaara en wanneer dezen dit mogten verlangen en de koaten der keuring wilden betalen, als h-?t ware een certificaat van oorsprong afgeven. Men meene niet dat het beginsel der wet van geen merkbaren invloed kan zijn op de toekomstige gesteldheid van den haringhandel. Integendeel, het intrekken van art. 2 der wotsvoordragt zou dezen tak van nijverheid met wezenlijke gevaren bedreigen. Voor haring, tot binnenlandich verbruik bestemd, zal de keur waarschijnlijk weinig worden gebruikt, omdat daar kooper en verkooper in elkanders nabijheid wonen en do eerste dus zelf toezigt kan houden. Maar buiten 's lands is het anders gesteld, onk omdat regtstreeksche bestellingen weinig voorkomen en de meeste verzendingen op consignatie geschieden. De commissie heeft in haar verslag (bl 93 en volgg ) reeds gemeld, dat de Schoteche haring, van den officieien stempel voorzien, buiten 'a lands hooge e prijzen bedingt dan do ongekeurde, en in n°. XX van de nan dat verslag toegevoegde tabellen met cjjfers aangetoond, dat de belanghebbenden van de keur allengs meer gebruik maken; een bewjja zeker dat zij daarin voor zich voordeel vinden. De hoogere marktwaarde van den gekeurden haring wordt door de commissie bewezen zoowel uit een meermalen in haar verslag aangehaald werkje over de Schotsche visscherijen, als uit eeno missive van den correspondent van het Britsche collegie voor do visacherijen te Stettin, de hoofdmarkt van den Duitschen haringhandel. Deze ambtenaar zegt dat hij de afschaffing der officiële stempeling hoogat schadelijk voor den bandel zou achten, omdat de handelaars in het binnenland, verstoken van de gelegenheid om naar de hoedanigheid van den haring bij annkomat te Stettin onderzoek te doen, op dien stempel vertrouwen, wetende dat zij goed gekaakten en goed gesorteerden haring ontvnngen enz. Wat zou toch het gevolg eener afstemming van art. 2 van het wets-ontwerp kunnen zijn? De Hollandachc haring, die men tot nu toe buiten 's lands niet gekend heeft dan van officiële merken voorzien , zou dan zonder eenigen stempel ter markt komen. De meeate onzer vischbandelaars zullen zeker producten leveren van even goede qualiteit nis vroeger; maar bijna even zeker zal dc vi»ch van sommigen minder dougdznam zjjn. Jaren zullen verloopen eer de etiquetten en merken van de voornaamste handelaren in het buitenland bekend zijn en naar waarde worden geschat; manr intusachen zal de ongemerkte Hollandsche haring, voor welk» deugdzaamheid geene waarborgen meer overblijven, nog meerdnn than» worden teruggedrongen door den S'-hotschen, welks eigenschappen, ofschoon minder deugdzaam, althans, dank zij do keur, algemeen gekend worden. Waarom zou men zich nu aan die gevaren bloot stellen? Niet in het belang van de vryheid, want het voorstel is zoo vrijgevig als er kan worden uitgedacht; niet ter opheffing vau belemmeringen, want de belemmeringen, welke uit het keuren kunnen voortvloeijen, zullen alloen bestaan voor hem die daarom m zijn eigen belang vraagt. 11. Het verbod om gedurende de wintermaanden tehrobnetten tt bezigen. De daartegen in de afdeelingen gerezene bezwaren kw». men met onverwacht voor. nadat reeda zoo velen buiten de kamer over dat voorstel hadden geklaagd. De regering geeft het volkomen toe, dat deze bepaling i. eene beperking der vrijheid, welke overigens zoo geheel ten grondslag ligt aan het stelsel der wet. Het is echter eene beperking, welke door het algemeen belang schijnt te worden geboden. Het is eene opoffering, welke men zich moet getroosten, niet zoo zeer ten behoeve der tijdgenooten, maar van eene waarschijnlijk niet zeer verre toekomst. Het schijnt de pligt der regering niet slechts op het tegenwoordig oogenblik, maar ook op die toekomst te letten. Het eenige wat art. 4 bedoelt is het tijdelijk verbieden der schrobnetvisschenj, en dergeljjk verbod zal wel niet als rege.linq kunnen worden aangemerkt. Het is volkomen waar, zoo als in het verslag wordt gezegd, dat de visch zich niet door reglementen laat binden, om op vastgestelde tijden aanwezend te zjjn; maar het voorstel bedoelt ook juist het tegenovergestelde: men bindt niet den visch nan de reglementen, maar reglementen aan de natuur ran den visch en verpligt de viascbers die te eerbiedigen. «Zïe-Ui-°?ff inVan d{\ niJTerheid k"n in eene geordende maathnnrEK be,e!ken?n hel "ï*. om Ni den arbeid aangeenerlei ÏZr d„g ZT *" _Ï'JDÜ ,D" Tr"heid ran den •» is "I'ijd beperkt lnM U ld-6? df bueli",gen ™n anderen' en onder die anderen behooren met slecht, de tljdgenooten maar ook de nakomelingen. De regering is met slecht, bevoegd, maar ook verpligt hunne belangen te behartigen en een aantal voorbeelden in onze wetgeving bewijzen, dat men die bevoegdheid altijd heeft erkend. Men lette slechts op de wet op de jagt en visscherij, die eerst voor' eenige jaren is vastgesteld. De uitgebreide bevoegdheid, door die wet aan de regering toegekend, om op bijzonderen eigendom het jagen en visschen gedurei.de een groot deel van het jaar te verbieden, is bij de beraadslagingen daarover in de staten-generaal niet betwist, omdat het uitoefenen van die bevoegdheid noodig wa» tot instandhouding van het jagtveld. En zal dar. thans de regering, wanneer dezelfde redenen aanwezig zijn, wanneer het geldt de instandhouding van een product dat voor het algemeen van zoo oneindig grooter gewigt is; wanneer het geldt eene zaak, die geheel tot het publiek domein behoort, niet vermogen wat zij wel vermogt omtrent het jagtveld en de binnenlandsche visscherij op bijzondere eigendommen? Men bewijze dat ter instandhouding van den zeevisch geene voorbehoedmaatregelen noodig zijn; maar men zegge niet o priori, dat de regering niet de bevoegdheid heeft zich deze zaak aan te trekken. Het groote argument voor de vrije nijverheid, dat namelijk de byzondere peraonen beier dan rie regering weten, wat hun eigenbelang medebrengt, en dat men, door aan dit eigenbelang zijn loop te laten, ook hec algemeen belang het best bevordert, ia hiervan geene toepassing. .Niemand zal tooh wel kunnen tegenspreken, v!n t^ K?T tu"ch«" de belangen van de visacher. en die van het publiek strijd bestaat. Men verwonderde zich. blijkens dfne vaneden viseh6 "**?* T TeCl "* Toor de i°..andhoubènden die Z. TkT *% d"g legde' de belanghebbenden die al» overbodig afkeuren. Maar wel verre van «eb Trnddrn' beh°°rde men ,e ertn^n d t jü^t in die omstandigheid het motief van het voorstel ligt opgesloten. Wanneer de belanghebbenden inde meening der regering deelden, wanneer xy lelven zorgden voor de toekomst, en niet vischten wanneer dat schadelijk zijn kon, zoude bepaling overbodig worden. JNa al het in het verslag der commissie voor de zeevisscherijen en in de memorie vnn toelichting aangevoerde, ia het moeijeiijk nieuwe argumenten to bezigen tot naderen aandrang van het gevoelen, dat, het verbod om in do wintermaanden schrobnetten te gebruiken, voor de instandhouding van den visch noodzakelijk is. voorloopig verslag zegt wel dat men ook op natuurkundigen grond het doelmatige van eene verbodsbepaling beatrijden, althans ernstig in twijfel trekken moet, maar eenigzina afdoende gronden voor die meening worden niet aangevoerd. In het verslag der commiaaie ia het gevoelen aangehaald van onderscheiden natuurkundigen, die allen hierin overeenstemden, dat het hoog noodig is maatregelen te nemen tot instandhouding van den visch. Wat sedert dien tijd de wetenschap hieromtrent weder heeft geleerd strekt slecht» om dat gevoelen te versterken. Het gevoelen door de mannen der wetenschap omtrent dit vraagstuk wordt ook aangekleefd door velen, die practiach met de kustvisscherij bekend zjjn. Zelfa na al hetgeen daaromtrent, gebleken waa bjj de enquête door de commissie voor de zeevisscherijen gehouden, aclnte de regering het nuttig, ook thans nog nader het gevoelen van eenige deskundigen en belanghebbenden bij de kustvisscher.j in te winnen. Terwijl enkelen zich tegen elke zoodanige verbodsbepaling verklaarden, ala belemmerend voor de tegenwoordige visscherij , zonder daarom het, nadeel te ontkennen net oZt»n g rUlk T Het 'Chrobnet iQ den ™f *°«de kunnen ontstaan, gaven anderen te kennen, overtujgd >e zijn, dat de LtelTrv^ der k,USt™'<;h<*Ü "»r «n goed deel moei worden toegeschreven aan het vissohen met schrobnetten in de wintermanaen, als zijnde hoogst schadelijk voor de vruchtbaarheid der zee, en oe kustvisscherij mot eene spoedige totale vernietiging bedreigende. Wanneer aldus de mannen der wetenschap en die der practijk, schier eenstemmig oordcelen, dat het noodig is maatregelen te nemen tot instandhouding der visacherij, zal dan de rogering tot bet nomen van zulke maatregelen niet eterzeer verpligt moeten worden geacht, al» zij daartoe bevoegd is? Maar zal de voorgestelde verbodsbepaling baten? Het voorloopig verslag gelooft het niet. Het noemt die bepaling onredelijk, - omdat de vreemde viaschers in grooten getale gedurende bet wintersaizoen op dezelfde plekken in zee met het echrobnet komen visschen, waarvan het gebruik aan de onzen verboden wordt." In het verslag der commiaeie is betoogd dat het zamenvisschen van landgenootenen vreemdelingen op dezelfde plaats, althans iv de wintermaanden niet voorkomt. Het tegenovergestelde gevoelen, in het, voorloopig verslag ontwikkeld, wordt door geene bewijsgronden gestaafd en de regering meent dus ook te mogen volhouden dat de vreemde visschers gedurende den winter niet of slechts hoogst zelden met het schrobnet in de nabijheid van onze kusten komen visschen. Zij doen het niet, zoowel omdat die visscherij dan gewoonlijk slechts zeer weinig oplevert, als omdat het ongunstige weder het in den regel verbiedt-. Dit ia ook het getuigeni» van eenige der thans weder door de regering gehoorde desknndigen. 111. Tijdelijke beperking der gamalen-vistcherij. De beroemdheid der regering tot het uitvaardigen van het voorgestelde verbod zal hier niet nader worden besproken. Het noodzakelijke daarvan blijkt uit de ontzettende hoeveelheid kleinen visch, die nu en dan met de garnalen opgevangen en ala niets wanrdig weggeworpen wordt. Uit hot thans nnder ingesteld onderzoek r.aar de werking van het koninklijk bealuit von 7 Janunrij 1842 (Stbl. n°. 2) blijkt toch, dat toen dit besluit enkele malen werd toegepast, de vangst voor meer dan de helft uit onvolwassen visch bestond. Het nuttige der bepaling znl dan ook daarin bestaan, dat de garnalen-viaachers worden verhinderd dien visch en alzoo den waarschijnlijkcn oogst van volgende tijden en die voor ben op het oogenblik der vanget niet dc geringste waarde heeft, te vernielen. Alle op nieuw gehoorde deskundigen zijn het dan ook eens over het nadeel, dat aan de visscherij dcor eene te allen tijde onbeperkte garnalen-visschenj wordt toegebragt, en achtea eene beperking daaromtrent wenschelijk. Dat nadeel is wel minder groot dan dat voortspruitende uit het gebruik der schrobnetten in de wintermaanden, mnnr het is toch zeer belangrijk IV. Het Collegie. voor de Zeevisscherijen. Hoe men het hieromtrent voorgestelde als eenigermate in strijd met het vooropgezette atelsel vau vröheid der visscherijen heeft kunnen beschouwen, bc. vreeuMd^ cfo regering evenzeer als soortgelijke beschouwing over de iborgédiagen facultative goedkeuring. Geheel ten onregte is in de afdeelingeu het bepaalde in art. 9 » vrij algemeen beschouwd als een uitvloeisel van den vorigen toestand van zaken en als een middel om de gemoederen, die door het denkbeeld van de vrij ¦ heid der visscherij meer of min ontrust zijn , tè bevredigen." Hei oprigtcn van een collegie voor de zoevisscherrjen wordt eenvoudig hierom voorgesteld, omdat die instelling in het stelsel der wet onmisbaar is, wanneer daarin namelijk de bevoegdheid totkeuren blijft opgenomen. Gold het alleen de benoeming van keurmeesters , dan zeker zou die taak wel aan gedeputeerde stnten of aan de gemeentebesturen kunnen worden opgedragen; Maar het collegie moet dok toezigt houden Op do handelingen van die keurmeesters , en om dit met vrucht te doen, moet het genoeg technische kennis bezitten om die handelingen behoorlijk te kunnen nagaan. Het moet de voorschriften van de keur ontwerpen en de veranderingen voorstellen, welke later noodig mogten blijken. Het moet de inrigting zijn tot welke belanghebbenden zrich «Venden , wanneer deze aanleiding meenen te hebben tot klagen, ca zjj behoort dus ook in staat to zijn de waarde dezer klagen tf beoordeelen. Dat nu voor deze werkzaamheden specialiteiten gevorderd worden, en dat zoo min de collegien van gedeputeerde staten als de gemeentebesturen deze taak naar behooren kunnen vervullen , zal wel geen betoog behoeven. Men beeft in de afdeelingen veel vrees gekoesterd voor het vervalschen der keuren. Juist die vrees is eene aanbeveling van hrt voorstel. Immers het is te vreezen, Mff, dit vervalschen dan het meest zal voorkomen, wanneer men het toezigt splitst en dit op • draagt aan personen, die de noodige technische kennis missen. Zullen de officieele merken buiten 's lands worden gewaardeerd, dan moeten zij het gezag voor zich hebben van een bijzonder ataatscollegie, zoo als de Board of Fisherie» in Engeland. Te regt heeft men het hier bedoelde collegie vergeleken mei de kamers van koophandel. Beide instellingen hebben onderling vele punten van overeenkomat; waut de bevordering van de belangen des handels zal eone voornatre plaats behooren in te nemen onder de bemoeijingen van het collegie. Het zal verder tot zijn werkkring behooren, de regering te adviseren omtrent alle met de zeevisscherij in verband staande onderwerpen, en jaarlijks een verslag van zijne bemoeijingen over te leggen. Dat hiermede aan het collegie cene taak wordt opgedragen. welke eigenlijk die ie der bemeentebeaturen, zoo als men in de afdeelingen beweerde, mag worden betwijfeld. Gedeputeerde staten geven wel is waar jaarlijks verslag van den toestand der visscherijen, maar alleen in zeer groote omtrekken. Zij vermelden eveneens de gesteldheid van handel en Scheepvaart, en niemand zal toch beweren dat die mededeelingen de bemoeijingen van de kamers van koophandel overbodig maken. Eindelijk wordt nog aan hét collegie opgedragen te trachten do ontwikkeling der visscherijen, ook door het opsporen, bekendmaken en helpen invoeren van elders tot stand gebragte verbeteringen, zooveel mogelijk te bevorderen. Men betwijfelde in de afdeelingen de noodzakelijkheid van die staatszorg, en wees op de afschaffing van de commissien van landbouw en op de bijzondere landhuishoudkundige maatschappijen, die daarvoor zijn in de plaats gekomen. Het wordt gaarne toegegeven, dat de behartiging der hier bedoelde belangen meer behoort bjj eene bijzondere ichthyologische maatschappij; maar zoodanige maatschappij bestaat niet. De vergelijking met de commissien van landbouw is dan ook om dierccUn minder juist. Immers toen deze, als verder overbodig, werden opgeheven, waren de meeste der thans bestaande landhnishoudkundige vereenigingen reeds in weten. Dat ter bevordering van de belangen der visscherij ook op weten - schappelijk gebied nog veel te doen overblijft, is eene overtuiging. waarin de tweede kamer schijnt te deelen. Om slechts één voorbeeld op te noemen van hetgeen op dat gebied nog kan worden gedaan, zal het genoegzaam zijn te herinneren aan het voorstel to^ het vervaardigen eener baringkaart, onlangs door een verdienstelijken zeeofficier gedaan. Zou niet het Meteorologisch Instituut to Utrecht, dat thans deze nuttige proef voorbereidt, een krachtiger, steun vinden in de tusschenkomst en de medewerking van een collegie voor de zeevisscherijen?
---

