Per Telegraaf.
Hambllrg, H Junij. Tarwe onveranderd, vast; van het buttenland wat hooger met vrij goeden omzet. Gerst ontbree.t. Ilavcr _ h I duurder. Boonen, voor middelsoort is 38 betaald. Bogge stil er. .^
..f onstantinope. , 6 Junij. De Bussen hebben Kars aan de lurken teruggegeven. De fortificatien to Beni en Ismail zijn vernield. P«-US, 14 Junij. De keizer heeft gisteren den kardinaal Patnzi in een openbaar gehoor ontvangen, die Z. M. namens den paus geluk wenschte. In zijn antwoord betuigde de keizer ziji,en dank aan Z. H., die door toe ie stemmen als peter over den jongen prms te staan, deten en Frankrijk ouder de be»cherming de» Hemels beeft g.plaaUt.
Ken aantal personen zijn tot senatoren benoemd of met ridderordes begiftigd. Aan 1031 veroordeelden in de bagnos en gevangenissen is gratie verleend, alsmede aan 303 militaire veroor. deelden.
Londen > 1* Juny. In het Hoogerhuis heeft lord Clarendon gisteren in antwoord op lord Derby gezegd, dat Woensdag de heer Dallas aan de Engelsche regering eene dépêche van het Amerikaansche gouvernement heeft medegedeeld, waarin gezegd wordt, dat de Engelsche ophelderingen voldoende bevonden waren , wat betreft het feit, dat de Engelsche regering geene inatrueti.n aan harea gezant gezonden had tot schending der Amerikaansche wetten en dat dit haar voornemen ook niet geweest is. De ophelderingen waren echter niet voldoende bevonden ten aanzien van . den heer Crampton en de drie Britsche consul». Dientengevolge had de president Pierce besloten aan den heer Crampton zijne paspoorten te geven en het exequatur dier consuls in te trekken. Lord Clarendon voegde er bij dat de Engelsche regering nog niet beslist had welke gedragslijn zij zoude volgen en Cat zij haar bebesluit aan het parlememt zoude mededeelen. De heer Dallas had ook mededeeling gedaan van eene dépêche betreffende Centraal- Amerika. De heer Pierce is volgens die dépêche van oordeel, dat alles door middel van directe onderhandelingen geschikt kan worden , doch hij verwerpt het voorstel van eone arbitrage niet. In het Lagerhuis heeft lord Palmerston dergelijke vragen van de heeren Disraëli en Milner Gibson in gelijken zin beantwoord. Lord John Bussell zeide, dat de instandhouding van d.n vrede van veel belang was. Hij zoude Maandag vragen welke gedragslijn de regering denkt in deze zaak te volgen, en ol zij aan den heer Dallas zijne paspoorten denkt te geven. De behandeling der motie van den heer Baillie, betreffende Amerika, is op Dingsdag bepaald. — Dc giftmenger Palmer wordt heden opgehangen. — In eene meeting, gehouden ten behoeve van noodlijdenden door de overstroomingen in Frankrijk en die o. a. werd bijgewoond door den lord Mayor, den gouverneur der Engelsche bank on de heeren Eothsbhild en Baring, is voor nagenoeg £ SOOO ingeschreven, welk bedrag onmiddelijk naar Pa-ijs gezonden werd. Londen, 14 Junij. Üe A'ew-rork llernld beweert, dat de Engelsche ambassade, op verlangen van den heer Pearce, nog niet wordt opgeheven, hoewel de heer Crampton zijne paspoorten had ontvangen. De Fransche gezant heeft den heer Crampton gera-ieii, ziJDe ambassade te sluiten. Het, zoo als men weet door de Spaansche regering uitgeruste eskader, is den 25 Mei van Havana naar Vera Cruz onder zeil gegaan. Wat betreft eene demonstratie ten aamien der verwikkelingen in Centraal Amerika, hebber, de autoriteiten van Cuba een agent naar Madrid gezonden , uiet het doel om te vragen of men onmiddellh'k te werk moet gaan tegen Walker, ten einde «oo doende de veiligheid van Cuba te verzekeren. — De straf voltrekking aan Palmer is heden ten uitvoer gebragt. De delinquent heeft de doodstraf met vastheid ondergaan en geene schuldbekentenis afgelegd. Liverpool , 1 - Junij. Heden zijn 10000 balen Katoen verhandeld. Beur» v»m Lende & , 14 J;_nll S'o'.. " Sm! Ce»v:l-_o_t... 9. i .8mï!« m \ 25f 1 dito Inschr. — !'¦ J:v 3 X *»_» 47i i Mw»' ..;_-... Ï_i-J ii Certificaten 7 i GriMd» — || . Sütiivs». 7.1 dito (.ütf ... — ijVenez... . — l'eru 78£ |! dito Uitg.. — do.Nbct t*Kt!wyhbb.b(._ LRu-U». 4 1 S* 98 Ecu-dor • — Ï,d'tos* . 107è dito «e-we 1-ii JlHolUnd i t 95. di-. La»dw. 4*.* j; dH. . \l% \ 65J Stille markt «eurn v»n Weenen. I.Ju>|l. Nieuwe Metal.i 83 l/4|]Bai.kactiej-..,i115 «u..._i ,Lo»d.l 10.03 Nieuwe Leen. — IjLomb. 5 X.! 91 H '"m. Parijs — fiat. Leenmg |84 l/4i(Loten 1854..,107 3/48 Zilver! 3 3/4 Fr. Oost 244 , Credit 375. Wegens aen Jeesldag is er heden te Parijs geen beurs gehouden.
---

De jougste politieke gebeurtenissen in ons land.
DolV v 'te wee^ heeft reel opgeleverd, dat voor hem, die onzen ln d toea,aud met aandacht nagaat stof tot overdenking geeft. de eerste plaata de uitslag der verkiezingen Wij behoeven aarran niet veel te zeggen. Ben ieder heeft zeker reeds de op- Oiklng gemaakt, dat deze het onweder.;, g'rnar - e wijs oplevert, men in het geheele land tot gezondere denkbeelden is te- De feiten spreken hier te luide, dan dat zij veel oehehting ronden behoeven. De libera'e rigting is onmiskenbaar gebleken, die der meerderheid van de kiezers to zijn. In de tweede plaats de aftreding van den heer Vak ______ *^*t daarvan het gevolg -al zijn is moeijelijk te bepalen. Men 'wde in de eerste oogenblikken , dat zijn voorbeeld door andere "unisters gevolgd zoude worden. Hiervan heeft men echter tot n? toe niets naders met zekerheid vernomen. Het is intusschen "'«tte on'kenn»n, dat de toestand van het ministerie moeijelijk is. eigenlijk beginsel heeft htt nimmer gehad. Het April-program"}» vras niets dan een gclegenheids-manilest, waaraan men zich later liet gebonden achtte. Men zal er buitendien te vergeef» een beginsel van staatsbestuur in zoeken. Alleen de heer Van Ham, gaf een zekere kleur . een zekere tint van transactie aan het miniaterie. Slechts zijne behendigheid, maakte dat waggelen tus»chen de partyen mogelijk, zonder het evenwigt te verliezen. Hij heeft nch steeds als het hoofd van het kabinet gedragen, en ¦jne collega s schijnen hem die hoedanigheid stilzwijgend te hebt!£_rera ""'"'T¦• ,5lthßnB bÜ iedere discussie op algemeen politiek in naam *"" m ' c"e Toor net ministerie het woord voerde en Hat t.! TBn a BPrak- W- weten waarom de heer va» menstell° P°ï'tefeuille hee^ nedergelegd. Of werkelijk bij de zaver kil '"^ r begroot-ing. tusschen hem en zijne ambtgenooten m-ieri " ,°nt3taan» °f nÜ behendig, even als in 1847 het miom Ilt at> nu bij ziet dat de liberale rigting weder veld wint, binet* er,,e..'JUDnen zeggen: ik was de ee.ige liberale in het ka nut 'T °j nÜ z'Jn werkkring verlaat, om dat zijne hooge jaren 'lissen0 y'en °* om andere redenen, is vcor'shands niet te be»l»de'*' i er '8 het echter, dat hij algemeen werd beschouwd , ten zoek* Ta" het mil)i3te»e •en dit nu CPn ander hoofd zal rooeeene l, , Hierdoor komt het ministerie in de noodzakelijkheid iemaDd tle riStiu? aor te "emen- Het kan toch kwalijk aan op Boej' Waaraan het zijne leidng wil opdragen, zeggen, dat hij ren __ f 'usschen alle partijen moet trachten door te lave «telsel » Za'een beginsel moeten opgeven. dat het voorstaat, eea T°or de _arDaar he staatsbestuur moet gevoerd worden Dit is te ove-d ,ezfirs bij de herstemmingen van het hoogste belang wel waenken. °nder r°3,e Trasg is op dit oogenblik niet, de kwestie over het aan d 'i!-' hoezeer de anti-re -olutiomiairen en reactionnairen dit wij» * 'ers hebben willen diets maken De wet op het onderraad i°- na<": a"e waarschijnlijkheid in deze zitting nog in beook S^ln^ gehragt, en naar het voorloopig verelag te oordcelen -tnw angenomen. Daarover zullen dus de thans gekozene verte dus ° 'ê6l-9 niet te beslissen hebben. .1 wat ten dien aanzien ziide^T..^ e" ge'edencerd moge worden, kan men gerustelijk ter nSk *Jlen! want het kan van geen invloed hoegenaamd op het uitDre_gen van de stemmen zijn. De groote vragen, welke hoogwaarschijnlijk de volgende zitting zullen beheerschen zijn . de finantieele. In de eerste plaats: Zat men voortgaan met de uitgaven op te drijven ? Zal men b. r. het budget van oorlog tot het zelfde hooge «ijfer, of zelfs tot een hooger aannemen, dan het voorgaande jaar? Zal men twaalf millioenen of meer voor oorlog besteden ? Men niet, dat de begrooting van oorlog dit jaar reeds elfmüli°enen zes maai honderd duizend guldcDs bedraagt en de minister H,,~ °°. log heeft verklaard, dat deze ontzagchelijke «om op den Di.n-et eew>egzaam iaon-et-»'-! i_e eer3te finantiee'e vraag . die in de volgende zitting De tweed er-n9tiKe diseussiën ral uitlokken, bestaan v_^fC " ' net beginsel der belastingen. Zal men bij het •«haffen va °Terachotten in de schatkist, voortgaan met het af"aarschiini" Bt'n^en' die de nij erheid drukken? Dit zal hoogs* der wnt_ ¦ 'let tweede gewigtige punt zijn , dat de aandacht JSR gf mS Ml bezig houden. 'n dete -,R. nr"?m>r'g der wet op het onderwijs , dat bijna zeker van staa't'k'D*' 'a' P'aa'8 hebben, zijn er geene groo'e beginselen de ee«_ 8 fa,liur aan de orde vanden dag, als de finantieele en Hcp°Oom,sche. hiervan h i, doordrin "00ren de kiezers zich bij de herstemmingen wel to wensch n- ' vragen- die zij zich dus te stellen hebben zijn: i(,p , n WÜ verhooging van uitgaven, in het bijionder voor oors Uy_s Jer;angen wij zooveel mogelijk zuinigheid in het s'aatsbe het li.r. e B°ha'kist overschotten aanbiedt, zien wij deze dan Toor ?"' geheol voor amortisatie bestemd, ot wenschen wij daar ken> 'eVer he'astingen te zien afschaffen, die de nijverheid drukdan h .Uk vermeerdering van uitgaven en vooral verhooging Va et hudgei. van oorlog verlangen; zij die liever, al wat "c ontvangsten overschiet, voor amortisatie zien bestemmen. 8 'ot arachainnï van de nijverheid drukkende belastingen, doen erstandjf,, bij de herstemming, hunne stemmen voor de reac¦onnaire en anti revolutionnaire candidaten uit te brengen. 'ij echter, dTe zuinigheid in het staatsbestuur wenschen, en "aast eene redelijke achulddelging tevens, zooveel de schatkist het °elaat, ce i ijverheid te ontheffen, moeten al het hunne doon, o,n aan de lihera'e umdidaten de zege te verschaffen. Het is vooral thans nu de heer van Hall het ministerie veraten heeft, en daarvoor een ander hoofd moet worden gezocht, *°dzakelijk . een heldeien hlik in omen toc»ia"d te slaan. Pc Selooppne verkiezingen hebben reeds getoond, hoezeer men in » . ,Reneele land zuinigheid en juiste cconomisi-he beginsels voor r\B '. Geschieden nu de , herstommingen m dezelfde rigting, i^ ?18 het te verwachten, dat ook het rniiiislerie die begin se en door.f VoBn ""hrijft, en men ze dus inde volgende zitting zelfs e fegering ziet verdedigen.
---

Algemeen Overat.
ü Itotterdam, 14 Jo.n»j. zijn,,6,^omtcur behelst een artikel over den persoon des keizers, T.riw,Bt- reizen en de daarmede gepaard geweest zijnde groote aaa rf?,Jfn'»een. Het dagblad voegt ar bij, dat Z. M ruim 600,000 fr. »<W_Blae,on>™ der overstroomingen der Ehóne en der.Loire ge_s P*e.- «eelt. »'a niS0 *-dingen uit Konstantinopel van 2 dezer, die teregt dat nP , °bbelangrijk beschouwd worden. Het blijkt nareojk, de P„Lft<*«*lling van de vriendschappelijke betrekkingen tusschen melül I 6 ep Rusland, nog verre van volkomen is. Zoo heeft naaan rl„ ler Aleiander tot dusverre zijne komst tot deu troon _atuufv-£Ultan n°g niet inbaar gemaakt, hetgeen door de Porte ernst;! J eUve! opgenomen is. Eene andere moeijeüjkheid is nog eisch. . Zo° als men weet > bidden de instructien van de Busv u_ K "gevunrdigden in de kommissie tot regeling der grenzen iiß.pAcbBsarabie, oat. zij rich moeien terug trekken, indien Moukmißsie ?it', der ,w(,e Turksche commissarissen , in die comzij met<jel"B moot hebben. De Porte is echter van oordeel, dat "iet behoo2n°eminS van de_. n commis?aris in haar regt is en dus vlo-d der toetegeven. Wordt zij echter daartoe door den in.e>«'odzaaktTeiJKe «eailicerde mogendheden of andere o.crwegingen roen en zicL' an stttat het te vreezen, dat. zij represailles -al ne- Basilv za] ? ,cgen de toelating van den Bussiscben kommissaris ie !e' Koh.i""6"6"- I>;r persoon, thans in Bussische dienst, '.autinopel ui! Grieksehe ouderß geboren eu de Turksche regering kan zich dus geregtigd achten, hem wederkeeiig op denzelfden voet te behandelen ala Busland den Wallachijer Mouklis Pacha behandeld heeft. Deze zwarigheden worden nog vergroot , indien het gerucht waar is, dat de Bussen de lortificatien van Ismaïi en Kars hebben laten springen, in plaat» ven die ongeschonden aan de Turken over te geven, zoo als op het congres van Parijs bepaald was. ( Veroel. de depêche uit Konstantinopel.) Voorts deelt de Presse verschillende opmerkenswaardige bijzonderheden mede betreffende de zitting van den grooten raad, waarin beslist is, dat (iet Christelijk contingent bij de Turksche armee, bij het tot stand komen dea vredes,bepaald wordt op 16,000 man, doch dat daarvan vooreerst maar 3000 man in active dienst gesteld zullen worden. Daaronder verdient bovenal aandacht de zeer gegronde aanmerking van den Armonischen patriarch , d e zich beklaagde over den haast, waarmede de conscriptie op de Bajas wordt toegepast, zonder dat. men alvorons hunne regten als soldaat, overeenkomstig de voorschriften van den hatti-humayoun behoorlijk geregeld heeft. Dezer dagen is gezegd, dat lord Eedeliffe, op den verjaardag van koningin Victoria de gelukwcnschen van de Porte niet heeft willen ontvangen. Dit was onjuißt; volgens het Journal de Constantinople heeft de Engelsche gezant de gelukweoschen wel degelijk . angenomen en met het gebruikelijke ceremonieel. Hetzelfde dagblad meldt teve.f, dat lord Bedcliffe hoegenaamd geen plan heeft, om voor zijn post te bedanken. Volgen» den Weener correspondent van de Indépendance, gaat de synode van bisschoppen te Weenen, wel eerstdaags uiteen, maar alleen bij wijze van vacantie en om later weder bijeen te komen. De zaken worden inmiddels door een permanent comit. voortgezet. De Zwitsersche dagbladen hangen een bedroevend tafereel op vwi de overstroomingen en andere rampe¦<, die in Zwitserland door stormen en zware regenbuijen veroorzaakt zijn. De groote raad van het kanton Lucern heeft concessie verleend tot het aanleggen van een spoorweg, die bestemd is om Lucern met Zürich te verbinden. Door Belgische bladen wordt medegedeeld, dat prins Gortchakoff in eene confidentieele nota, aan het h_f van Berlijn kennis heeft gegeven van een geprojecteerd tractaat van wederkcerige guarantie, tusschen Busland en de Vereenigde Staten van Noord- Amerika. Het doel van die kennisgeving zou zijn om te weten , hoe Pruissca over zulk een tractaat zou dmken. Uit den Meemger dr, Modite blijkt, dat men te Bome eerstdaags de aankomst van een buitengewoon gezant des konings van Wurtemberg te gemoet ziet, ten einde zoo mogelijk de geschillen te vereffenen, welke tusschen de Wurtembergsehe' en Nas.ausche regeringen met den H. Stoei bestaan. Eene telegrafische dépêche uit Madrid dd. 10 Junij meldt.dat aldaar den vorigen dag eenige ongeregeldheden plaats hadden , die evenwel onmiddelijk werden beteugeld. Uit de Baskisehé provinciën en uit Katalonie, luiden de berigten voldoende Te Manchester zijn eergisteren in de aanzienlijkste openbare lokalen exemplaren van een adres aan het Amerikaansche volk ter onderteekening nedergelegd. welke reeds in den avond van dien dag van duizende onderschriften voorzien waren. Het is getiteld: ii Adres van de burgers van Manchester aan het Amerikaansche volk" en strekt om te betoogen, dat het tusschen twee volken, door gemeenschappelijke afkomst, godsdienst en stoffelijke belangen zoo naauw met elkander verbonden, tot geen oorlog moet komen, terwijl ien slotte wordt voorgesteld het geschil aan eene onpartijdige arbitrage te onderwerpen. — Overigens schijnt uit de ophelderingen, heden door lord Clarendon in het Hoogerhuis gegeven (zie de depêche uit 1-onden) te blijken, dat alle hoop op eene vredelievende oplossing van de kwestie bestaat. Thans is de tekst bekend geworden van de troonrede waarmede de keizer van Brazilië de kamers geopend heeft. Daaruit blijkt, dat het^ keizerrijk in bloeijenden toestand en in vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde mogendheden verkeert. De openbare inkomsten hadden de verwachting der regering overtroffen. Het nieuwe tarief van regten behelst eenige aanzienlijke verminderingen, doch de keizer wa» van oordeel dat het niot voorzigtig was het in werking te brengen voor dat de kamer aan de regering de middelen hadden verschaft om een gebrek aan evenwigt in de ontvangsten te voorkomen Met de Argentijnsche confederatie was een tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart gesloten, even als met de regering van Paraguay, in welk laatste de kwestie van de scheepvaart en het transito verkeer op de rivieren geregeld wordt.
---

BUITENLAND. fransche Post
-'»rl|S, 13 Junij Men dacht dat de keizer gisteren den kardinaai Patrizi zoude ontvangen, dit zal echter eerst heden plaats hebben. — Er worden 120,000 medailles geslagen om onder de staatskollegien en bet leger te worden uitgedeeld. Deze medailles stellen aan den eenen kant de borstbeelden van den keizer en do keizerin voor en aan den anderen kant dat van den keizerlijken prins met de dagteekening zijner geboorte. — De heer v. Harnowitch, met eene bijzondere zending van den regerenden vorst van Montenegro bij den keizer belast, is alhier aangekomen , alsmede de admiraal Blanco, buitengewoon gezant van Chili. — Er heerscht onder de groote fabrikanten van het departement van het noorden zekere gisting, ten gevolge van het bij het we'gevend ligchaam ingediend wets-ontwerp tot afschaffing van het prohil-erende stelsel. Deputatien zijn reeds de tolken geworden van de bedreigde belangen en hebben er op gewezen dat 60 000 arbeiders ten gevolge der aanneming van die wet , zonder middel van bestaan zouden geraken. Men zegt dat het wetgevende ligchaam over het algemeen niet zeer ten gunste van het wctß-ontwerp gestemd is — Aan de toebercidselen voorde feesten ter gelegenheid van de doopplegtigheid van den keizerlijken prins, wordt de laatste hand gelegd. — De graaf de Tocqucvillc is dezer dagen overleden. — Volgens een schrijven uit Teheran, heeft de Schach don Franschen gcant, die hem mededeeling deed van de geboorte van den zoon van Napoleon 111, met eene zeer in het oog loopende onderscheiding ontvangen en zal hij bovendien a-in den keizer een eigenhandigrn brief zenden, ten einde hem met die ebeurtenis geluk te w nschen. — De koningin Marie-Amelie heeft zoo in haar naam als in dien van de prinsen en prinsessen van hare familie, 25000 francs gezonden ten behoeve der noodlijdenden door de overstroomingen.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 14_ Juni].
---

Opening van het Zeemanshuis
Het Zeemanshuis aan het Tweede .Nieuwe Werk alhier volbouwd zijnde, waren heden de deelhebbers te zamen geroepen, om dat gebouw te bezigtigen, de uitkomsten van het geide ijk beheer aan te hooren en de ontblooting van het standbeeld van de Ruyter bij te wonen. Z K. H. Prins Hendrik, beschermheer van deze instelling, en die zich altijd laat vinden daar, waar de belangen van d.n zeemanssland bevorderd kunnen worden, had het verlangen te kennen gegeven, die vergadering bij te wonen. Ten ongeveer 6 ure was de verbiijizaal van het gesticht met aandeelhebbers gevuld. Na in het Yacht-Club gebouw het diner te hebben gebruikt, Z K. H. door het bestuur van het Matroienhuis aangeboden , verscheen de Prins, omringd van het bestuur der instelling en eenige autoriteiten. Na eenige pligtpleging en verwelkoming van den Prins door eene deputatie uit het gemeentebestuur, enz, werden de aanwezigen , hij monde van den voorzitter, den heer I. i_. Tromp uitgenoodigd hot gebouw te gaan bezigtigen ; het bestuur zou zich verspreiden, om daar waar het noodig mogt wezen, inlichtingen te geven. Gedurende ruim 3/4 uurs werd nu dit kolossale en magnifieke gebouw ia alle rigtingen doorkruisd. Niets dan lof had ieder als om strijd, wegens de eenvoudigheid, netheid , luchtigheid en het doeltreffende der inri;ting. Om den lezer in staat te stellen zich een oppervlakkig denkbeeld vai deze hoogst belangrijke instelling te kunnen vormen, wagen wij het, deze korte opgaat van hetgeen men daar aantreft, te laten volgen. Behalve de kelders, die men moet zien, om hunne doelmatigheid en soliditeit te beoordeelen, vindt men op den beganen grond, twee hoofdingangen, als aan de zijde der Berghavcn en aan die der dwarsstraat; vervolgens ruime en luchtige vestibules, portiers- en spreekkamers, leeskamer, ruime verblijfzaal, rondom met tafeltjes en stoelen bezet; de eetzaal, keuken met provisie en broodkamers, bergplaatsen enz. Wijders op de Ie verdieping: bestuurders- en ziekenkamers, directeurswoning, groote leeszaal, dienstbodenkamer» en 25 ma trozen vertrekken, die .allon (zoo als er nu éen tot model was toegerust) zullen bevatten: een ijzeren krib , tafeltje mot twee stoelen, gaz-licht, wasehtoestel en. andere benoodigdheden, ten slotte een badkamer ens De 2e verdieping bevat ruimte voor nog 48 matrozen of dienstboden kamers, doch men heeft die verdieping onbebouwd gelaten om haar later, naar gelang van bet getal gasten in te rigten. Terugkeerende tot den beganen Brond, moeten wij nog melding maken van eene doelmatige perspomp , die het water naar den zolder voert en van waar men het door het geheele gebouw , door op verschillende plaatsen aangebragte fonteinen, kan bekomen. Hoe aangenaam en nuttig dit is, behoeft geen betoog. Het gebouw wordt eindelijk , blijkens mededeeling van den voorzitter , door 180 gaz-pitten verlicht. Op een gegeven teeken verzamelden de aanwezigen zich in de ruime eetzaal en nadat de Prins en dc commissie van bestuur hadden plaat» genomen, heette de voorzitter namen» den beschermheer en het bestuur allen van harte welkom.' wei-.», ir. het gebouw aan den zeemansstand gewijd en dat hij hoopte, dat door hen, die bet bezigtigd hadden, doelmatig zou bevonden zijn. Alles wat naar pracht zweemde, had men geweerd en zou men blijven weeren, maar het oog er op houden, dat het gebouw bestemd is om den zeeman voor ziju zuur verworven loon, genot te verschaffen en hem schadeloos te stellen voor de groote gevaren en opofferingen, die hij zich moet getroosten. Na deze welsprekende inleiding, waaraan de vergadering haar luiden bijval schonk , gaf de voorzitter verslag van het geldelijk beheer. Dc uitkomsten daarvan waren kortelijk aldus: ontvangsten van aandeelen, giften, renten van belegd kapitaal enz. j 81,089.18; de uitgaven hadden (inel. aanDemingssom , plans , teekeningen, premiën, extra werkzaamheden enz) / 78,708 bedragen , zoodat er, na nog eenige betalingen, waarvan hij opgaaf doet, in kas was een batig saldo van ƒ 2380. Melding makende van de geschenken, die bereids aan hst gesticht vereerd werden, noemt spreker in de eerste plaats het gemeentebestuur van Botterdam, dat den grond had afgestaan. 2°. Eene prachtige Nederlandsche vlag, die bereids van het gebouw wapperde, met het wapen, dat het bestuur voor de inrigting heeft gekozen en dat bestaat uit een veld van Eotterdamsche kleuren, waarop weder in een wit veld een anker met kabel is geplaatst, zijnde een gesohenk van den heer Lcembruqoe. 3 . De Btok voor bovengemelde vlag, van de heeren P. C. de Moor en Zn. 4°. Eene schilderij van een onbekende, door tusschenkomit van den heer J. T. Witkens. s°. De geicbiedenis van de Ruyter, van Bbakdt , van den heer Wenk. 6°. Twee bijbels van mevr. de wed. van üordt, geb. Chaoot, vergezeld van een brief, dien de Voorzitter voorla», en waaruit de hartelijke belangstelling van deze geachte vrouw in het zedelijk welzijn van den zeemansstand , onverholen doorstraalt. 7". 50 Bijbel» van een onbekende. B°. 20 Godsdienstige Boomsch Catholieke boeken van een onbekende Een daverend applaudissement stoorde den Voorzitter in zijne opgaaf Voortgaande noemde hij ten slotte 9°. het standbeeld van Michiel Adbiaansz. de Buyteb , Neêrianós beroemsten zeeheld, geschonken door de HH. C. V derboom en H. vm Ryckcvorstl. Een eindeloos gejuich verhief zich in de zaal, gedurende hetwelk de Voorzitter den kunstenaar die het vervaarriigd heeft, den heer Strackee, verzocht, om het te ontblooten. Onmiddellijk verdween het Omhulsel en het gejuich der menigte vormengde zich met het bulderen van het geschut, waarmede dat plegtige oogenblik door het op stroom I'ggend fregat Vooruit van den reeder B van Rijcktoorsel, werd begroet; eene treffende hulde voorwaar gebragt aan den braafstcn der helden, die voor bijna twee eeuwen, zijn roemruchtige loopbaan met zijn bloed Iwzegclde. Den loop van ons verslag volgende , staan wij nu allereerst stil bij dit sehoone standbeeld, want rok ten aanzien van den kunstenaar-, wiens naam onafscheidelijk aan de herinnering d ./.er feestviering en het nu ingewijde gesticht zal blijven, rust op ona eene aangename verpbgting. Het is die van erkenuing en vermelding der inderdaad buitengewone verdiensten van den vervaardiger van het standbeeld, den heer Strackee. Mag onze stad zich reed» in het beeld van koning Willem 11, het beeld van _•__.__. iv* aan de beur», de borstbeelden in marmer van Z M. koning Willem 111, van den geliefden volksdichter Tollens en van den onvergetelijken hoogleeraar des Amorie van der Hoeven, in even zoo vele meesterwerken van zijne hand verheugen, Strackee heeft zich zelf eene onverwelkbare -erekroon gevlochten, in het nu onthulde standbeeld van den «reoten ie Ruyter. Was het eene uitnemend scboone gedachte, het beeld van dien zeeheld in een verblijf voor zeevarenden te plaatsen, Strackee's kunst heeft dat denkbeeld op de welsprekendste en indrukwekkendste wijze verwezenlijkt. Het . eeld, van meer dan natuurlijke grootte uit één stuk zandsteen vervaardigd, stelt den vlootvodgd voor, staande op het dek van een der zeekasteelen, die eenmaal de grootste magten van Europa voor den heldenmoed der Hollanders deden sidderen en vlieden. — De wind speelt door de sierlijke haarlokken , die hoofd en hals, die het sehoone, fiksche gelaat omgeven, dat kracht, vasten wil, beradenheid, kalme overtuiging, vertrouwen en godsvrucht, de deugden die d.n held tevens als mensch versierden, in hooge mate uitdrukken. Met de sterk gespierde regterhand houdt hij den admiraal-staf omsloten , waarmede hij de zijnen tot den aanval aanmoedigt, terwijl de linkerhand aan het zwaard gebragt is, dat reeds in zoo menig roemrijk gevecht zijn trouwe me. gezel en helper was. -— De kleeding is even sierlijk als eenvoudig en geheel in overeenstemmig met het karakter van den held en zijnen tijd. Wij schroomen geenszins de uitvoering als een der meest gelukkige en verdienstelijke te noemen De houding van het beeld is vol waardigheid, zeggende wat het zeg.en moet, en te. enß van eene losheid, gemakkelijkheid en bevalligheid, die. de grootste bewondering verdienen — De details zijn meesterlijk behandeld, en wanneer wij daarbij in de eersie p'aats hulde brengen aan de behandeling van hoofd en handen, die inderdaad uitnemend te noemen is, dan moet tevens de grootste lof worden toegekend aan de bewerking van het costuum, zoo in het geheel als in al de onderdeelen. Ongeacht de fijnste uitvoerigheid is niet in het allerminst te kort gedaan aan het breede, stoute karakter, dat het geheel zoo uitnemend kenmerkt. — Eene fraaije trofee van kanonnen, kogels en vlaggen, strekt tot steun van het beeld. Zoo als wij zeiden, Strackee heeft in het standbeeld van de Ruyter eene groote overwinning behaald en een waar kunstwerk geleverd. Terwijl hem dit tot de grootste voldoening verstrekt, mag niet alleen onze stad maar het geheele Vaderland zich verheugen in het bezit van eenen kunstenaar, waarop zij inderdaad trotsch mogen zijn; zij zullen hem zeker de welverdiende eer en lof niet onthouden. Het beeld is geplaatst op een eenvoudig vierkant voetstuk, met het volgende inschrift: Michiel Adbiaa-Tsz. de Bitster, geboben tb vlisbikgek 1607, Matboos 1622. Kapitein teb Zee 1641. Schout bij-Nacht 1641. Vice Admibaal 1653. L-ite-tant Admibaal 1665. Gesneuveld bij Sybacuse 1676. Eenvoudiger doch zinrijker inschrift tevens had men niet kunnen bedenken. Tusschen de nederigste goboorte en den heldendood voor het Vaderland, leest men in vijf regels de belangwekkendste en roemrijkste levensgeschiedenis. — Niet alleen de kapitein ter zee, maar de matroos kan er uit leeren, wat men door braafheid en vasten wil worden kan. In de regterzijde van het voetstuk staan de namen gegrift der heeren C. Vlierboom en __. van Rijckevorsel, die het beeld aan het Zeemanshuis schonken. Eereen dank komen hun in de hoogste mate daarvoor toe die hun ongetwijfeld door allen zullen gebragt worden, welke belangstellen in het zedelijk leven van den voor ons vaderland zoo gewigtigen Zeemansstand. Ter linkerzijde van het voetstuk is het jaartal 1856 gegrift Keeren wij nu tot de reede van den voorzitter terug Tn gevoelvolle termen wees spreker op dat beeld en herinnerde daarbij wat men door volharding en braafheid kan verkrijgen. Zich tot de grootmoedige schenkers van dit beeld wendende, gaf hy zijne vreugde te kennen, dat ouder ons ma-men gevonden worden, die niet alleen moed en lu»t bezitten, om den bloei v«» den handel te bevorderen, maar ook de waarachtige belangen van den zeemansstand, ter harte nemen en zich daarvoor opofleringen willen gestroosten. Bij bragt hulde aan de schenkers, hulde aau den talentvollen vervaardiger, en voegde daarby den opregten wensoh, dat zjj lang getuigen mogten zijn van den bloei dezer •ohoone inrigting. Alsnu rigtte spr. zich tot den architect, den heer van Dun, die de plannen en teekeningen heeft geleverd en zwaaide hem grooten lof toe voor de sehoone en doelmatige plannen, alsmede aan den aannemer , den heer van Ameide van Duym, voor de solide volbrenging van de taak, die hjj op zich had genomen. Aan al deze lofspraken, die wij gaarne onderschrijven, schonk het publiek een luiden bijval. Vervolgens somde de voorzi ter de bet)oodigdhe_en op, die nog aangeschaft moesten worden, alvorens het gesticht te kunnen openstellen. Het plan was, om voorloopig logie» voor 25 matrozen gereed te doen maken, en, alvorens een directeur eu eenige bedienden aan te «tellen, de verzekering te vestigen, dat men dat niet minder dan drie jaren zou kunnen volhouden. Daartoe meende het lestuur eene som van 15 „ 20 mille noodig te hebben. Men zou daarvoor aandeelen op het gebouw afgeven, met belofte om er geen gebruik van te maken, dan wanneer de noodzakelijkheid daartoe gebleken was. Spreker wijdde vervolgens uit over het gunstig oordeel, dat door wijlen den vice-admiraal Rijk indertijd over het plan geveld was en het uitgedrukte gevoelen van den tegenwoordigen minister van marine, den heer de Smit van den Broecke, die het een goed we.-k, eene weldaad vcor de maatschappij had genoemd. Spreker herinnerde ten slotte, dat onlangs was gezegd, » dat als in Frankrijk het woord eer werd uitgesproken, de klank daarvan door het geheele rijk trilde." Spreker gelooft, dat ala het woord hulp in Botterdam wordt ge hoord, ieder daarvan den indruk gevoelt en niemand op zich laat waohten. Met vertrouwen bood h!j de lijst ter teekening aan en rigtte zich allereerst tot Z. K. H. Prins Hendrik, met verzoek om HD. naam aan hot hoofd te willen plaatten. Alvorens hieraan gevolg te geven, vroeg de Prins het woord, en zeide dadelijk aan het verzoek te zullen voldoen, want dat deze i inrigting, niet alleen, maar de geheele zeemansstand hem na aan het hart lag. Met warmte en gevoel in stem en gebaren, herinnerde Z. K. E., dat toen hij z\jne eerste zeereis ondernam, het weder zeer ongunstig was. Hij herinnert zich de woorden, toen tot Z. K. H. gesproken. Men deed hem namelijk-opmerken, welke ellende en gevaren de zeeman heeft door te staan, en drukte hem op het-gemoed, zoo veel doenlijk voor hem te zorgeu. De Prins zeide veel goeds te zien in de matrozen, in weerwil van hunne zwakke zijde. Van die zwakte werd veel misbruik gemaakt en daarom verheugde hem de daarstelling van dit Matrozen-huis , omdat dit misbruik daardoor verminderen en voor zijne ware be- i langen gewaakt zal worden. De Prins zeide zeer goed te weten, dat men met groote moeijelijkheden zou te kampen hebben; maar dit verhoogt juist de waarde der goede zaak, die zulke belangrijke vruo_ten beloofde. De. verzorging der matrozen in dit gesticht, zou zeer bijdragen om hen niet te doen ontaarden maar te zorgen, dat Nederlandsche matrozen in den waren zin des woords Nederlanders bleven, zou medewerken, om hen hunne krachten te doen behouden. En nu op het be_ld van de Ruyter wijzende, riep de prins den Nederlandschen zeeman toe: - volg zijn voorbeeld.' Hij waa een b; aaf zeeman en van zijne vroegste jeugd een sieraad der maatschappij en van zijn stand. De Prins ontboezemde met nadruk den wensch, dat de matrozen in dit gesticht verzorgd, het voorbeeld van dien grooten held mogten volgen. Met een daverend applaudiesement hechtte het publiek ziju zegel aan hetgeen de Prina met even veel gevoel als nadruk had gezegd. Z. K. H. sloot met de verklaring, dat hij gemagtigd was, ook voor zijn doorluchtigen oom, Z. K. H. prins Frederik op da aangeboden lijst te teekenen. Op staanden voet ging de inteekening» lijst rond en al spoedig gaf de Voorzitter kennis, dat er voor eene Bom van ƒ 6,725 was deel genoden. De heer Joost van VoVenhoven het woord bekomen hebbende, somde als vice-president van de Kon. Ned. Vacht- Club, het nuttige op, wat bereids door deze instelling was tot stand gebragt, en verzekerde, dat men niet zou ophouden, daarmede met ijver voort te gaan. Spreker.dankte vervolgens het bestuur van het Zeemanshuis, ut naam der geheele vergadering, voor de moeite en zorgen, die het zich bereids in het belang dezer zaak bad getroost. De aanwezigen schonken aan deze betuiging luiden bijval on de voorzitter betuigde daarvoor zijn' dank. Z. K. H. Prins Hendrik vroeg nogmaals het woord, om te be tuigen, dat bij zijne eerste rede zijn vol gemoed hem verhinderd had voort te gaan. Hij wenschte namelijk heeren reeders dringend uit te noodigen, om de zaak van het Matrozenhui», ernstig ter harte te nemen en het niet alleen met de daad, maar ook met hot woord bij anderen, die hier nu niet tegenwoordig waren, te I bevorderen en te ondersteun' n, opdat deze zamenwerking doordringe tot de matrozen en deze niet elders, maar hier logeren; opdat men zoo hunne goede zijde kunne ontwikkelen en hen voor uitschudden bewaren. Z. K.H. drukte de verwachting uit, dat die zamenwerking gunstige gevolgen zal opleveren. De heer __. van Rijckevorsel, het woord vragende in zijne kwaliteit van president der Kamer van Koophandel en Fabrieken, herinnert, hoe in 1852 het eerst door deze kamfr op de noodzakelijkheid tot daarstelling van dit gesticht was opmerkzaam gemaakt en hoe z_ de kooplieden , reeders enz. had te zamen geroepen, om eene commissie te vormen, ten einde zoo mpgeljjk deze gewenschte zaak tot stand te brengen; hoe zij op haar pogen alle mogelijke ondersteuning heeft ontmoet, ten gevolge waarvan de zaak nu weldra geheel tot stand is gekomen. De woorden zouden, hoopte spreker, weerklank vinden bij allen, die nog niet, aau de tot standkoming hebben medegewerkt; weerklank in het gemoed der matrozen, die door den Prins in hartelijke bescherming zijn genomen; weerklank , om hen te doen volgen het voorbeeld van den braafaten held en gehoorzaamsten der burgers. Met warmte en gevoel bragt spreker hulde aan dea Prins voor zijne tegenwoordigheid aan deze plaat». Een langdurig gejuich bragt hulde aan den geëerden spreker, waarna de voorzitter de aanwezigen dankte en de vergadering sloot. Ook wij sluiten on» verslag, voor welks uitvoerigheid wij den lezer verschooning vragen. Onze warme belangstelling in bet tot stand gekomen Zeemanshuis, gedoogde niet deze belangrijke aangelegenheid in korter vormen te verhalen. Vurig wenschen wij dat het gesprokene den weerklank moge te weegbreDgen, die voor een duurzamen bloei dezer instelling onontbeerlijk is en geven daarom onzen lezers in overweging, of dat Matrozenhuis voor Botterdam niet de belangrijkste en in de gevolgen de heilzaamste inrigting is, die tot dus ver binnen hare muren is verrezen. Z. K. H. begaf zich ten slotte met het bestuur van het Ma. trozenhuis naar het gebouw der Kon. Ned. Yach'.club en is vervolgens met den laatsten trein naar de residentie teruggekeerd. Op Dingsdag den 17den Junij, des namiddags ten 12 1/2 ure zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken Voortzetting der deliberatiën over verordeningen tot het heffen van belastingen. Delibereren over de concept-verordeningen tegen welker overtreding Btraf ib bedreigd. Gisteren is de minister van justitie, de heer D. Donker Curtius, bij Z. M. ten gehoore toegelate.i. Men houdt het voor ze. ' ker dat het ontslag van den heer van Hall zal worden aangenomen, en dat meerdere minia'ers het hunne zulleu aanbieden, bepaaldelijk de minister van justitie, zoo hij dit niet reeds gedaan heeft. Hiermede in verband' gebragt de onbepaalde verdaging der Tweede Kamer, dan bevestigt een en ander het eerste berigt, dat de aftreding van den minisier van buitenl. zaken geen op zich zelf staande zaak was. Door de NederlaodschTHandel-Maatschappij zijn bevracht de navolgende 27 schepen, als: f Voor Amsterdam: Doggersbank, kapt P. J. Kerkhoven ; Javat Wc'oaren, K. C. de Veer; A. R. Falck, D. van Duivenbooden; <__Aoon Verbond, D. Doornbos Borchers; Mentor, D. A. Z_l»tra; Julie Claire, A- van Oosterom; Princes Amelie, W. Groeneveld; Zaanstroom, D. Hofker; Stad Leijdm, C. C. Buige; Twenthe, A. Coopmans; Alias, B. Bakker Gz.; Maria Veronica, Or, Muld^ -oeros-ij, A. M. Tan Marion, van Botterdam; Juno, W. -T^l^*§valier, van Dordrecht. VcJoKflotterciam: D_rotkm Brminte, kapt. C. J. D. Hulshoff; . Nieuw DUcerland, M. B. ïfoffman; den Elshout, E. J. Bonjer; £or^ö_T> A-Jansen, Maria Adriana, S. v. d. Held'SZn.; Johémts Hendrtkus Ferdinanii, G-. H. Lodewl-ks Topt [Mrdrecht; Bitsbosch., tapt. j. H. Mugge.
Voor Middelburg: Onderneming, tapt. J. E. Verhulst; Stad Tiel, W. B. Dirk», van Tiel; Machtilda Cornelia, L. E. Lundegren en Jan Schouten, J. Coening Meijer, de beide laatste van Dordrecht. Voor Schiedam: Lcurens Koster, kapt. M. Koenen; Ridderkerk , A. H. Pesant, van Kotterdam. Heden is alhier voor de stad gekomen het fraai gebouwde ijzeren stoomschip Telegraaf No. 1, van den heer Fop Smit c. s., bestemd voor eene geregelde stoomvaart tussehen deze Btad en Antwerpen, waarheen het aanstaanden Maandag morgen ten half zeven ure de e rste reis zal aanvaarden. Het schoons vaartuig trekt zeer de aandacht; het heeft eene lengte van 200 voeten en gaat, geladen zijnde slechts 3 voet 3 duim diep. De kajuiten zijn eenvoudig doch smaakvol en gemakkelijk ingerigt. Er bevindt zich ook een afzonderlijke salon voor dames, waar o. a, eene pianino is geplaatst en wijders meer pracht ten toon gespreid i». Van den 16den tot en met den 29sten Junij zullen te Utrecht worden gegeven de volgende feesten: Maandag, 16 Junij: Opening in het groot auditorium ,'s avonds concert van het studenten-corp». Dingsdag 17 : muziek in Tivoli; maskerade, vooretellende de grondlegger» van de Nederlandsche vrijheid, ten tijde van prin» Willem I; Jéte-de nuit in Tivoli. Woensdag 18: klassike muziek in het park van de Nieuwe Baan; 's avonds vauxhall in de Sociëteit» lokalen. Donderdag 19: muziek in de Nieuwe Baan;'» avonds vauxhall en vuurwerk. Vrijdag 20: laatste reunie der gecostumeerden te Driebergen. Aankomst, ontvangst en optogt der zanger», met muziek. Zaturda-r 21: muziek in Tivoli; optogt der liedertafels, uitvoering der zangstukken; vauxhall in het park; verlichting in Tivoli. Zondag 22 : muziek in Tivoli; 2de uitvoering der zangstukken; vauxhall en bal in bet feestgebouw; verlichting in Tivoli. Maandag 23: groot concert; intogt der oud-studenten. Dingsdag 24: volksfeesten in het sterrenbosch; buitengewone voorstelling in den schouwburg. Woensdag 25: muziek in het park Tivoli; maskerade, voor-tellende het vaderland in de 17de eeuw. Donderdag 26: muziek in Tivoli; studenten-concert onder den heer Kufferath, en bal. Vrijdag 27: muziek in Tivoli; vauxhall in de studenten sociëteit. Zaturdag 28: vauxhall en bal in Tivoli; vuurwerk tot besluit. Zondag 29: vereeniging der gecostumeerden te Driebergen en concert. — Alles breeder bij programma vermeld. De orchesten, welke zich achtervolgens en bij afwisseling bij deze feesten zullen doen hooren, zijn dat van den heer Stumpff; de muziek der schutterij; de muziek der artillerie; de kapel van het 17de reg. Pruis». infanterie; die der grenadiers en jagers ,en het Utrechtsche sirijk-orehest.
*'S &ravent-«.ge , 13 Junij. Bij arrest van het prov. geregtshof van Zuid-Holland van heden is de persoon van G. Vreedeuburg, schuldig verklaard aan moedwillige brandstichting in den arond van den 28sten December 1855, in een gedeelte van het door hem bewoonde huis onder de gemeente Dirksland, welke brand van dien aard was, dat het te voorzien was, dat daardoor menschenlevens konden worden in gevaar gebragt, en is hij dientengevolge veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren binnen de gemeente Sommelsdijk. f Amsterdam, 14 Junij. Gisteren ochtend is op het koopvaardijschip Staatsraad van Ewijck , terwijl men bezig w°s het schip, dat op het V vóór de Groote Sluis lag, te verhalen , het gij blok losgesprongen, ten gevolge waarvan een matroos en een zeilenir.aker zwaar zijn gewond, zoodat zij terstond naar het Binnengasthuis ter verpleging zijn vervoerd. *Ha.derwlffe, 13 Junij. Den 24sten dezer zal van hier vertrekken om op den 25sten daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Vooruit, gezagvoerder W. O Kool, liggende op stroom voor Botterdam, bestemd naar de O. I , een detachement sterk 120 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den van verlof naar Java terugkeerenrten betaalmeester der lste klasse J. C. van Oosterom, medegeleider de 2de luitenants der infanterie H. Spoelder en W. G. Muntera. * Blldcïelbu' g , 13 Junij. In deze dagen heerschte alhier eene buitei gewone levendigheid, veroorzaakt door de vergaderingen tentoonstelling der Zeeuwsche Maatschappij van Landbouw en Veeteelt, tot bijwoning waarvan vele vreemdelingen herwaarts waren overgekomen; 11. Woensdag morgen werd die vergadering gehouden en des namiddags werden op een stuit land, nabij den Abeele, proeven genomen met verscheidene ingezonde_e vreemde werktuigen, terwijl de muziek der schutterij en van het garnizoen lich middelerwijl aldaar bij afwisseling liet hooren. De gisteren gehoudene tentoonstelling van vee leverde veel schoons op; het Molenwater, daartoe geheel ingenomen en afgesloten, leverde een aardig schouwspel op; ook hier voerde het muziekkorps der schutterij eenige stukken uit. Ten 5 ure vereenigden zich de leden aan een diner in de sociëteit St. Joris, waar menige toast werd ingesteld. Gisteren had men ook nog op de bovenzaal der sociëteit aie Vergenoeging, eene tentoonstelling van bloemen en planten, die door verscheidene liefhebbers en bloemisten uit deze stad en omstreken waren bijeengebragt; zullende alle deze feesten heden avond gesloten worden met een concert,, dat door de confa-èrie van St. öebastiaan in het Schuttershof zal gegeven worden. Deze onderscheidene volksfeesten, door fraai weder begunstigd, lokten duizende toeschouwers uit. ¦— «t e m a aawnr
---

