BUITENLAND. Engelsche Post.
howden, 14 Juny. Iv het Hoo.erhuis werd de regering _!a,eren andermaal geïnterpelleerd over de betrekkingen tusschen fngeland en de Vereenigde Staten. Lord Clarendon antwoordde ? Daam der regorbg het volgende: Woensdag 11 heeft de heor Dadas, Amerikaan-che ge-ant alhier, mij eene depêche zyner regering waarin gez. gd wordt oat de verzekeringen yan ._.-. M. >ering voidoende wa.en bevonden , wat betreft het feit dat van K , *-de dier regering geene instructien waren gegeven ten doel ?„6bfcende de Amerikaansche wetten op de cene of andere wijzo '° Altenden of er inbreuk op te maken en dat daartoe ook geen u^nemen had bestaan. Het aan deu heer Dallas gegeven antwoord IH. ,°Pz>gte van den heer Crampton en onze consuls te (.ïncim.ati, „,>d.lpbi_ en New-York was evenwel niet zöo voldoend. *Coordeeld en het scheen dat zij steeds beschouwd moesten .Renais voor deregering der VercenigdcS:aten onaannemelijke verh(f»woordigerB. f»woordigerB. Dientengevolge had de president besloten den (jer Crampton zyne paspoorten te zenden en het exrquotur van 1 "ric consuls in te trekken. Dc dépêche werd mij door den steM Dnlla" voorgelezen, die mij een afschrift daarvn ter hand Wpiv ' H- M. regering had echter nog niet bepaald hesloten, tot , zij aan H. M. zal raden, to volgen. Zoodra zy een r eil>db„»luit zal gekomen zijn, zal het haar pbgt zyn "an h .ifc van de d(%êohe aan het Huis over te leggen en «tht h ,-I>Bricment het genomen besluit mede te deelen. Ik net .doelmatig tevens kennis le geven, dat de heer D_ll»s mij te gelijker tijd eene tweede dépêche heeft medegedeeld, betreffende eenige kwestien aangaande Contraal-Amerika. De heer Dallas zeide mij dat de heer Marcy meldt dat er eenige punten zijn, in welke het mogelijk was dat de arbitrage eener derde mogendheid van nut zoude kunnen zijn, doch zijn gevoelen was dat de geheele kwestie door middel van direote onderhandelingen geschikt konde worden. In het, Lagerhuis antwoordde lord Palmerston op eene vraag van den heer Disraëli, nagenoeg hetzelfde als lord Clarendon in het. Hoogerhuis. Hij weigerde in bijzonderheden aangaande de kwestie van Centraal-Amerika te treden. Op eene vraag of de regering met de morgen (lt) vertrekkende packetboot het antwoord op de dépêche van het kabinet te Washington zoude afzenden , gaf lord Palmerston een onverstaanbaar bescheid. Lord John Russell deed daarna de opmerking dat de stand der zaken zeer kritiek was en dat. het Huis zoo spoedig mogelijk van alles betreffende de kwestie met Amerika moest onderrigt worden, opdat het zijn gevoelen zoude kunnen uiten, want terwijl het Huis zweeg, werd het onderwerp door de bladen besproken en soms in een geest, die niet gunstig is voor het voortduren van den vrede. Het was wenschelijk dat de regering de gelegenheid zoude hebben haar gevoelen mede te deelen en op aanstaanden Maandag zoude spreker vragen wolke gedragslijn de regering denkt te volgen, ten aanzien van den heer Dallas en of de regering voornemens is in do door de Vereenigde Staten voorgestelde onderhandelingen te treden. De behandeling der motie van den heer Baillie betreffende de zaken van Amerika is op aanstaanden Donderdag bepaald. Vervolgens diende Sir Ch. Wood het supplementaire budget voor de marine voor de nog overblijvende negen maanden van het jaar in, hetwelk werd aangenomen. Uit zijne bij die gelegenheid uitgesprokeno rede blijkt dat het personneel dor marine met ongeveer 14000 man verminderd wordt. Na eene korte discussie werd daarna aangenomen een voorstel van den kanselier der schatkist tot het verleenen van oen crediet van & 2,000,000 ter bestrijding vau de buitengewone onkosten voor de militaire en maritime diensten, vooral ontstaande door het huiswaarts brengen van dc troepen en het materieel uit de Krim. Nadat nog eenige locale aangelegenheden waren behandeld, ging het Huis uiteen. In de zitting van eergisteren werd inedcdeeliug gedaan van eene boodschap der koningin betreffende eeno met den koning van Sardinië geslotene conventie, aangaande cene latere leening van een millioen £¦ Op voorstel van don kanselier der schalkist werd besloten deze boodschap aanstaanden Maandag in beraadslagin» te nemen. — Al de bladen, met uitzondering van de Advertiser en de Aiorning Star dringen in het belang der nationale eer op het ontslag van den Amerikaanschen gezant, den heer Dallas, aan. — De stad Southampton heeft generaal Williams doen uitnoodigen bij zijne aankomst in Engeland, in die haven te ontschepen, waar hij alsdan feestelijk zal ontvangen worden. — Het stoomt ran sport schip Avon heeft Maandag Devonport verlaten, zich begevende naar Ealmouth met provisiën en ammunitie voor het eskader kanonncerbooten, dat zich voor die haven bevindt. — Aan den gouverneur van Canada zijn gisteren door dc regering dépêches afgezonden. — De straf voltrekking van Palmer heeft heden morgen te Stafford, ten aanzien van eene talrijk toegestroomde menigte, welke men op 80,000 personen schat, plaats gevonden. De veroordeelde heeft geene bekentenis afgelegd en bewaarde tot zijn laatste oogenblik dezelfde kalmte als vroeger. — Het briefporto tusschen Engeland en Egypte is voor brieven welke minder dan een half once wegen op 6 d. verminderd. — Volgens den laatsten wekelijkschen staat der bank was er voor een bedrag van £ 19,579.360 aan bankbilletten in omloop, zijnde oene vermeerdering van £ 25,000, en bedroeg de voorraad edel metaal £ 11,688.418, zijnde eene vermeerdering van £ 303,762.
---

Duitsche Post.
...^ErankiO'-t, 13 Junij. De koning van Beijeren heeft zijne san_*i«.geweigerd tot het oprigten eener krediet-bank te Augsburg. — De prins van Beijeren zal zich, in den aanstaanden herfst, naar Madrid begeven, ter voltrekking van zijn huwelijk met de infante Amalia van Spanje. — De Beijerscho dagbladen zijn opgevuld met treurige berigten over de verwoesting welke de herhaalde orkanen en wolkbreuken in de omstreken van Regensburg , Sohweinfurt en Wurzburg hebben aangerigt, zoowel aan de gebouwen als aan de bosschen en het to veld staande gewas. In onderscheidene streken is de oogst geheel verloren, bijzonder tengevolge van den daarbij gepaard geganen hagelslag. Volgens eene telografische dépêche uit Wurtzhurg, is de Mam daar op nieuw zeer gerezen. Uit Zwitserland endenhovenrijn , waar het water sneller afstroomt., luiden cle berigten gunstiger. — In Opper-Italie staat het graan zeer weelderig. De olijfboomen .'aten mede niets te wenschen overig.
---

Per Telegraaf.
Marseille ,15 Junij. Met de Stnat zijn tijdingen uit Konstantinopel aangebragt, die tot 5 dezer loopen. Het tractaat met Griekenland op de rooverijen was toen geratificeerd. Er was wederom sprake van eene militaire bezetting van Turkije. Al de Engelsche schepen zijn naar de Krim gezonden om de inscheping der geallieerde troepen te bespoedigen. De divan wenscht thans de recrutering der Christenen te ontwijken, althans van 16000 man tot op 3000 man te herleiden, doch de divan vroeg daarvoor gelijktijdig eene schadovergoeging van 65 millioen piasters, welke overdreven eisch natuurlijk van dc hand werd geweren In de Krim heerschte veel hitte. De handel te Balaklava en Kamiesch verkeerde in zeer betreurenswaardigen toestand. Madrid » 14 Junij. De Cortes hebben het tractaat met Napels geratificeerd, magtiging verleend tot het uithuwelijken der Infante van Spanje, en de diseussiën over de wet op de milicie ten einde gebragt. De toebereidselen voor de expeditie naar Mexico duren voort.
---

Algemeen Overzigt
£SAotterdam, 15 Junij. De algemeene aandacht blijft nog altijd nagenoeg uitsluitend gevestigd op de geschillen tusschen Engeland en Amerika. Dat ac heer Crampton van het kabinet te Washington, als gênant van -"¦ngeland zijne paspoorten heefo bekomen, ia thans een feit, dat «sn geen twijfel meer onderhevig is. De Engelsche regering is Natuurlijk zeer verstoord over deze handelwijze, en hare organen uiden dan ook allen in een voor Amerika vijandigen z'n. Doch ""•t dat al, blijft de meening do bovenhand behouden , dat deze S^neele kwestie niet tot eene ver treking van den vrede zal leiden, «et algomecn belang van beide staten , zal gewis sterker wegen "Sn de gekwetste eigenliefde van sommige diplomaten. Ie Parijsche correspondent van den Times zegt op grond van een particulier schrijven uit Washington dat dc regering der Unie 14 het geloof verkeert, dat wanneer er een oorlog tusschen En-e'ond en de Vereenigde Staten mogt uitbreken, Frankrijk slechts "sutraal zal blijven, zoolang zijne eer niet wordt aangerand. Gelijk wij in der tijd voorspelden, is het jongste verschil tus"«hen de Porte en Rusland bereids bijgelegd. Rusland heeft na•nelyk afgezien van zijn eisch, dat de Turksche afgevaardigde Wouklis-pacha niet zoude zitting nemen in de commissie tot reorganisatie van de Donau-Vorstendommen. De commissie heeft daarvan op 1 Jung berigt ontvangen, en heeft alstoen onmiddelijk een aanvang met hare werkzaamheden gemaakt. Wat het geschil betreft, dat tusschen Oostenrijk en Turkije «-. ";an.I,en-Tan de Donau-Vorstendommen bestaat, meldt de Speiim l" ' eer'tda_gs eene nota van Oostenrijk zal verschijnen ein*,? Con,rac,anten van den 30sten Maart, waarin het de bevor • ontwikltelen zal, dio de staatkundige en administrative herjnung van Moldavië er. Wallachije dienen te beheerschen. "el"_ ~.08Po('ar dier provinciën, vorst Ghika, heeft van zijne zijde, dn» ,e'egraaf reeds meldde, dc gelukwenschingen van den de ° ?n'vangen wegens de wijze, waarop bij de oude regten eu Voo° j hankelijkheid van bedoeide provinciën heeft verdedigd, en stend T°°r de "ïf"B' WRarop hij de vereeniging van beide de Vor- To t?laen heeft trachten te bevorderen. neu e ° " net tusschen een detachement Oosfenrijksche ühlab-tsi 1 een'ge Wallachijsche miliciens, wederom tot eene bloedige en ff gekomen, waarbij van weerszijden een twintigtal dooden naar jWetsten vielen. De Oostenrijksche regering doet onderzoek hCD dÖe °"rzaak van dien twist. Naar het schijnt te blijken heb- Woc( 6 °°Btenrijkcrs er aanleiding too gegeven, doordien -ij zich rregteijjjj Tnn eenige transportwagens wilden meester maken. 'eden Bde ï'""es heeft de rerziEche regering eenigen tijd ge-oad oad een gezant, tóirza Malcum Ehan, naar Konstantinopel ge- En_*.n' °m door tusschénkomst der Porte de tusschen Por-ie en rins h^ naugende geschillen bij te leggen. Do Engolsche rege„ g neeftor]orct Stratford de Redcliffe belast deze ondehandelinj , e leiden, welke men hoopte dat geonc groote moeijelijk- Jifn zouden ondervinden. T 'i "arBc'lnu wordt gemeld dat aldaar is overleden de heer ourkull, minister van buitenlandsche zaken voor Polen. De taam van zijn opvolger wordt natuurlijk nog niet genoemd. Ie Kopenhagen is men niet zeer gerust met het oog op de beswaren, die uit de Sondtoi kwestie voortspruiten kunnen, aangezien bet tractaat n.et de Vereenigde Staten nu binnen eenige dagen Vervalt. Men hoopt er, dat de geschillen tusschen Amerika en Engeland eene gewenschte afleiding zullen verschaffen. Brieven uit Italië bevestigen het berigt, dat de pauselijke nuntius te München, mgr. di Luca, den kardinaal Vila te Weenen zal gaan vervangen ,en dat mgr. Pranchi, laatstelijk zaakgelastigde te Madrid, naar Florence zal worden gezonden met den titel van pauselijk nuntius en aartsbisschop in partibus. Uit Turin wordt gemeld dat aan het plan om op de in Piemont ro e!?en.en aan het bisdom van Lombardije toebehoorende goeden beslag te leggen , geen gevolg zal worden gegeven. 31ste i_.'iOM "eelt berigten aangebragt uit New Vork van den a-n n r*ei. J)en 28sten ontvingen de drie Britsche consuls de deu (?^IDg Tan hun ontslag en den 30sten werd de dépêche van ,5^ e^r,Marcy aan lord Clarendon, welke vanden 27sten gedag\, is, aan het congres overgelegd. 'ouci k Weet nog D'et °^ de neer Crampton zich naar Toronto t-ne Degeven om daar de instruclien zijner regering af te wach- U"tw wel naar Enge!artl ïoude terugkeeren. r)nt '^"«aragua zijn de tijdingen uiteenloopend. Benige melden dat h" •<l"ier "en sfaande houdt, terwijl andere weder beweren o » de gebergten de vlugt genomen beeft, del 9 *ngelsche fregat Ewi/dice bevindt z;ch steeds te San Juan ' 'ur en onderzoekt alle die haven binnenkomende vaartuigen. nh Cn Spaansch eskader was den 2óster. van Havana naar Veraj onaer zfiil gegaan. Naar Spanje was een agent vertrokken de noodzakelijkheid van eene oniiiddelijke interventie ten opgte van Walker, aan do Spaansche regering te betoogen. Het ansohe oorlog, .chip Pene'ope' was naar San Juan gezeild en een commissaris naar de Cosla-Ricancn afgezonden. Dit Kansas wondt geschreven, dat 8 voorstanders van de slavernij aan de I'otawatamie-Creek door dc abolctionislen gedood waren Met de la Plata zijn tijdingen ontvangen uit Jamaica 26, Petnerora en Trinidad 25, Barbados 11 en St. Thomas3l Mei. Onder dc passa-iers dier boot bevindt zich de gouverneur van Jamaica, sir H.°Barkly. Staatkundig nieuws valt niet te vermelden Op vele plaatsen in de West-Indien heerschte de gele koorts Volgens hnndelsberigten uit La Plata was men eindelijk in Montevideo tot het besluit gekomen het bestuur over dc douane kantoren , in handen te stellen van de schuldeischers der leening welkein 1845 asn de regering van Montevideo werd voorgeschon In Buence-Ayres waren dc verkiezingen rustig afgeloopen ?n had de stand der binnenlandsche aangelegenheden eene verkering ondergaan
---

fransche Post.
Par|)N., 14 Junij. Deze hoofdstad heeft heden een zeerfeeitelijk aanzien, wegens de doopplegtigheid vati den keizerlijken prins. Het weder, dat in den vroegen morgen zeer ongunstig was, is op den middag iets beter geworden. Eene aanzienlijke volksmecnigte is op de been om den trein te zien passeren, die rich bij het afzenden van dit berigt (5 ure) juist, in beweging begint te stellen. — De Moniteur begint heden met het mededeelen der benoemingen en bevorderingen, ter gelegenheid van de doopplegtigheid van den keizerlijken prins. De minister Rouher, dc graaf de Uaatelbnjac en de admiraal Dubourdieu zijn benoemd tot senatoren. Ook zijn benoemd tot groot officieren vnn het legioen van1 eer, dc heeren Vaillant en Bouet-Willaumer. — De heer Olozoga beeft den keizer zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant van Spanje ter hand gesteld. — De graaf von Stackelberg, adjudant van den Czaar, schoutbij nacht en adjudant-generaal der Russische vloot, is alhier aangekomen . Hij zal on»e havens en arsenalen bezoeken. Zijne zending staat in verband met de reorganisatie der Russische vloot. — Volgens een gerucht zoude de heer Schneider benoemd worden tot senator en als vice-president van het wetgevend ligchaam opgevolgd worden door den heer Paul de Richemont. — In het reeds meermalen besproken nieuwe ontwerp-tarief van regten worden de verbodsbepalingen van sommige artikelen opgeheven, zonder dat daarvoor regten worden in do plaats gesteld; onder anderen is dit het geval met de gemaakte kleedingstukken. Hiertegen zijn door de eigenaars der grootste spinnerijen vertoogen bij de regering ingediend. Heden heeft de baron v. Brunnow den keizer een eigenhandig schrijven van den Czaar overhandigd, in antwoord op den door generaal Edgard Ney overgebragten eigenbandigen brief van keizer Napoleon. — Prins Oscar van Zweden heeft ten behoeve der slagtoffers van de overstroomingen voor 5000 francs ingeschreven ende baron £ma te Weenen voor 25,000 francs. — Mlle. Rachel ?al om redenen van gezondheid zich naar Ems begeven. — Er is sprako van een treurspel van den heer de Lamartine, getiteld Saul. ¦¦¦ D 6 Frans.he akademie heeft op voorstel van deu heer ds Montalembert als onderwerp voor eeue dichterlijke prijsvraag gekozen: Dc oorlog in het Oosten. — Bij de Opéra-Comique is in studie een nagelaten werk van Adolphe Adam, waarbij de tekst door Seribe geschreven is.
---

Belgische Post.
*t* Brussel, 14 Junij. Men ksn thans het gewigt dor plaats gehad hebbende verkiezingen voor de kamer van vertegenwoordigers juist nagaan. De uitslag is geweest dat de liberale partij overal , behalve in de provincie Luik geslagen werd en vijf stemmen in de kamer verliest, vier te Gent en een te Hasselt. Te Gent is de worsteling het hevigst geweest. De heeren van Tieghem, van Goethum, van Kerkhove en Eugène de Smet, allen elericalen, vervangen de aftredende liberale leden. De heeren Delehaye, 't Kindt de Naeyer en Maertens, die de liberale partij verlaten hadden, werden herkozen. Te Henegouwen vervangen de heeren Crombez km de Rasse, wier politieke kleur nog niet bekend is, doch die als liberale kandidaten de zege behaald hebben, de graven Lehon en Visart deßocarmé, die zich aan het parlementaire leven onttrekken. In Bergen volgt de heer H. de Brouckère den heer de Royer op; beiden zijn liberaal. Te Charleroi vervangt de heer J. Wautelet, liberaal, den heer Pirmez van dezelfde partij. Te Thuin wordt de heer Dequesne, liberaal, door een ander liberaal , den heer de Paul Barchifontaine vervangen en de clericale prins de Chimay door den heer Licot, clericaal; zijn mede kandidaat, de minister van justitie, de he.r Nothomh werd verslagen. Iv Limburg is te Hasselt de heer de Pitteurs, liberaal, door een zijner bloedverwanten den heer Ch. de Pitteurs, van eene gemengde kleur vervangen. Te Waremme (Luik) is de heer Lejeune, liberaal, vervangen door een jong advocaat, den heer de Delexhy, een eenigzina warmer liberaal, en te Verviers heeft de heer Closset, liberaal, tot opvolger gekregen den heer Gosfils, behoorende tot cene fractie, die niet veel van liberalisme heeft, maar toch zonder eenige persoonlijke waarde. In al de overge kicskollegien zijn de aftredende leden herkozen. De clericale parlij wint alzoo vijf stemmen, maar heeft zij ze uit een zedelijk oogpunt beschouwd gewonnen ? Wij betwijfelen het Zonder te spreken van de gevoelige nederlaag van den heer Nothomb te Thuin, kan men zeggen dat de overwinning slechts door weinig loffelijke compromis is verkregen en alleenlijk met behulp der kiezers van het platteland, daar de steden, zelfs Gent, bijna overal de meerderheid san de liberale kandidaten hebben gegeven; zooals reeds gezegd ia behoorden drie door dc cleriale partij te Geut gewonnen stemmen , haar reeds sedert lang toe. Luik, waarvan de vertegenwoordiging altijd van grooten invloed is geweest om reden van de persoonlijke wsarde der mannen uit welke zij bestond, zendt weder naar de kamer de elf tot de liberale partij behoorende vertegenwoordigers. Men verzekert dat de heer Eirmin Rogier , gezant van België te Parijs weldra eene andere bestemming zal krijgen en dat dc prins de Ligne die betrekking gnome zoude aanvaarden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
De memorie van beantwoording betreffende de wijziging van de regten op den in- en vitooer «an viseh luidt hoofdzakelijk als volgt: Het was der regering aangenaam te vernemen dat het voorstel tot vrijstelling van regteu op den invoer van viseh bjj het onderzoek in de afdeelingen schier eens onverdeelde goedkeuring heeft erlangd. Het behoud echter der thans nog bestaande regten op gezouten kabeljaauw en rommeling en van de nieuw voorgedragene regten op gezouten haring, gekaakt of ongekaakt, heeft aanleiding gegeven tot bedenkingen uit het oogpunt van nijverheid, handel, binnenlandsch verbruik en het belang der schatkist. Ter wederlegging van die bedenkingen meent de regering het volgende ii het midden te moeten brengen. I°. Volgens de bijlagen XXII en XXVII van het verslag over de zeevisscherijen, vii gebragt door de oommissie, benoemd bij koninklijk besluit van 9 Februarij 1854, No. 57 , wordt de waarde van gezouten kabeljaauw en gekaakten haring gemiddeld geschat op Jl6 per ton, zoidat het voorgestelde regt van f 1 50, met 1_ opcenten, ruim 10 pCt. van de waarde bedragcu zal. De regering kan geenszins toegeven da; ecu zoodanig regt, het• welk zelfs onder de hoogste regten vau het tegenwoordig tarief , kan gerangschikt worden, met vrijdom zou zijn gelijkte stellen , mitsdien als een maatregel van overgang tusschen verboden eu yrijen invoer niets zou beteekenen en het doel zou missen. Niet de vrijdom van den accijns op het zout, invaar de vervulling der noodweuding daaraan verbondene formaliteiten eu onkosten leveren, naar het insien der regering, bezwaren op voor de inlandsche visschei ijcu , waarvan ouder andere de Engelsche visschers bevrijd zijn, en bet is ook ter vergoeding van deze bezwaren dat. de regering het voorgestelde regt als billijk biijtt beschouwen. De ondervinding zal moeten leeren of de Nederlandsche visscherijen door een zuinig beheer , door ijver en werkzaamheid aan dc mededinging van vreemden het hoofd zullen kunnen bieden on de bezwaren overwinnen, welke van duuraamen aard zijn. Moeijelijk ethter zal het vallen om nu reeds den tijd te bepalen waarop de voorgedragen bescherming geheel of gedeeltelijk zal kunneu vervallen. 2°. In het midden latende of de algemeene belangen van Nederlands handel en nijverheid medebrengen, de mededinging, welke de Nederlandsche haring nu reeds in de Rhijn-pro7incien van den Scbotschen haring ondervindt, nog te vermeerderen door het bevorderen van den afzet der producten van de Noordsche visscherijen, meent de regering te moeten doen opmerken , dat bij het stelsel van vrijen doorvoer en van entrepot h;er te lande, reeds eene ruime gelegenheid voor den Noorweegscben haring geopend is, om over dit land een verlier in de Rhijnlanden te zoeken , zonder dat het noodig wordt geacht daartoe een vrijdom van inkomendo regten te verleenen 3°. Zoo de vrijstelling van invoerregten voor vreemde viseh aanleiding kan geven tot daling van den prijs, waarvoor de inlandsche viseh ten verbruike wordt afgeleverd, don zal dit doel reeds in eene ruime mate zijn te bereiken door de voorgestelde onthef fing van inkomende regten voor allorhande zee- en riviervisch niet afzonderlijk genoemd, en meent de regering het er voor te mogen houden, dat die klasse van de Nederlandsche bevolking, welke lot nu toe den haring, gezouten kabeljaauw of rommeling, wegens den hoogen prijs, niet tot hare voeding heeft kunnen bezigen, dit evenmin zal kunnen doen wanneer de thans voorgestelde regten worden opgeheven. 4°. De regering beaamt ten volle de opmerking, dat de schatkist weinig belang heeft, bij het al of niet heffen van eeninvoerregt op vreemden haring, gezouten kabeljaauw en rommeliog. Eet was dan ook in geenen deele op dien grond, dat zij die heffiug heeft voorgedragen. Alleen de minder gunstige omstandigheden, waaronder de Nelandsche visschers in verhouding tot de Schotschc en Noorweegsche hunnen viseh kunnen zouten, gevoegd bij de overweging, dat deze tak van inlandsche nijverheid tot dusverre cene meer dan gewone bescherming tegenover den vreemde genoten heeft, noopt de regering een inkomend regt voor te dragen, hetwelk zij meent dat nooh den handel, noch den verbruiker kan schaden. Gaarne geeft zij de verzekering, dat zij tot meerder vertier van den visoh, zoo hier te lande als in den vreemde, hare beste pogingen zal blijven aanwenden en daarbij die middelen zal bezigen, welke tot bereiking van dit doel te harer beschikking staan. Nadat het onderwerpelijke wets-ontwerp aan de kamer was voorgedragen , is door daarbij belang hebbende personen de aandaoht der regering gevestigd op eenen tariefpost, die met een zekeren tak van Nederlandsche visscherij in verband staat en waarin zij groot belang stellen dat ook bij deze gelegenheid verandering mogt worden gebragt. Het geldt het waïvisch- en robben-spek van vreemde visscherij, op den invoer belast met / 1 het vat. Niet zeer lang geleden is hier te lande eene nieuwe traankokerij opgerigt, waarin hetgeen de waïvisch- en robben-vangst oplevert moet worden verwerkt. Het product van voor die vangst uitgeruste Nederlandsche schepen, is niet voldoende om de voor de traankokerijen benoodigde grondstof te leveren, en de aanvoer van waïvisch- en robbenspek van vreemde visscherij zou hoogst wenschelijk zijn. De regering wil dezen trachten te bevorderen door dat spek op den invoer vrij te stellen. Zij biedt met dit dool eene daartoe betrekkelijke bijvoeging aan in het onderwerpelijke wetsontwerp en meent dezelve te eerder te kunnen aanbevelen , omdat , nadat door de wet van 1 September 1854 (Sl.bl. No. 126) alle traan vaninvoerregten is vrijgesteld, eene belasting vau de voor dat fabricaat benoodigde grondstof niet behoort te blijven bestaan, en bovendien de wijziging geheel in overeenstemming is met den geest waarin het wetsvoorstel is voorgedragen.
---

Rotterdam, 15 Junij.
In het verslag, dat we gisteren mededeelden, van do inrigting van het Zeemanshuis te dezer stede, zijn een paar onnaauwkeurigheden ingeslopen, die we hier gaanc herstellen. In do eerste plaats namelijk, bedraagt het aantal voor matrozen in dat Zeemanshuis bereids afgebouwde vertrekjes niet vijf en twintig, maar vijf en zeventig. In de twee le plaats is het niet de tweede, maar de derde verdieping die nog onbebouwd is, zijnde aldaar ruimte opengehouden voor nog 48 vertrekjes.
Wij hebben in der tijd melding gemaakt van het plan van den Uitgever G. B. van Goor, te Gouda, om eene prachtuitgave des Bijbels uit te geven; thans, nu dit groote werk voltooid is. vermelden wij met genoegen dat onze verwachting niet alleen niet teleurgesteld is geworden, maar zelfs is overtroffen. Deze Bijbel namelijk is met eeae nieuwe Augustijn letter op zwaar velijn papier gedrukt en versierd met zeventig keurig bewerkte staalplaten, deels naar schilderden der beroemdste meesters, deels gezigten der voornaamste plaatsen in de H. S. genoemd, en naar de natuur geteekend; iets, hetgeen daarom vooral zooveel waarde heeft, dewijl vele streken en plaatsen in het Oosten nog hetzelfde voorkomen hebben als eeuwen geleden. Een onderzoek naar de naauwkeurigheid van den tekst —• de staten overzetting is gevolgd, — kan in ons bestek niet liggen, evenmin als eene beoordeeling van de meerdere of mindere waarde der daaronder geplaatste « aanteekeningen van eenige vaderlandsche geleerden"; wij willen alleen met deze regelen de algemeene aandacht op deze prachtuitgave vestigen, die te meer lof verdient, naar mate ondernemingen van dien 'aard in ons vaderland zeldzamer en meer dan elders met groote kosten en bezwaren verbonden zijn. Zijn wij wel onderrigt, dan is deze onderneming des heeren van Goor reeds met het beste gevolg bekroond; oen bewijs voor onze uitgevers, dat het voor dergelijke ondernemingen in ons land aan deelneming niet ontbreekt en tevens een spoorslag, om op dit voetspoor uitgaven te bezorgen, die de vaderlandsohe drukpers tot eer verstrekken. Om niets te verzuimen, wat tot verfraaijing van deze uitgave strekken kan, heeft de heer van Goor gemeend ook voor een prachtigen band te moeten zorgen. De geheele band bestaat uit bast «waar leder, waarin, op eene fraaije en krachtige wijze en relief toepasselijke allegorische beeldengroepen zijn geprest, terwijl het gehcoi, alsmede de rug, van het noodige antiek lofwerk is oaigeven, waarvan de teekeningen door onzen beroemden C. Rochussen werden ontworpen en welks boetseer- en graveerwerk door den Parijschen kunstenaar Robert Haarhaus geleverd is. Het voorplat stelt • Jezus' verheerlijking op den Berg voor, in het oogenblik, waarin Mozes en Elias spreken over den uitgang, dien Hij zoude volbrengen te Jeruzalem." Het achterplat prijkt met eene allegorische voorstelling »van Christus' verschijning als Regter der wereld, in de ure, waarin de volkeren voor Hem worden vergaderd, en Hij allen, die uit de graven verrijzen, zal plaatsen aan zijne regter- en aan zijne linkerhand" Voorts is de band voorzien van eenen fraaijen in hetzelfde genre bewerkten kram, alsmede van doelmatig aangebragte draagpunten om het relief te beveiligen, terwijl het werk zelf op snede verguld is. Op 3 en 4 Augustus zal te Cleve het derde Nederrijnsche muziekfeest worden gehouden. Het comité is ijverig werkzaam, om het feest zoo luisterrijk mogelijk te doen zijn. Reeds hebben van de 23 liedertafels, meer dan 400 zangers hunne medewerking toegezegd. (_f) In de vorige week , had te Kampen het examen plaats voor de Militaire Administratie van 15 onderofficieren der verschillende korpsen sedert de maand Januarij gedetacheerd hij het instr-Batail. Van de 13 aspiranten voor den rang van Luitenant-Kwartiermeester hebben 8 en van 2 voor dien Administrateur van kleeding 1 het doel bereikt. (/_. Ct.) In het Sticht van Utrecht heeft even als aan de hoofdmarkten in de verloopen week eene flaauwe stemming in de granen en andere artikelen plaats gevonden. De handel waa zeer gering en de prijzen hebben daardoor geene verandering ondergaan. Op den laatsten marktdag waren er minder artikelen aangevoerd dan gewoonlijk. De aanvoer was onder anderen: 603 mud tarwe; 185 mud rogge; 352 mud boekweit; 14 mud gerst; 284 mud haver; 186 mud aardappelen en 2977 -. boter. — De prijzen staan voor het oogenblik genoteerd als volgt: tarwe / 13 tot f 16; ro_ge ƒ9.75 tot / 1075; gerst / 5.50 tot f 6; boekweit ƒ 9.25 tot f 10; haver / 3.25 tot f 4 50; boonen ƒ 7.75 tot ƒ 3.50; boter ƒ0 80 tot f 1; aardappelen f 3 tot j 3.75. — De boterpr'rzen zijn zeer verminderd , aangezien er minder verzendingen pkats hebben naar het buitenland. De veehandel was als naar gewoonte zeer geanimeerd en de prijzen gelijk aan de vorige notering. Van regeringswege is, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden: I°. uit Londen ontvangen opgaven wegens: de hoeveelheden suiker in Groot-Britannie ingevoerd, en de regten daarvan geheven enz., van 1800 tot 1855; den invoer van suiker, melasse, .hum, koffij, cacao en katoen uit de West-Indien, Britsen Guyana, Mauritius en de Engelsche bezittingen in Indie over de jaren 1831 tot J 855; de ingevoerde hoeveelheden geraffineerde en kandijsuiker ir de jaren 1848-1855; 2°. overzigt ter zeeassurantien, gedurende 1855 te Hamburg gesloten. Alsmede aan de kamers van koophandel en fabrieken te Air sterdam, Rotterdam en Dordrecht in afschrift medegedeeld een brief van den heer Travers (e Mannheim, van 27 Mei jl„ waarby' de onnaauwkeurigheid wordt aangewezen van een berigt in het Frenkforler Journaal van dieu dag, omtrent, zekere overeenkomst , welke tusschen Baden , Beijeren en Frankrijk zoude zijn aangegaan wegens de vergoeding der Rhynvaartregten voorgoederen, die, te Jd annheim langs den Rhijn aangebragt, over de wederzijdsche spoorwegen zuidwaarts worden doorgevoerd.
Het Staatsblad n°. 53, bevat de wet van den Bstcn Mei 1856, tot wijziging van het IXde hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor 1856 (Entrepot t. Rotterdam). Brj die wet is gehecht eene copij der overeenkomst tusschen den staat, de stad Rotterdam en de Ned. Rijn-spoorweg-maatscbappij , waarvan de bepalingen luiden: Art. 1. De gemeente Rotterdam sal tot den na le melden afstand aan de Nederlandsche Rhijn-spoorwegmaatschappij medewerken , ongeprejudicieerd het geschil over het eigendomsregt tusschen den staat en die gemeente bestaande, en eenig en alleen om , behoudens ieders regt, de Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij tot de voortzetting harer werkzaamheden in staat te stellen , zoodat geene der partijen wil geacht worden door deze overeenkomst in eenig opzigt te hebben afgezien van het regt van eigendom, dat ieder van hare zijde beweert te bezitten. Art. 2. Door den Staat der Nederlanden en de gemeente Rotterdam , voor zoover iedera regt strekt , in verband met het voorbehoud gemaakt bij art. 1 dezer overeenkomst, worden alzoo b(j deze in vollen en vrijen eigendom overgedragen en verkocht aan dr Nederiandsche Rijnspoorweg-maatschappij, die brj deze in koop accepteert, de navolgende gebouwen, getimmerten, erven, gronden, slikken en wateren, met de daarhij behoorende paal-, raster- en besehoeijingswerken en verder toebehooren, gelegen en zich bevindende óp en uitmakende een gedeelte van de voormalige Rijksmarinewerf te Rotterdam, bekend op het kadastrale plan dier gemeente in seciie E, onder de nommers hierna bij ieder overgedragen perceel of gedeelte van dien aangewezen, als: 1". den opstal van de gebouwen aan den ingang der gemelde werf, bestaande in de voormalige militaire wachthuizen , de portierswoning , de verwerij en blokmakerij, twee woonhuizen, de heeldhouwerij en het brandspuithuis, met 6 roeden 20 ellen van den grond of de erven, waarop zij gebouwd zijn; zijnde die perceelen voor het geheei op het kadastrale plan bekend onder rie nommers 1124, 1125, 1126, 1127, 1128, 1129, 1130 en 1813, met eene gezamenlijke inhoudsgrootte van 7 roeden en 18 ellen, waarvan wordt overgedragen: Van No. 1124, het huis met een gedeelte van den grond, ter groo! te van 19 ellen; vau No. 1125, het huis, met eene inhoudsgrootte van 25 ellen; van No. 1126, het huis, met eene inhoudsgrootte van 16 ellen; van No 1127, het pakhuis met een gedeelte van den grond, ter grootte van 86 ellen; van No 1128, het pakhuis met een gedeelte van den grond, ter grootte van 2 roeden; van No. 1129, het huis met een gedeelte van den grond, ter grootte van 84 ellen; van No. 1130, het huis met een gedeelte van den grond, ter grootte van 55 ellen; van No. 1813, het pak- j huis met een gedeelte van den grond, ter grootte van 1 roede ¦ 35 ellen; te zamen 6 roeden 20 ellen. 2°. 1 Roede 36 ellen erf, gelegen ten noorden en oosten van de ; Bvb I°. omschreven perceelen, zijnde een gedeelte van het kadas- j trale perceel nommer 2128, voor het geheel bij het kadaster bekend als erf, met eene inhoudsgrootte van 74 roeden en 71 ellen. 3°. 10 Roeden tuhigrond, gelegen achter het Admiraliteits-gebouw, uitmakende een gedeelte vau het kadastrale perceel nommer 1818, voor het gehee! bekend a's tuin en erf, ter grootte van tien | roeden en 71 ellen. 4°. Een erf door evengemelden tuin begrensd, bekend op het kadastrale plan onder No. 1819 met eene inhoudsgrootte van 35 ellen. s°. De kade gelegen voor het westelijke Balkgat, op het kadastrale plan , onder No. I^2o als kade en erf, met eene inhoudsgrootte van 25 roeden. 6°. De kade gelegen voor het oostelijke Balkgat met het daarbij liggende en tot aan het Boerengat strekkende erf, bekend op het kadastrale plan onder No. 2124, ala erf met eeno inhoudsgrootte van 63 roeden 31 ellen. 7°. De scheepsbatterlj met grond of erf, op het kadastrale plan bekend onder nommer 1823 als scheepsbatferij , met eene inhoudsgrootte van 1 roede en 60 ellen. B°. Het erf van de voormaals bestaande kettingloods, op het kadastrale plan hekend onder nommer 2121 als pakhuis , meteene inhoudsgrootte van 1 roede 70 ellen. 9°. De zoogenaamde groote loods met toebehooren en erf. ter grootte van 14 roeden en 70 ellen, op het kadastrale plan bekend onder nommer 2122 als pakhuis, met eene inhoudsgrootte van 2 roeden 60 ellen. Nommer 2123, als pakhuis, met eeue inhoudsgrootte *an 12 roeden 10 ellen-10°. Het gebouw en erf, voormaals bestemd voor hot kantoor van den hoofd ingenieur , gelegen aan de oostzijde van de Konings - haven, met de daarachter gelegen loodsen en erven, tot, eene gezamenlijke grootte van 12 roeien en 10 ellen, op het kadastrale pan bekend onder nommer 2125, ais pakhuis, met ce_e inhoudsgrootte van 6 roeden 30 ellen; nommer 2126, als pakhuis, met eene inhoudsgrootte van 4 roeden 90 ellen; nommer 2127, als huis, met eene inhoudsgrootte van 90 ellen. 11°. Een perceel begroeide slikken, gelegen aan den ingang van het Boerengat, kadastraal bekend ondor r.ommer 1827 als erf, met eene inhoudsgrootte van 13 roeden en 80 ellen. 12°. Een gedeelte van het westelijke Balkgat, tot eere grootte van 64 roeden 95 ellen, voor het geheel op het kadastrale plan bekend onder nommer 1817 »ls Balkgat. met eene inhoudsgrootte van 76 roeden 35 ellen 13. Het geheele Oostelijke Balkgat, op het kadastrale plan bekend onder No. 1142 als Balkgat, met eene inhoudsgrootte van 34 roeden 50 ellen. ' _____.. 14°. Een perceel water tot en met het paalwerk in de rivier de Maas, gelegen ten Zuiden van de kade, hiervoor sub s°. vermeld, op het kadastrale plan bekend onder no. 1821 als Balkgat, met eene inhoudsgrootte van 17 roeden 40 ellen. 15°. Een perceel water tot en met het paalwerk in de rivier de Maas, gelegen t.n zuiden van het perceel hiervoren sub 6°. omschreven, op het kadastrale p'.an bekend onder no. 1822 als Balkgat, met eene inhoudsgrootte van 42 roeden 16°. Het water, uitmakende de haven langs het stads-timmerhuis, en een gedeelte van de Koningshaven, zoomede een gsdeel-e van het water len noorden van den ingarg van de onderwerpelijke Marinewerf, lot eene gezamenlijke oppervlakte van 44 roeden 35 ellen, met een draaibrugje; zijnde het geheele perceel op het kadastrale plan bekend onder 2119 als water, ter grootte van 3 bunders, 47 roeden _5 ellen; J 7°. 43 Roeden 60 ellen woter, zijode een gedeelte van het kadastrale perceel nommer 2120, in zijn geheel op het kadastrale plan lekend als Balkgat. ter grootte van 45 roeden, hebbende alzoo de overgedragene kadnstra'e perceelen of gedeelten van dien f e zamen, eene grootte van 3 bunders 96 roeden 92 ellen. De verkooping geschiedt zoo en in dier voege, ala de goederen tot hier toe werden bezeten, vrij van hypothecoire inschrijvingen en domaniale fiendregten, de gebouwen met al hetgeen daarin aarden' nagelvast is. De verkoopers zijn met aansprakelijk voor eenige dwaling ol misslag, welke in de opga.e der grootte of in eenige andereaanwyziging of benaming mogt zyn begaan. Zij zyn niet gehouden tot eenige vrijwaring, betzij wegens verborgen gebreken, hetzy wegens andere hun onbekende las'en of dienstbaarheden ; zullende de Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij te haren behoeve kunnen doen geiden de heerschende, doch daarentegen moeten gedoogen of dragen de lijdende dienstbaarheden . regten of geregtigaheden , welke in het verkochte mogten gevestigd zyn, met uitzondering echter van de voortdn: enne en zigtbare erfdienstbaarheden, welke overeenkomsig art. 747 van het burg. wetb. mogten zyn ontstaan. De toekomstige aanwas wordt voorbehouden ten behoeve van den staat of tan de gemeente Rotterdam , indien het blijkt dat deze daarop in verband met art. 1 dezer overeenkomst, aanspraak re aken. kan. Art. 3. De verkoop geschiedt voor eene som van ƒ 49,578 , zijnde het bedrag waarop de goederen blijkens het aangehechte proces verbaal van waardering zijn geschat. De Nederlandsche Rhijnspoorweg maatschappij verbindt zich om, in Verband met het geschil tusschen den Staat en de gemeente Rotter-ain over den «geadom d.r g-edereu bestaande, den genul*
den kooppry's, dadelijk na de goedkeuring dexer overeenkom .t, voor zooveel den staat betreft door den koning, in de consignatiekas te R-iterdsm over te bieDgen, ten behoeve van dengene, die blijken zal eigenaar van de in _e.en verkochte goe .eren te zijn. Alle kosten, regten en salarissen op deze oveidragt vallende, geene hoegenaamd uitgezonderd, en duo ook die der schatting, komen ten laste van de Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij. Ar-'. 4. Behourlens het gesand doen der huren overeenkomstig art 5 von dit contract, kunnen de verkochte goederen, dadelijk na de goedkeuring dezer overeenkomst door den koning, van wege do Nederiandsche Rijnspoorweg-a-aatscbappy worden aanvaard en in bezit genomen. Zij staan van dat oogenblik voor hare rekening en gevaar. De overschrijving dezer overeenkomst en bijlagen in de openbare registers zal plaats hebbon ter diligentie van den contractant ter eenre, onmiddellijk nadat hem zal zijn gebleken van de storting van den koopprijs in de consgnatiekas. Art. 5. De Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij zal de huren der bij deze verkochte gebouwen , gronden en wateren, welke voor rekening van den Staat zijn verhuurd , gestand doen tot den 1 Mei aanstaande , zynde die huren bereids ten koste van den Staat aan de huurders opgezegd , om het gehuurde overeenkomstig de huurcontracten met ultimo April aanstaande te ontruimen. De huurpenningen tot het tydstip der ontruiming worden onverdeeld ten behoeve van den Staat ingevorderd. Alle lijks-, gemeente- en andere openbare , hetzij gewone, hetzij buitengewone belastingen, welke van het verkochte worden geheven, komen van primo Januarij 1856 af voor rekening der Nederlandsche Rijnspoorweg maatschappij. Art. 6. De Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij verbindt zich ten behoove van deu Staat tot uitvoering en nakoming van bet navolgende: I°. hot daarslellen van eenen afscheidingsmuur langs de grens tusschen het bij deze aan de Nederlandsche Rijnspoorweg maatschappij verkochte en overgedragen terrein en het terrein bestemd voor het rijks entrepot, ter hoogte van vier ellen boven den beganen grond, voorzien van de noodige poorten, deuren of hekken, tot afzondering van dat rijks entrepdt-torrein, en zulks volgens de nadere aanwijzing en ten genoege van de administratie der in- en uitgaande regten en aceijnsen. De Staat zal de helft der daarstelüngakosten aan de Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij uitkeeren, waarna die muur aan den Staat in eigendom verblijft. De grens, langs weike de afscheidingsmuur moet worden opgefrokken, wordt bepaald door de gele lijn, op de by dit stuk gehechte schetsieekening, getrokken tusschen de letters 6 en c; 2°. het daarstellen eener beweegbare brug over het Boerengat, ter wijdie van minsters vijftien elien, met verpligting om deze brug, ter verzekering van eene onbelemmerde scheepvaart tusschen de rivier de Maas en de slad of het entrepot, dadelijk op de eerste vordering te openen, zoo dikwerf van zons op- tot zonsondergang voor eenig schip de doorvaart wordt verlangd, uitgezonderd alleen een kwart uur vdór het vertrek en een half uur vóór de aankomst van eiken spoortrein, wanneer de brug bepaaldelijk kan gesloten blijven, en zulks met onderwerping aan de bepalingen, welke ter verzekering van dit beding door 's lands regering zullen worden vastgesteld; 3Q. om over eene geschikte en bekwame lengte van het boord van het stations-terrein de gelegenheid te verschaffen aan twee zeeschepen , welke daar mogten verlangen aan te leggen, om de goederen, voor het rijks-entrepöt bestemd , te lossen , of om daarin goederen , uit hetzelve afgeleverd , te laden , met aanbrenging van twee op de goedgekeurde plans van het station aan te wijzen behoorlijke verbindingssporen van die ladings- en lossingsplaats naar en van het rijks-entrepöt; zullende aan de beambten der administratie van de in en uitgaande regten en accynsen steeds de onbelemmerde toegang tot die ladings- en lossingsplaats verzekerd blijven; 4°. het aanleggen van een verbindingsspoor op het stationster- j rein, van af den oostelijken ingang van rijks-entrepót naar den j ijzeren spoorweg, over de brug van het Boerengat, in voege als j dit op de goedgekeurde plans zal worden aangewezen. De plans voor dc door de Ne ler landsche Rijnspoorweg-maat- ; schappij daar te stellen aardewerken en kade moeten, binnen den tijd van zes weken na de onderteekening dezer overeenkomst,aan det) minister van binnenlandsche zaken ter goedkeuring ingeleverd zijn, en ingeval op die plans bemerkingen mogten worden gemaakt, zullen de wij „gingen binnen den tijd van ééne maand worden ingezondeu, en zal, nadat de goedkeuring zal zijn verkregen, de tijd van uitvoering in overleg tusschen ingenieurs in dienst van den Staat, van het gemeentebestuur van Rotterdam en van de Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappy", in verband met de door de respectivepar'ijen uit te voeren werken, worden bepaald; met dien verstande echter , dat die werken door alle partijen gelijktijdig zul len worden volvoerd en dat, wanneer het terrpin voor het station geschikt zal zyn voor het leggeD van het permanente spoor, de brug over het Boerengat zal moeien zijn voltooid. Door het bovenstaande worden alle vroegere overeenkomsten tusschen de Regering en de Nederlandsohe Rijnspoorweg-maatschappij, betreffende het plaatsen van een station en andere werken ten dienste van dien spoorweg op een gedeelte van het terrein van de voormalige Rijkswerf te Rotterdam , gehouden voor vervallen en niet meer beslaande.
Blijkens den staat der opbrengsten van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg, werden vervoerd gedurende de maand Mei 1856: 13,408 Reizigers f 5,748.29% 5,128,750 Ned. 'lï goederen i 6,093 87 Verkocht: 25,550 Ned. pond schaalkolen en 29,923 halve mudden gruiskolen. » 8,429.99 Totaal., ƒ 20,272.15% Hierbij het bedrag der vorige opgave ...» 65,758.75 Totaal generaal ƒ 86,030.90% Z. M. heeft aan den commissaris van politie te Middelburg A. van der Plufjm verleend den titel van eersten commissaris van politie, en vooris benoemd tot tweeden commissaris J. Hehibeling, thans inspecteur van politie aldaar. Z M. heeft aan jhr. mr. D. __, van Dusseldorp de Superville, op verzoek, verleend eervol ontslag als regter in de arr.-regtb. te Middelburg. Z. M. heeft benoemd tot voorzitter van den raad van bestuur van bet pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren, jhr. J. C. R. van Hoorn van Burgh; de offic. van gez. 3de kl. B. Cor»«_n, tot offic. van gez. 2de kl. bij de Ned. zeemagt, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de offic van gez. 2de kl. J. G. Arend en J. J. W. de la Cour. Z. M. heeft op non activiteit gesteld den lsten luit. A. G.van Duynen, van het 4de reg. inf., en den kapt. J. M. Schecpes, van het 2de reg inf. Z M. heeft den lsten iuit. G. J. Engelen, van het lste reg. inf., in zijnen rang overgeplaatst bij het reg. grenaders en jagers Z. M. heeft pensioen verleend aan den majoor ./. C. Brost, van het 6de reg inf, en aan den kapt. der inf. van het leger in Ned. Indie P. F. van Gorlcum, thans met verlof hier te lande. Z. M. heelt, goedgekeurd de benoeming van G. Bennema, burgem. van Aduard , en van E. J.Dortants, burgem. van Rimburg, tot secretarissen dier gemeenten. Z. M. heeft aan de nogemelde officieren bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend : in Noordbrabant, 3de afd., 3de bat, 3ie comp., aan G. C. T. van Dorp, als 2den luit. wegens verirek naar elders; in Utrecht, 2de bat, lste comp., aan jhr- mr. ./. Huijdecoper v.m Maarseveen, als kapt., op grond van art. 64 der gemeentewet, en bij de rustende schutterijen benoemd ; in Noordbrabant, 3de afd., 3de bat., 3de comp., tot 2ien luit. ./. C. van Roij, th-ns schutter; in Gelderland , lste atd., 2de bat, lste comp., tot 2den luit., Z.F. C. Diemont, tbans schutter: lste afl, 3de ban, 4de comp, tot 2den luit, mr W. G. baron Brantsen vnn de Zijp. Z. M. beeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Herv gemeenten, als: te Kruisland, op L. Slotem'ker. cand ; van Baardwijk en den Elshout. op C. _?. van Dam, pred. te Nederhemert; te IJsselmuiden, op .7. B< Nijhoff, pred. te Vaassen; te Leeuwarden, op. 7. Romenij, pred. te Geervliet; te Britsurn, op G. Wetsels, pred. te Wommels en Hijdaard; te Garshuizen, op J. M. Doorenbos Hz., pred. te Schir.gen en Slappeterp; te Thesinge, op .7. de Raadt OJferhaus, cand; te Rottum, op C. P. HoJ stede de Groot, th. dr., cand.
* Schiedam , 14 Junij. In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren avond, zijn de beraadslagingen voortgezet over de ontwerpen ter herziening van het plaatselijk belastingstelsel. Na de behandeling van verschillende ontwerpen, die allen werden aangenomen, was aan de orde de beraadslaging over de antwoorden aan den minister van binnenlandsche zaken te geven op de aanmerkingen, door dien minister gemaakt, op het ontwerp tot heffing eener directe belasting op het inkomen der inwoners , door den gemeenteraad in December jl. aangenomen Die beraadslaging is echter niet gehouden , omdat de heer Roelants een voorstel gedaan heeft, om die verordening in te trekken Over dat voorstel ontstor.d eenige discussie. Bij stemming verklaarden zich 6 leden voor er, 6 leden tegen dat voorstel, zoodat de deliberatien daarover tot cene volgende zitting zijn aangehouden. Voorts is in deze zitting door de finantiele commissie rapport uitgebragt op het voorstel van drie leien, tot het heffen van eenen hoofdelijke, omslag. Tegen dat. voorstel zijn vele bedenkingen geopperd. Het zal Jater in behandeling komen Uit de o-er een er. ander gevoerde discussie, is gebleken, dat de heer Roelants het voornemen heeft om een voorstel te doen in den geest van de verordening nopens do directe belasting, die laatst .lijk te Rotterdam is vastgesteld en die, volgens de mededeelingen, bij gemelden heer ingekomen, over het algemeen niet genoegen was ontvangen * Helft, 14 Junij. De prijzen der Kaas waren heden / 21 _ƒ27 50 per 100 Ned. ft.'. Ter markt zijn aangebragt 72 stapels, wegende 21,629 Ned. ff. * jLeerdaffW » 14 Junij. Door den hoogen stand der rivier de Waal en rte daaruit voortvloeiende hoogte*an de Linge, staande daaraan liggende waarden allen onder water, terwijl bijeene langdurige ophooping van water, de binnenlanden en vooral het laag ste gedeelte door de kwel schade zullen ondervinden. — De veldvruchten staan hier over hot algemeen goed, tarwe, rogge en aardappelen beloven veel. Boomvruchten zijn schaarsch. — Ook hier heeft de gemeenteraad een adres aan de beide kamers der staten generaal ingezonden, ter ondersteuning van het door Amsterdam ingediende adres, ten einde het Z. M. zoude mogen behagen eene wet in te dienen op de heffing van opcenten van het gedistilleerd ten behoeve der gemeentekas. — Gisteren is een kind van L. B. .., wonende te Gellicum, hetwelk naauwelijks 2 1/2 jaren oud was, in eene hij het buis liggende giersloot gevallen, zonder dat men dit heeft gemerkt, en korten tijd daarna levenloos er uitgehaald * Medembiik ,11 Junij. Er waren ter kaasmarkt hedea aangevoerd 47 stapels. Bij zeer stuggen handel was de hoogste prijs f 27 1/2 de 50 Ned. _.'. Eene stapel f & 27 3/4. * A-temaar, 15 Junij. Ter kaasmarkt van den 13den dezer waren aangevoerd 448 stapels , wegende te zamen 101456 Ned. &'. De prijs was: kleine graskaas f 24; dito commissie f 30; dito middelbare ƒ 32 per 50 Ned. ffi. * Volles» hove , 14 Junij. Gisteren is te Zwolle in het gouvernementsgebouw aanbesteed, hot uit-oeren van onieracheidene werken en herstellingen bij de zeeweringen en havenwerken op het eiland Schokland , waarvan aannemer is geworden J. Asma, te Urk, voor de som van ƒ 15,725. * Zt.tpl.et_i , 14 Junij. Met genoegen verneemt men dat Z, M onze geëerbiedigde koning zich het beschermheerschap heeft la en welgevallen over het alhier nieuw opgerigte schiet collegie V<_.-landsch Koning. * W»SJ>il- , 14 Junij. J. van Assem, knecht bij den b-.urtsehipper van Hulst, te Waalwijk, is gisteren nacht door bet overslaan der fok buiten boord geslagen en in den Noord verdronken. Genoemde schipper heefc vijf weken geleden , op gelijke wij.e en bijna op de .elfde plaats, nog een knecht verloren. -«--Értiiai ii——-! ii-ii
WAAK.NftMI.iNU-s.JN t g&frwn op n_» /fon*nfatyi_b JMLwkmfafofji&ch Observatorium te. Utrecht». Wind- lÓ"' _. Itllf-j f J , | 5 _ l sa ¦§- . _. _ -s. js 5 a 3 _ - £ rigting. kr. 8 j | |~ -Ü-^'l^ « " 1 e—, S 3*. S *>¦ SI III!II I I ! ' ! 13 2 ZZW. I 2 0 757.4 :19 2 - 1.3 2') ÖO S.VI4 l 0.5 betri kkken |10iW. O 0|754 1 !l6 6 t »-6| |0 95,i3.6|1.8!zw. bew. 14 .'ZZW. I 7 01750 6 '17 O - 1 4 14 5 Ü 8612 5' O I
---

