AMSTERDAM, 7 Mei.
Dat liet gesprokene ïn dc beruchte konferentie van rlen 8n April, te Parijs gevolgen heelt, blijkt nu reeds in België. Wij verwijzen onze lezers naar korrespondentiën uil Brussel , oniler "t buitenlandsch nieuws opgenomen. Men kan daar zien hoe tlians reeds onze nabuur met moeijelijkheden le worstelen lieel't tengevolge der vorderingen , die lift fransche kabinet doet. Wij hebben volstrekt geen plan ora de losbandigheid eener pers in bescherming te nemen , die deu koningsmoord predikt. Ook het bclgicsch volle k;m niet gezind zijn , otn zulk een misbruik goed te keuren. Maar liet is eene andere vraag of de belgische Grondwet, cle krachtdadige wering van zulke misdadige losbandigheid toelaat, en zoo niet, oi België.onder den druk van e-ne vreemde mogendheid zijne Grondwet zal moeten gaan wijzigen? Die vraag is gf-wigt'g, niet slechts voor België', noch alleen met belrekking •ot de pers. Kr is iv den druk vnn Frankrijk op België een allfirgevaarJijkst antecedent. Ook wij hebhen vrijheden, waarvan misbruik gemaakt-kan worden. Mogen velen "ier te lande al onverschillig zijn, of wat. erger is. zit-h Verheugen over de bcmoeijingen van Engeland en Frankrijk in het binnenlandsche bestuur van italiaansche Slalen — de toepassing van diezelfde absolutistische beginselen op België Waarschuwt ons allen wel loc te zien op hetgeen er. omgaat, alvorens zich te verblijden of 10l onverschilligheid te zelten. De zelfstandige onafhankelijkheid van a'tc kleinere volken tegenover dc groole mogendheden slaat hiei-op het spel. Daarenboven levert wal 1 hans in België gcsclticlt maar al te zeer het bewijs, dat wij een goei werk verrigtt'en, zoo dikwerf wij onbehoorlijke aanvallen tegen de fransche en oostenrijksche Keizers gevaarlijk noemden en de pers waarschuwden zich daarvoor in acht lc nemen, 't Is intusschen al zeer opmerkelijk, dat die onbehoorlijke aanvallen kwamen van ben, die der bewegingepartij toegedaan eene Grondwetsherziening willen tof inkrimping van onze vrijheden, die -aarliik niet le rrnnl ,iin
"«-.injh. mei lu groüi zijn. JUI-ITfIIMI mi i Wij zeiden in een vorig Nommer, dat wij op het wegsterven van den Nieuwsbode leiug lc komen hadden, «aar aanleiding van ecu artikel |Q het Goudscli Kronijkske, Waarin het plotseling ophouden van dat blad besproken wordt als ecu treffend evenement. Niet alleen echter door het kronijkske __ ook nog door andere bladen wordt dit, «u reeds overigens bijna vergeten , feit als vin eenige beteekenis beschouwd.' door den Courrier de la Meuse namelijk en de Arnhemsche Courant. Beiden brengen hi-t in verband met bet votum der Tweede Kamer ter zitting van deu 28" April, waarbij met 47 tgen 9 stemmen cic agitatie der laatste maanden beoordeeld en gevonntsd werd. Beiden gevente verslaan, dat d<: Nieuwsbode zedelijk dood was en niets meer had in te bren -ii van het oogenblik , dat de zaak , voor welke hij 'Let ijverigst pestreden had, — „de omverwerping van het Uiiniste»'- e:i, «de uitwissching van de laatste sporen van d. Illoozen invloed van 1848" — niet slechts eene lolale nederlaag ondergaan had, maar zells openlijk verzaakt wa-: door hen, die tot dus verre zijue erkende medeslauders waren. «De Kt nier, zoo schrijft de Courr ier ue la Meuse, heeft kort. af een einde aan deze oproethe beweging gemaakt. In de ziliing van 28 April heelt zij Plegtig haar verdikt in de zaak der petitien uitgesproken. _ij veroordeelde al die zoo behendig opgestelde en met zoo veel inspanning bijeenverzamelde sluk ken' lot de eeuwige rust. Dit vonnis doel haar eer en zal met v.-r-- "k" i '"'l dankbare nageslacht in de parlementaire ]"7 , VU" ons lanil morden opgemerkt. De 's Oraveniiaagsche Nieuwsbode voelt den 'slag dien dit besluit iiem geelt. Het beslaan wordt hem tot last. Hij blaast den attogt: «'t onverdraagzaamheid geboren en zich voedende met de razernij der volkshartstogten sterft hij ui. onmagt. De straf staat nevens het vergrijp. Geen opregt eedwezen zal deze verdwijning vergezellen, geen droeve raan op z.jn graf vallen. \VI; °tel.ft zoo als hij ge'eelt heeft geminacht door ieder weldenkende." Aldus de (ourner de la Meuse. En vernemen wij no wat de Arnhemsche Courant van het plotseling ver dwijnen van den Dieuwsbode denkt, clan zien wij, dal beiden van volkomen dezelfde meening zijn. Zoo toch de Arnhemsche:
»De agitatie vindt geenerlei steun in de tweede Kamer Slechts negen leden schaarden zich onder de banier van den heer Groen, en — h tgeen vooral opmerking verdient — het waren louter antirevolutionairen , die haar omhoog tilden. Niemand werd er gevonden, die in de Kamer cle kleuren van «Koning en vaderland" durfde laten wapperen.... Zelfs de heer de Brauw heeft begrepen, boe anti-nationaal en ongerijmd de agitatie is; dat zij geencilci kans heeft van slagen, en dat derhalve een eerlijke aftogt voor hem de raadzaamste partij was, behoudens natuurlijk de noodige bcleefdheids-betuigingen om verschooning te vinden in de oogen van hen, die hij in het vuur heeft ln lpcn brengen.
„Opmerkelijk komt ons, bij deze houding, laten wij zeggen bij dien afval van sommige leden der Kamer, op welke «Koning en Vaderland" zijne hoop had gebouwd, hel plolseling overlijden van den'sGravenhaagsche Nieuwsbode voor. De l'aagsche Nieuwsbode neemt eensklaps afscheid van het publiek met de verklaring dat cle vrienden van „Koning en Vaderland" een pligt vervullen, door het staken van hun blad, een pligt, die hun door de omstandigheden wordt opgelegd. »Door welke omstandigheden? — Als liet geoorloofd is hier te gissen, clan zijn die omstandigheden geene an. dere dan deze, dat die hoofdleiders bemerken geenerlei ondersteuning voor bun drijven bij eigenlijk politieke mannen le kunnen vinden; dat zij bemerken, hoe ook diegenen hun afvallen , op wier ondersteuning eu medewerking zij aanvankelijk rekening hadden gemaakt, — da! zij bemerken cene auli-natiouale zaak te hebben ondernomen, die geenerlei kans van slagen heelt, en welker doorzetting dus eene groote onhandigheid zou zijn. «Het voluin der Tweede Kamer van 23 April, en de verklaring van den HaagschenNieuwsbode van 30 April zijn coïii-idcrcnde verschijnselen, die aantoonen dat de Aprilbeweging van 1856 deerlijk is mislukt!"1
Wij meenen dat deze opvatting der zaak allezins aan nemelijk .is. Mogt dienaangaande nog eenige twijfel bestaan — het Goadsch kronijkske zal zich dan beijveren dien op lc heffen.
»Wat is cle oorzaak, zoo vraagt het, dat de Nieuws bode zijne laak eindigde? Die taak met zooveel moed opgevat en tot het laatste oogenblik zoo krachtig voortgezet? Hij heefl die gewis niet gestaakt om de gewone oorzaak vau den dood van zoo menig blad." _n het antwoord op die vraag? Het Kronijkske verk-ktart er niet stellig op le kunnen antwoorden, maai insintrerl niettemin, vragenderwijze, dat er grond is om te veronderstellen, dat de zaak , door den Nieuwsbode voorgestaan, «door zijne ijverigste voorstanders en vrienden" verraden en verlaten is. «Is misschien, zoo vraagt het immers, het stelsel vin apjiseinent met goed gevolg ook op hen toegepast, die tot dc ijverigste voorstanders en vrienden van den Nieuwsbode behoorden ? ecu stelsel, dat zoo gereedelijk omhelsd wordt door een tal van goedgelovigen en onverschilligen onder de Protestanten, van hen, wien men met alle regt kan toevoegen: «och of gij koud of heet waait!" — van hen, die ook-schuldig zijn aan den dood van de Morgenster, van den Nederlander , enz."
Zoo zal dan, volgens de veronderstelling van heteronijkske, het verdwijnen van den Nieuwsbode gemakkelijk Ie verklaren zijn. Uij had het talent gehad zelfs «zijne ijverigste voorstanders en vrienden" van zich afkcerig te maken; zij zagen in hoezeer hij hen kotnpromitlccrde en zij lieten hem aiieen staan. Enne strafoefening, inderdaad , waaraan andere organen der zoogenaamde protestantsche peis zich wel mogen spiegelen. Doch niet alleen om de oorzaak, waaraan «het'vrijwillig nederleggcn van het goed bestuurde wapen" te wijten is, heeft het «eene hoogst waarschijnlijk groote beteekenis:" «de gevolgen daarvan zullen, altijd volgens het Kronijkske, nog belangrijker zijn." 't Zal toch invloed oefenen «op den gang van zaken" »op de aanstaande verkiezingen" in 't bijzonder. Hoe dat? He' Kronijkske geeft te kennen, dat de val van den Nieuwsbode de ontbinding van de Vereeniging n Koning en Vaderland impliceert of ten gevolge zou kunnen hebben» «Zullen zij, zoo vraagt het, die tot de partij van den Nieuwsbode behooren, zich mede onttrekken aan de groote aangelegenheden des lands?" Dat het gevraagd wordt, toont aan dat het vermoed, dat het althans mogelijk geacht wordt. Wat ons betreft __ wij gelooven, dat Koning en Vaderland slechts winnen zouden bij de verwezenlijking vaii het vermoeden van het Kronijkske. Meer dan ooit is het wenschelijk, dat de eendragt tusschen de zonen van hetzelfde Vaderland, in hoe verre die verstoord mogt zijn, hersteld worde: wij kennen eenigen der leiders van de Vereeniging, die bij uitsluiting de belangen van Koning en Vaderland zeiden te behartigen, genoeg polilieken zin toe om in te zien, dat de genoemde Vereeniging, sedert hare oprigting, slechts zaden van tweedragt uitgestrooid heeft en aan de door haar vooruitgezetlc belangen veel meer nadeelig dan bevorderlijk geweest is.
Nog een ander feit wordt tloor het Kronijkske aangegeven als zamenhangend met het verdwijnen van den Nieuirsbode, dat nu meer bepaaldelijk door de toepassing van het apaisemenls-stelsel verklaard wordt. «Een ding, zoo veroorloof! bet zich te schrijven, vergete de heer vau üali vooral niel, dit namelijk : is het hem inderdaad gelukt om door onbenijdbare slimheid vele eu aanzienlijke echle Nederlandcis van den troon te verwijderen — Willem lil, het huis van Oranje, is daarom door hen niet minder geacht en geliefd en die liefde en achting zijn aan geenen afstand gebonden. En mogt hij de oorzaak van die verwijdering zijn, dan zal de tijd het spoedig leêren , of bij Willem 111 het welsprekend zwijgen van zóó trouwe vrienden vergoed kan worden door den steun en de omgeving eens ministers, wiens nabijheid men op zulk cene wijze ontvliedt.'* Wat dat beteekent? Wij weten het niet. Zooveel schijnt er uit te blijken, dat de agitatie-partij overal het onderspit gedolven heeft. lltar zwijgen zal nogthans «welsprekend" ziju. Wij gelooven dat ook. Het zal overiuigend leêren, dat, wanneer zij zich slil houdt, het land in rust verkeert en wél kan varen. Het tegendeel van dien, repliceert het Kronijkske. Haar zwijgen zal spoedig gevoeld en betreurd worden. Wij antwoorden, que les absents ont toirjours lort.
Een staaltje van den ijver, waardoor de tegenwoordige liewcgingspattij zich te Utrecht onderscheidt. Ter gelegenheid dat door den heer Groen van de Kamer de bekenile nederlaag uitgelokt, de beweging met negen aansprekers in het parlement ten grave gebragt, de heer de Brauw afgevallen en dé Nieuwsbode zoek geraakt is,—bij die merkwaardige gelegenheid heeft de partij van het rumoer nog leeken vau leven willen geven te Utrecht. Zij beeft gezegd : Ik wil toonen dat ik nog leef en ten bekwamen tijde in kracht verrijzen zal. Luctor et emergoi, brult de zeeuwsche leeuw, en daar slaat hij de gespierde klaauwcn over de verwoestende baren der zee en verwint ze. Niel zoo majestueus treedt thans de beweging te Utrecht te voorschijn. In hare verslagenheid is" zij zediger. Zij maakt /.ich klein, nu de tanden uitgebroken, en de nagelen afgesneden zijn, en van het dreigend leeuwen-gehu'il, waarmede men den Nieuwsbode in de wereld zond, is te naauwernood eenig honden-geblaf overgebleven, dat zich hier en daar op de buitenposten hooren doet. In de vesting der bewegings-partijzelve heelt men zich zoo klein gemaakt, dat men verre van leeuw te zijn, geen hond of kat, maar rat of muis geworden is. Want des nachts is men gekropen onder de deur van de woningen veler Katholieken, en heeft daar in het voorportaal zijn vergif uitgespuwd, een onschuldig vergif, dat jaar en dag aan weer, -wind en regen is blootgesteld- geweest en zijne kracht sinds lang heeft verloren. Dat vergif, gefabriceerd te Gouda door de firma het (loudsch Kronijkske en C°-, werd uitgedeeld op den 22 September 1853 en de geheele voorraad daarvan onmiddellijk door het gansche land verspreid, met de liefderijke bedoeling om der Katholieken de komst hunner Bisschoppen betaald te zetten. Het recept van het vergif was wel otnslagtig, maar kwam toch eenvoudig hier op neer : de Katholieken hebben Bisschoppen gekregen tot on* ze bittere spijt. Eu dewijl wij die Bisschoppen niet kunnen wegjagen, zoo zullen wij ous op de miugegoede Katholieken wreken. Dc Katholieken , die nering doen, arbeiden en arm ziju, daar moeten wij 't op veihalen. Gebruik geen hunner ooit, zoolang ge een Prrotestaut kunt vind.n , waarmede ge u kunt behelpen. Lijden dan Katholieken honger, des le beter: dan zullen zij gevoelen dat ze Bisschoppen hebben, die wij niet kunnen verdragen. Ziedaar dc: inhoud van 't recept, dat het Goudsch Kronijkske in September van 't jaar 1853 deu lande kenbaar maakte in een artikel , dat len opschrift dc vraag droeg: «Hebben de Roomsch Katholieken bij de invoering der bisskhoppelijke hiërarchie gewonnen ?' En waarop, wij herhalen 't, het antwoord luidde : Omdat zij Bisschoppen hebben gewonnen , daarom moeten zij brood verliezen. Van dat kostelijk recept heefl i-mand eenig vergif overgehouden. Het oudbakken overblijfsel is op een sluk smecrig papier geklad, en zonder dag-, jaar- of naamteekening, bij de duisternis van den nacht , als een heilzaam geneesmiddel , bij vele Katholieken neergelegd. Zoo heelt de bewegings-parlij in het aloude Slieht getoond, dat zij nog leeft ,om te bijten, als zij lauden had.
De nederlandsche korrespondent van de Indépendance meldt omtrent cle geruchten eener ministeriëele verandering, dat de heeren van Reenen en Vrolik aan het hoofd dunner departementen zullen blijven. Daarentegen zou ,le generaal Forstner vau Dambenoy aftreden.
Het voorioopig verslag van de Tweede Kamer der Sfaten-Generaal over het ontwerp van wet op het lager onderwijs is zeer uitgebreid; men verzekert, dat het een boekdeel uitmaakt van ongeveer 16 vellen druks, dat het thans gedrukt wordt en spoedig bij cle Regeling zal ingediend worden. Dat het zoo lang uitblijft, is aan dc uitgebreidheid toe te schrijven en aan de groote zorg, welke er door den griffier van de Tweede Kamer aan besteed wordt. Men verhaalt verder, dat het, om cle volledigheid en naauwkeurigheid le bevorderen, bij gedeelten is in handen gesteld van de voornaamste leden der Kamer, als aan dc heeren Thorbecke , Groen van Prinsterer en anderen.
De Regering stelt zich voor, dat zij met het antwoord bij het hervatten der zittingen van de Tweede Kamer , in het begin van Junij, gereed zal zijn, en als het dan tot geen nieuw onderzoek in de afdeelingen aanleiding dat er dan spoedig met de diskussiën een aanvang ;al kunnen worden gemaakt. (Arnh. Cour.)
---

