Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 12 Junij. . D« Belgische dagbladen deelen den uitslag mede van de verkie"'ogen, voor zoo ver die gisteren bekend waren. Daaruit blijkt "St die uitslag in het algemeen ongunstig voor de liberale partij is geweest. Niet alleen hebben te Gent en elders de liberale kandidaten het onderspit gedolven, maar te Verviers , anders de zetel '«n het liberalismus, heeft eene ballotering plaats gehad tusschen *° liberalen en een reactionnairen kandidaat, hetgeen in langen W niet had plaats aehad. In de regeringskringen te Parijs is men van gevoelen, dat bij van de doopplegtigbeid nieuwe bevorderingen bij het 'Poen >an eer zullen plaats hebben; ook spreekt men van het Wan eener amnestie. In een brief uit Parijs wordt het berigt, betreffende de terJg'°eping van den Deenschen gezant te Parijs, graaf Moltkc, tegengesproken. De Payt bevestigt het gisteren door den Constitutionntl gegeven f'erigt;, dat de commissie , die naar de Vorstendommen gezonden '<. hare werkzaamheden niet zal beginnen, voor dat de Oosten- JTjkers die streken ontruimd hebben. Het blad bevestigt het voorts, dat Pruissen en Piemont in die commissie vertegenwoordigd zullen worden. Volgens de Nord is dit tegen den zin van Oostenrijk en op den uitdrukkel'uken wensch van de drie andere mogendheden. Volgens brieven uit Odessa is de heer von Boutenieff tot Rus"e w gM^int ¦' Konßtantinopel benoe-rd. Men voegt er bij dat • , an°™es in Rumelie voortduren. Daarentegen belooft de oogst m v.' e Tu>*sche rijk allergunstigst to zullen zijn. Uit Madrid wordt gemeld, dat de generaal Ros de Olanodefi* 'ef tot directeur der artillerie benoemd is. Dit is eene over"nning door de progressisten op den maarschalk O'Donnel bedeu e *leer Olozaga is thans definitief benoemd totambassaoJr te Parijs, in plaats van minister plenipotentiaris en builen%°on gezant. eer» ipe9t in een "«hrijven uit Turin, dat do heer de Cavour ten •i?001' d<> Auasburotr Ztg. kennis heeft, bekomen van deOosw riJKBche circulaire, "letrotfende de aangelegenheden van Italië. , *af<Mt men afleidt dat de graaf die circulaire derhalve niet heeft •«nen beantwoorden. Daarentegen wordt m een schrijven uit 'ankfort gezegd, dat de Oostenrijksche regering voornemens is, bij het, Sardinische hof terug te roepen, en wel op !yp d van eotie laatste nota, welke de graaf de Cavour aan de l '*,e,,eche wogendherien, alamede aan het kabinet van St. Pc 'S gerenden zou hebben ,en waarin over de handelwijze van zin jÖ' gelaagd wordt. Overigens wordt, verzekerd dat de leind t Oostenrijksche circulaire, in Piemor.t hoegenaamd geen in T .^ee*t gemaakt. Bij den tegenwoordigen stand van zaken nat '6' worf,t c"ie vijandige demonstratie van Oostenrijk als eene uurlijke zaak beschouwd; eene toenadering tot die mogendheid ö men zelfs niet wenschen. Het schijnt al verder dat men te urin voor dit- oogenblik geen gevolg denkt te geven aan het plan, "> het departement van oorlog van dat van marine af te scheioen. De generaal Lamarmora zal beide departementen op zich nellen. Durando zal denkelijk uit het ministerie treden. De dépêche van lord Clarendon, in antwoord op de bekende nota van graaf Cavour ten opzigte van de bezetting van den Kerkelijken Staat door vreemde troepen, is thans bekend geworden; zij behelst echter niets anders dan hetgeen door lord Clarendon op de Parijsche conferentie over deze kwestie is gesproken. Prins Gortchakofi is in den avond yan 8 dezer te Weenen jaegekomen, om zijne brieven van terugroeping aan ie bieden. 6 heer von Budberg zal hem niet vervangen, voor de heer von vi^d10w' die hem te BerlÜn opvolgt, zich op iljn post zal bemano 'er»che bondsraad heeft, beslist,, dat de groote najaars ... OiTTv* ïu,len plaatshebben, de eene van 28 Sept. tot 11' Oct. l«nd o v "n dc andere van 3 ,ot 16 Sept. in Westeljjk Zwitserlen vani h is uitgenoodigd. om rieh met de beginscwerd a n'euwe zeregt, «ooals dit door het Parijsche congres Be *?'£<'no'',,en , te vereenigen. voor 4"S*6. Ztg. spreekt het gerucht tegen, als zou Pruissen gelde '"" '''¦>"• "Jne 0ll(1e TCoXen °P Neufchatol weder te doen va„ ' dagblad Faedrelandet van Kopenhagen, meldt dat de koning .n Denemarken den ba!juw Wotfhagen van Flensburg, tot mi' a'er voor het, hertogdom Slceswijk benoemd hoeft, in plaats van J"> heer Hall, die provisioneel mot dir, departement belast was. nenl Vmoel£ om ontslag van den heer Simony, minister van bin"£• «aken voor Denemarken is aangenomen. Voljjens kennisgeving van de Russische regering, zullen de IoT^8 Bchepe°. ''ie zioh naar dc zee van Azoff begeven, voor- aan geene quarantair.e-maatreg«!en onderworpen zijn. «et de Grmnda hoeft men belangrijke berigten uit Nicaragua 3^'angen. De Costa-Ricanen hadden in San Juan del .*--*eH-eekwp,9Vn ingescheept, terwijl hun leger te land JSirarag; a t_T_ Zij zeggen dat mei hen, fen aanzien van de m die 'lat • k ,eEen Walker heersebende stemming heeft mis.eid. zoovon on 2 verwacht hadden met open armen te zullen worden ontt[lt^ lt^- Zij zijn dan ook i.eer ontevreden. Het bevestigt zich vef. *'•) 'n het trclïen lij Rivas 050 man aan doodei en gewonden tj,ofeii. terwijl Walker slechts 100 man verloor. wc? aauzicn van rie oniuslen in Kansas verneemt men , dat de ï.^fl»g te Washington loebereidselenm .akte, om de zoogenaamde peilers met geweld ten onder t« brengen. }w aar men uit T< xas verneemt, heeft een vrccselijke orkaan in Dallas gewoed en aanzienlijke schade aangerigt.; j*>eeft, nen menschenlcvcns le betreuren. Amef-.^'^'rnic verneemt men , dat in het district Mariposo eenige tea<lia ' 2^ Mexicanen en Chilianet. gedood hadden en buien jn "ovolen hadden dat al de Cfinezen , Mexicanen, Ciiliancn »ch6ij''UV!a,ien bet district moeten verlaten ? op grond dat ver- Brigv 6 Amerikanen door de vreemdelingen vermoord waren, ''et tv e,J uit, Montevideo meidon dat het voornaams-e punt van V'Je sch Brazilië en Paraguay gesloten tractaat bea'aat, in de dat Br "opvaart op de rivieren tot aan Mattagrosso. Men dacht s,aa,l k!eop geregelde stoomvaart met deze provincie zoude tot De £*<*. Goede ay,i Sluart heeft berigten aangebragt van de Kaap de gevende l?°p *an 7 April. Daarmede verneemt men dat het wet- ha,j B(*aaTn de instelling van een verantwoordelijk gouvernepermijnen en ?oe%keurd. Op de grenzen was alles rustig. De ko- VolgeBa 1, Namaqualand hieven . oed opleveren, aldaar zje. «e berigten uit Melbourne had de wetgevende raad cussien 0v„ In Terschi!!endc zittingen bezig gehouden met de dis'n den verv'i de regeringvoorstellen tot regeling der kwestie hoe «ehandeld -£Qslterl opzigte van het nog te ontdekken goud zoude Indie dTvolt?o™^ Timet van 12 Mei heerschte in geheel Britsch kooplieden o ,?ktBte ru,t- Een beriB* uit Bnroda dat Brlt«ehe r|ft" "an het^' Sreil"en aldaar bestolen waren, kon het ophou°u< was h aan van deze» staat wel eens bespoedigen. In Vert*okkeD n mede ruB,%- sir Jamcs Outram was naar Sucz • De gouverneur-generaal zoude te Calcutta blijven.
---

Overzigt van de GEwigtigste Gebeurtenis-en gedureade de afgeloopene maand.
lw?P Sot"ïto1 k»« «~ v?" on* iVo- oon atowidra 9 J«nQ') W " »¦¦«« krfIc ??ÏB rog immer onopgelost, hoewel de ' kedu»>ude welke de tol, volgens de vet klaring der Amerikaansche regenng, door de schepen van dien staat nog betaald zal worden, den 14 dezer eindigen. Twee staten zün inmiddels nog tot het Deensche voorstel toegetreden, en hebben zich bij Rusland gevoegd. Het zijn Zweden en Oldenburg. Tusschen hen is den 9 Mei een protocol geteekend. Uit den daarbij gevoegden staat blijkt, dat het aandeel, hetwelk Nederland tot de kapitalisatie van den tol zou behooren te betalen, eene som bedraagt van 1,408,060 rijksdaalders, of 4,02 per cent van het volle bedrag der 35 millioen. De op de tol-eonferentie niet vertegenwoordigde staten, waaronder ook Noord Amerika behoort, komen op dien aanslag niet voor. In het protocol wordt gezegd, dat de Deensche regering zich voorbehoudt, om met die staten afzonderlijk te onderhandelen. Blijkbaar wil ze hb.rdoor een middel vinden om met de Unie, welke voor Denemarken de grootste hinderpaal is, om de kwestie op den voet van evenredige gelijkheid met alle staten te vereffenen, eene afzonderlijke schikking aan te gaan, daar zij reeds verklaard heeft niet ongeneigd te zijn aan Denemarken eene schade]oosstellitg voor het verlies van den tol te verleenen, doch niet als eene verpligting, maar alleen bij wijze van concessie. Waarschijnlijk zal dit middel echter niet baten; want hoewel nog geen der Europesohe staten gemeene zaak met Amerika heeft gemaakt, weet men toch dat Engeland verklaard heeft, dat zoodra de Noord-Amerikaansche schepen vrij den Sond passeren, ook zijne schepen dit zullen doen. Uit die verklaring zou men zelfs kunnen opmaken, dat Engeland de houding van Amerika, na het verstrijken van den termijn, wil afwachten. Die staat toch heeft in eene soortgelijke aangelegenheid reeds,vroeger den weg voor Europa gebaand. Toen hij namelijk de schatting weigerde te betalen, welke Barbarije van de handelsschepen trok, en met een oorlog dreigde, volgde de ontheffing niet alleen voor Amerika, maar ook voor geheel Europa. Wat er zij van eene bewering, volgens welke de secretaris van staat Marcy aan de scheepskapiteins geene bepaalde instructie zou willen geven, maar het geheel aan hen overlaten, om den Sond tegen al of niet-betalingvan den tol te passeren, kunnen wij vooralsnog niet juist opgeven. Maar zij komt ons onwaarschijnlijk voor. Wat toch zou er gebeuren, indien de schepen den tol weigerden, en zich met geweld een doortogt wilden banen? De kwestie zou hierdoor slechts ingewikkelder worden Ondcrtusschen zal de onzekerheid , hoe zij tusschej beide staten vereffend wordt, weldra ophouden. — Wat Pruissen betreft, dit heeft zich in den laatsten tijd meer genegen voor Denemarken betoond, hoewel het zich ten dien aanzien met Engeland schijnt te willen verstaan. De binnenland, ehe verwikkelingen in Denemarken zijn nog niet verminderd. Do bisschop Monrad, een iid der uitsluitend Deensche partij , heeft zijn voorstel bij don rijksraad lot herziening der constitutie, toen hij kon voorzien dat het verworpen zou worden, wel ingetrokken; maar de spanning met do hertogdommen is daarentegen nog vermeerderd door het aannemen der tweede lezing van ten voorstel in den rijksraad, tot het verleenen van vergunning aan de regering, om openbare domeinen in SleeswijkHolstein en Lauenburg te verkoopen ten bate van de schatkist der gezamenlijke monarchie. zonder de hertoglijke landdagen te kennen. Wat het einde van die spanning zal zijn , is niet met juistheid op te geven. Genoeg is het, dat. zij niet lang meer zal kunnen duren. De Hanno ••. kamers, die verdaagd waren tot 20 Mei, werden op nieuw geprolongeerd tot 1 Junij. De commissien uit de beide kamers, welke zich hebben bezig gehouden met het onderzoek der regeringsvoorstellen tot aanvulling der constitutie, zijn daarmede niet veel gevor derd, e. enmin als met de finantieele vraagstukken, hoewel de belastingen slechts tot 1 Julij toegestaan zijn. Er bestaat geen overeenstemming tusschen de commis<ien, en dit kan geen bevreemding baren, wanneer men weet, dat de tweede kamer liberaal is en zich tegen de aanmatigingen der regering met kracht verzet, terwijl de eerste kamer ministerieel is, en niets liever wenscht dan het herstel der ridderschap met hare privilegiën, door de constitutie van 1849 afgeschaft. Waarop deze botsingen tusschen de verschillende mag ten, welke elkander behooren te schragen, eindelijk zullen uiiloopen, weet men niet. Mannen, aan welke niemand liefde voor hun vaderland en koning zal ontzeggen, zijn niet in gebreke gebleven het hof te waarschuwen, dat de gang des bestuurs naar een verkeerden weg leidt. De veel besprokene gemeentewet voor de Rijnprovincien is eindelijk door den koning van Pruissen gesonctionncerd, hoewel het bevreemding wekt, dat het officieele orgaan reeds alle door de beide kamers in de afgeloopen zitting aangenomen wetten heeft openbaar gemaakt, met uitzondering juut van de gemeentewet. Bjj de sanctie is echter de verzachtende bepaling gemaakt, dat de gemeenten van minder dan 10,000 zielen, welke in den provincialen landdag vertegenwoordigd wor ien , zicli niet onder de plattelands gemeenten hehoereu te rangschikken, maar zich onder de stedon kannen scharen, die, zooals men weet, door eene speciale wet beheerd zullen worden. Men zegt dat de prins van Pruissen bij den koning vele pogingen ten gunste der Rijnprovincien in deze aangelegenheid heeft aangewend. De reeds in de maand April bij het Lagerhuis behandelde motie van Milner Gibson tot wijziging van den afschaffiogs-ecd tot toelating der Parlementsleden, toen met eene groote meerderheid bij de tweede lesing aangenomen, is in de afgeloopcne maand weder behandeld. De discussiën waren niet uitvoerig en hevig. Dezelfde argumenten als vroeger, werden door de voorstanders en bestrijders van den maatregel te berde gebragt. Op voorstel van lord John Russell is thans een eeds-formulier aangenomen, waarin niet meer voorkomen de woorden: *op het ware geloof eens Christen." Hoewel eerst bij de derde lezing de partijen hare krachten zullen meten, gelooft men algemeen dat zij, die de Israëliten uit het, Parlement willen blijven weren, het onderspit zullen delven. Doch zoo het Hoogerhuis niet van zijne vroegere, weinig liberale inzigten terugkomt, zal de bill aldaar schipbreuk lijden. Eene andere kwestie, die ook reeds voor het Parlement is gebragt, en in Engeland nog zeer veel sensatie verwekt, is het verbod van lord Palmerston tot verdere uitvoering der militaire muziek in de parken der hoofdstad op Zondag, ten gevolge van de bemocijingen van den aartsbisschop van Canterbury, doch, naar velen zeggen, ook ten gevolge van de toezegging der .Schotsche leden in het Par. lement. dat ze zijn kabinet zullen ondersteunen, indien hij die muziek verbood, en wier ondersteuning hij niet wel kan ontberen, wil hij eeno voldoende meerderheid in het Huis behouden. Herhaalde meetings en demonstratien hebben plaats gehad om tegen dit besluit te protesteren en zoo mogelijk de intrekking daarvan te bewerken. Op twee dier meetings is zelfs sir B. Hall vers ..henen. de minister voor openbare werken, onder wiens departement de parken behooren, een nan van liberale begrippen, ten einde openlijk tegen dit besluit op te komen. Hij aarzelde dan ook niet te verklaren, dat hij in deze zaak voor lord Palmerston heeft moeten zwichten, hetgeen hij diep betreurde , maande voorts de bevolking aan , om zich in massa, ja kon het zijn, met de geheele getalsterkte der hoofdstad, den volgenden Zondag naar de parken te begeven maar zich vooral vredelievend te gedragen, op de plaats zelve tegen het besluit te protesteren, terwijl hij betoogde, dat de Zondagsmuzick eene onschuldige uitspanning is, alles behalve kwetsend voor den Zondag, en uit een zedelijk oogpunt zelfs aan te bevelen, daar menigeen hierdoor teruggehouden wordt van het bezoeken der herbergen. — Dat de meeste bijval hem ten deel viel, behoeft wel niet gezegd te worden. Hoewel nu tweemalen door het ongunstige weder de berolking niet bij honderdduizenden in de parken is verschenen , zoo was de massa toch ontzettend groot en de orde zoo voortreffelijk als slechts gewenscht kon worden. Er heeft zich geen enkel geval voorgedaan, dat de policie tusschen beide moest komen, gelijk ien vorigen jare plaats had, teen reeds om dezelfde kwestie r-c-t.e lorendige agitatie in de hoofdstad heerschte, en de policie heeft thans van haren kant niet belet, dat eene particuliere muz;ek, door de bevolking daarheen gebragt, zich liet hooren.
Ondertusschen kan men uit de antwoorden, door lord Palmerston aan verschillende deputaticn gegeven, opmaken dat hij niet geneigd is zijn besluit te herroepen. Hij heeft verklaard, dat hij in eene zaak, welke door de bemoeijing van den aartsbisschop van Canterbury, een godsdienstig karakter verkregen had, en welke, volgens diens verklaring, aan een groot aantal godsdienstige personen aanstoot gaf, niet kan tusschen beide komen. — Met regt echter mag men vragen , of hij den wensch van honderdduizenden zal kunnen blijven weerstaan, vooral als ze zich zoo ordelievend blijven betoonen, waardoor het aangevoerde voorwendsel, dat de maatregel ook dient om wanordelijkheden bij de muziekuitvoeringen in de parken te voorkomen , van zelf vervalt. Wjj hebben gezegd, dat discussiën in de Belg. kamer verwacht werden nopens de aangelegenheid der vrije drukpers aldaar. Een lid der Kamer heeft de regering dienaangaande geïnterpelleerd. Hij erkende, da*, eenige dagbladen van dc vrijheid der drukpers misbruik maken; maar daartegen bestond eene speciale wet, welke zelfs ift 1852 strenger gemaakt is en thans voldoende bepalingen bevat om de misbruiken, waarop men in het Parijsche congres gedoeld heeft, zooals het aanranden van het gezag van buitenlandsche souvereinen , het beleedigen van hunnen peraoon, enz. te straffen; terwijl bij het plegen van zwaardere misdrijven, de gewone strafwet kon ingeroepen worden, welke geen regter of gezworene in het land zou weigeren toe te passen. Hoezeer hij dus de uitspattingen van enkele dagbladen in België betreurde, heeft men echter niet het minste regt om te beweren, dat die dagbladen beschermd worden door itraffeloosheid. Daar echter eenige onheilspellende wenken gegeven zijn, welke onwillekeurig doen denken aan eene wijziging der constitutie, zoo verlangde hij van de regering te vernemen, of zij door een der op het congres vertegenwoordigde mogendheden in dien geest eene uitnoodiging heeft ontvangen; en zoo ja, of zoo het daartoe komen mogt, of zij daartoe zon willen medewerken. De minister heeft daarop zeer kort geantwoord. Hij zeide, dat de regering bij het bekend worden vau het protocol, een antwoord had opgemaakt voor het geval, dat haar officieel het vredestractaat met do protocollen zou worden medegedeeld. Indien hij dit antwoord mogt voorlezen, zou de kamer daarin de denkbeelden, door den spreker ontwikkeld, gedeeltelijk terugvinden. Een voorstel tot. wijziging der constitutie heeft het kabinet niet ontvangen, en zoo het gedaan werd, zou het kabinet nimmer daartoe eene voordragt willen indienen. — Met deze verklaring was de kamer en het geheele pubiiek ten hoogste tevreden. Een algemeen gejuich was het antwoord, dat hierop volgde Ondertusschen zijn er toch velen in dat land, die voor eene wijziging der drukperswef,, in strengeren zin, vreezen, tot welk vermoeden eeoe verklaring in het officieele orgaan, dat het kabinet zich ten dien aanzien algeheele vryheid voort.enuudt om naar tijdsoms audigheden te handelen, wel eenigen grond schijnt te geven. De voorgestelde tariefswijziging der Belgische regering, tot af. schaffing der differentieele regten, is door de kamer van vertegenwoordigers en den senaat aangenomen. Algemeen heeft zich bij de discussiën danrover bij de leden de strekking geopenbaard , om het bewind op den weg van liberale handelswetgeving gaarne de behulpcame hand te willen leenen Vooral was dit blijkbaar bij een amendement van een der leden tot vrijen invoer van het ijzer, waarvoor zich cene talrijke minderheid verklaarde, veel talrijker zelfs dan men yoor eenige jaren had durven hopen. Bij de discussiën heeft de minister van finantien verzekerd, dat de regering het volgende jaar ecne voordragt zal doen tot voltooiing der tariefsherziening. He; aangevraagde erediet tot versterking en vergrooting van Antwerpen en de daarmede in verband staande ontmanteling van Bergen , is niet afgehandeld en zal, daar de kamer uiteen gegaan is, eerst in de volgende zitting kunnen afgehandeld worden. De centrale sectie heeft zich in beginsel voor het ontwerp verklaard, doch, daar zij nog niet in s'aat geweest is , om uit een finantieel oogpunt het plan grondig te beoordeelen, voorgesteld om aan het ministerie voorloopig een erediet van vijf millioen toe te staan, ten einde met de werkzaamheden te kunnen beginnen. De kamer wilde echter aan deze zaak al de aandacht wijden, welke het gewigiige onderwerp verdiende , en achtte den tijd thans te ver verstreken, om daarover rijpelijk te kunnen beraadslagen; en toen de minister vo .ratelde om alvorens uiteen te gaan, althans een gedeelte der gei' ca too te staan, ten einde mot, het werk te kunnen beginnen, daar het nut en de doelmatigheid van den maatregel toch wel niet betwist werd, was de kamer niet voltallig genoeg om een besluit te nemen. — Eenige andere gewigtige ontwerpen zijnerenzeer onafgedaan gebleven In spi;t tan alle revolutien, in naam van de constitutionneele vrijheden, van het liberalismus, en wat dier meer zij , in Spanje ondernomen , blijft men er alles behalve liberaal. Dit is op nieuw gebleken bij de behandeling der grondslagen van de wet op de drukpers. Daarbij toch is o. a. bepaald , dat alle dagblad-artikelen van den naam des schrijvers moeten voorzien zijn en dat geen godsdienstige kwestien in de dagbladen besproken mogen worden. Men kan met regt vragen, waar is nopens dit laatste punt de grens . Met den besten wil om godsdienstige geschilpunten onaangeroerd te laten , staan vele onderwerpen, die dagelijks in een dagblad besproken worden , daarmede min of meer in verband; en aldus kan men zeggen, komt men op godsdienstig terrein. De nieuwe constitutie zal waarschijnlijk den 30 Junij , den verjaardag van Vicalvaro , uitgevaardigd worden. Dan zal eene prorogatie der Cortes volgen. en de ontbinding van dit ligchaam wel niet eer dan in het volgende jaar plaats hebben. Spanje dreigt in ernstige verwikkeling te komen met Mexico. het land, weleer door een zijner ondernemende zonen, Eerdinand Cortez, veroverd. De regering dier republiek eischt namelijk van de Spanjaarden aldaar teruggave vau de schuldbrieven, die hun verstrekt zijn voor vorderingen ten laste dier republiek uit een vroeger lijdvak, welke overeenkomst zelfs in 1853 gesanctioneerd is door een tractaat. Dit tractaat nu weigert de tegenwoordige regering van Mexico te erkennen, en zij heeft reeds beslag gelegd op de goederen dier Spanjaarden, welke die terug 'ave geweigerd hebben. De Spaansche regering heeft hierop aan haren gezant in Mexico instructien gegeven, om ten deze op eene krachtige wijze tusschen beide te komen en voldoening te eiachen, moeten de hij . zoo die hem niet gegeven wordt, onmiddelij 't zijne vlag intrekken en zijn paspoort vragen. Inmiddels heeft het Spaansche bewind reeds bevel gegeven tot het zenden van een eskader naar de golf van Mexico, om aan die eitchen klem bij te zetten, en zoo noodig, krachtdadig te werk te gaan. Het geschil tusschen Engeland en Amerika, dat naar het sche..n voor eenigen tijd eene vredelievende houding aangenomen had, heeft thans weer een onrustbarend aanzien gekregen. Do Engelsche regering heeft de dépêches, met de regering der Unie over de twee teederekwestien gewisseld, in het Parlement overgelegd. Men kan niet ontkennen, dat daarin een bezadigde, aan het ernstige der zaak allezins passende toon doorstraalt. De getuigenis van twee Amerikanen. Hertz en Strobel, die verklaard hebben, dat de Engelsche gezant en de Engelsche consuls te New-York, Philadelhpia en Cincinnati zich in de zaak der aanwerving gedragen hebben op eene wijze, geheel en al in strjjd met de Amerikaansche wetten, wordt gewraakt wegens het weinige vertrouwen , dat die beide mannen verdienen , zijnde Strobel zelfs wegens wangedrag in der tijd ontzet van zijne betrekking, die hij in Nieuw Schotland bekleedde Op het getuigenis van mannen, wordt in de briefwisseling gezegd, wier antecedenten doen zien, hoe weinig het zedelijk gevoel in hen spreekt, mag geen regering afgaan. Indien daarentegen werkelijk Engelands diplomatieke agenten de Amerikaansche wetten overtreden badden, dan zou de regering geen oogenblik geaarzeld hebben de ruimste voldoening te geven, want het kan niemand tot oneer strekken een ongelijk te herstellen. Wat dn kwestie van Centraal-Amerika betreft, dienaangaande blijft, het Engelsche kabinet bereid, aan zijn vroeger voorstel o-n zich aan cene schcidsregtcrlijke uitspraak te onderwerpen, gevolg te geven. — Nog immer is echter op dit aanbod geen antwoord ontvangen, zoodat het officiee noch van de hand geslagen, noch aangenomen is. Onderiusschen heeft de heer Clayton, de medc-onderteekenaa • van het tractaat van 1850, nopens welks opvatting het geschil bestaat, in den senaat eene verklaring afgelegd, welke weinig in staat is daaraan eene minnelijke wending te geven. Hij zeide namelijk een (echtea ot voorgewenden) brief van sir H. Bulwer in een dagblad gelezen te hebben, volgens welken deze, tijdens de ouderhaidelingenover het tractaat, tot hem zou gezegd hebben, dat het eiland Ruatan de jure ei facto eene Britsche bezitting is, hetwelk hij (Clayton) verschillende malen volmondig aou beaamd hebben; endit nu verklaarde hij geheel enal verzonnen te zijn. Bovendien is eene andere omstandigheid in deze kwestie gekomen, welke in het wezen der zaak nog veel dieper ingrijpt. Walker, die in zijn oorlog met Costa Riga tot dusverre niet zeer gelukkig geweest is, daar hij na de eerste nederlaag van zijn kolonel Schlessinger, ook reeds een tweede geleden heeft, i-. door den president Pierce offieieei in zijn bewind over Nicaragua erkend, zijnde te dier zake reeds eene boodschap bij het congres door hem ingediend. In dit gewigtig document worden de beweegredenen tot die handeling uiteengezet. Na gezegd te hebben dat de landengte van Panama uit een hande!s-"en staatkundig oogpunt voor Noord-Amerika van evenveel belang* is als de landengte van Suez voor Europa, zegt bij, o. a dat de Amerikaansche regering elk bewind erkent, dat feitelijk als zoodanig door een volk aangenomen is, zonder dat zij een onderzoek doet naar zijn oorsprong, zijne organisatie, of de middelen, door behulp van welke het zich geconstitueerd heeft. Die erkenning van Nicaragua zou reeds vroeger, in den persoon van zijn gezant, door de Amerikaansche regering plaats gehad hebben , wanneer zij toen, even goed als thans, met de gebeurtenissen naauwkeurig bekend ware geweest. De president Pierce zou , naar men wil, daartoe hoofdzakelijk zijn overgegaan, ten einde, met het oog op de nieuwe presidentskeuze in den loop van dit jaar, zich populair te maken en zijne herkiezing te bevorderen. Een zeer groot deel van het Amerikaansche volk werkt namelijk de plannen van Walker in de hand. Oogluikend gaan herhaaldelijk te New Orleans manschappen scheep om zijne zaak te ondersteunen; en in Engeland, waar over die erkenning, toen ze nog niet officieel was, algemeen een kreet van verontwaardiging opging, beschouwde men haar niets meer of minder dan als eene vermomde inlijving van Nicaragua bij het gebied der Unie en de praetische toepassing van Monroe's leer , dat geen Europesche tusschenkomst geduld mag worden in de Midden-Amerikaansche zaken. Ondertusschen verdient het opmerking , dat de Engelscbe dagbladen, vooral zij, die gezegd worden het gevoelen der regering uit te drukken, nu de boodschap des presidents bekend geworden is , een zachter toon beginnen aan te slaan Zij zullen welligt iniien, dat, tegenover het feit der erkenning, het verstandiger is de Amerikanen te ontzien en in hunne teergevoeligheid niet te kwetsen. Vete handelwijze is dus wol in staat in zekere mate rien maatstaf aan dc haud te geven, waarnaar de dagbladpers in JïngoJaud beoordeeld kan wordeh. De tijd zal Bpoedig leeren wat verder in Amerika a's een gevolg dier erkenning. zal voorvallen. Maar dit is zeker dat eene bescherming >an Walker door Noord-Amerika op de cene ot andere wij.e aan EngeJands berekeningen met het sluiten %an het Bulwer-Claytontractaat, geheel en al den bodem inslaat ende groote republiek daardoor een gewigtigen stap voorwaarts heeft gedaan, om eenmaal in het uitsluitend besit ie komen van den weg, die vroeg of laat eene verbinding zal daarstellen tusschen den Atlantiechenen Stillen Oceaan. Eene andere v.aag is het echter, of Walkers regering door den oorlog met Costa Rica niet reeds heeft opgehouden te bestaan, waardoor eme erkenning wollïgt te laat zou komen. Het geschil tusschen de Neder'auden en Venozuela. zoowel betreffende de schadevergoeding aan dc Israèliten te Cor-j te verleenen. die, zoo als men weet, door burgers der laatstgemelde republiek geplunderd zijn, als betreffende de Aves-ei'anden, waarop Nederland eene aansfraak heeft, is naar men uit, verschillende bronnen vernoemt, in der minne geschikt door bemiddeling van den Engelschen zaakgelastigde te Caraccas, na het verschijnen van een Nederlandsch eskader, dat dienen moest om klom aan onze regtmatige eischen bij te zetten. Brazilië heeft eindelijk met de republiek Paraguay een tractaat gesloten, waarvan men voor den handel, niet alleen van zuidelijk Amerika, maar zelfs van Europa, belangrijke voordcelen kan verwachten. Door dit tractaat namelijk worden de rivieren Parana en Paraguay van de banden van het monopolie, dat over haar werd uitgeoefend, ontdaan en aan do vrije scheepvaart ovorgolevord. Ook Brazilie's industrie zal hierdoor cene ontwikkeling kunnen krijgen, waarvoor dit door de natuur zoo gezegende land allezins vatbaar is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 11 Junij. In de zitting van hot Hoogerhuis op gisteren , heeft de graaf van Carnarvon aan de regering gevraagd, of zij authentieke tijdingen uit Amerika ontvangen had. Lord Clarendon antwoordde, dat hij den vorigen nacht een brief vau den heer Crampton ontvangen bad, gedagteekend 27 Mei, waarin hij mededeelt, dat tot het uur, waarop hij den brief schreef, hij nog niet het minste berigt van zijn terugzending ontvangen had. In het Lagerhuis stelde de heer Ewart voor dat het huis een speciale commissie zoude benoemen, beiast, met een onderzoek in te stellen naar de werking van de wet, krachtens welke de doodstraf wordt toegepast. In zijne bij die gelegenheid uitgesprokeno rede verklaarde hij een tegenstander dier straf te rijn. Sir George Grey bestreed de motie. Volgens zijn ge oelen was men meer bevreesd voor de doodstraf dan voor eenige andere straf en moest deze dan ook in stand gehouden worden. Nadat nog eenige leden zoo voor als tegen de motie het woord hadden gevoerd, werd zij verworpen met 158 tegen 64 stemmen. — Do voormalige president der Vereenigde Staten, de heer Fillmore, is te Liverpooï aangekomen , van waar hij naar Amerika zal vertrekken. — De Nile, de Pilade.*, de Shtmnon en de Cossack hebben bevel ontvangen zioh voor de buitenlandsche dienst in gereedheid te houden. Men dacht algemeen dat zij naar Noord-Amerika bestemd waren. Ook wilde men weten dat de te Portsmouth gestationneerde kanonneerbooten bevel hadden ontvangen, zich gereed te houden om zee te kunnen kiezen. — Gisteren avond is in St. Martins Hall eene meeting gehouden, uitgelokt door het tegen Palmer gevelde vonnis. Er werd eene resolutie aangenomen van den volgenden inhoud : Dat, daar er twijfel bestond dat John Parson Cook aan de gevolgen van strychnine was overleden, de meeting van oordeel is dat de stra'voltrekking aan Palmer moet worden uitgesteld tot dat de gelegenheid zich heeft aangeboden om te bewijzen of strychnine al dan niet gevonden kan worden, in alle gevallen, waarin de dood door dat vergift ontstaat. — Uit Cork wordt berigt dat de Propontls Queenstown zal verlaten aan boord hebbende den elec.tro magnetischen kabel voor den onderzeesehen telegraaf tusschen New-Foundland en Cape ftreton Island , ter lengte van 85 mijlen. — Men zegt dat, na het vertrek der gealließr3«sn 70,000 metselaars gebezigd zullen worden tot den wederopbouw van Sebastopol. — Lady Franklin heeft zich op nieuw tot den bekenden dr. Kaue gewend, om hem het bevel over eeue expeditie tot opsporing der owliyftelen van sir John Franklin op fe dragen. Dr Kane h**ft AH voorstel echter van de band gewezen. De heer Summer, die onlangs door een medelid van hot congres te Washington met stokslagen werd begroet, ligt nog steeds aan de gevolgen daarvan te bed en werd eenigen tyd geleden door eene commissie van onderzoek uit den senaat in dien toestand bezooht eu ondervraagd.
---

