Congres voor den vrijen handel te Brussel.
zoo weinig kennis van Nederlandsche toestanden hebben, althans op dit punt goed in te lichten. Ten tweede, dat eenaantal onzer deskundigen , bij voorkeur praktische mannen, zich de moeite wilden geven, om aan het Congres deel te nemen, niet alleen om blijk van belangstelling te geven, maar ook om uit hunne ervaring en kennis bij te dragen tot verdediging, bevestiging en uitbreiding van die beginselen, waarbij Nederland zoo overwegend belang heeft. Zij zouden daar niet slechts met goede redenen kunnen betoogen, maar ook met hun voorbeeld kunnen bewijïen, dat èn handel èn fabriekwezon, zelfs onder schijnbaar ongunstige omstandigheden, alleen krachtig opbloeijen onder het stetsel van vrijheid. Wij nemen de vrijheid deze beschouwingen ter ernstige overweging aan te bevelen aan allen, die het belang, de bloei en de ware roem van Nederland ter harte gaan.
flet is bekend, dat sinds eenigen tijd in België, dat nog voor I'nige jaren zich de taak had opgelegd. om de beschaafde we®'d te toonen, hoe men door een allerkunstigst stelsel van be- de belangen van alle takken van vojksnij verheid kon ereemgeu en bevorderen, — het is bekend, dat ook daar sinds tijd de beginselen van handelsvrijheid al meer en meer °Orstanders hebben gewonnen, en zelfs onlangs ingang hebben jonden bij de regering en de wetgeving. Meer en meer gevoelde °^n er zelfs in alle takken van bedrijf de knelling der banden, **araaede een alles beschermend tarief de vrije beweging in iedere "gting belemmerde, en allengs talrijker en luider werden de stemv*ll. die niet alleen van den handel, maar ook van de fabrie- Btea vooral uitgingen, over de slechte werking van dat kunstig 'lejjej -Qer_ weekblad, door den bekwamen staathuishoudkundige Cs*avb n" Molinaei in het begin van 1855 opgerigt, l'Eco"??"-(_ Beige, vond reeds dadelijk groote belangstelling en toejui- Spoedig (in Augustus) volgde de oprigting eener Socte'ié Beige d'Economie Potitique, die zich ten doel stelde naar hat voormeld eener gelijksoortige vereeniging, te Parijs van tyd tot tijd °'jeenkomsten te houden tot theoretische discussie van staathuisftoudkundige vraagstukken. Niet alleen te Brussol en te Antwerpen, jaaar ook in de fobrieksteden , te Luik , te Verviers, te Bergen , ie Charleroy, rond zij deelneming, en de openbare voordragten mer en daar door onderscheidene staathuishoudkundigen gehouden den kter*"1 Al m leer_ieri_ gehoor. Wede-om weiaige maanvoorstel v"* ** eene nog meer beslissende schrede gedaan. Op ber een i • neer Cjoßlt VAlr rEE Maeben werd in Novemhei, o *ocla'»on Beige pour la Réjorme dounnie't gesticht met. vruchtt?"1 '0m °P meer praktisch terrein te werken; en zolen .. .;*»« haar arbeid, of liever, dc werking der beginse'erii *_" *'"' '"eP verkondigen, dat onlangs reeds een minisdraet'o ' n'ePP hehoudend dan hervormingsgezind is, wetsvoor«el de"*ri-a de Tertegenwoordig_ng deed tot afbreking van het stelnisters n regten, en dat eene conservatieve kamer, de miook h-J105 To°rbiJ9trcvende door een veel beteokenend amendement, ge.oe<jo a'elBel Tan bescherming der binnonlandsche fabrieken een r-gerinl*11'iaS toehragt. (1) Eenmaal op dezen weg gebragt, zal einde™ f" veMegenwoorrtiging dien weg hier, gelijk elders, ten nu af ont ¦ afloopen. Het beginsel van handelsvrijheid heeft van meer da Be,Rie 'r'«'riomfeerd. Zijne volledige toepassing is niet Maar^e<!ne 9<"i>tion d'Horloge. niet met rf ToofBtr,ndcrs der handelsvrijheid in België hebben zich de Te-L cic eerste overwinningen tevreden gehouden ,omnu op kracht rTBene aa"weren uir, te rusten. Met den ijver ende geest- TOet j'.~.eonzezuidelijke buren en voormalige broeders kenmerken, is a nt Tan organisatie, dat zij in zoo ruime mate be.itten , omst a* begunstiging van Brussels gelukkige ligging en van andere . andl_heden, die deze stad als hel ware bestemmen tot het g j ,&n zamenkomst voor hen, die over ernstige en gewigtige do er™?TPta- eenfi vrije, openlijke gedachten-wisseling verlangen, r °e Assoeiation pour la Reforme douaniere het stoute plan worpen' om een algemeen Europeesch congres bijeen te roe- PBU, dat zal beraadslagen over de middelen , door welke de Vrijheid van handel tusschen alle beschaafde volken verkregen _an worden Beeds was Brussel dit jaar wederom aangewesen als de plaats voor eene andere zamenkomßt, Le. Congres international de bienfaisanee te houden den 15den September en volgende Qagen. Aan dit zal het congres voor den vrijen handel zich aansluiten. Het zal volgens het openbaar gemaakt programma bijeenkomen den 22, 23 en Ï4sten September 1856. — De commissie an organisatie verklaart in dit programma, dit congres beschouwd hi Wi hebben als de voortzetting der zamenkomst van staafden ?Un<liKen • die in September 1847 ook te Brussel gchou_eei W l ' daar toen de theorie, der vrije ruiling alsgrondgesteld V*n ma*,schappelijke welvaart voor ade volken was vastvrasen-' l°° *E' nu het congres zich bezig houden met de praktische den w 3 < ke'etselen staan nog in eiken staat den vrijen handel in rnj^j6^' '*"¦ Door welke middelen kunnen die beletselen opge- Zo geheel weggenomen worden ? van °ii*>aat dan nu van België, dat nog kort geleden het diepst fard Deachaafde staten in het net van het protectionisme vertot ver^' rï" eerste oproeping uit om de middelen op te sporen heelt or*Dg des vrijen handels overal! — Zoo eenig volk belang -j;n Jl.. eenig volk bevoegd is, zich in deie zaak te mengen , dan heid vl' Nergens is ten allen tijcie het beginsel der handelsvrijer ?. e'andiger verdedigd dan door ons ; nergens ook . mogen wij liik K k_^en ''B ne 'nimer toegepast, want ofschoon wij ons tijdethco n 'aten wegsiepen door de drogredenen der beschermingsdie r'°' no°'' toch is zij bij ons, zoo nis elders, vrucht geweest eener in i volks overtuiging, nooit werd zij bij ons gehuldigd en oepassing gehragt, dan om bijzondere redenen en met erken- K, dnt „jj jn beginsel af te keuren was. En zelfs toen waren e handelstarieven nog het minst besohermend van alle die er Bevonden worden. In de beweging, die sinds een tien- of twaalfa' jaren Europa den vrijen handel te gemoet voert, staan wij B*n de spits. Het begin onzer tariefhervorming dagteekent vau :"45 , dat van Engelands omwenteling op hetzelfde gebied van 'g 46. En ook heden mogen wij ons nog beroemen het verst op ''ezo baan te zijn vooruitgestreefd en Groot-Brittanie is vrijzinn Rheid te overtreden. Wij hebben dus regt, op dit congres voor den vrijen handel ""ede te spreken. Wij hebben er ook belang bij, als bij uitnemendheid handeldrijvec.de natie. Dit nog te willen betoogen, ware a°odelooze moeite. — Maar zullen wij er ook medespreken ? Ziil- ve,> wij er vertegenwoordigd worden gelijk ons regt en ons belang rdert? Dnt is eene andere vraagj en met zander icden rcng der» ï-^elen een antwoord op deze vmag lc geven Bij vele '«nd ' gelegenheden is gebleken, hoe weinig lust er bij onze „_ -enOctet) bestaat, om zich in zoodanige .emo.ijincen ie uien? > Vooral wanneer men zich daarbij verplaatsen moet. Dau.bij s,,** een zekere zin voor afsluiting, een zekere hoogmoed, die (ln "wiï doen onle eigene 'aken, laat een ander de zijne oer,;» 200 it het te vreezen, dat slechts weinigen van onre b "PÜeden en industrieeien, die het meest dadelijk belang heh- W„ bii den goeden uitslag van dit congres, daartoe zulien d'llen medewerken. Of wij op eene of andere wijze (gelijk dit bij !p fBe)ijke congressen gebruikelijk is) officieel vertegenwoordigd zull[„-*orden, is evenzeer te betwijfelen. Zal de re_enng gemng j£?,en zenden bij eene vereeniginr die geen officieel karakter heelt r 0.,"9» de corporatien, die daartoe bij uitstek geroepen schijnen, e kamers van koophandel en fabrieken, zoo het haar al met C ontbreekt, toch misschien niet blijven slaan h«? de vraag, of het wel met hare waardigheid of hare bevoegdt, overeen te brengen is, zoo iets te doen ? -iBj°e eaarne zouden wij ons in deze onderstellingen bedrogen in •'. Wanneer eenige mannen van inzigt en invloed de handen W^n wilden slaan, wanneer de kamers van koophandel mogten diej-.11 besluiten hier te handelen, waar het geldt de belangen püKj J geroepen zijn voor te staan . wanneer de regering aan deze **Pc n hare welwillende ondersteuning wilde verleenen, dan *i-f, het mogelijk. dat Nederland waardigtijk vertegenwoordigd ïw l °aar, waar het geroepen is eene eorste plaats in te nemen eerst* lalten schijnen .lier vooral behartiging te verdienen. Ten her.a' dat een heknopt, helder overzigt van den gang onzer tariefshej^ jming en dc tegenwoordige toestand, met betrekking tot de vrijconoi. handclßinde Fransche taal worde opgesteld ,om aan het taend te 'worden aangeboden. Dit overzigt zou nog hot bijko- hoordeel hebben, yan de Yreemdeüngen, die doorgaans (l) Si» Eeonmitte Beige, UJ6, No. 11.
---

Algemeen Overzigt Rotterdam, 16 Junij.
De Fransche dagbladen verhalen de plegtige toediening van den doop aan den jongen prins met eene groote uitvoerigheid. Men heeft het programma naauwgezet gevolgd en het feest word door schoon weder begunstigd. De optogt was luisterrijk. Des avonds waren allo openbare gehouwen verlicht. Minder algemeen waren de particuliere illuminatien. De Fransche regering is er eindelijk toe overgegaan, om de laatste verbodsbepalingen uit het tarief te verwijderen. Eigenlijk is deze maatregel meer schijn dan wezenlijk; want in de plaats van de verbodsbepalingen zijn vrij hooge regten getreden. Met dat al is het een vooruitgang: het beginsel, dat aan het oude douanestelsel tot grondslag, is veroordeeld. Door Spaansche dagbladen is gemeld, dat het nieuwe Portugesche ministerie reeds weder omver geworpen was. Deze tijdingen waren van den sden; doch her, Journal des Débats verklaart, op grond van tijdingen van den 7 en 9den, da* dit berigt van grond ontbloot is. Zoo als men weet, trad het, kabinet Saldanha af, omdat de finantieele maatregelen, door de kamer van afgevaardigden aangenomen, nasr alle waarschijnlijkheid door de kamer der Pairs zouden verworpen worden. In de zitting der kamers van den 7den, heeft de markies van Loulé, president van het nieuwe kabinet, verklaard , dat het ministerie de staatkunde vnn het afgoiredene zou volgen, met uitzondering wat betreft de finantieele maatregelen; daarentegen verklaarde dn gewezen minister van finnutien, de heer Fontes Pereira, dat de at'getredene minisiers bereid waren om aan hunne opvolgers alle mogelijke ondersteuning te verleenen. De Spaansche Cortes hebhen het huwelijk van de infante Amalia met prins Adalbert van Beijeren goedgekeurd. De stendcu van hot hertogdom Lauenburg heiben bet voornemen, om de grieven van de Duitsche hertogdommen tegen de Deensche regering, voor den Duitschen bondsdag te brengen De Zat van Berlijn, denkt dat die vergadering zich in deie competent zal verklaren. De New-Yorksche bladen deelen den brief mede van den heer Marey aan lord Clarendon, betreffende de kwestie van Centraal- Amerika. Het voornaamste daarin behandelde punt is het verschil van gevoelen tusschen de Brits'ho regering en de Vereenigde Staten, betreffende de werking en de zamenstelling van het Bulwer-Clayton-tractaat en het voorstel om deze kwestie aan eone schcidsregterlijke uitspraak te onderwerpen. De heer Dallas heeft instructien bekomen om zich in de eerste plaats te verzekeren, of de bestaande geschillen niet spoedig door middel van onderhandelingen kunnen ten einde cebragt worden en om, indien dit niet kan, dan de voorwaarden eener arb-- rage te bediscussiëren. Met betrekking tot het ontslag van den heer Crampton, zegt de Washiugtonsche correspondent van den Nerv-York Herald: ii Het verdient bekend te worden dat eenige dagen geleden , toen het ontslag van den heer Crampten bij het kabinet in overweging was , de president een onderhoud met hem zocht en hem eene vriendschappelijke schorsing voorstelde van de betrekkingen tusschen hemzelven en den secretaris van staat. Dit werd door den heer Crampton van de hand gewezen Daarna polste de president, niet te vreden met zijne positie, den heer Crampton aangaande de kwestie van het sluiten der ambassade, hetgeen als een belangrijk punt in den staat der betrekkingen der beide natiën beschouwd werd. Dienaangaande was do heer Crampton mede niet bevoegd een besluit te netneu. Het zoude moeijelijk zijn zulke geruchten te gelooven van eene andere regering, aan die van Franklin Pierce. De poging om dc zaak met den voornaamsten belcediger tot een compromis te brengen, om de betrekkingen van vriendschap tusschen de beide natiën in stand te houden, door de tusschénkomst van de aangeklaagde partij, die op het punt stond ontslagen te willen worden, was een ongemeen grove staatkundige misslag. De Fransche getant is de intime en vertrouwelijke raadgever van den heer Crampton in de geheele zaak geweeat; zij waren de depêche van d( n heerMarcy wachtende en haar ontvangen hebbende als een dwazen misslag,— daar daarin dc verontschuldigingen van de Britsche regering werden aangenomen en tevens den heer Crampton zijn ontslag gegeven wordt, — besloten zij onmiddelyk de ambassade te «luiten. Het is niet moeijelijk te bespeureu dat Lodewijk Napoleon ijverig in de weer is de dreigende vredebreuk tussenen Engeland en de Vereenigde Si aten te bevorderen. Hier wil men zeer goed wet on dat dit do eerste stap is van do werkdadige alliantie, welke door lord Clarendon in het parlement is aangekondigd, als zullende plaats hebben tusschen Engeland en Frankrijk in de Amerikaansche aangelegenheden. Het ontslag van den beer Crampton , bet Bluiten der ambaosade, het duhbelzinnig gedrag van Frankrijk jegens eenig. Amerikaansche officieren te Parijs, nit zijn alle kenieckenen van de plannen van Frankrijk en Engeland ten opzigte van de landen aan deze zijde van den oceaan gelegen. In den senaat heeft de mededeeling der beide dépêches aan tien heer Dallas, tot veel gedachtenwisscling aanleiding gegeven. Volgens het oordeel van den heer Cass, kon de terugzending van den heer Crampton tut, geen oorlogsverklaring leiden, tenzij Engeland besloten had, daartoe o^er to gaan. Eon ander lid gat' zij'u leedwezen te kennen, dnt de heer CrBmpton niot teruggezonden was, zoodra zijne medepligtigheid aan de nenwervingon hekend was geworden. Een ro_enaar verdedigde den Engelsehen ge_aut, op grond, dat de Amerikaansche regering aan de Amerikaansche wetten eene interperxatio judaica had geg. ven. Volgens de New-York Herald was de heer Crampton den 30sten Mei to New-York aangekome _ en zoude hij den 4den dezer per Canada naar Engeland vertrekken. De Becretaris van legatie, de heer Lumly, zoude te Washington blijven. De kamer van vertegenwoordigers van Massachusetts had besloten aan do zaak van den vrijen staat Kansas materiële hulp te verleenen. Volgens een te Londen in omloop zijnde gerucht, zoude de Amerikaansche gezant aldaar van zijne regering in last hebben zijne paspoorten te vragen en te Parijs latere instructien af te wachten. Do tegen Donderdag in het Engelsche Lagerhuis door den heer Bailhe aangekondigde en reeds meermalen besproken motie, heeft vooral ten doel, het, ongelijk der Britsche regering ten opzigte van die der Vereenigde Staten, betreffende de kwestie dor aanwervingen te doen uu komen. Uit Monte.ideo verneemt men onder dagteekening van 3 Mei, dat het op nieuw tot eene botsing was gekomen tusschen de politie en eenige ontevredenen. De bevolking was voor nieuwe ongeregeldheden beducht, en werd eerst gerust gesteld door de verzekering van Onbe en Flores dat zij do regering zouden ondersteunen De Argentijnsche confederatie bleef eene volmaakte rust genieten. Er waren nieuwe koper- en zilvermijnen ontdekt. In het gebergte Pa teu Haguida mott .iri.w _il>._ gevonden ziju orer eeatopptr?lakte van tien mijlen. De door de Argentijnsche regering aan die van Buenos-Ayres gevraagde ophelderingen ter zake van de buitensporig..-den door de troepen van Buenos-Ayres op Argentijnsch grondgebied gepleegd, niet voldoende bevonden z_nde, had generaal Urquiza en zijn kabinet de tractaten, welke voorloopig de betrekkingen tusschen Buenos-Ayres en de confederatie regelden , vernietigd. Niettemin zoude het tot geen oorlog komen. Te Barana hoopte men integendeel op eeno spoedige schikking
---

BUITENLAND fransche Post.
f'sirijsj, 15 Junij. De keizerlijk» optogt heeft zich gisteren nariddag ten 5 ure naar Nótre Dame begeven, waar de kardinaal Patrizi reeds een half uur te voren was aangekomen , gezeten in een rijtuig met acht paarden bespannen. Slechts enkele kreten werden bij zijne verschijning aangeheven. Beter was de ontvangst die aan den keizer, de keizerin en den jongen prins te beurt viel. Zij was hartelyk, hoewel men niet kan zeggen, dat er eenige geestdrift bestond. De weg, welken de trein moest j asseren, was letterlijk met menschen als bezaaid. Vooral was het gedrang het sterkst op bet plein voor het stadhuis en den tuin der Avenue Victoria. Aan den eenen kant van den weg stond de nationale garde geschaard, aan de andere zijde de keizerlijke garde. De maarschalken Canrobert en Bosquet reden, de een aan de regter de ander aan de linkerzijde van de koets, waarin de jonge prins zich bevond. De maarschalken Magnan, Castillane en Baraguey d'Hilliers reden naast de koets des keizers en van de keizerin. Het rijtuig van den prins, mede met acht paarden bespannen , was versierd met de keizerlijke kroon. De Keizerin had een diadeem van diamanten op het hoofd en de keizer was gekleed in de uniform van divisie-generaal. Het stadhuis was met tallooze vlaggen en vanen van alle natiën versierd. Aan het einde der Avenue Victoria bevond zich een kolossaal standbeeld, met een adelaar daarboven. De Rue Rivoli vooral bood oen prachtig schouwspel aan. De oude kerk Nótre Dame prijkte mede met talloose vlaggen en v,uien. Het inwendige de» kerk was indrukwekkend Het schilderwerk waarmede de gewelven bedekt waren, gaf haar een geheel vreemd karakter. Zij scheen grooter en hooger don anders. Zjj was met eene talrijke en schitterende verzameling opgevuld. Ongeveer 80 aartsbisschoppen , bisschoppen en andere hooge geestelijken waren achter don zetel des ksrdinuals geplaatst. Aan de eene zijde van de estrade, waar de doopplegtigheid plaats had, waren de bidstoelcn des keizers en der keicerin geplaatst. Aan den anderen kant stonden die des aartsbisschops van Parijs en der kardinalen. De aartsbisschop van Parijs verrigtte de di.nst, die ten 7 1/2 ure was afgeloopen. Onmiddelijk na hunne terugkomst namen de keizer en keizerin plaata aan het feestmaal, op het programma aangekondigd. Te elf ure was alles geëindigd. — Men zegt, dat de H. Stoel niet geheel te vreden is over de wijze waarop de legaat, kardinaal Patrizi is ontvangen. Men had gewenscht, dat het hof der Tuilerien naauwkeurig het ceremonieel had in acht genomen, hetwelk in 1601 is gcvol.d bij de ontvangst van den kardinaal Farnèse, destijds, even als thans, afgevaardigd om den Paus te vertegenwoordigen als peter b'j den Prins , later Lodewijk XIII. Het weder was in den namiddag en avond zeer schoon. Na de ceremonie regende het een weinig. De illuminatie van de openbare gebouwen was schitterend ; de particuliere illuminaties waren zeldzaam. Bij keizerlijk besluit van 12 deier, is het invoerregt van kruidnagelen uit de Fransche koloniën, bepaald op 30 c. per kilogr. en dat van cacao, van waar ook herkomstig, met vreemde schepen aangevoerd, op 75 fr. de honderd kil. — Men wil hier weten, dat de keizerin zich weder in gezegende omstandigheden bevindt. — De generaal-majoor sir William Fenwick Williams of Kars is benoemd tot kommandeur der orde v.n het legioen van eer.
---

Belgische Post.
Srasseü ,15 Junij. Thans kan men een juist overzigt geven van de sterkte der partijen in de kamer van vertegenwoordigers welke, tenzij zij buitengewoon bijeengeroepen mogt worden, den 1 Iden November, den bij de grondwet bepaalden tijd, zal bijeenkomen Van de 108 leden zendt Antwerpen 6 katholijken en 4 liberalen, Brabant 6 katholijken et. tl liberalen, Oost-Vloanderen 20 katho'ijken en geen enkel liberaal, West-Vlaanderen 10 katholijken en 6 liberalen, Henegouwen 10 katholijken en 8 liberalen. Luik 11 liberalen en geen enkelen katholijk, Limburg katholijken on'een liberaal, Luxemburg 2 katholijken en 3 liberalen , Namen 4 katholijken en 2 liberalen; dus in het geheel 62 katholijkei tegen 46 liberalen of eene. meerderheid van 16 stemmen ten gunste van de clericale partij. De zaak van den uitgever der Nation, aangeklaagd wegens laster jegens den hertog en de hertogin van Brabant, zal in de volgende zitting van het hof van assises behandeld worden. Het Belgische Crédit Mobilier is altijd nog in de geboorte; voor weinige dagen heeft rie baron James v. Bothschild zich naar Brussel begeven om er de overeenkomsten van te teekenen. Alles scheen geschikt te zijn. De heer Liodts, minisier van staat en gouverneur van Brabant zoude president zijn. de heer J.R. Bisschoffaheim vice-president. Doch op het oogenblik dor onderteekening vertrok de heer von Rothschild plotseling naar Parijs, zijne deelgenooten in den steek latende. Thans, zegt men. dat de heer von Rothschild teruggekomen )s en geteekend heeft Er zoude'slechts de ondert-okening van den koning aan ontbreken, welke, naar mea zegt. nieuwe moeijelijkheden zoude ontmoeten. Men spreekt, van cene groote promotie bij het leger op 21 Julij a s. De beide prinsen, de zonen des konings, zouden tot den r.ng van luitenant-generaal verheven worden.
---

Per Telegraaf.
SSsrsellte , 16 Junij' De graanprijzen zijn gestegen. (A.Ct.) Mfk .tlc! , 15 Junij. De regering heeft de bemiddeling van Frankrijk in het geschil met Mexico aangenomen. I_Ollden • 16 Junij. De Morning Post betoogt heden, dat geen onmiddelijk gevaar voor een oorlog met Amerika bestaat. De heeren Crampton en Barclay, oud consul te New-York , zijn aan boord van de Canada te Liverpool aangekomen. De daarmede uit New-York ontvangen tijdingen zijn van 4 dezer en houden in , dat de laatste debatten in den senaat een vredelievend karakter hadden. Een leger ops andelingen tegen Soulouque, sterk 3000 man , heeft zich van Port-au-Prince, de hoofdstad van Haïti meester gemaak'. Patrioio Eivas is tot president van Nicaragua benoemd. — In het Hoogerhuis heeft lord Clarendon op eene interpellatie van lord Derby, geantwoord, dat de diplomatieke betrekkingen met de Vereenigde Staten niet afgebroken waren. De.-e verklaring werd met een levendig appiaudissement begroet. Lord Derby verklaarde daarop over deze verklaring der regering voldaan te zijn.
Londen, 16 Junij. Tarwe 1 1/2 sh. hooger. Gerst en Haver 1 sh. hooger. Liverpool , 16 Junij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld. Beurs van Londen , 16 Juni). Slot. Slot. Ci»»i»"_i_ont.. • 3_i-i : .-Spanje If X.'. 255.4 dito Inschr. — Il dito 3 % _ni_. 47*. § Msïi.- «.louw* Ï2|.J \i Certificaten.-. 6ji | (Jr«wtd* — j! .assiven 6Jr-7 dito Uitg — — !Venez . —¦ Peru — || dito Uitg... . — do.Nbtt.io,.cwy — jlßusiaad * 1./ X ie. — Eciudor — >! cuv.s * ..... — dito «ienwa — [JBcilMsd * X- ¦ — dito Landw. - : '! dito S 1(8 %.. - \ Stille markt. "cv™ van Weenen, 16 Juni?. Nieuwe Metal.i 83 1/81! üankactien.. ;1115 |w. „,.;Lo«d.| 10.03 Nieuwe Leen. - i.omb. 5%. — PlMeJs Parijs - Nat. Leening. 84 l/4.Loten 1&W..1107 3/4 H Zilver 3 3/4 Fr. Ocst. 242, Credit 375. * '
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 16 Junij. Men meldt ons uit 's Gravenhage datZ. M. heden het gevraagde ontslag aan den minister van Hall heeft verleend. De baron van Heemstra, commissaris des konings in de provincie Utrecht, bevindt zich in de residentie Men brengt dit bezoek in verband met de keuze van een nieuw ministerie. De heer Thorbecke heeft op nieuw het publiek aan zich verpligt , door de uitgave zijner Parlementaire Redevoeringen te willen bevorderen. Allen die prijs s'ellen op degelijkheid van voordragt , kern van taal, verhevenheid van denkbeelden , juis'heid van inzigt, kracht van betoog en kortheid van zamenvatt ing , zullen hem daarvoor dank weten. Wij ontvangen in het eerste deel de redevoeringen , gehouden in de dubbele kamer in 1810 en in de zittingen der tweede kamer van 1844, 1845, 1848 en 1849. Menige beschuldiging is in de laatste jaren tegen don heer Thorbecke uitgsbragt. Geen doeltreffender verdediging is daartegen te vinden , dan de aanbeveling , om dezen bundel redevoeringen door te lezen Hij , aan wien die lecluur da overtuiging niet geeft, dat de heer Thorbecke, de gemoedelijke en volhardende verdediger is vau al de grondwettige staatsmagten, binnen haren constitutionneelen kring, is zeker niet gemakkelijk te overtuigen. Do uitgaaf is bezorgd bij A. ter Gunne. te Deventer. Die redevoeringen wenschen te ïeien, welke minder uitmunten door overvloed van sierlijke woorden en zinsneden, dan door degelijkheid van inhoud, schaffen zich deze zeker aan In de avond-godsdienstoefening der Evangeliseh-Luthersche gemeente, op gisteren (15 Juoij) heeft ds. J. E. Eilers Koeh, vanPekel-A herwaarts beroepen om de plaats te vervullen, door het overlijden van ds. C. A. Hollinghausen opengevallen, zijne ambtsbediening aanvaard, met, naar aanleiding van Hand. VIII: 56, te spreken over de Christus-prediking. Het korps stafmuziekanten van het 11de Regiment Pruissische Huzaren bevindt zich, zoo als wij gemeld hebben, thans te 's Hage, om zich voor Z. M. den koning, den chef van dat regement , te doen hooren. Naar wij vernemen zal gemeld muziekkorps , dat uitmuntend zamengesteld moet ziju, ook in deze stad een paar muziekale uitvoeringen geven en wel allereerst eene Matinee Musicale op de open plaats van den Doele, en waarvan de opbrengst door de directie van gemelde inrigting wordt afgestaan voor dc noodlijdenden, door de jongste overstroomingon in Frankrijk, 't Is wel der opmerking waardig, dat dus Pruissen en Nederlanders zullen zamenwerken om iets bijeen te brengen voor ongelukkige Franschen. Wij twijfelen niet of het doel zal volkomen bereikt worden, niet alleen omdat dit doel liefdadig is, maar ook om den welverdienden gunstigen naam, dien de Pruissische militaire muziekkorpsen hier te lande verworven hebben. Wij vernemen wijders da. er in den Doele een extra Vauihal met illuminatie enz. zal plaats hebben en groot Concert van evengemeld muziekkorps, hetwelk ons publiek een alleraangenaamst zomeravond-genot belooft. Het programma voor de orgelbespeling ra de Groote Kerk op Woensdag 18 Junij, des namiddags ten half twee ure, is van den volgenden inhoud: 1. Fugirtes Orgel-Prtcludium, van Ch. H. Einck; 2. Andante uit de Preis-Smtonie van Franz Lachner; 3. Koraal, Wie herr lich strahlt der Morgenstern, (Ev. Gez.. 178) naar de bewerking van A. Hesse: 4 Orgel-Sonate van Felix Mendelssohn Bartholdy, (No. 2); 5. Variatien op het Hollandsche Volkslied. . rTi_n_V-erlandsch Bloed", van J. A. van Eyken ; 6. Postludium, van August Wilhelm Bach. De officier van justitie te Asson, heeft een onderzoek ingesteld, in zake. der door den pastoor te Coevorden op den 22sten der vorige maand gehoudene processie; het terrein is met een planken heining ter manshoogte. afgesloten, doch zigtbaar van eeae publieke wandeling, den stads wal, op een afstand van p. m. 30 ellen en eene hoogte van ten naastenbij 5 ellen. De opbrengst der middelen over de vijf eerste maanden van 1856, is, in vergelijking met de raming voor dat jaar en de opbrengst over hetzelfde tijdvak vau het vonge jaar, geweest als volgt: Dir. belastingen: 1856 ./ 7,803,386.79; 1855 ƒ 7,656 514.45. _«- «ti uitgaande regten en scheepoaartregten: 1856/1,719,603,06'/, ; 1855 J 1.546,36L87%. Aceijnsen: 1856 f 6,693,929 29; 1855 / 6.489,120.78. Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken: 1856 f 110.229.36; 1855 f 94.074 88%. Indirecte belastingen : 1856 / 5,552.470 45 %; 1855 / 5,232,770.22%. Opbrengst der posterijen: 1856/688,266.94; 1855/639,984 79. Opbrengsteier Staats-loterij: 1856 /137.181.50; 1855 J 138.387.50. Totaal-generaal 1856/22,705,067.40; 1855/21.797,214.50%. Het Staatsblad n°. 52. bevat de wet van den Bsten Mei 1856. tot verlenging voor de gemeente Amsterdam van den in art. 291 der gemeentewet gestelden termijn. Bij het Departement van Binnenlandsche Zaken is ontvangen van den Minister van Marine eene som van ƒ897 77% , zijnde het bedrag van den gedanen afstand harer soldij door de equipagien van Zr. Ms. stoomschepen Suriname en Admiraal van Kinsbergen, en schoonerbrikken Ambon en Banda, in Oost-Indie, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood hier te lande. De minister van financiën heeft bekend gemaakt dat de rentebetaling op het grootboek den 2 1/2 pCt. Nationale schuld, verschijnende 1 Juljj 1856, zal geschieden op de bureaux ran dat grootboek, gevestigd te Amsterdam, van Dingsdag, 1 Julij tot Vrijdag 11 dier maand; zullende vervolgens van Maandag, 14 Julij 1856 tot en met 15 November daaraanvolgende, gedurende alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag) de bureaux van het grootboek geopend zijn tot het voortzetten der gtvegde rentebetaling over al de uog verschuldigde halfjaren en op alle inschrijvingen zonder onderscheid. Tevens zrjn! overeenkomstig1 art. 19 van het kouiuklijk beslui! vau li Mei 1818 (Staatsblad No. 24), voor de tiende of laatste maal opgeroepen de nog niet opgekomen regt hebbenden op de renten over het halfjaar, verschenen geweest op 1 Januarij 1852, waarvan de betaling, ingevolge koninklijk besluit van 25 October 1855 (StaaL-blad No. 125), zal blijven opengesteld tot en met den 31sten December 1856.
* 'S ©ravenhage , 16 Junij. Men zal zich herinneren, dat mr. S. door het provinciaal geregtshof van Limburg is geroijeerd van het tableau van advokaten in dat gewest. In Maart, 1855 heeft die advokaat zich tot de regtbank te Breda vervoegd tot het afleggen van den eed, hetgeen door dat collegie, bij vonnis van 27 Maart 1855, werd toegestaan. Die uitspraak werd bij arrest van bet hof in Noord-Brabant van 11 Maart 1856 bevestigd. Tegen dat arrest is de proc-generaal bij het hof in Noord-Brabant in cassatie gekomen. Nu heeft de Hooge Baad, bij arrest van 13 Junij jl., met vernietiging van het arrest van laatstgemeld hof en van het vonnis der regtbank, verklaard, dat mr. S , als onbevoegd om de praktijk als advocaat uit te oefenen, niet kan worden toegelaten tot het afleggen van den eed als advocaat bij de regtbank te Breda. Ten gevolge hiervan is alzoo beslist, dat een advocaat, die kraehtem art. 12 van het reglement van orde en discipline voor de advocaten en procureurs, van dc lijst der advocaten is geschrapt, daardoor tevens onbevoegd verklaard is, om, bij welk regterlyk collegie ook, op nieuw als zoodanig te mogen worden toegelaten. — Heden is in de residentie aangekomen en aan hot hotel Paulez afgestapt, graaf van der Burgh, kamerheer van Z. M. den koning der Nederlanden, komende van Brussel. * Aa) Sterdam, 16 Junij. Gisteren is op de Bijn-en IJsselstoomboot, gedurende de reis tußschen deze stad en Kampen, een stoker met zijne linkerhand tusschen de machine geklemd geraakt. Na aankomst is hij naar het gast'ruis gebragt, waar hem onmiddelijk twee vingers zijn geamputeerd. Hij heeft echter op zijn verzoek dat gesticht verlaten, om heden naar Kampen, zijne geboorteplaats terug te keeren. — Heden ochtend zijn hier voor het eerst ter markt gebragt, 500 mudden nieuwe aardappelen van Westland en 50 mudden van Kjjnsberg * ü-eydCJ, 16 Junij. Op heden werden aan deze hoogesohool bevorderd tot doctor in de geneeskunde. de heer J. Linckers, van Leyden, na verdediging van een academisch proefschrift , bevattende een door den schrijver waargenomen ziektegeval, entot doctor in het Rotneinsch en hedendaagsch regt , de heer F. A. J. van Lanschot, van 's Hertogenbosch , na verdediging van een academisch proefschrift over stichtingen als regtspersonen beschouwd. * Groningen, 14 Junij. In de zitting van den raad dezer gemeente, is heden tot stadsbouwmeester benoemd de heer J. G van Beusekom, opzigter van den waterstaat te Roermond. Verder is in genoemde zitting o. a. besloten om een aanvang te maken met het verkoopen van stadseigendommen, voorloopig ten bedrßge van ƒ 100.000 a 150.000. — Onder de gemeente Middelstum heeft zich een geval van longziekte voorgedaan, bij eene in de weide loopende koe. Zij is terstond afgemaakt en zijn de overige daar aanwezige runderen , 14 in getal, ter beschikking van het provinciaal bestuur gesteld. * Wei'fiOlldani , 15 Junij. Door den gemeenteraad alhier is besloten, dat dit jaar de kermis weder zal plaats hebben, welke invalt op Maandag 21 Julij en eindigt Zaturdag 26 Julij. _¦¦¦— II ijl H Minimi
B_K«-i.LUHI_ B.AiVW v.n _« Junif. OVERLEDEN: G. O. Teijgeler, jd. 19 j. — L. M. de Buij Wennigir, Dim. — J. van Es, ongeh., 66 j. — J. H. oe Gelder, D. 21 d. —J. G. Hiding, D. sm. — M.D. Meijn, D. 3 m. — M. M. Breukelman, D. 10 m. —E. Bom, D. Ij. — M. de Haan. D. 3 m. BEVALLEN: M. J. Termeder, geb. vsn Eek, levenl. Z. — S. Dunk, geb. Wolff, levenl. D. — C. Baadtgover, geb. Luipen, D. — G. van der Sman, geb. van Eooijen, Z. —J. E. v_n Dusseldorp, geb. de Haai, D. — N. W. Knegtmans, geb. Bourguignon , D. —J. J. de Vries, geb. Engelman , Z. — A. M. C. Knoos, geb. Weenkort, Z. — G. Leeuwenburg, geb. van Bullegoije ,D. — W. van Eijk , geb. de Valk ,D.
---

