
.. KENNISGEVING. p BOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Motterdam, r), "*}gt hij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door 2iiirl Heer Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie op den lOden deeer maand is executoir verklaard: vol' kohier voor de Belasting op het Personeel, bevattende jj '''"'s aanslagen, dienst 1855/56, behoorende tot de lste af¦Jt, dezer gemeente; dei 'u Vermeld Kohier ter invordering is gesteld in handen van -j. Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is tlitfk aanala.> °P den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en re i en de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de ternes behooren te worden ingediend. "otterdam, den 17den Junij 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , ___ J. F. HOFFMAN. „
---

Algemeen Overzigt
. Rotterdam, 17 Junij. Nt» t, 8 a"'Jd b^4 de """dacht gevestigd op de geschillen tus- W ';hen Engeland en Amerika. Te dien aanzien is thans uit de I ""wikaanache bladen den tekst bekend geworden van de dépêche tl*11 den beer Marcy aan den heer Dallas, betreffende dc raak ti) St". aanwervingen voor het Engelsche leger in de Vereenigde om document is in gematigden toon gesteld en dient ¦n aan te toonen, dat de Engelsche gezant te Washington ende il n^u's ,e New-York, Philadelphia en Cincinnati, willens en wetens v» """'kaansche wetten hebben geschonden, door het aanwerven ie' ttrl'o6-*6ll °P het grondgebied der Vereenigde Staten. 'i. de * *** arbitrage inde kwestie van Centraal-Amerika betreft, .r! H.'" w°'dt d°or en president Pierce, gelijk reeds gemeld is, f_4 „ ".tornen , doch alleen voor zoover betreft de geographische i 4 rjietlBbepalingen en niet voor de interpretatie van het Bulwer..f ayton-tractaat zelf. *"' niet • b'a(^en der ne houden zich van hunne zijde natuurlijk '• >iio n'e'8 anders bezig dan met de geschillen met Engeland. Wei. 1 Pie. eurcn onvoorwaarde ijk de handelwijje van den president lï rtcß if Soed; sommige verwijten hem, dat hy de kennisgeving aan -M °_d ' Crampton, dat deze vertrekken moest, verschoven heeft, 1 r>-rrT men dB ,i)ding ïoo laat mogelijk in Engeland zoude ver-9 ,|: •"; andere weder verzekeren, dat hij dien maatregel tracht Bj ""baar te maken aan eene herkiezing als president. Orer hei. .«meen gelooft men echter, dat de verzoenende toon der dé__( t^-lie \an ,jen heer Marcy het Engelsche kabinet zoude beletten Bit "o den heer Dallas zijne paspoorten te geven. (df Als de voornaamste kandidaten voor het presidentschap noemt Bi' ""«ti de heeren Pierce, Douglas en Buchanan. _L K r men u'f Warschau schrijft, zal de keus des keizers van **vu,'Bnd, ter vervanging van den overleden minister, secretaris •D' h"11 s'"at voor het koningrijk Polen, vermoedelijk vallen op den jT6' Tengoborski, een geacht s'aatkundige en financier. Van _.(¦ r>i^e andere zijde wordt de heer Hube, beroemd regtsgeleerde, !• ""toemd. -"i zitting der Beijersche kamers is op nieuw tot 31 dezer ge- Irpfogeerd. Het schijnt dat de regering een einde wil maken aan ' Vraagstuk betreffende de regterlijke organisatie. De eerste ka•igf j** i' niet gunstig gestemd voor het stelsel der regering, want komnr.ssie heeft eergisteren al de artikelen en amendementen de tweede kamer goedgekeurd. Men i» dus in Beijeren op punt van eene crisis. „Volgens berigten uit Frankrijk zal de zitting der kamer van andermaal geprorogeerd worden, en wel tot den & Ju. Spanje wordt gemeld, dat de vrees voor eene ministerieele ,t k.*» begint te wijken. Espartero wendt meer dan ooit voor, dat n) de meest innige vriendschap koestert voor O'Donnell; zij bobli 1 sich te zamen op openbare plaatsen vertoond en, wat tot jj,8 ver nimmer geschiedde, O'Donnell ontving van Espartero de jj "oodiging om het middagmaal bij hem te komen gebruiken. Dezo aj^niging dier beide staatsmannen, heeft den moed der oppositie "tr. weinig gefnuikt, en daar het bovendien onstaatkundig ware j|. cene ministerieele crisis uit te lokken bij het einde van het 0 Ingjaar der Cortes, wint de meening veld, dat alles voor den JS inblik bij het oude zal blijven. jg ° Canada, welke boot Boston den 4den dezer verlaten heeft, ïer_°n-^**> *e Liverpool aangekomen. Onder de passagiers levinn_t e beer nllTlpton, voormalig Britsch gezant te Wash- TT?1'!? de beer arci°y' ex-consul te New-York. ij *ansas verneemt men weder dnt de onlusten aldaar voort-0 urden, en __et tusschen de beide partijen herhaaldelijk tot bot>cn was gekomen'O » • S'°" Traveller deelt een schrijven medeutt Aux-Cayes van !«H *' waa:rm gezegd wordt, dat op Haï iop het platteland een tluchte opstand tegen keizer Soulouque was uitgebarsten. Een .'PB Tan \ a 3000 insurgenten bad een posttusschen AuxCayes f Piegrey in be_it genomen, in den nacht van 9op 10 Mei, met het th) tle stad den volgenden dag aan te vallen. De militaire autho- Reilen bekwamen eerst ten zeven uresmorgens kennis van het f. it. |. werd terstond alarm geslagen en ieder volwassen man moest zich |J!| _e troepen voegen. Ten 10 ure begaven de troepen en burgers, '* t!l getale van 500, zich op marsch. Waarschijnlijk zullen zij do '" l,övallers niet aangrijpen en zich vergenoegen de stad te verdef' Vn tot zij versterking zullen bekomen heSben. "'-,**« postcriptum van den Uden voegt er bij dat op nieuw !.;,Btm wordt geslagen, dnt volgens een gerucht de soldaten der , "d zijn teruggeworpen, dat de insurgcn'en al meer en meer nar n en dat de bevolking ondertusschen ala zinneloo.en door de '" <t,,l'en holt en de levensmiddelen verbrandt. . IJ'it Havana wordt van dea 25sten April geschreven dnt het Spaan.|'o eskader naar Vera Cruz onder zeil gegaan was. Het bestond I,; zes oorlogsehepen met 120 stukken , onder bevei vnn den 4 '.adier Pirezon Te Vera-Cruz zullen zich rog vier brikken E &'by voegen. Te Havana heerschte veel gisting, jmdat men pende, dat deze expeditie in zeker verband stond mot de zaken '*J Centraal Amerika. Waar Spanje was een agent gezonden, met den last aan het de noodzakelijkheid te betoogen van onmiddellijk te' rNver Walker te interveniëren, als het eenigo middel om j^ba te beschermen. Het Fransche oorlogsschip Penchpf was '*ilf San Juan vertrokken en een commissaris naar Costa Rica Rezonden. t LUit Nicaragua verneemt men, dat de troepen van Costa luca fl' grondgebied ten gevolge van ziekten badden verlaten en dat , /-«-aal Walker in Virgin-bay was binnengerukt. Het Engelsche ( 'vSat Eurydice had geen instructien om zich tegen de ontsebeping t t'n passagiers en ammunitio te verzetten, weshalve het Ameri-1 eskader niet naar San Juan zoude vertrekken. , L öe laatste tijdingen uit Mexico melden, dat de heer Prijno be! opmd is tot gezant te Brussel. t L^an de Sandwichs eilanden verneemt men, dat de koning Ka; phameha op het punt stond een huwelijk aan te gaan met ze i I^e miss Rook, de kleindochter van een Énge'sch landverhuizer.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«bonden, 16 Junij. Sir William Williams of Kars is he- P1 te Dover aangekomen en heeft de reis naar de hooWstsd f1.tg._et.
— De Globe zegt dat de heer Dallas op zijn post blijft, en dat Engeland zioh door een anderen gezant te Washington ral laten vertegenwoordigen. — De koning van Oude is gisteren avond te Folkestone aangekomen. — Onze vertegenwoordiger bij het hof van Hanover is op zijn verlangen teruggeroepen. - üe Congueror en de O.ion van 101 en 91 stukken, hebben bevel ontvangen zich tot vertrek, gereed te houden. — De Express behelst den tekst van den brief des keeren- Marcy aan den heer Crampton, waarbij aan laatstgenoemde ken. nis wordt gegeven van zijne terugzending. Die brief is gedag teekend Washington 28 Mei en luidt als volgt: /.Mijnheer! De president der Vereenigde Staten heeft mij belast u zijn besluit mede te deelen van elke diplomatieke betrekking met u ala vertegenwoordiger om H. M. bij de regering der Vereenigde Staten af te breken. Ik maak van deze gelegenheid gebruik om hierbij te voegen, dat men zich beijveren zal eene onverdeelde aandacht te schenken aan alle mededeelingen aan het departement van buitenlandsche zaken door H M. regering gerigt, aangaande de betrekkingen tusschen Groot-Brittannië en de Vereenigde Staten, mededeelingen, welke aan dit gouvernement door elk ander kanaal gedaan kunnen worden. " Zoo het u aangenaam is de Vereenigde Staten te verlaten, dan gelast de president mij u hiervoor de gewone gemakken te verschaffen. Dientengevolge voeg ik hierbij de voor dat geval noodige paspoorten. Ik heb dè eer enz."
---

Duitsche Post.
'"Frankfort, 15 Junij. De groothertogin van Oldcnburg en die van Mecklenburg Strelitz bevonden zich gisteren binnen onze muren. De keizerin-weduwe van Rusland, die morgen hier wordt verwacht, is zeer zwak en moet bestendig'gedragen worden — De wetgevende vergadering dezer vrije rijksstad heeft in hare jongste zitting, hare goedkeuring gehecht aan het voorstel eener leening van fl. 1,100,000, ter bestrijding van de kosten voor het aanleggen eener verbindingslinie, langs den regter Memoever, tusschen de Oostelijke en Westelijke spoorwegen, wijders voor het aanleggen van eene winterhaven en het vergrooten van de ge wone zomerhaven. Uit de Rijngewesten luiden de berigten reer gunstig nopena den stand van het graangewas. Dit is mede in den Beijerschen J.altz, bijzonder ten aanzien van den tabak, het geval. Veel hangt intusschen nog af van de weersgesteldheid, die ten gevolge van onweers- en regenvlagen zeer veranderlijk is. Intusschen is de waterstand op Rijn, Neckar en Mem sedert eenige dagen reeds aanmerkelijk afgenomen. — Te Keulen zal een nieuw dagblad verschijnen, dat zich meer bijzonder met het bank en actienwezen in de Rijnprovincie zal bezig houden. — Op de verklaring van een beroemden scheikundige, dat in de thans gefabriceerd wordende suiker, vergiftigende bestanddeelen aanwezig zijn, wordt, op last der regering de suiker van alle rafinaderijen, door deskundigen onderzocht. — De Moldavische regering heeft aan eene Fransche maatschappij, aan het hoofd van welke de heer Magnan staat, het privilegie verleend de Pruth en de Screth met stoombooten te bevaren.
¦erl|fn , 15 Junij. De koning vertrekt morgen naar Stuttgard ext zal daar tot Vrjjdag a. s. blijven. De minister-president vergezelt den koning naar Stuttgard. — Prins en prinses Frederik der Nederlanden vertrekken morgen naar Muskau, om daar gedurende eenigen tijd »e blijven. Later keert de prins naar 'sGravenhage terug; de prinses begeeft zich echter naar Wildbad , bij de kei.erin weduwe van Rusland. '— yan de ophanden zijnde tol-conferentien, heeft men hier niet veel verwachting. De openbare meening verklaart zich echter voor eene vermindering der inkomende regten op granen, daar men bij ondervinding weet, dat de bepalingen van het tegenwoordige tarief in tijden van schaarsebte, niet in stand te houden zijn.
---

fransche Post.
Parijs , 16 Junij. De dagbladen der hoofdstad deelen nog een aantal bijzonderheden mede betreffende de afgeloopene festiviteiten. Zoo verhalen ij o. a. dat het aantal vreemdelingen, die uit alie oorden van Frankrijk en het buitenland op dezen dag alhier vereenigd waren, op niet minder dan 300,000 gesobat wordt. In de vier keizerlijke schouwburgen alsmede in onderscheidene andere , werden gratis voorstellingen gegeven; zoo als te begrijpen is, waren alle met menschen opgevuld. In allen worden cantaten ter eere des keizers en der keizerin, alsmede van den jongen prins gezongen, die volgens den Moniteur met algemeene toejuichingen begroet, en afgewisseld werden door de kreten: Leve de Keizer 1 Leve de Keizerin ! Leve de Jonge Prins I Onder de gebouwen, welke zich des avonds door etne schitte rende verlichting onderscheidden, merkte men op het ministerie van marine. Ook de vischvrouwen hadden de centrale hallen met smaak verlicht. Te 9 ure werden twee prachtige vuurwerken afgestoken, het eene op de Quai d'Orsay, voor het paleis der wetg. vergadering, het andere aan de barrière du Trone. Prins Jéi.me was door den staat zijner gezondheid verhinderd de doopplegtigheid bij te wonen. Het banket op het raadhuis was ongemeen prachtig. Onder de genoodigden bevonden zich niet minder dan zes en tachtig bisschoppen. Op last van den keizer, zijn medailles tot aandenken aan Aeie doopplegtigheid, aan alle kinderen op de lycéen , collcgicn, lagere scholen enz. uitgedeeld, alsmede aan nlie onderofficieren en soldaten der armee van Parijs. Deze medailles, ten getale van 120,000, z_n van zilver en van tiet model als de stukken van 50 oent : zij vertoonen op de eene zijde de beeldtenissen van den keizer en der keizerin, en op de andere dat van den jongen prins, met den datum: 14 Junij 1856. Zoo heeft ook de prefect van het dep. der Seine, aan elk van de 50,000 kinderen, die de lagere s.holen van Parijs bezoeken, een zak bonbons doen toekomen. De dag is zonder do minste wanorde afgeloopen, met uitzondering van een koffijhuis op het plein voor het stadhuis, dat gesloten moest worden. Alle troepen ontvingen bij deze gelegenheid eene buitengewone toelage, om in hunne kazernen het doopfeest van den prins te g-hld' Ook de werklieden van do Louvre hebben een feestmaal zerïiik.rTr.rfn-' Coultnre.'B heiast de doopplegtigheid van denkei"nfsoV.an sVoo'-.ats.'' VereeUW^ ''«ontvangt daarvoor blhTirP di?»t__8-W°5dtuge8°bm,ell da* de keizer tijdens zijn verdhe\odm:nWnigde ÏÏE ne7eJ:^zrZi%^:y:i0^ - ~i *__*___
---

Spaansche Post.
Madrid , 10 Junij. Gisteren avond was hier bijna eene Ware omwenteling uitgebarsten , uitgelokt door de stijfhoofdigheid van den burgerlijken gouverneur. Men moet de stierengevechten hebben bijgewoond, om zich een denkbeeld te kunnen vormen van de opgewondenheid der tienduizend toeschouwers, die zich sedert eenige uren vergast hebben aan het zien dooden van een aantal paarden. Gisteren had er weder zulk eene;vertooning plaats; vier stieren waren reeds afgemaakt.; de vjjfde deugde volgens het oordeel der toeschouwers niet en men verlangde dat men gebruik zoude maken van de gloeijende pijlen om het dier aan te hitsen; de gouverneur daarentegen beval dat men het zoude dooden. De torero, met die taak belast, werd begroet met een regen van oranje-appelen en dergelijke, en het was hem niet mogelijk het bevel te volvoeren. Aan bedreigingen ontbrak het niet De gouverneur gaf alstoen bevel den stier uit, den circus te rerwijder_n, terwijl een bataillon militie or in moest doordringen. Toen bereikte de verbittering haar toppunt; van al'e kanten riep men: ii Naar buiten met de militie!" De militie moest zich verwijderen en toen de zesde stier in den circus kwam , werd de menigte bedaard. Terwijl dit voorviel verspreidde zich in de stad het gerucht, dat men aan de poort van Alcala slaags was. leder haastte zich zijne woning te bereiken en zelfs de koningin keerde ten spoedigste naar het paleis terug; De winkels werden in allerijl ges'oten. Gelukkig was het slechts een valsch alarm.
---

Per Telegraaf.
Par(|S , 17 Junij. Door den keizer is aan den senaat eea besluit ter goedkeuring aangeboden, waarbij aan de keizerin, indien de omstandigheden het noodznkelijk zullen maken, bet regentschap wordt opgedragen en tevens een raad van regentschap wordt ingesteld. Alle fondsen en waarden hebben ter beurze eene daling ondergaan ; de rescontre is ongunstig afgeloopen. ..ondes. , 17 Junij. In het Lagerhuis heeft lord Palmeraon, antwoordende op eeno vraag van lord John Russell, in gelijken zin als lord Clarendon in het Hoogerhuis gesproken, ttn aanzien van de geschillen met Amerika; bij verklaarde dat dc diplomatieke betrekkingen met de Vereenigde Staten niet zouden worden afgebroken. Dc rede van lord Ciarendon had eon vredelievend karakter; de eerste minister voegde er bij , dat zoo het eskader in den Atlantischen Oceaan versterkt was, dit niet met een vijandig oogmerk geschied was, maar om op meer krachtdadige wijze do Engelsche bezittingen te beschermen. De heer Disraëli zeide, dat naar aanleiding van de instructien, welke zij gegeven had, de Britsche regering verantwoordelijk was voor het gedrag van don heer Crampton, die ze sleohts getrouw had opgevolgd. Hij beval der regering aan niet te interveniëren in de Amerikaansche staatkunde, wat betrof de kwestie van Centraal-Amerika. Liverpool, 17 Junij. Heden zijn 15000 bn. Katoen verhandeld tot 1/8 d. hoogere koersen. Beurs van IjondcK , 17 «fanti. Slot. Slot. Co*.f,.amt... 9.J.J . _Sp*_.je Is ... _&*.* dito Inschr. — ft dito 3 % .uit 47.* Mexic- aieuwe SBf.{ ij Certificaten.. 6J 4 Gro«ada — | Passiva* f,1.7 dito Uitg — IVeaez — Peru 79 J dito Uitg — do.Nbet UiNewy 55J Ruslajtf 4 l/S* 93 Ecuador —, dito 5 X .107* dito nieuwe 14i-i jiïolbwd i X • 96 dito LenAw. — :', dito 8 1/8 X... 66 Vaste markt. »cnrs van Weenen, 17 .InnJJ. Nieuwe Metal.j 83 Ijßankactiea.. ;1120 Sw, ,jLo»d.| 10.03 Nieuwe Leen. — i_omb. 5%. — H fPariis — Nat. I-eening- \U l/4iJLotea 1854.. - l ZUvS. 4 Fr. Oost. 214, Credit 352. UVCT * BeuiN van Pa..ls, I? ..u..{«. AttSSKtf'biUer'1785' Fr' °~' m' °--
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
De regering heeft aangeboden vijftien ontwerpen van wet tot vereeniging der gemeenten: 1. Noord-Polsbroek en Zuid Polsbroek; 2. Leersurn en Darthuizen, 3- Maarssen enM.arssenhroek; 4. Driebergen en Sterkenbarg; 5. Breukeien Nyenrode en Portesgen; 6. Bunnik en Rhijnauwen; 7. Kamerik-Mijzijde, Kamerik- Houtdijken 's Gravesloot en Teckop; 8. Willige Langerak en Cabauw en Zevender; 9. Houten, Oud-Wulven en Schonauwen; 10. Linschoten, Wulverhorst en Achthoven; 11. Harmeien en Gerverskop; 12. Hoogland en Duist: 13. Wilnis en Oudhuizen; 14. Baarn en de Vuureche; en 15. Haarlemmerliede en Spaarnwoude. T lfM»iMlÜ|fi& . gig 11111-W l
---

Rotterdam, 17Junil.
Juny. De Staats-Courant van morgen vermeldt het besluit van den 17der. dezer, waarbij Z. M. den reinieter van staat jhr. mr.F.A. baron van Hall, op zijn verzoek, eervol ontslaat als minister van buitenlandsche zaken, met bepaling, dat dit ontslag zal gere. end worden in te gaan met bet tijdstip , waarop door Hoogstd. in dc vervulling van de opengevallene betrekking ral zijn voorzien De geruchten Wijven aanhouden, dat de heer Donker Cartius en welligt meer ministers reeds het voorbeeld van hun ambtgenoot hebben gevolgd Reeds den eersten dag der ministeriële krisis, zegt de Echo Univcrsel.. is de heer Lightenvelt, onze gezant te Parijs , per telegraaf dringend naar 's Hage ontboden. De koning stelde er, naar men verzekert, prijs op, hem te raadplegen over do aftreding van den minister van buitenlandsche zaken. De heer Lightenvelt bevindt «ich werkelijk sedert eergisteren te 's Hage De gemeenteraad alhier hield heden wederom eene ritting, die door 29 leden werd bijgewoond. Daarin werden, op voorstel der commissie van redactie, nog eenige wijzigingen gebragt in de ontwerp-verordening tot invordering van het tarief der bruggelden. Vervolgens werd tot eene herstemming overgegaan nopens het voorstel, bij de behandeling van de ontwerp-verordening op het geslagt ingediend, dat natne.ijk het vee zal moeten worden gedrenkt v_ór het aan de waag ter weging wordt toegelaten, — nopens welk voorstel de stemmen.ra de vorige zitting staakten. Met 15 tegen 14 stemmen werd dit voorstel alsnu verworpen. Eindelijk werd in behandeling genomen dè ontwerp-verordening tot het heffen en invorderen eener belasting op de steenkolen De eenige wijziging in het tarief gebragt is, dat do belasting van sintels of zoogenaamde cokes bij invoer is vastgesteld op 2 1/2 cent het mud, in de plaats van de 5 centen, die daarvoor aanvankelijk waren voorgesteld.— Men vorderde overigens met de diseussiën slechts tot aan art. 1 van het ontwerp op de invorderiug dier S!l a.Ht_l dC Verdere te beginnen met dat artikel, worden voortgezet op aanstaanden Donderdag, als wanneer des gevorderd, ook eene avondzit.ing zal worden gehouden. Alsdan zal ter tafel worden gebragt: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het rapport op het adres wegens verbreeding der Kruiskade. * Voortzetting der deliberatiën over belasting-verordeningen. Delibereren over de voorgestelde verordeningen op welker orertreding straf is bedreigd. Heden wordt alhier op de gebruikelijke wijze gevierd het 38ste geboortefeest van' H. M. de koningin. Wij vernemen met genoegen, dat Z. K. H. prins Hendrik jl. Zaturdag, alvorens de vergadering m het zeemanshuis bij te wonen, een nieuw blijk heeft willen geven, dat niet alleen ome handel en scheepvaart, maar ook onze industrie HD. de hoogste belangstelling inboeremt. Kort na aankomst ten 11 1/2 ure, heeft de prini onmiddellijk aan de sfoom-suikerrafflnaderij van de heeren H. van Oordt & C°., aan de Hoogstraat alhier, een bezoek gebragt. De pnns heeft met de meeste naauwgezetheid die uitr.™.e.«e..nr'gtlDg ZRdeZe°laS™ ™ * *.ne h^ge tevredenheid over te kennen gegeven. -"ff™ Het terrein waar het entrepot dok voor den Rijn-spoorweg zal gebouwd worden , op de gewezen marinewerf alhier, heeft Z. K H mede in oogenschouw genomen. Wij voegen hier nog bij, dat de heer Leembrugge, die zooals wij gemeld hebben, de vlag aan het Zeemanshuis geschon-' ken heeft, te Leyden woont. Het programma voor de 4de uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schutterij alhier, op Woensdag den 18den dezer, des avonds ten 7%. ure , is als volgt: 1. Marsch. 2. Ouverture d:r Berggeisl, Spohr; 3 T Attaque, Galop Militaire, Kühner. 4. Potpourri le Prophete, Meijcrheer; 5. Wanderlieder-Wals, Gunglj 6 Potpourri Jerusalem, Verdi; 7. I' Appel aux armes, Quadrille, Hellor; 8. Ouverture,/* Chalet, Adam; 9. Marsch. Heden^ morgen is in de Bierhaven alhier het lijk opgevieoht van Robert Tnompson, stuurman aan boord van het schoenerachip Octon; sedert 11 Mei 11. werd hij van genoemden bodem vermist. Men verneemt dat Z. K K. H. de aartshertog Maxtmiliaan van Oostenrijk, aan den schout-bij nacht 't Hooft en aan den luit. ter zee 2de klasse de Casembroot, adjudant van Z. M., ieder ecu prachtige snuifdoos met de naamletters van __ K. K. H. met edelgesteenten bezet, heeft ten geschenke gegeven, en aan den ordonnans-officier des konings Hardenbroek, eene diio kostbaren ™Dg (A.C) Aan de A C. ontleenen wij, dat als commissarissen in dc geconccssioneerde Kon. Ned. Stoomboot-maatschappij te Amsterdam zullen optreden, de heeren staatsraad P. van der Oudermeulen hd van de eerste kamer der staten-generaal; H. Croockewit, direk-Tl .Bn_ d. Nld<rrl- Ba°k' J-."« Heukelom, direkteur van de Nederl. Bank, chef van het huis Stadnitski en van Heukelom • mr R. J. Schimmelpenninck, lid van den raad der stad; H Willink chef van het huis Simon Thomas en Willink, die met het algemeen toezigt belast, de belangen der aandeelhouders zullen vertegenwoordigen. Als direktcuren zullen de heeren O A. von Hemert, chef van het huis Alstorphius & von Hemert, W. Ramann en C. Aug. Muller, chef* van het huis Muller & Bamsnn endirekteuren van de Amsterdam-Harburger stoombootmaatschappr , fungeren. Gisteren ochtend kondigde de versiering der stad met vlaggen en groen den eersten dag van de viering van het 4.«te lustrum der hooge school te Utrecht aan. Dc opening der feesten had plaats in de groote gehoorzaal der academie des namiddags teu helf zeven ure. Eene menigte oud-studenten woonde de vergadering bij. De rector van den senatus veteranorum, de heer Gleichman, beklom het spreekgestoelte en hield eene feestrede, waarin hij na eenen hartelijken welkomstgroet aan studenten en oud-studenten, met levendige kleuren den glans der hoogeschool in haar 220 jarig bestaan afschilderde en aantoonde hoe het studentenkorps, naar zijn vermogen en werkkring, alles in het werk stelde om den roem dier school te verhoogen enz. Na deze rede, die omstreeks een half uur duurde en met een daverend gejuich werd begroet, trok de schaar met een omweg in optogt door de stad naar het Maliehuis, waar een concert door een orchest van den heer Stumpff uit Amsterdam hen wachtte. Dat concert heeft in weerwil van de groote menigte feestvierenden met de meest mogelijke orde plaats gehad. Dc tuin wa» elegant geïllumineerd. De uitvoering der mu.iek strekte den heer Stumpff en zijn orkest iot eer. Dc partij eindigde met een geimproviseerd bal, dat tot laat in den nacht duurde. Heden namiddag en avond zal de maskerade plaats hebben. De opgewondenheid in de stad is groot; de drukte, welke reeds gisteren ontzettend was, is heden nog vergroot door de vreemdelingen, wier aantal steeds groeijende is. /__\ Gisteren zijn te Utrecht tot doctoren in de regten gepromoveerd de heer P. Deketh , geb. te Leeuwarden , na verdediging van zijn proefschrift, over de misdaad vin vergiftiging , en de heer W. J. L. de la Fontairie Schluiter, geb. van Amsterdam , met theßeß (U. Ct.) In de wet van het instituut voor doof-stommen te Groningen , in hetwelk kinderen van aile godsdienstbelijdenis worden aangenomen, en dat kweekelingen uit bijna alle provinciën des lands telt. zullen eenige belangrijke veranderingen plaats hebben. Zij betreffen echter voornamelijk het bestuur der inrigting en de wijze waarop voorstellen tot verandering in het vervolg in overweging en behandeling zullen komen. Zij geven een bewijs van vrijgevigheid, welke het tegenwoordig bestuur allezins tot eer verstrekt. Verder bepalen de voor te stellen veranderingen, zich lo". eenvroegere vaststelling der vacantie; do opneming van doof-stommen beneden den tot dusver vereischten ouderdom; eene betere regeling van het jaariijksche examen, en eindelijk de meer gemakkelijke oprigting van departementen in kleine plaatsen, waartoe men meent, dat een getal van vijf leden voldoende is. (_f.) De heer P. Regout, te Maastricht, iid van de eerste kamer der staten-generaal, heeft aan de leden der beide kamers doen toekomen eenen afdruk der nota, betreffende de kwestie der watertapping op de Zuid-Willemevaart, de.er dagen door hem aan hunne Exc. de ministers van buitenlandsche en binnenlandsche zaken ingediend, benevens I°. eene teekening van de in de zaak betrokkene punten der vaart, zoo als die gevoegd is geweest bij de door de regering aan de tweede kamer der staten-generaal overgelegde] stukken, en 2°. eene teekening van de punten, zooals die thans, volgens eene zijnerzijds gedane opneming, werkelijk bestaan. Het vertoog in de bedoelde nota strekt voornamelijk om aan te toonen, dat België geenerlei regt heeft om het water van de Maas aan zijne bestemming te onttrekken, maar ook om te doen zien dat onze regering zonder in een regtstreeksch conflict met dezen naburigen staat te geraken, voldoende middelen aan de hand heeft om lißre regten te doen eerbiedigen en te handhaven. Dit laatste punt wordt door den schrijver volgendcrwijze behandeld: <i Indien, nadat de Ned regering door harer gezant te Brussel aan de Belgische regering officieel zoude hebben aangezegd dat eerstgemelde regering van af zeker bepaald tijdstip, te M.asst.icht niet meer water zou laten doorvlocijeu, dan voor de eigenlijke scheepvaart vereischt wordt, en gevolgeüjk protesteerde dat van dien dag af aan door België eemg water uil de Z. W. Vaart tol ta ander eincfe wierd afgeleid, indien daarna België dan met de watertan>ia§en »oo_tgin», zoude hetzelve het kanaal oogenblikkelijk onbevaarbaar maken ,en niet alleen zijne eigene en onze scheepvaart opofferen, maar daarenboven die van alle andere natiën, die ten gevolge der tractaten bevoegd zijn, om van het kanaal gebruik te maken, bepaaldelijk van de onder Rijnpatent op het kanaal uit Duitschland naar Maastricht en Luik, en omgekeerd, varende schepen, welker getal niet onaanzienlijk is. Men mag dug betwijfelen , dat de Belgische regering zoude besluiten, tot dergelijk openlijk vergrijp tegen het internationaal regt zijne toevlugt te nemen." - Nog een andere weg om de onregtmatige handeling van België te keer te gaan , staat voor onze regering open. België, door het water van de Maas en de Z W. vaart aan deszelfs be stemming te onttrekken, handelt ontegenzeggelijk onder anderen tegen het tusschen België en Nederland gesloten tractaat vau 19 April 1839, bepaaldelijk tegen de artt. IX en X van dat tractaat. Welnu, gezegd taactaat is meer dan een internationaal verdrag tusschen Beigie en Nederland alléén; het is niets anders dan het door de vijf groote mogendheden vastgestelde bij ?oeg*el, behoorende tot en één deel uitmakende met het tractaat tusschen gezegde mogendheden en Nederland, te Londen den 19den Aprü 1839 , (Staatsblad No. 26), getroffen, ten blijke waarvan het voldoende is gezegd tractaat in te zien. Daar nu de regtstreeksche diplomatische vertoogen van wege de Nederlandsche aan de Belgische regering gerigt, vruchteloos blijven, laat zich dan onze regering wenden tot de mogendheden , door wier bemiddeling het tractaat van 1839 is tot stand gebragt j en waarvan de uitvoering door die mogendheden is gewaarborgd; dat »y den toestand der zaak bloot legge en derzelver tusschénkomst inroepe, ten einde België over te halen het traciaat te eerbiedigen en na te komen , en men mag alsdan vertrouwen , dat de Belgische regering bedoelde verkorting onzer regten niet zal willen bly ren volhouden, noch langer op dio tra. taten inbreuk te maken." De gemeenteraad van Noord-Waddinxveen heeft besloten de paardenmarkt in die gemeente op te heffen Vrijdag werd te Hoorn, in een particulier gebouw, bij het omspitten van den grond gevonden, het geraamte vau een menscheiijk ligchaam, niet zeer diep onder den grond De bewoner des huizes heeft terstond daarvan aangifte bij de policie gedaan. Vreemd is het daar ter plaatse zoodanig iets te vinden, dewijl de Kronijk van Hoorn op die plek noch begraafplaats, noch klooster aanwijst. Bewijs van eene kist] is niet in het minste gevonden. Gisteren morgen ontdekte men in eene schaapskooi te Wilhelminadorp het lijk van een volwassen man. Het schijnt een arbeider te zijn, naar zijne kleeding te oordcelen, doch aldaar volstrekt onbekend. Men vond bij hem een stuk brood, hetgeen Hollandsch brood bleek te zijn, en ongeveer f 3 & 4 aan geld; papieren of andere aauwijzingen zijn niet bij hem gevonden. (_ï) De vrouw van den arbeider J. E., te Hontenisse, liet jongstl. Zondag-morgen, terwijl haar man ter kerke was, haar kind te lan • buiten het huis, zonder er naar om te zien; toen zy het eindelijk te laat ging zoeken, was het in eene nabijliggende sloot verdronken. De minister van koloniën bij voortduring ervarende, dat sommige afzenders van goederen van Nederlandschen oorsprorg of bewerking, bestemd om te worden ingovoerd in de Nederl. Oost- Indische bezittingen, verzuimen op te volgen de voorschriften, welke ten opzigte van de certificaten van Nederl. oorsprong of bewerking zijn openbaar gemaakt in de Nidtrl. Staat»-Cour art van 4/5 iug. 1850, en herhaald in die van 14 Junij 1851 en 8 Oct. 1852, en wijlende zijnerzijds het mogelijke aanwenden, om de belanghebbenden to b-hoeden voor de schade, welke zij , als onvermijdelijk gevolg van zoodanige verzuimen , moeten ondervinden , nogmaals de aandacht heeft gevestigd' op de boven vermelde voorschriften. Bij beschikking van den 14den Junij 1856 heeft de Minister van Binnenland, che Zaken als leerlingen voor de telegraphie toegelaten : J. F. Zier, te Amsterdam; H. Wol tak, te Amsterdam; J. Notst, te Sluis; H. H. van Eek, te Asperen; Jf. P. H. Eversen, te Maastricht; L. N. Scheffers, te Weert; J. A. van Toorn, te Leyden; G. B. Loost, te Amsterdam; CJ. Gerrits, te Amsterdam; ./. G. J. Bonarius, te 'sGravenhage; E, F. Vréke, te Middelburg.
* 'S GtTavet-hage , 16 Juny. Z. M. de koning ?al in den loop dezer week, waarschyniyk Woensdag, wederom uit deze residentie naar het Loo vertrekken. Z. K. H. de prins van Oranje is van Leyden in deze residentie aangekomen. — H. M. de koningin-moeder moet zich, volgens alhier ontvangen berigten, thans reeds te Weimar bevinden en wordt tegen den 25. len dezer op haar lust slot te Soestdijk vervacht — Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland de aanbesteding plaats gehad 1. van het herstellen van de winterschade, veroorzaakt door ijsgang en hoog opperwater aan de Rijswerken, gelegen in de rivier de Merwede, hetgeen is aangenomen door den heer A SerretlJzn., te Sliedrecht, voor de som van f 25.864; 2. van het maken van basalten bekleedingsmuren ter vervanging van de bestaande rijzen bermen langs de schut klok von de schutsluis van het kanaal door Voorne te Nieuwesluis, hetgeen is aangenomen door den heer O van Wijngsarden , te Dordrecht, voor de som van f 14,900 ; 3. van het doen van herstellingen en vernieuwingen aan, benevens het onderhoud tot 30 November 1856 van de rijks rivier en andero werken, gelegen in de rivieren de Lek, de Noord, de Oude Maas, de Krabbe, in hot riviervak de Linekt de Dordsohe Kil, en in de Merwede en killen van Dordrecht tot aan en met den kop van den Ouden Wiel, over Hardinxveld, in de provincie Zuid-Holland, met de leverantie van al de daartoe benoodigde materialen, in vier perceelen, waarvan het lste perceel is aange nomen door den heer G. Hoogendoorn, teGiessendam, voor f 3.557; 2de perceel, door den heer W. Baat, te Sliedrecht, voor/2466; 3de perceel door den heer A Volkert, te Sliedrecht. voor/7449; en 4de perceel door den heer P. Langeveld, te Hardinxveld, voor f 12,700. 17 Juny. Heden wordt de heugelijke verjaardag van H. M. de koningin met veel plegtigheid in deze residentie gevierd. Vau de openbare en van vele bijzondere gebouwon wappert 's lands vlag. Gedurende den geheelen d.g heeft zich het klokkensiel bij afwisseling doen hooren. In de Maliebaan werd eene groote parade van do bezetting der hofstad gehouden. Tegen den middag had er op het Huis ten Bosch een dejeur.er-dina'oir plaats, dat door de leden van het koninklijk gezin en HD. gevolg werd bijgewoond. Des middags was er groot diner in gala in het paleis in het Noordeinde, waarop vele personen genoodigd waren. Veelvuldige toebereidselen worden voor heden avond gemaakt voor de illuminatie in het 'sGravenhaagsche Bosch en in de hofstad zelve, welke verlichting allerluisterrijkst belooft, te zijn, zoo gunstig weder de viering van het. feest van den dag mogt bevorderen — Gisteren werd er een buitengewone ministerraad gehouden. — Men wil weten , dat de heer van Hall eerstdaags deze residentie verlaten en zich naar zijn buitenverblijf begeven zal, en dat de afgetreden minister later eene buitenlandsche reis zal ondernemen. — De arrondissements-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de aanbangige procedure van den heer H. C. Laurenceau, tegenwoordig bestuurder der maatschappij tot gazverlichnng in de Nederlanden, wonende te Parijs, tegen den heer burgemeester van 's Gravenhage De Regtbaik heeft bij een zeer gemotiveerd vonnis, de door den gedaagde voorgestelde exceptie van niet-ontvankelijkheid voor o verk'aard, —h;t doenden eischer gevraagd getuigenverhoor op de gronden in zijne conclusie vermeld, verklaard niet ter zake dienende en beslissende maar ambtshalve gelast, dat., alvorens ten principale regt te doen ,de eischer in de teregtzitting van 12 September aa- staande zal hebben te bewijzen wat de marktprijzen geweest zijn te Rotterdam der Newcastle kolen over dc laatste drie maanden van 1853 en over het eerste kwartaal 1854 , met reserve der kosten, *__eyden, 17 Junij. In de laatste dagen hebben aan de hoogeschool alhier, behalve do op gisteren medegedeelde, nog de volgende promotien plaats gehad, als: op 11 Junij, tot doctor in de geneeskunde, de heer S. Endtz, geboren te Sneek, na verdediging van een academisch proefschrift, bevattende twee ziektegevallen, door den schrijver waargenomen in het Caecitia-Gasthurs, tt Legden; — op 12 Junij: tot doctor in de geneeskunde, de heer C. P. Pous Koolhaas, geboren te Waardenburg, na verdediging van een academisch proefschrift, bevattende drit ziektcgeveilen, door den tchrijier waar genomen, en tot doctor in de beide regten, de heer 3. A. van der Chjjs, goboreu te Leyden, na apenbare verdediging van een academiaeh proeftchrift over dt stichting der Ve-eeniyde 0. I. Compagnie en de maatregelen der Nederlandsche Regering, bet-effende de oaart op Oist-Indië, weike Itaar voorafgingen; — op 13 Junij, tot doctor in dc beide regten, de heer J. Capadose, geboren te 's Graveubage, na openbare verdediging van een academisch proefschrift over de Algemeene Rekenkamer en de rekenpligtigheid in Ntderland. en de heer J. R. E. deSturler, vau Batavia, insgelijks in de regten, met Theses. 16 Jnnij. Aangaande den doorbraak van den Maaadijk in het Munnikenland valt nog te melden , dat de vroeger opgegevene schade niet overdreven is; men begroot ze thans veilig op eene tonne gouds. Immers , van 70 bunders haver, die eenen dubbelen oogst beloofden en veel aardappelland, is de oogst geheel verloren, terwijl van het overig gedeelte (men schat het geheel op circa 300 bunders), dat de schoonste uitzigten voor den hooibouw opleverde , wel niet veel zal teregt komen. Wel is waar ontlast zich sedert een paar dagen, bij den .ageren stand der rivier, het water, maar het ?a| nog een geriiioßW} tijd aanloopen , eer het land geheel bevrijd is, daar het door wnter_fiol_ns moet drooggemalcn worden. * Meerkerk , 16 Junij. Op de heden gehoudene paardenmarkt alhier waren ruim 300, meestal goede paarden aangebragt. Veel handel was er niet. De verkochte waren hoog in prijs, Er waren veel schapen op deze markt en er werden vele duur verkpeh,.. * 'S Hertogenbosch, 16 Junij. De officier van justitie en de regter-commissaris zijn heden van hunne instructie, wegens het gewelddadig doorsteken van den Groenendijk, hetgeen in de afgeloopen week tusschen Donderdag en Vrijdag nacht heeft plaats gehad en ten gevolge waarvan ook vele landerijen geinundeerd zijn, alhier teruggekeerd. Bij gelegenheid dier instructie rijn zeven personen in heohtenis genomen. Een van deze, de belhamel, is zoo behendig in het zich onttrekken aan de handen der justitie, dat de marechaussees der brigades Oss, Megen en Grave, drie maanden lang op zijne arrestatie uit waren, wegens eene andere zaak waarvoor hij veroordeeld was, zonder hem eqjiter in handen te kunnen krijgen; aan de heeren officier van justitie en regter commissaris is het thans echter gelukt, dien deugniet spoedig in verzekerde bewaring te doen brengen. — Voor de op 24 a. s. alhier te houden vrije jaarmarkt, zijn van stadswege en door de afdeeling 's Hertogenbosch der Noordbrabantsche Maatschappij van Nijv. rheid, weder eenige premiën ten gezamenlijken bedrage van _/ 120 uitgeloofd.
---

