
BloÏ *6st° Vel van de MA-IVDEMHTCJEW VAW te l 1* (Jaargang 1856), bevate ue Zitting van Dingsdag 17 Junij, wordt heden _n "e Geabonneerden op dat werk verzonden.
---


-?_ KENNISGEVING. tirUROEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam, gegj j l raP_ort betreffende den brand die in den avond van den .68° r maand en van dien, welke den 1 Iden daaraanvolgende jB nam'<Wags hebben plaats gehad in het pand aan den Schier? 1-_ Singel Wijk 15, No. 644; Wet °P art- 106 en 107 van het Brand-reglement; doen te Va a' voor iederen brand aan do geaffecteerden der spuiten ? e-a te noemen w\jken premiën zijn toegekend, als: „ ,^-iaal de eerste premie ad f 75 aan de geaffecteerden der Pui{ -,BO r_e 3de wijk, lste kwartier, waarran zijn: . Brandmeesters: Brandspuitmeesters: ac heeren G. H. v. Wagbninge, de heeren J. A. VoOBBSDUK W. A. van Houten, H. Vebwaijen. David C. Robebtson. C B Pbwhoif. tweemaal de tweede, premie ad ƒ 50 aan de geaffecteerden der "Puit van de 15de Wijk, waarvan zijn: Brandmeesters; Brnndspuitmeesters: «e heeren C. Pl.ijgebs, de heeren W. PIEIJSIEB , Fbisch , j. j. Hop , tweemaal _-jI!WEB:DOKK- P. IsaaCS. ..„.,;. i '"rde premie ad / 25 aan de geaffecteerden der _pu.t van de 3de Wijk, 2d. kw. waarvan zijn: dc fc.» t eeaterB: Brandspuitmeesters: en f J Nieuwkamp, de heeren J. J. Ww___. * A van Rbede, J. van Kempe Vale, Wo 1 ? F VAlf B* Sandt a Metzuij. oruende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt. __„» j 6emeester en Wethouders voornoemd, n°*-*rda,n den laden Junij 1856. STOR*r tVe Secretaris, De Burgemeester. __, - KM VAN 'a GRAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen' Overzigt
Het i Rotterdam, IS -lunlj. tusschen i.Jn*' tneer en meer' dat do diplomatieke betrekkingen looh .i.%«id en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, mersto _Ullen w<«den afgebroken, Lo.d Clarendon en lord Pal- Ija-erh: J,h|,n beiden, de een in het Hooger- de ander in he» v°orn de verklaring afgelegd, dat de Engelsche regering niet "ttaar jmen.B was den heer Dallas zijne paspoorten te zenden, den t 'nte_ondeel de onderhandelingen met hem voortgezet worectie' Cn e!nde ï0° mogelijk de belangen van beide natiën op m... reaelievende wijze te regelen. Deze verklaring is mot algesimeeV^oe.'ieur'D. e ontvangen. Lord Palmerston heeft daarenboven ne kv .nC"g'_' dat de bevelhebbers van het eskader, dat naar hebb * van Noord-Amerika gezonden is, uitsluitend in last -_ om de Engelsche belangen in die wateren te beschermen, , ar dat hunne irstruc'ien inhouden, om alles te vermijden wat . eene botsing met Amerika zou kunnen voeren. Men meent efs te weten, dnt de iris'ructien het visiteren van Amerikaan""Ac naar Nicaragua zeilende vaartuigen , verbieden. zelfs wanneer Jf grond bestaat tot het vermoeden, dat zij troepen of atnmunile aan boord hebben. Men heeft dus gezorgd, dat het werk V*J diplomatie niet door den ijver van een of anderen scheepsbe"thebber bedorven worde. den h mes veroordeelt in een hoofdartikel de handelwijze van Bia. er Crampton in de zaak der aanwervingen in de Vereenigde .°g-rin "iettemin betreurt het de beleediging Engeland, door de -°geven Unie, in weerwil van den door den heer Marcy daaraan woordiger°t1I1Txrioor de teruglenamg van den Britschen vertegenschuld er * 'bington aangedaan; het blad schrijft de eerste °P z_n no ."l, '°e aan 'le'; engelsche kabinet, dat een ambtenaar Le Tïmf . nepft gelaten, die niet berekend was voor zi'ne taak. ""'ijk vo °j "e^ e(lnter ten gunste van minnelijke wegen, nahepr r j_, ?0r "e voortzetting der diplomatieke betrekkingen met den weli(. h °8' en hoopt dat men tot cene conclusie zal komen, -al jj;' oewel do nationale eer waarborgende, niet onbestaanbaar kin„c de instandhouding van dan vrode en de goede betrek- De ?UBBoncn Engeland en de Vereenigde Staten, 'on h6llmcen,e'.ke verkiezingen die den 2den Junij te Washing'c_e ot. 'n plaats gehad, waren vergezeld van verregaande bui- Kebr-jjj,f>"eden, zoodat de politie van de revolver heeft moeten 'al m- "laker», om de vechtenden uiteen te krijgen. Ken aan"'^iiit werden bij die gelegenheid gekwe'st; dooden had Vr 'C b.etreurenfient,-, aanleiding van het ontwerp , om, zoo noodig, het rede f,0 P aan do keizerin der Franschen op te dragen, geeft UiO(,j ""KKóimeJ een artikel ton beste, waarin de vrouwen, .na ers van konincen worden opgesomd, die de kroonen van voofte '°nen onder haro bescherming hadden. Het blad gaat tot a"e regentschappen na sedert de koningin Bathilda in 655 *an Anna von Oostenrijk. <V* Taoature der Duitsche bondsvergadering zal iv de eerste •je° van Julij beginnen .eu drie maanden duren, hcd l.eipz. Ztg- verzekert, dat Oostenrijk aan al'e mogendy en eea memorandum zal renden betreffende het vraagstuk der j^'endomtnen van eerste kamer heeft zich vereenigd met het rapport Ron e commissie, en de wet op de regterlijke organisatie aan Hj ,01ïlen, 700 als die door de tweede kamer geamendeerd was , de.. Sondering van het artikel betreffende de onafzetbaarheid ttied,^18. Victor Emanuel heeft 11. Zondag bij de uitdeeling van dc Bonhei,)B*, aan de troepen uit. dc Krim gopresideerd. Bijdiegeleaß,>-_J_ «"Mft de ko. ing aan de militairen cene zeer patriotischfe *ss*«*._„. v«n q-jT.êehe uit Berlijn, in de Engelsche bladen, gewaagt er vdOh pn °ie »t»d weder sprake was van een besluit van Busf 0r«-0d *"»" ¦ <"n te trachten de vereeniging der beide Donau- K »V) onder dc souvereiniteit van een vreemden prins, ri0_ v_te hengen. Pruissen zoude als kandidaat daarvoor den ï'^ssa. AuR»stcnburg voorstellen, Engeland daarentegen een li di« 7.BChe Pnu'on. terwijl Oostenrijk en Turkije de eenigen do^. da»k!°h,,e_on die vereeniging verzetten h_vSs.„ van Konstantinopel van 5 deser, bevestigen dat rit be» en de vestingwerkten van Ismaïl, Rem en Kars verniel. d^B_B-n-_.i at dit ongunstigen indruk op de Turksche rege _ be% .kt beeft- Sommigen blijven echter aan de waarheid van &"*> v_ WiJfolen. üe internationale kommissie tot regeling der d^-on^ BeMarabie, heeft den lsten dezer hare werkzaamhe*bo.oe^ Zoo als men weet, heeft de Russische regering in 'S van prins Stourdza berust.
---

BUITENLAND Engelsche Post.
aar, .n de ,' 17 J«"Ü- In het Hoogerhuis heeft lord Derl y ep_geie.onhfl_e,;Brinf: geïnterpelleerd aangaande de Amerikaanse, e a*18» w» H|J vroeS oi de regering thans tot een besluit 't " f»ad ten opzigte van deu aan H. M. desbetreflende te T UU ButW antwoordde als volgt: Mylords! het lijl iv dc bedoeling van H. M. regering zoo spoedig mogelijk aan het Huis over te leggen de ons door de Amerikaansche regering medegedeelde documenten. Deze zijn aan den senaat te Washington voorgelezen en thans ter drukkerij ; zij zullen aan u medegedeeld worden, zoodra de dépêche, welke als antwoord daarop dient, gereed zal zijn. Gij zult evenwel begrijpen dat dit antwoord eenig oponthoud en een rijp beraad vordert. Tot dat het gereed is, moet ik mij onthouden op de tot mij gcrigto vraag te antwoorden. Ik gevoel niettemin dat het de pligt der regering is het billijk ongeduld van het algemeen zoo spoedig doenlijk te bevredigen. Ik aarzel dus niet deze gelegenheid aan te grijpen om u mede te deelen, dat de regering niet voornemens is H. J_C. maatregelen aan te raden , welke zouden kunnen leiden tot schorsing der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten- Lord Derby antwoordde dat hij zich bij het ontbreken van de aangekondigde documenten, aan geene diseussiën zoude overgeven; hij verheugde zich Over de door lord Clarendon afgelegde verklaring. Hoewel het pijnlijk en vernederend voor de natie is de terugzending van haren vertegenwoordiger in de Vereenigde Staten te moeten aannemen, moet hij erkennen, dat de Amerikaansche regering alle reden had zich over den heer Crampton en onze consuls te beklagen. Lord Clarendon kon zich niet onthouden, eene opmerking te maken, naar aanleiding van de oordeelvelling van den edelen lord over het gedrag van den heer Crampton; hij verzocht namelijk het Huil zich niet te vereenigen met dit geanticipeerde oordeel. Vervolgens werd de bill tot toekenning van een pensioen aan sir William Fenwick Williams, voor de tweede maal gelesen. In deze zitting is ook ingekomen eene koninklijke boodschap, betreffende de Sardinische leening, welke reeds voor eenige da.en in het Lagerhuis is ingediend. In het Lagerhuis heeft lord John Russell eenige ophelderinzen gevraagd aangaande de betrekkingen van Engeland met de Vereenigde Staten. De kwestie der aanwervingen schijnt haar einde te naderen; de beide regeringen zijn voldaan over de wederzijdsche ophelderingen; er blijft dus alleen dit punt over, of de regering der Vereenigde Staten zich beklaagt o^er de handelwijze van den heer Crampton en of zij H. M. gouvernement kennis heeft gegeven , dat zij niet langer in bel rekking met dien gezant konde blijven. De Amerikaansche regering, zeide spreker verder, heeft er ook in toegestemd met de onze op nieuw te onderhandelen over de kwestie van Centraal-Amerika. Deze beide punten wil ik heden avond niet bespreken, doch er zijn twee belangrijke kwestien, welke reeds nu kunnen worden opgehelderd. De eene bestaat daarin: of de regering, na rijp beraad voornemens is den heer Dallas zijne paspoorten uit te reiken en alle diplomatieke betrekkingen met do Vereenigde Staten af te breken; de andere bestaat daarin on: te weten welke, in alle gevallen en in afwachting dat de discussie over Centraal-Amerika iot iets geleid heeft, de voornemens der regering zijn, ten opzigte der strijdkrachten, welke zij van plan is te Greytown of op de Amerikaansche kusten in het algemeen te onderhouden of derwaarts te zenden. Wanneer H. M. regering overtuigd is . dat de terugzending van den heer Crampton niet anders is dan eene beleediging, welke de regering der Vereenigde Staten Engeland heeft willen aandoen, dan is het onmogelijk, dat H. M. regering geen wrok over deze beleediging gevoelt en er niet op antwoordt door het afbreken der diplomatieke betrekkingen Doch oordeelt zij dat dit niet zoo is, dan ligt in de feiten niets, dat de regering tot dit geloof kan brengen. Integendeel is het wenschelijk dat H. M. regering de voorstellen vau het kabinet van Washinglon aauneemt en in onderhandeling treedt over de bestaande verschillen, welke hoewel voor den oogenblik van geen ernstigen aard, later tot, meer ernstige gevolgen zouden kunnen leiden, indien die onderhandelingen niet worden hervat met de bedoeling en het verlangen van tot eene spoedige en goede oplossing te komen. De edele lord eindigde met aan de regering ophelderingen te vragen, de hoop uitdrukkende dat de beide regeringen niet .ouden dulden, dat de twisten der thans in Centraal-Amerika oorlogvoerende staten, tusschen de Vereenigde Staten en Engeland een oorlog mogten in het leven roepen, waarvan de handel, de menschheid en de beschaving zooveel te lijden zouden hebben. Ik trek het niet in twijfel, zeide lord John, dat H. M regering niet alles zal doen wat in haar vermogen is om de eer en de waardigheid van de natie ongeschonden te bewaren. Indien de regering denkt, dat er waarschijnlijkheid b.staat op de voortzetiug onzer vredelievende betrekkingen met Amerika en de hervatting der onderhandelingen betreffende Centraal Amerika, dan zal het Huis zich zeker van nuttelooze en ontijdige diseussiën onthouden. Lord Palmerston antwoordde nngenoeg het volgende, na alvorens een overzigt gegeven te hebben van de feiten, betrekking hebbende op de Amerikaansche kwestie: Wat betreft ome diplomatieke betrekkingen met de Vereenigde Staten, zoo heeft die regering het doelmatig gevonden den heer Crampton te verklaren, dat alle betrekkingen tusschen dien gezant en de Amerikaansche regering moesten ophouden; bijgevolg had de heer Crampton Washington verlaten. Doch deze feiten slepen niet noodwendig eene breuk in de vredelievende betrekkingen tusschen de beide landen na zich De heer Dallas blijft in Engeland; aïm den anderen kant is de terugzending van den heer Crampton vergezeld gegaan van eene dépêche, waarin de begeerte van het gouvernement der Unie wordt uitgedrukt om de diplomatiek_ betrekkingen met Engeland door tusschénkomst van den heer Dallas voort te zetten. Onder deze omstandigheden heeft H. M. regering, na ry'pelijk al de phases der kwestie onderzocht te hebben, niet gemee .d dat het haar pligt was H. M. te raden de diplomatieke betrekkingen met den heer Dalles te schorsen. H. M. redering is bereid zich mot dien gezant in contact te stellen over al do kwestien, welke de belangen en de eer der Engelsche natie kunnen raken. De regering, hoewel de Britsche belangen in de Amerikaansche wateren beschermende, zal na.uwlettend er voor waken, dot niets gedaan worde wat aanstoot kan geren aan het Amerikaansche volk, en ik hoop, dat deze kwestie op eene minnelijke wijze opgelost, zal worden. Mogt ongelukkiger wijze dit het geval niet zijn , dan heb ik alleen dit te zeggen : dat Engeland zich in staat bevindt een oorlog aan te nemen, welken men onvermijdelijk voor haar gemaakt zoude hebben. De heor Disraëli zeide voldaan te zijn over de verklaring van lord Palmerston, dat de regering der Unie door aan den heer Crampton zijne paspoorten te geven, niet, bedoelde de diplomatieke betrekkingen mot de Britsche regering af te breken. Doch al heeft de Amerikaansche regering onderscheid gemaakt tussohen het gedrag van den heer Crampton en dat van H. M. regering, zoo vertrouw ik, zeide spreker, dat het Lagerhuis geen acht zal slaan op dit onderscheid en dat zij voor de handelingen van den heer Crampton , do rerering, die hem gebruikte, verantwoordelijk zal houden. Ik vertrouw dat het Huis aan de natie, aan Europa, aan Amerika zal toonen, dat het niet geneigd is hare afkeuring te concentreren op een ambtenaar, die getracht heeft zijn pligt e doen en die naar alle waarschijnlijkheid volgens de instructien van zyne superieuren gehandeld heeft. Het huis kan van den heer Crampton geen zondenbok der regering maken. Het zoude eindelijk wenschelijk zijn. dat het Huis, welke ook zijne eindbeslissing zy, van deze gelegenheid gebruik maakte om bedaard en in koelen bloede na te gaan welke de oorzaak kan zijn dier smartelijke en herhaaldelijk voorkomende mal-entendu's tusschen twee landen, waarvan de betrekkingen altijd die van de meest hartelijke vriendschap moesten zijn. Hiermede liep dit incident af. . , Vervolgeus vroeg sir de Lacv ïïvans af het waar was dat de Russen de vesting «erken van Kan hadden laten springeu.
Lord Palmerstor, antwoordde, dat de regering hieromtrent geene authentieke tijding bad ontvangen, maar lnn_s den gewonen weg wist men, dat men een gedeelte der vesting werken van Kars in de luoht zoude laten springen en dat eenige gedeelten van die van IsDiail mede vernietigd zouden worden. Daarna ging het Huis en kommitté over tot het onder.oek van het budget voor het leger. Ook. werd in kommitté zonder discussie of stemming eene resolutie aangenomen, waarbij de schatkamer gemagtigd wordt, M 1,000 000 aan de Sardinische regering als leening te betalen. — De heer Crampton, die gisteren van Li f erpool hier aankwam, had eerst een onderhoud met lord Clarendon en legde vervolgens een bezoek af bij lord Palmerston. — De koningin heeft aan den lord-mayor ten behoeve der si. gtoi-sn van de jongste overstroomingen in Frankrijk £ 1000 en prins Albert £ 500 doen toekomen. — De Nile is gisteren van Spithead naar Noord-Amerika vertrekken. Het te Falmouth bijeen'iggende eskader stoomschepen is v. jdag met verzegelde bevelen in zee gestoken. Het transportschip Eugénie zal met troepen naar Hal-fax vertrekken. — Op eene meeting te Liverpool werd besloten een vredelievend en vriendschappelijk adres tot het Amerikaansche volk te rigten, nagenoeg in denselfden geest als het adres uit Manchester. — Bet Hali'ax Morning Journal aegt dat de Board of Trade te Toronto (Canada) heeft voorgesteld dat die kolonie een gezant naar Washington zoude zenden, om hare belangen aldaar te vertegenwoordigen. — Men wilde hier, op grond van berigten met de laatste overlandmail ontvangen, weten. dat de rebellen in China Souchou bedreigden, hetgeen echter niet veel geloof vond.
---

Duitsche Post
«Franktort, 16 Junij. Uit Biebrich wordt medegedeeld, dat de Rheingauer Spoorwe •, althans ten deele, reeds den 24sten Julij voor het publiek geopend zal worden. — In de nabijheid van Rheinzabern werd dezer dagen eene voor de oudheidkunde zeer belangrijke vond godaan, bestaande in een aantal munten uit de tijden der keizers Constantius en Constantmus; wijders ook in de nabijheid van Blumenfeld en Allmendshofen oen gouden munt, uit de tijden van Veßpasiaancn twee uit die van Nero. — De Coburg-Gotha^chc Kredietbank heeft tich sedert eenigo dagen geconstitueerd. — De keizerin weduwe van Rusland en rie grootvorst Michael ïijn eergisteren avond te Weimar aangekomen. — De Duitsche tolconferentien hebhen heden toEisenach eenen ain-ang genomen, en zullen vervolgens te Weimar voortgezet worden. De openbare meening is tegen eene verhooging van de belasting op den tabak. Deze kwestie zal, naar men voorspelt, aanleiding tot hevige discussi«n geven. — De bekende bankier Oppenheim te Keulen, laat <en behoeve der Israëlitische gemeente aldaar, op zijne kosten , eene prachtige synagoge bouwen —¦ Op de wolmarkt te Breslau, werden 1400 centenaren omgezet. Voor de betere kwaliteiten werden gereedelijk 105 1115 th. bewil. ligd, zijnde eene prijsverhooging van 8 a 12 th. Er is veel foor Frmsche en Engelsche rekening gekocht Door de wolproducenten werd een committé geko .en , dat in last heeft het noodige voor te bereiden, om aldaar eene regelmatige beurs voor dit artikel op te rigten. Door den orkaan van den laatsten Mei, zijn in den Paltz zooveel boomen omver geworpen , dat men voornemens is van dit hout magazijnen aan te leggen. In een bosch in den Opper-P<ilt_ is de verwoesting zoo groot geweest, dat jaren zullen moeten verloopen , aivorens alles opgeruimd en voor nieuwe aanplantingen geschikt gemaakt zal zijn. — Te Bad-Pfaffers (Ragaz), is een berg op het punt van intestorten. Reeds zijn groote stukken losgeraakt en met een donderend geraas in de diepte gestort. De berg is ongeveer 1400 voet hoog. — Van Bern is eergisteren eene van regeringswege benoemde commissie naar Seeland vertrokken , ten einde de overstrooming aldaar in oogenschouw te nemen: het ongeluk, hetwelk de wateren aldaar aangerigt hebben , moet zeer groot zijn.
---

fransche Post.
PaïJJg, 17 Junij. Bij besluit van 12 deser, is algeheele amnestie verleend voor alle ligtere policie overtredingen , vddr dien datum begaan. — De heer de Persignv is tot grootkruis der orde vau het legioen van eer benoemd. Bovendien hebben nog meer benoemingen eu bevorderingen bij deze ridderorde plaats gehad. — Door den keizer is aan den senaat een besluit ter goedkeuring aangeboden, waarbij aan de keizerin, indien de omstandigheden het noodzakelijk zullen maken, bet regentschap wordt opgedragen eu tevens een raad van regentschap wordt ingesteld. — Heden beeft de kardinaal-legaat het corps-diplomatique ontvangen. — Men zegt dat aan niet minder dan 12,000 aanvragen voor het bal, dat heden op het raadhuis gegeven wordt, niet voldaan is kunnen worden — In het wetgetende ligchaam is de nieuwe suikerwet in behandeling gekomen. In de bureaux zijn de commissarissen benoemd tot onderzoek van het wetsontwerp betreffende de afschaffing der verbodsbepalingen in het tarief van regten. — De graaf de Morny maakt spcei mes de toebereidselen voor zijn vertrek naar Rusland. — Een brief van den graaf van Parijs, zoo men zegt aan den »raaf R... geschreven, baart in de staatkundige wereld vee! opzien. Het is een protest tegen de door eenige leden zijner fanilic beoogde fusie. Ten slotte zegt de graaf, dat hij het testament van zijn vader steeds tot uitgangspunt van zijue staatkunde zal , nemen. — Aan de heide oevers van de Loire heeft, het water, na den afloop, cene laag zand achtergelaten, die op vele plaatsen meer dan een el hoog is. Te Tours en te Orleans zijn eenige huizen niet alleen omvergeworpen, maar er is zelfs geen spoor van overgebleven. — Te Toulouse heeft een geweldige brand gewoed in de stallen der veeartsenijschool. De schade is zeer aanzienlijk. — Onder dc vreemde geruchten die hier in omloop zijn, behoort ook een plan, dat zou moeten strekken , om dc Italiaansche kwestie zoo het heet, te vergemakkelijken. Dit plan bestaat in niets meer of minder, dan om den retel des pausen van Rome naar Jeruzalem te verplaatsen. Men meent te weten, dat Napoleon I, reeds een dergelijk denkbeeld zou hebben gehad, doch maakt de aanmerking, dat het hof van Rome vreemd zou opzien zoo men het in ernst zulk een voorstel deed. — Men verhaalt dat de hertog van Brabant en de koning van Wurtembcrg, tijdens hun verblijf alhier, van den keizer de belofte hebben verkregen, dat van de goederen der familie Orleans zou worden teruggegeven het gedeelte, hetwelk aan de kinderen der overledene koningin der Belgen behoort, en dat der prinses Maria van Wurtembcrg. Dezelfde gunst zou aan de j. rinses Clementi_e van Saksen Coburg toegezegd zijn. — De prinses Mickeladse van Kutaïs is tot twintig jaren dwangarbeid in de mijnen van Siberië veroordeeld; deze vrouw had haren echtgenoot door vier mannen laten vermoorden, met; een waarvan zij verboden omgang had. Haar zoon ,de prins Assion Miekeladse, is, wegens medepligtigheid aan die misdaad, veroordeeld om bij het leger ingelijfd te worden , terwijl hij al de aau ïijn raag verbonden regten verliest.
---

Belgische Post.
Bru -il, 1/ Junij. De drukker von de Nation, beschuldigd van lasier jegens de hertogin van Brabant, is door het hof van assises alhier veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf en duizend frans boete.
---

Per Telegraaf
Pas-Ijs , 18 Junij. De senaat heeft met 60 tegen 56 stemmen de belasting op de paarden en rijtuigen verworpen. Bij de wetg. vergadering is weder aanvraag gedaan tot een krediet 10 millioen fr. ten behoeve van de slagtoffers door de laatste overstrooming. De Indus is te Mararille binnen, met berigten uit Konstantinopel van 9 dezer. Daarnit blijkt, dat de zoon van den Franschen consulairen agent te Ter.edos door eenige inwoners vermoord is. Het Journal de Constantinople spreekt van het gerucht, dat de Russen Bayazid verwoest hebben, alvorens het over te geven De staatsraad (Tanzimat) heeft zijne sde zitting gehouden over de recrutoring der Christenen. Deze vergadering dringt er op aan dat laatstgenoemden zullen kunnen deelen in het middel van afkoop in plaats van manschappen. De schatkist bevindt zich in groote verlegenheid. De Grieksehe Momteur verklaart voor onwaar het gerucht, dat lord Palmerston te Athene in effigie zou verbrand zijn. Balaklava zal den 15den dezer ontruimd zijn. Eene gemengde commissie zal beraadslagen over het verzoek van de handelaren om vrijen overtogt, na de ontruiming; zij zal echter maatregelen nemen, om iedere heimelijke verwijdering te voorkomen. E-._eneur, 17 Junij. Het eerste Amerikaansche schip, na de expiratie van het traktaat, de Sarah Bryon, komende van Kroonstadt en bestemd naar _Jcw Vork, heeft den Sondtol betaald. De kapitein Gellerson heeft echter tevens officieel protest iaten aanteekenen. St- Petersburg, 17 Junij. Tot uitbreiding en ontwikkeling der Russische zeemegt, in den S:illec Oceaan, is aan deu gouverneur-generaal van Oosteiijk-Siberie onbeperkte volmagt gegeven met betrekking tot het beheer, den bouw, de wapening,de uitrusting enz. van dc vloot en d. havens aldaar. Londen, 18 Junij. Granen vast mot goriugen aanvoer eu weinig handel. Benr» van l_s>nde>», 18 _Inn(] SI«>1. S|i,t Consols cont.. . ÏMj.J Swv, l< * 2-i _ dito Inschr. — i _,-,,. _ [ ?;, Af l Mexic, _i. .we 23*.* ; -fcrtifietta*. ... _f 1 dito Uitg - jVenez - * Pc™ -79 | dito Uitg. do.Nbct teSewy - Raskat! . la X 93 Ecu-dor. . — ;! «fa, 5 k , i 07i dito aieawa — : Bi-oUnd - - 96 «litn Landw. — jl dvto SL. ...'ü. Vaste markt. Seu" van Weenen. A» Ju. I. Mieuwe-fetal-j 82 3'-|jJ.a_ka_tiea. ?1113 «^.:...,i1.'j»it..; 10.11.. Nieuwe Leen. - g_.mb. 5 *•.! 91 _ Al"s!* Parijsl - N'st. ..eeninjr-1 8* l/tfflünfeu 18.N... 108 1/4 Zilverl 4 \I2 Fr. Oost 243 , Credit 379 f/Z. ' Beairs van Pa.^s, »8 «Vut.;). Kente *»_;.. —.— ?Fr. Oostenr... 877 KSp. } i'_ x ...; dit. 3x .. 71 05 I Cred. Prost — j',Pa.siv.' i - Cred. Mob I 1745 (jSp. Binn. 3 %.'• — *N. Met. 5 x .'¦ •-- Renrs van ffiitd-14, 1? Jur.H. Spanje Binn. 3 % 42.30; dito 1 1/4 % 25.65
---

BINNENLAND.
Rotterdam, IS Juuij. Heden morgen ten 5% ure arriveerde alhier per extra-spoortrein uit de residentie Z. M. de koning, vergezeld van een talrijk gevolg. Z. M. is onmiddelijk per extra trein langs den Rhijnspoorweg naar Arnhem vertrokken, om vervolgens naar het Loo te reizen Men verneemt dat van regeringswege aan de tweede kamer der staten-generaal is toegezonden het ontwerp van wet tot regeling van den raad van state. Men verwacht echter, dat, ten gevolge van de ministeriële wijzigingen, vele der aanhangige ontwerpen gedurende de tegenwoordige zitting der staten-generaal, niet zullen worden afgedaan. Naar men verneemt is thans reeds eene tweede uitgave onder handen van de Parlementaire Redevoeringen van mr. J. R. Thorbecke, waarvan het eerste deel onlangs bij den uitgever Ter Gunn e te Deventer in het licht is verschenen. Men schrijft uit Utrecht van den 17den: In weerwil van bet min gunstige weder waren heden duizende menschen op de been om de maskerade van het studenten -korps , Willem I en zijn tijd ten onderwerp hebbende, in oogenschouw te nemen. Even na 5 ure stelde zij zich, uitgaande van het Munster Kerkhof, in beweging en was, voorafgegaan door het Pruissisch muziekkorps onder den heer Weissenborn, in 4 vakken af'gedeeld. Zij stelde voor: de le afd. den adel, de 2e afd. beroemde personen, de 3e afd. de staatsmannen en de 4e afd. den grooten Zwijger en zijn hofstoet, alsmede zijne echtgenoot Charlotte de Bourbon en zijne zuster, de gravin von Schwartzenburg i. eene fraaije statiekoets , met 6 paarden bespannen , alles in de vormen van die dagen. De cöstumes waren prachtig en het geheel had vooral in het begin, een majestueus voorkomen. De trein werd gesloten door het muziekkorps van het regiment artillerie, onder den heer Ruderdorf. Detachementen artillerie te paard openden en sloten den trein. De pause werd gehouden in de locaïen in de nieuwe Baan. Ten 10 ure werd de togt hervat te middon eener algemeene en prachtige illuminatie, en ten ongeveer 1 nre ging de optogt op het Munster Kerkhof teruggekeerd, uiteen. Men verneemt, dat door de directie der Idiotenschool te's Gravenhage , voor de som van / 18,100 in publieke veiling is aangekocht een groot dubbel huis, met uitgestrekten tuin (Weateinde , E 393), ten einde dat in te rigten tot een geneeskundig gesticht voor minderjarige Idioten, terwijl de daarby behoorende drukkerij, thans in gebruik bij den heer Smits, is bestemd , om als Idiotenschool met het gesticht verbonden te blijven. Zoo ontbreken dan nu alleen nog de fondsen tot deze verbouwing en inrigting, om eene zoo hoogst belangrijke süchting voor geheei het vaderland en bijzonder voor 's Gravenhage, tot stand to brengen. Volgens den Courrier de l: Meuse worden groote toebereidselen gemaakt voor het Xlde landhuisdoudkundig congres, dat te Maastricht gehouden zal worden. Zoo wordt o. a. de de groote vestibule van het stadhuis tot eene conferenlie-zaal voor de ledenvan het congres gereed gemaakt. Ook verzuimt de gemeenteraad niets , wat strekken kan om den vorwacht wordenden bezoekers het verblijf iv de Blad zoo aangenaam mogelijk te maken. D» verschillende sociëteiten zullen vuur beu openslaan eu daar alles in de stad medewerkt, belooven de feesten luisterrijk te worden. De tentoonstelling van vee zal rijker zijn dan tot dusverre te Maastricht gezien is en ook die van voorwerpen van industrie uit Limburg, heeft alle kans van belangrijk te zijn, daar van alle kanten voorwerpen worden ingezondm. Eovendien is met deze beide tentoonstellingen nog eece andere verbonden, namelijk eene expositie van schilderijen van levende meesters, waaronder onze Hollandsche schilders waardigiijk vertegenwoordigd zullen zijn. Kortom, »Vet voorspelt aan vreemdelingen en inwoners eenige zeer genoegeljjke dagen. Men acht het huwelijk tusschen den grootvorst Michael en prinses Marie, dochter van prins Frederik. zeker. Dit huwelyk zal, volgens zeggen, in het najaar worden gesloten. (drnh. Ct ) Den 20st.n dezer heeft er in Oost-Friesland eene belangrijke gebeurtenis plaats. Alsdan zal de Hannoversche Wester-spoorweg , die Emden, enz , regtstreeks met O.nabrück , Muns er enz , zal verbinden, plegtig worde i ingewijd. Üe commissaris des konings in Groningen is door de betrokkene autoriteiten uitgenoodigd, om bij deze inwijding tegenwoordig te zijn. Mogt weldra een Nederlandsche Noorder npoorweg aan dien weg aansluiten ! Een jongeling van 16 jaren , J. R., zich gisteren middag badende in het Zwarte Water aan de rolpaal te Zwolle , had het ongeluk zich te ver van den wal te begeven en verdween plotseling in dc diepte. Ofschoon men zich spoedig te water begaf om hem te redden, was het zelfs tot op dit oogenblik niet geluk zijn lijk te vinden. Men spreekt er van, dat het voornemen zou bestaan, op de heide tusschen Arnhem en het do-p Beekbergen , nabij de buurtschap Terlet, een der hoogste punten van de Veluwe, een kamp voor militaire manoeuvres aan te leggen. (ff.) Het Pro». Blad van Zuid-Holland No. 66, be;at de volgende circulaire aan burgemeester en wethouders der gemeenten in de prov. Zuid-Holland, behelzende eene «mededeeling van een voorbehoedmiddel voor de ziekte onder de varkens:" ii De aanzienlijke verliezen, weike vele landbouwers en mingegoeden, sedert eenige jaren, door de telkens terugkeerende ziekte onder de varkens, ondervindej, doen het mij niet onbelangrijk achten, een eenvoudig middel te doen kennen, hetwelk, volgens de verklaring van een geacht landbouwer, sedert het jaar 1851 door hem is aangewend en hem tot dusverre voor alle verlies van zijne varkens heeft behoed, waartoe ik mij te meer genoopt vinde, omdat het mij gebleken is dat vele landlieden de ziekte voor ongeneeslijk houdende, mitsdien daartegen geene geneeskundige hulp inroepen, doch welligt zich genoopt zullen vinden dit eenvoudig en onkostbaar middel, hetwelk zonder hulp van eenen veearts kan verkregen worden, aan te wenden. 'i Blijkens de mededeeling van genoemden landbouwer, bezat deze in het jaar 1851 10 stuks varkens (waarvan 5 stuks geboren in Februarij en 5 stuks in de maand Augustus des vorigen jaars 1850), waarvan in de maand Julij 1851 5 stuks, welke in een weiland verblijf hielden, door gemelde ziekte werden aangetast, waaronder een in hevige mate en de overige iets minder. i' Dadelijk werd aan elk dezer 10 varkens de gepoederde en geztii verde salpeter toegediend, de aangetaste dricinaals daags eene hoeveelheid van drie eijerlepels, de nog gezonde de halve dosis, met het gevolg dat 4 der aangetaste varkens reeds den tweeden dag blijken van beterschap gaven en de hoeveelheid salpeter trapsgewijze verminderd werd, terwyl het vijfde insgelijks later herstelde door aanwending van een meer zamengesteld middel. 'Deze goede uitkomst gaf rien eigenaar aanleiding, om in het volgend jaar 1852 de salpeter als voorbehoedmiddel te beproeven, weshalve hij, in het laatst der maand Mei, bij toenemende warmte, aan ieder zijner varkens tweemaal daags een eijerlepel gezuiverde salpeter in poeder begon te geven, vermengd in de zeuning met de gewone hoeveelheid wei en karnemelk, waarmede werd volgehouden tot in het midden der maand October, met dat gewenscht gevolg, dat rie varkens gezond bleven en zeer vet werden, terwijl ook in het jaar 1853 hetiel.de voorbehoedmiddel met even gunstigen uitslag werd aangewend. ii In het jaar 1854 was de.elfde landbouwer in het bezit van 12 stuks varkens, waarbij eene zeug, en hoexcer de salpeter, omstreeks dc maand Junij, ala gewoonlijk aan allen werd toegediend, vertoonde zich echter bij 5 in het land loopende varkens eenige spooen van ziekte met de gewone verschijnselen van vlekken, voornamelijk aan de buik, waarop aan deze de hoeveelheid salpeter drie malen verdubbeld werd, met dat gevolg, dat binnen weinige dagen de ziekte week en allen herstelden, terwyl de overigen zeer gezond bleven. "In het jaar 1555 zijn bij geheel deseifde behandeling niet J alleen de varkens aan meergemelden landbouwer toebehoorende, j maar ook die van anderen, welke mede het middel hebben aangewend, gezond gebleven, terwijl er overigens in den omtrek zeer velen, door de ziekte aangetast en meestal gestorven zijn. i Dit middel bestaande in het tweemaal daags toedienen van een theelepel gezuiverde salpeter in poeder aan ieder varken, is zoo eenvoudig en voor iederen landman zoo gemakkelijk aan te wenden, dat ik na ingenomen advies van deskundigen, die het gebruik van dit middel aanbeveling waardig achien, vermeen, nu eene vijfjarige ondervinding dc doelmatigheid daarvan heeft beweten, het meer algemeen bekend te moeten maken, en ik neem daaruit aanleiding, UEd. te verzoeken daaraan van Uwe zijde zoo veel mogelijk behendheid te willen geven, niet alleen bij de personen, welke zich meer bepaaldelijk met het aanfokken van varkens bezig houden, maar ook, zoo veel mogelijk, bij de mingegoeden uit de arbeiders klasse, die 1 of hoogtens 2 varkens opkweeken, en voor wien het \ verlies daarvan niet zelden een wezenlijke ramp is, welke door i het gebruik van dit onkostbaar middel schijnt te kunnen worden jj voorgekomen " De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis van de : belanghebbenden gebragt: I°. dat het k.naai van Luik naar Maastricht voor de scheep. ! vaart zal gesloten zijn van den 12Jea Augustus tof. den lsten ¦ September eerstkomende, zoodat gedurende dat tijdvak de door- '< gaande vaart tusschen die twee plaatsen onmogelijk zal rijn; zullende echter het wa'er achtereenvolgens in de verschillende panden reeds vroeger worden ingelaten, naar ma'e de loop der werkzaamheden dit zal veroorloven; en 2°. dat de Zuid-Willemsvaart voor de scheepvaart zal gesloten zijn van den 12den Augustus tot den 30aten September eerstkomende, zoodat geduren le dat tijdvak de doorgsande vaart tusschen Maastricht en 's Hertogenbosch mede onmogelijk is; zullende evenwel in het eerste pand zich uitstrekkende van Maastricht tot aan dc sluis n°. 19, to Hocht. het water slechts tot dien stand en gedurende dien tijd worden afgetapt, ala voor do uit te voeren werken noodig zal worden bevonden Z. M. hoeft benoemd tot, regler-plaatsvrrv. in de arr.-regtbank ! le Gorinchem , mr. N. W. Blom., plaats?.-kantonregter en procu- i reur aldaar. *'sCrravC!tï-_ige , 18 Junij. Gisteren avond had, ter viering van den heugelyken verjaardag van H. M. de Koningin, in het 's Gravenhaagsche Bosch, eeue luisterrijke verlichting plaafs Aan den ingang van het Bosch was eene fraaije eerepoort opgerigt; op het einde der Boschlaan prijkte eene sierlijke naald; voor de Sophia laan was een muziektempel geplaatst; de societeits-tent was keurig geïllumineerd; het Paviljoen was dit niet minder; op een paar andere punten waren muziektempel!.jes opgerigt; het hoofdstuk der verlichting was echter in den grooten Vijver, alwaar een sierlijke en statige pyramide prijkte. Een en ander werd versierd met de naamcijfers van HH. MM. Al dc afzonderlijke verlichte stukken werdendoor dc geïllumineerde lanen door en "langs het Bosch tot één wezenlijk indrukwekkend geheel gebra«t. Bovendien werd op sommige plaatsen Bengaalsch vuur ontstoken, terwijl gedurende den geheelen avond uit schuitjes in den grooten Vijver vuurpijlen weden opgelaten en eenig vuurwerk afgestoken. De muziekkorpsen van de schutterij der hofstad, van het regement grenadiers en jaggere, van het reg. drnooaders en de hoorenblazers van de jagers, deden zich op verschillende plaatsen, als ie eene tent ia de Hertenkamp, bij de societeitstent enz., bij afwisseling hooren. Een en ander bragt eene sehoone uitwerking voort en verschafte groote verscheidenheid, tot wezenlijk genoegen van de zeer talrijke menigte, die uit de residentie on van elders was zamengevloeid, om aan het feest van den dag deel ie nemen. Verscheidene leden van het koninklijk gezin hebben de verlieTrtipg bezigtigd, welke door goed weder werd begunstigd. Tot laat duurde het fee-t in gepaste vrolijkheid en niettegenstaande Ode ont_BgolTcli_ko menigte wandelaren, is alles zonder eenig ongeval af- j geloopen, "flank ook aan de geschikte, maatregelen die waren geuo-' men, als het en van leuningen voorzien van bruggen enz. ' _ S'U'&'»!AÈ ___7 \ *_t? " iSV -Sr/
Dit feest zal voorzeker in aangename herinnering blijven; enmOgs Nederland nog lang den geboortedag vieren van zijne beminde koningin. * Amsterdam , 18 Junij. Heden is alhier aangekomen en in 'de Doelen afgestapt, de prins Cnarles Bonaparte, vergezeld van den prins en de prinses Gabrielle met gevolg. — Eergisteren is de bekonde mw. Ida Pfeiffer, met da stoomboot van Hamburg aangekomen. Over een paar dagen vertrekt zij naar Londen, om daar inliohtingen nopens haar aanstaande reize in te winnen Zij zal echter spoedig weder terugkeeren, om gedurende eenige weken in ons land te blijven. — In de zitting van den gemeenteraad heden gehouden, heeft de voorzitter bekend gemaakt dat eergisteren , ingevolge het daartoe genomen raadsbesluit een bedrag van ƒ 113,500 aan schuldbekentenissen ten laste dezer stad rentende 5 pCt. zijn vernietigd. Het voorstel van den heer Boelen c. s. om B en W. uit te noodigen tot inlevering aan den raad eener raming van kosten voor een communicatiemiddel in plaats van de Papenbrug, werd na discussie tusschen den voorstelleren de heeren Beekman, Schimmelpennick, Momma, Koenen, Warnsinck, van Bosse en Feith, met 18 tegen 12 stemmen aangenomen. Daarna is de begrooting voor het loopende jaar goedgekeurd. Hierop is in behandeling gebragt het voorstel van B. en W. omtrent de algemeene begraafplaatsen en de daartoe gedane aanvrage van de heeren: O H. Baikema en L. Valk (Valk & Co.) Op nader voorstel von den voorzitter werd eohter besloten thans alleen het tarief te behandelen en de bepalingen eerst dan in discussie te brengen , als het tarief door de Hooge Regering zal zijn goedgekeurd en het gebleken zal zijn, of en in hoeverre het hare meening is dc. begraafplaatsen bij concessie aan particulieren af te staan, volgons het laatste ontwerp van wet op dat punt. Dit tarief bevattende zes klassen, waarvan de drie eersten gehuurde en eigen graven bevatten, werd met 2 4 tegen 4 stemmen aangenomen. Eenige beperkende bepalingen omtrent de wijze van begraving, waren door de aanvragers ingetrokken. De overige bepalingen met het tarief in betrekking staande, zijn daarna mede goedgekeurd— Gisteren is een smid in de fabriek van de heeren P. v. Vlissingen en Dudok van Heel, zoodanig bij het optillen van een stuk ijzer gevallen, dat hij de halswervelen gebroken heeft. Naar het gasthuis gebragt, is hij kort daarna overleden. — Gisteren avond is in de Gravenstraat een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht gevonden. *Hamerl__, 18 Junij. Een droevig voorval had heden hier plaats. De heer v. M., van Wilnis naar Oudewater rijdende, kwam hier een boerenknaap tegen met een jong paard. Deze wil den verkeerden kant uithalen en ofschoon de heer V. M. hem dit onder 't oog brengt, gaat toch de onervaren knaap zijn gang Naast het rijtuig gekomen, kan hij zijn paard niet langer besturen. Het paard van den heer v. M. begint daardoor achteruitte loopen en stort met vier personen he'aden in het water. Reeds i eene derzelve, de echtgenoot van v. M., overleden, de anderen ziju er met ligtere kwetsuren afgekomen. * Leeuwarden , 16 Junij. De provincia'e geldleening van /" 103,000 tegen i_ pCt. is heden morgen, dadelyk na het daarvoor opengestelde unr volgeteekend geworden. * Wagenfngen ,17 Junij. Heden namiddag is alhier gevankelijk binnengebragt, zekere vrouw S., welke verdacht wordt gehouden van hare stiefdochter door lucifers te hebben willen vergiftigen. Na eene hevige woordenwisseling tusschen moeder en dochter had laatstgemelde haar ontbijt genuttigd , waarna zij onmiddelijk onpasselijk werd. Het nog overgebleven brood is door de bevoegde autoriteit in beslag genomen en onderzocht, welk onderzoek tot de voorloopige arrestatie van vrouw S. schijnt te hebben geleid. Naar men verneemt zal de dochter met eene ligte ongesteldheid vrijkomen. * Breda, 17 Junij. Den 14den dezer is aan den Moerdijk opg evischt het lijk van P. Comelissen, oud 32 jaren, gehuwd en knecht op de stoomboot genaamd de Stad Antwerpen, varende tnsschen Moerdijk en Rotterdam. Deze ongelukkige moet, bezig zijndo met het spoelen van flessohen, in het water zijn gestort, daar men, toen men naar hem zocht, eenige flesschen aan den kant der Maas vond staan, en dit op de gedachte deed komen dat hij verdronken was. * '.* Hert»get-bosch, 17 Junij. Eene buitengewone pleg- Tighcid, hoedanig eene, zoo ver wij weten, nog nimmer in onze atad was voorgeyallen, heeft gisteren ten stadhuize alhier plaats gehad. Er werd namelijk «ti huwelijk met den handschoen gesloten tusschen een rijks ambtenaar op Java en eene dame alhier woonachtig. De verloofden waren door den koning vrijgesteld van de huwelijks afkondigingen op Java; de bruidegom alhier geboren, had zijne volmagt tot het voltrekken van zijn huwelijk, overgezor.. den aan hem, die zonderling genoeg, hem vroeger tot pleegvader, tot voogd en t9t leermeester strekte. De jonggetrouwde heeft reeds de reis naar haren echtgenoot en geboortegrond, dien zij echter reeds als kind verliet, aanvaard. Het huwelijk zal op Java kerkelijk worden ingezegend. — De ridderschap van Noord-Brabant hield heden alhier hare gewone jaariijksche vergadering, welke door een zeer kostbaar diner gevolgd werd. *Rergen op Zoom, 17 Junij. Men verneemt, dat de stoomboot Ai/mon-Louise met de vaart tusschen Rotterdam en Antwerpen langs de Oosterschelde ophoudt, in afwachting dat er cor cessie zal zijn verleend, de dienst langs de Westerschelde en het Sloe te volbrengen; doch wij worden dubbel in het gemis daarvan vergoed, aangezien gisteren alhier voor de geregelde vaart aan het hoofd arriveerde de fraaije stoomboot Telegraaf N°. 1, bestemd voor de dienst tusschen dezelfde koopsteden. Eene menigte ingezetenen hadden zich derwaarts begeven, ten einde aan hunne nieuwsgierigheid over de wel ingerigte en met smaak gebouwde .toomboot fe voldoen. Eere aan de ondernemers, eere aan de bouwmeesters, de Heeren Fop Smit c. s. — Bij de aankomst wisselden de salutschoten elkander onophoudelijk af, en nadat er eenige passagiers waren afgelaten en goederen, voor alhier bestemd waren gelost, stoomde de prachtige boot onder het lossen van het geschut naar Antwerpen, van waar dezelve heden namiddag ten twee ure weder is geretourneerd naar Rotterdam. * Capelle (Langstbaat) , 17 Junij. De verpachtingen van hooilanden zijn dit jaar bijionder hoog. Landerijen, welker eerste snede voor drie of vier jaren niet meer dan f 40 a / 50 de ; morgen opbragt, worden nu op dezelfde wijze voor fBO _ f9O \ verhuurd Het hooijen heeft deze week een aanvang genomen en l men berekent de opbrengst op 4500 Ned. ponden per morgen, ; terwijl die bij een matigen oogst slechts 3000 Ned. ponden per I morgen bedraagt. I — Ds. W. J. van den Broek te Capelle (Langstraat), heeft eone beroeping naar dc Hervormde gemeente van Otterloo in Gel| derland ontvaDgen.
in ut—¦»» _ is lm ii li ¦ WAARNKMING-UN , gedaan op nel Koninklijk Mettoro•_!'.!-'. Observatorium te Utrecht.
- S.rigting. k, 2 | I |||5-^Ë' I 1 161 aJwZW.j 0.5|765.1 20.5 - 0.3J208 0.431 771 O bynahelder 'lON. | O 0763 6149 f O 6! !0 791.0 2 O bewolkt 17 S ZW. 10 5 7600 19 7 t 11 12 006911 2\ O
---

