
BR» a?Ste Vel van de HAN»EI_IN«EN VAN t„ C*B]"EENTE-RAAB (Jaargang 1856), bevath_d 'Dag'Z*Uillß van Donderdag 19 Junij, wordt — n aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

De Herstemmingen.
president der arrondissements-regtbank ie Nijmegen. De officieele bekendmaking, zou, naar wij vernemen, uitgesteld worden too na de herstemmingen. De veronderstelling dus, die wij reeds gisteren hebben geuit, was juist. De ministeriele crisis blijkt niets te zijn, dan het gevolg van hof-intrigue en hoi-kabaal. Een ministerie hall reactionnair, half anti revolutionnair kon toch niemand raden, die alleen gelet heeft op hetgeen openbaar op het parlementair terrein geschied is. Dat de kiezers nu bij de herstemmingen wel overwegen, wat op het spel staat. Een ministerie, zamengesteld uit elementen, vijandig aan de vrije concurrentie, dus aan handelsvrijheid; vijandig aan de godsdienstige verdraagzaamheid, in de grondwet opgenomen ; vijandig aan het afschaffen van belastingen, die de nijverheid belemmeren; vijandig aon zuinig en spaarzaam beheer. Dat de kiezer., die dat alles liet wenschen, dan ook bij dc herstemmingen geene flaauwheid en onverschilligheid toonen, maar allen opkomen en hunne stemmen aan de liberale kandidaten geven. Dat zij bedenken, dat het thanß om het heil van het vaderland te doen is.
Er Herstemmingen. Bosch d zeren herstemmingen plaats hebben, te 's Hertogen - Sneek' '?me,*,Bfoort. 'sGravenhage, Dordt, Gouda, Alkmaar en pup. * *-n 's Hertogenbosch geldt het slechte eene kwestie van üe k:ij_V Het _ijn twee liberalen, die tegen elkander overstaan, m^j '.kheid is zeker aau de zijde van den heer De Poobteb ; in h-Wordt de heer Vebheijen gekozen, het liberale beginsel blijft In ' Ve'tegenwoordigd. f, • Gravenhage, Amersfoort, Gouda en Alkmaar , «ijn het libo^ °' °rincl<"r boog gekleurde Groenianen, welke tegen vier ai »"• overstaan j terwijl in Dordt en Sneek, twee mibeh 1 en met' liberalen kampen. Wie zal de overwinning g. a'en-'' Zullen de kiezers to 's Gravenhage, Amersfoort, will en -*-l^mßa,"> vooroordeelen huldigen, ous tot vóór 1795 „e en tel*ugvoeren, de staat onder de magt der kerk willen bren jaren*11 '^ vernietigen, waarvoor al wie verlicht denkt, gedurende 'echt ™etHTolhardin_ heeft gestreden? Zullen de kiezers te Dorden _<?_"_ •ee^ ' e gedienstige stemmachines der ministers kiezen gen de J!?m*e*.oosheid in het staatsbestuur bevorderen ? Verlan- Alkmaar "jfj111 (*e districten 's Gravenhage, Amersfoort, Gouda, en belemmer" *" fineek geldverspilling in het staatsbestuur, belastingen j-^ vsn handel en nijverheid door het behoud van **• kunnen' r ,men hij zuinigheid en goed beleid, waarschijnlijk Wü V *"Bebaffen ? "hig der h6n n"e* gelooven, en houden daarom de herkie- HOOBH _nv%en <^E01!N TAN PbINSTEBEB, VAN ReEDE VAN OüDS¦ T°Or hn. . , VAN FOEEEBT, VAN DEB POEL en WIJBINGA a"t ;ft.on™<><'<>chijnlijk. Dordrecht aan te nemen' dat b- v. de districten Gouda, -i.heralever't<,'Altmaai'' Amei*sfo°rt en Sneek, die vroeger steeds kiesi_gcri V^genwoordigers naar de kamers zonden, tbans, nu de ver*ai'd wedeeWeien hebben, dat men in drie vierde gedeelte van het z°uden bl'1- '0t dc vr„ zinnige denkbeelden is teruggekeerd, nog onderwori,*'Ten volharden bij het domperig Groenianisme of een genoïer b U m gedienstig 'ministeriali.me. Stel Metman te. ligea von E BAAuw, en gij hebt aan de eene zijde een krach"«n _e """ander onzer voor allen cv en regtvaardigc grondwet, en tot -\_ n«ere, een bekrompen verdediger van denkbeelden, die ï'Es Poirr01gaande eeu,r behooren. Stel BI.SSÉ tegenover VAN wetti-e üj'. ca gij stelt een onwrikbaar voorstander onzer grond- VA» _J,r_B^Inae'en' tegenover fiaauwheid en beginselloosheid. Stel het talent * .tegenoTer VAN FoE-EST, en gij hebt aan deze zijde derwe- ' wens blik doordringt tot op den bodem van het on*¦• _heit| L, *' . Ö onderzoekt, en tegen hem over, de oppervlakken heciv? *'eit)geestigheid, die zich asn exceptionneele toestan°P het» en ut Met ,'ez*,' Tan koe gevolgtrekkingen maakt, ¦¦Wr-fcr*™ de to° veel omvattende nijverheid behoeft. Zóó in I» het0"* ZÓ6 'n.Sneek' eeae er 'lu mogelijk, dat die kiesdistricten , waarin men vroeger deel °°'e meerderheid telde, die mannen van onbevangen oor- VB«t_.kS-n onafhandelijk karakter, mannen van beginselen en stand- V • Tan liDßra'en zin en moedig vooruitstreven, tot versenwoordiger» verlangden, op den duur aanhangers zouden zijn gorden van bekrompenheid, vooroordeelen beginselloozeonder¦ JTjenheid aan het verlangen van ministers? c|e .. woten wel, dat alle mogelijke moeite wordt gedaan, om «nt'1? 5. °Pgcwekte vooroordeelen te onderhouden, en de a'en ]evo'u,ionn»i«,e en ministerieele candidaten te doen herkie.cn; en lijke," .B°mmige kiesdistricten zelfs zoo ver is gegaan, dat een pees'e- Vo°r'd_-l ?*? Ilet -100**1 eeßer kiesvereeniging heeft gesteld, die geestere Maar MOet niet 'uiBt die intnen_rag van «om ten. dat y _in zaken, die niet tot hunnen werkkring behoo {*_*-sti-e w_^rSYliJnen ™ geestelijken op politiek terrein, tot het'0 i winS aan al'e kiezers strekken, die het gevaar ?|? S** jB> J^'t in het beheorschen van den staat door de kerk ?ïaar -len'» t er^ Z'J Yri"* en oa!lfhankelijk in haren kring, "eersohgp.j. Rj.e er tevens voor, dat de geestelijken niet naar eene 8 a° a*n het eeD die de hunne niet is, en dc handen niet ?Ze.d, dat "r°er van dca B,aat* Het zij tot lof van zeer velen iri ,je '¦' a 1853 het verkeerde hebben ingezien der inmenv''geset ''geset en ZBaT der verkiezingen, waartoe men hen toen heelt hehv_* 'n d *_• "a c,'eil "•¦* daarran hebben onthouden; maar , D-e»l, e districten, waarin de herstemmingen moeten plaats vooru e*- zij Dog net a!len tot die betere denkbeelden teruggej.Sj,* nog bewijzen genoeg dier onbehoorlijke bemoeijingen bed 6 rtatr''*eo _•¦ ' waarin de herstemmingen moeten plaatshebben, dat °P dt dit a"es de wenB°holijkbcid, om de liberale candi,i **«» nr . Oogenblik te verkiezen, uit tweeërlei oogpunt: I°. uit, 8 Dooflj in*?teriele crisis, waarin wij ons thans bevinden; 2°. uit .^1' dat8 Hlkheid, om te waken tegen geldverspilling entezor••Verhp;^i ,ooveel mogelijk belastingen worden afgeschaft, die de h J,01 «rukken. gen je toch waar, hetgeen wij hoe langer hoc meer reden krij" he !eriaoeden. dat dc ministeriele crisis haar ontstaan te dan (lat „¦• "' Bsn hof-intrigue en hof kabaal, dnn is het te voorzien , «ta-t ö een ministerie krijgen, dat onder den onmiddelijken invloed 'e wV?n gunstelingen en'hovolingcn. Zuinigheid is daarvan niet Xl-niJyten; Want het moet ambten, posten en bedieningen in *at> re hebben, om zonen, neven en magen van hen, die he B*Ootet hestuur hebben gebragt, te vreden te stellen; het moet een v<>of . .Ser onderhouden omdat daarbij vele plaatsen te bezetten zijn Vo°fBtenenden en ,">rWimten. en dus een hoog budget van oorlog tls «o.» , De OTe,•Bchot(,"•. dio in de schatkist mogten zijn — ' tot g°ldterBpiil'ag overschotten zal overlaten — zullen gea bgew«_dmoltl3atifi C" niet tot verl'gting der nijverheil worden 'et Ver,,^.'1 de kiezers (egen dit alles niet te waken ,en zoowel lib*** .6lünB-en onzel' grondwettige bepalingen, als het verspillen HaofBle Part'lld(,'erl • machten te verhoeden door de versterking dor dB w°rd en'J? bullen de kie/.ers inde dintrictcn waarin horstemd te £o°d-akeï-1iiet 07erwegen dat 3/4 der kiezers van het geheele land, ver cri en *r''eid hebben ingezien, om tegen de reactie een dam V^der- e krachten der liberalen in de vertegenwoordiging te _• °°-ai • BeL?PBek^ die kiezers, welke bij de voorgaande stemming niet "n fl e'd te 6n' "Ü het aanberolen dit alles met ernst en naauwge Pt>w te o!ei-wegen. Het is thar,B geen tijd om onverschillig •cd.» 'd en l'Jn* 1)e uitoefening van zijn burgcrpligt met naauw- U de si; gem°edelijkheid, wordt dringend gevorderd van een daar! °°R.n>..'tade,"I,mtl bemi°t' Tan m we* o* is mo„elijk ernstiger dan men zich voorstelt; v 0 *> hetVe.w°8en. alvorens men zijne stem uitbrengt. Daar 611' dan afhat,gen of men hoflntrigue of hof kabaal zal be wOom- te lCene loyale behartiging van 'slonds zaken. Het is ïfl-_n?!,"'« .iiltnBchen" dat de hersremmingen ons iot vertegenin i, ,*• GEv'len schenken, de heeren Bi.ss-, Mïtma» , van Van _ ge°'ep e S nETKOOT, Engelen en Idzebda ,en zóó dat grond.«l° gei'eim machineren bij eon regeringsvorm waar, _. g °Penbaarhcid is, met kracht zullen beteugelen. -16' bc.. W|J bet k ~ ufo Pi heiw ?o,rcn9'!>an'lc geschreven hadden, ontvangen wij End. fcinist mfin hieronder zal lezen, dat namelijk benoemd 1' voor?ftTan buitenh»ndsche zaken de heer Gevers van ac»den * lla zake _ der lweedc kamer; tot minister van bin*°u tot • hePr d¦'• G' *'"""¦*'• directeur der Delftsche fluister tan justitie de heer umi der Brwj-ghen,
---

Algemeen Overziet Rotterdam, 20 Junij.
De heer Baillie heeft in het Lagerhuis te kennen gegeven. dat hij zijne motie, waarbij het leedwezen van het Huis uitgedrukt wordt, dat het gedrag des heeren Crampton tot zijne terugzending geleid heelt, welke motie eergisteren in behandeling zou komen, ingetrokken heeft; doch alleen met het doel om geen ontijdige diseussiën uit te lokken in eone zaak, die van het hoogste belang was. Wat zijne gevoelens in deze zaak betreffen, deze zijn onveranderd , ja daarin was hij zelfs versterkt, nu de regering de desbetreffende documenten aan het Huis heeft ingediend. Een ander lid, de heer Moore, vßtte alstoen het woord op en verklaarde bij de eerste gelegenheid vergunning te zullen vragen om de door den heer Baillie ingetrokken motie, welke hij met eenige wijziging tot de zijne maak'e, mte mogon dienen. Reeds in dezelfde zitting legde hij haar ter tafel. Zij luidt als volgt: « Het Huis verneemt met genoegen, dat H. M. regering het niet noodig heeft geacht de diplomatieke betrekkingen mot de Vereenigde Staten af te breken, doch het acht zich tevens verpligt zijn leedwesen te kennen geven, dat de door JI. M. gezant te Washington, ten gevolge der instructien en sanctie der regering, plaats gehad hebbende handelingen van dien aard geweest zjn, dat, ze het Amerikaansche gouvernement genoopt hebben, hem voor een onaanneembaren vertegenwoordiger van H. M. te verklaren." || > ____________ De Daily News, welk blad in den laatsten tijd officieusomodedeeli.gen uit Downing Street heeft ontvangen, zegt alle reden te hebben om te gelooven, dat de Engelsche regering, ofschoon zij tot dusver er in toegegeven heeft, om mot den heer Dallas in diplomatieke betrekkingen te blijven, evenwel er in 't geheel niet aan denkt deu heer Crampton door een anderen gezant te Washington te doen vervangen, alvorens do Amerikaansche presidentskeuze plaats heeft gehad. — Wat de aan den heer Wallerstein, agent van Costa Rica. verkochte geweren betreft, zoo verzekert de Daily News, dat dit alleen eene commercieele zaak geweest is, en dat de regering, zoodra de plannen van Costa-Rica bekend waren geworden, dadelijk het contract vernietigd en de geweren aan eenige op Afrika handel drijvende kooplieden verkocht heeft. Verder zegt dit blad, dat wanneer Walker verstandig genoeg is" om zich in geen strijd wegens Greytown (waar vele Britsche onderdanen gevestigd zijn) te wikkelen, de regering niets tegen de consolidering van zijn invloed iv Nicaragua zal hebben, daar juist deze kan bijdragen, om Costa Rica te noodzaken in eene minnelijke schikking te treden tot vereffening van zijne oude geschillen betreffende de grensscheiding. Van het eiland Buatau zou Engeland wel afs'and willen doen, en het zon slechts een waarborg verlangen, dat de Baai-eilanden niet bij de Vereenigde Staten ingelijfd zullen worden. De correspondent van het Brusselsche dagblad te Nord, deelt de bijzonderheid mede. dat lord John Rusaell met een speciale zending naar Washington zal vertrekken , om al de thans bestaande geschillen met de Vereenigde Staten uit den weg te ruimen. Er begint te Parijs een en ander uit te lekken betreiKrnde het ontwerp, waarbij het regentschap aan de keizerin der F_anschen wordt opgedragen , bijaldien de keizer vóór de meerderjarigheid van den jongen prins kwam te overlijden. Men zegt namelijk , dat de raad, die haar ter zijde zal staan , zal zijn zamengesteld uit vijf leden, door den keizer, hetzij bij gesloten brief of bij testament aan te wijzen. Bovendien zegt men , dat de keizer zich in het ontwerp het regt voorbehoudt om den regent aan te wijzen, bijaldien de keizerin voor hem mogt komen te overlijden. Bij gebreke hiervan, zou in dat geval de naaste bloedverwant van den minderjarige regent zijn. (Vergel. overigens de telegr. depêche uit Parijs.) Men heeft gemeend dat de 10 millioon, welke aan de Fransche wetg. vergadering gevraagd zijn, voor de alagtoffers van de laatste overslroomingen bestemd waren; dit was niet zoo: deze som is voorloopig bestemd tot herstelling van de bestaande waterkceringen . in afwachting der voltooijing van een stelsel van bedijking, waarmede men zich thans onledig houdt. Den 16_en deier zijn de Sardinische kamers gesloten. De Spaansche Cortes hebben in hunne zitting van 14 Junii de wet op de nationale militie aangenomen. Hiermede zijn al de grondslagen der organieke wetten goedgekeurd, zoodat de constitutie nu zou kunnen afgekondigd worden Door sommige Dnitßche dagbladen is beweerd, dnt de tolconi'erentie, die te Eisenach een aanvang heeft genomen, cm te Weimar voortgetct te worden, slechts ten dool heeft om het -arief te vereenvoudigen, raaar dat er geen sprake is van eene vermindering der regten op het ijzer. Dit wordt door de Pr. Corresp. bepaald tegengesproken, die verzekert, dat Pruissen in de conferentien te Eisenach bepnaldelijk op de vermindering van die regten aan znl dringen. De Wiener Zeitung deelt, volgens den telegraaf,de rede van den keizer van Oostenrijk mede aan de bisschoppen, die op het conferentie vereenigd waren, ter gelegenheid dat deze afscheid van den keizer hebben genomen. In die rede wordt dc verzekering gegeven , dat het concordaat algeheele uitvoering zal erlangen; terwijl verder beloofd wordt, dat de wenschen der bisschoppen,' zooveel de omstandigheden het slechts toelaten, niet onbevredigd zullen bliiven. Ten slotte heeft de keizer het verlangen te kennen gegeven, dat het volk de wereldlijke goederen zal bezitten, doch zonder dat eene vervreemding van die, welke aan de geestelijkheid toebehooren plaats hebbe. Over Turin is uit Parma eene tijding ontvangen, die niet van belang ontbloot is. Wij hebben onlangs gemeld, dat do prins Soragm geweigerd heeft langer de functien van president der militaire commissie te vervullen, op grond dat hij zich niet met de eisschen der Oostenrijksche militaire autoriteiten kon vereenigen en dat de graaf von Thun naar Parma was vertrokken, om dit geschil uit de wereld te maken Thans zegt men. dat de maarschalk Radetskr m dit geschil de partij van de Oostenrijksche militaire autoriteiten gekozen en dat de hertogin-regentes daarop onmiddelijk eene v,,ond,ge houding tegenover liare beschermers aangenomen heelt Zij heeft ten minste alle politieke gevangenen in vrijheid laten stellen en de tegen hen begonnen instructie onderdrukt Van Manin zien twee brieven het licht, waarin hij toteendrnct vermaant. Hij is van oordeel, dat de Romeinsche bevolkirgniet zal opstaan, zoolang nog eene Fransche bezetting in de hoofdstad ligt. Zijn denkbeeld is in het algemeen, vereeniging met Piemont, wiens regent hij koning van Italie noemt.
De Kussische staatsraad von Brandt is te Berlijn aangekomen, om zich met de Pruissische regering over dc tarief-kwestie te verstaan. Het algemeen gevoelen te Berlijn is, dat Busland vooreerst geen belangrijke concessien zal doen, op grond dat die voor's hands te diep in zijn finantieel stelsel zouden ingrijpen. Het eenige wat van dit rijk te verwachten is, bestaat in eene vergemakkelijking van de onderlinge handelsbetrekkingen. Men zal zich welligt herinneren dat onlangs de optreding van een nieuwen koning in Abyssine, genaamd Theodoros gemeld is Volgen de N. Pr. Ztg. wordt deze mededeeling door een schrijven des Protestantschen bisschops te Jeruzalem bevestigd. In dien brief kwamen de volgende zinsneden voor i . Daar bestaat tegenwoordig een geheel nieuwen staat van zaken; een koning, die binnen den tijd van een jaar de godsdienstige tweedragt, waardoor de Abyssinische kerk en de natie eeuwen achtereen gekweld werd. onderdrukt, die de Eoomsch Katholieke zendelingen met hunnen bisschop verwijderd en aan zijne onderdanen de keus gelaten heeft, om, of het Christendom te omhelzen of het land binnen twee jaren te verlaten." De Baltic is Maandag te Liverpool aangekomen met tijdingen uit New-Tork van 7 Juny. Daarmede verneemt men dat de Conventie te Cineinnati haren arbeid voltooid had door eenparig tot kandidaat voor het presidentschap bij de aanstaande verkiezingen <e benoemen den heer Buchanan, van Pensylvanie en tot haren kandidaat voor het vice-presidentschap den heer John P Breckenridge, van Kentucky. De tijding van de keuze van den heer Buchanan had te New- Tork onder de democraten veel sensatie gemaakt. Terstond toen zij bekend was geworden, werd het geschut gelost, hetgeen den geheelen dag werd voortgezet. Dergelijke demonstratien hadden op het platte land plaats. »De verkiezing van den heer Buchanan isegt het New-York Jeurnal oj Commercc, wordt over het algemeen gunstig door het publiek opgenomen. Zij zal be chouwd worden als een waarborg voor de binncnlandscho rust, gegrond op den eerbied voor do constitutie, en voor de vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde mogendheden." De heer Breckenridge is een der leden van het congres Men zegt dat hij benoemd was tot gezant in Spanje, doch deze zending heeft van de hand gewezen. Het eerst werd hij tot lid van bet congres gekozen door de whigs; hij is de neef van een beroemd presbyteria-nseh geestelijke, den eerwaarden Robert J. Breckenridge. ï)e New-York Herald bohe'st een brief van zijn correspondent te Washington, waarin gezegd wordt, dat dc benoeming var. den heer Buchanan aldaar door de democratische partij met geestdrift werd begroet, en dat de president zich zijne nederlaag laat welgevallen en in de door het .Zuiden op hem uitgebragte stemmen een voldoend bewijs van dc nationaliteit van zijn bestuur ziet. Overigens verklaart hij de benoeming van den heer Buchanan als geruststellend voor de democratische partij en als eene door den verkozene verdiende eer. Hetzelfde blad verklaart zich in een artikel over de betrekkingen der Vereem'gde Staten met Engeland, openlijk tegen de onbekwaamheid der diplomaten, welke de zaken tot den kritieken Btand, waarin zjj thans verkeeren, gebragt heeft. « Het is een groot ongeluk voorde beschaafde wereld, zegt het blad, dat Engeland en de Vereenigde Staten, de twee eerste natiën der wereld in den handel en in al de werken, welke het welzijn van het menschelijke geslacht kunnen verzekeren, er toe gekomen zijn met elkander te twisten over kwestien, waarin het volk der beide landen geen belang stelt." Volgens do Aeie-Vort Journal of Commerce, heeft de Fransche gezant te Washington een brief ontvangen, waarin gezegd wordt, dat de buitenlandsche regeringen eene antipathie hebben van de Vereenigde Staten, welke brief voorzien was met het zegel van het ministerie van staat. De gezant heeft zich over deze beleediging beklaagd bij den heer Marcy en geëischt, dat de schuldige gestraft zou worden, bij gebreke waarvan hij zijne paspoorten zou vragen. De heer Marcy heefc hierop verklaard van het feit volstrekt geen kennis te dragen, en het voorval zelf zeer betreurd. De ambtenaar, die zich daaraan schuldig had gemaakt, is op s*aanden voet ontslagen. De president Pierce en het senaatslid P. S. Brook zijn in effigie te Coneord in New-Hampshire opgehangen. Uit Kansas verneemt men dat op het fort Lea ven worth instructien waren ontvangen, waarbij het bevel over al de troepen in die streken aan generaal Harvey wordt opgedragen. Men verzekerde dat te Lawrence de rust hersteld was. Brieven uit Havana van 30 Mei melden, 'dat de erkenning van het bestuur van Walker-Rivas op het eiland veel sensatie had verwekt. Men had daar gecne tijdingen ontvangen van de Spaansche expeditie tegen Mexico, sedert zij Cuba verlaten had. De stoomboot Pizzrro had men te Havana achtergehouden , om tot koerier te dienen tusschen den bevelhebber var, het eskader en generaal Concha Men zeide , dat indien de president Comonfort niet onmiddelijk regt deed wedervaren aan de eischen van Spanje , cene tweede divisie der vloot, bestaande uit acht oorlogs schepen en verschillende transportsehep.n met troepen naar Mexico zoude worden gezonden. Een 2eker nantal stoombooten zoude gebezigd worden tot de dienst der linie tusschen Havana en Cadix, terwijl de schepen , welke tl ans die dienst verrigte.i, in oorlogsschepen veranderd zouden worden. Er heerschte veel bedrijvigheid in de militaire deparl ementen van het eiland. (Gelijk meu weet heeft, hetgeen men op Cuba bij het verzenden dezen berigten nog niet konde weten , Spanje de bemiddeling van Frankrijk in zijne geschillen mefc Mexico n (ingenomen. In Canada had dc tcrug-endiug van den heer Crampton en de drie consuls veel opzien gebaard.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
. onden ,19 Junij. Prins Napoleon is gisteren met zijn yacht te Shields aangekomen en heeft zich van daar met ziji, gerolg'naar Newcastle begeven, om er de machinerie-werkplaatsen van de heeren Stephenson & Co-, Amstrongs en andere der grootste établissementen te bezoeken. De prina zou zich nog denzelfden avond naar Edimburgh begeven. — To Liverpool hebben gisteren alle de aldaar voor anker liggende Amerikaansche schepen de vlaggen van Engeland en Amerika geheschen. ten einde hunne vreugde over het vooreerst afgewende oorlogsgevaar tussohen beide landen aan den dag te leggen. — De maatschappij tot bevordering van de verspreiding des bijbels in vreemde landen, hield gisteren alhier hare jaarlhksche bijeenkomst, onder voorzitterschap van den aartsbisschop van Canterbury. Do heer Gladstone trad bij deze gelegenheid als hoofdspreker op— Sir W. Williams of Kars heeft bij gelegenheid van zijne aankomst te Dover eene rede tot de municipaliteit gehouden, welke hom feestelijk onthaald heeft. In die rede heeft hij zich in de meest vleijende bewoordingen over de Russen in het algemeen, die hij gedurende zijne gevangenschap en zijne reis in Busland heeft leeren kennen, en over den generaal Muraviefl in het bijzonder uitgelaten. In alles werd hij door laatstgemelden als ware hij zijn vriend ontvangen. — Heden begint te Vork een proces tegen een giftmenger, genaamd Dove, die zyne vrouw met Strv-bnine heeft vergiftW eenige dagen na de inhechtenisneming van Palmer. — Het Journal ot Commerce van New-York verklaart, dat de oogst van tarwe, zonder onvoorziene omstandigheden, dit jaar overvloediger zal zijn dan tot dusverre daar beleefd is — Ecu brief uit Nieuw Grenada houdt in, dat mèudedad-rs van de bedriegerij , onlangs met eene bezending gouden staven gepleega, ontdekt heeft. Men zal zieU herinneren, dat eenigen tijd geleden te Havre drie kisten ziju ontvangen aan het adres van W. Davidson, welke bij de opening bevonden werden looden slaven te bevatten m plaats van gouden en dat later dergelijke kisten, in de kelders van de bank van Engeland gevonden zijn. De verwisseling heeft ce Medilla plaats gehad, de plaats van afzending en de daders zijn reeds in handeu der justitie.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 18 Junij. H. M. De keizerin-weduwe van Rusland heeft gisteren hare reis over armstadt naar Stuttgart voortgezet. — De Saksische en andere Duitsche regeringen hebben reeds gevolmagtigden benoemd, ter bijwoning der conferentien, welke hier binnen kort zullen worden gehouden over het ontwerp van een algemeen wetboek van koophandel, in Duitschland. Den 23 Julij zal mede hier eene bijeenkomst plaats hebben van de directeuren van alle Duitsche sporweg-liniën. — Nadat de hitte hier giateren tot 22 gr was gestegen, hadden wij tegen den avond een soort van wolkbreuk, die veel schade nan het te veld staande gewas heeft veroorzaakt. Men heeft hier en ook elders in Zuid-Duitschland bemerkt, dat vele ooijevaars dit jaar niet tot hunne nesten zijn teruggekeerd. — De koning v.n Beijeren heeft zich naar Augsburg begeven om aldaar den koning van Pruissen op diens reis naar Stuttgart te begroeten en aldaar te zamen het middagmaal te houden. Daar de heer v. d. Pfordten den koning derwaarts vergezelt en de heer v. Mannteuffel mede aanwezig zal zijn , wordt deze bijeenkomst aan politieke beweegredenen toegeschreven. — Tnsschen Sardinië en Pruissen, zooals ook met de overige tolverbondsstaten, is eene overeenkomst betreffende de kustvaart gesloten.
---

fransche Post.
Partys , 19 Junij üe Momteur decll mede, dat de senaat morgen eene bijeenkomst zal houden, ten einde in dc bureaux over te gaan tot de benoeming der commissie, belast met het onderzoek van het ontwerp van senatus consult, betreffende het regentschap. — De aanstaande weok zal een keizerlijk besluit verschijnen , waarbij aan verschillende personen brieven van adeldom zullen worden verleend. De heeren de Momy, Troplong, Baroehe, de maarschalken Bosquet en Canrohert zullen tot hertog , en de ministers, die nog niet in den adelstand zijn, tot graaf verheven worden. — Heden was het gerucht in omloop dat 'dc keizer vertrokken was, om de overstroomingen van de Opper-Garonne te bezoeken. __"7 r°r?_n •"lI de academie des Baux-Arts een opvolger van Adolphe Adam verkiezen. — De Coristitulianncl bevestigt, dat van de Fransche armee eerstdaags 95,000 man naar huis zullen gezonden worden Deze soldaten behooren tot de dassen var. 18.0, 1851, 1852 en 1853. — De heer Etex is door de regering belast met het vervaardigen van eene marmeren "buste van den geschiedschrijver Augustin Thierry, i-elke geplaatst zal worden in de galerij van het Instituut. — De inteekeningslijst, door den Constitutionnel opengesteld, ten behoeve van hen die door de overstroomingen geleden hebben , heeft tot dusverre opgebragt fr. 150,137; die van den Siècle fr. 84,542, en die van de prefectuur van policie te Parijs fr. 1,781.837. — Het aantal personen, dat de kerk Notre Dame gedurende' de twee dagen dat ze opengesteld is, bezocht heeft, wordt on 100.000 geschat. r Overigens gelooft men, dat de doopplegtigheid van den prins met minder dan 20 millioen fr. in den algemeenen handel heeft doen circuleren. — Het weder blijft in de Zuidelijke departementen regenachtig. Dien tengevolge is de Loire weder wassende. — De wijngaarden in Champagne en Bourgogne zijn sterk aangetast door de slakken. De wijngaardeniers zijn over dit verschijnsel zeer verontrust. — Men verwacht dit jaar weinig goedsjan de zijdeteelt, evenmin in Frankrijk als in Italië en in Spanje. De sneeuw en de koude hebben daaraan veel nadeel toegebragt — Tn Kabylie hebben twee gevechten plaats gehad tegen de vijandige stammen. Hoewel ze niet van groot gewigt waren is de overwinning niettemin aan de zijde der Franschen «ebleven
---

Per Telegraaf.
Par^s, 20 Juuij. De hoofdbepalingen van bot ontwerp Seiiatus-consulc betreffende het regentschap, zijn de volgende: De keizer is meerderjarig, zoodra hij den ouderdom van 18 jaren heelt bereikt. Voor het geval dat door den keizer niet bepaaldelijk een regent iB aangewezen, is de keizerin moeder regentes des rijks, gedurende de minderjarigheid van haren zoon. Een tweede huwelijk mag door de keizerin-regentes niet worden aangegaan. In geval van vóóroverüjden der keizerin, wordt het regentschap uitgeoefend door een prins van den bloede; de prinsen van den bloede zijn daartoe geregtigd in da orde, waarin zij in de erfopvolging tot den keizer staan. Pij ontstentenis van zulk een prins van den bloede (prins van Frankrijk) in die orde, wordt door den senaat een raad van regentschap benoemd, bestaande uit Fransche prinsen in meer verwijderden graad van bloedverwantschap en door den keizer daartoe aan te wij-en personen. Mogt de keizer die aanwijzing niet hebben gedaan, den heeft de senaat alleen het regt tot de benoeming der bedoelde personen , wier getal vijf zal zijn. " (4, Ct) Londen , 20 Junij. Granen vast, met neiging tot stijging en geringen aanvoer. Beurt* van E_onde<_, 2O Jon||. Stol. Slot. C.sar»i»_o_t... 94J.J Spa.Jo lü X... 25A J dito Inschr. — ! Jito j v : «ii. ili.X Mexic. aieuwe 22J.23 I Oertificate*... 6£ . Gr.sad. l_i-i Passiva. 7i.i dito Uitg 7i-i iVeuez - Peru — ! dito Uitg — do.Nbet l.Newy. — IRusi-ad 4 1/2 X — Ecuidor... — | iütoS X — dito nieawe — !_._i*«_ , %.., - dito Landw. — dito 8 l/S x . — BetasTS var. ïf-at-sjs, ZO .ta.i\\. Rente 4* X. j —.— i Fr. Oostenr.... 875 ,'jSp. 11/4 yc,..., __ dit. 3* ..! 70.45 l'Cred. Prost — iPassive j — Cred. Mob. 115 se.dlSp. Bjbb. 3X'¦ — «N. Met. h % >..\ _ Beurs van Mnd irf , 19 .Tuntt. Spanje Binn. 3 % 42 1/4; dito 1 1/4 % 25 3/i
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 20 .TuniJ. Volgens algemeen verspreide geruchten te 's Hage, zou de heer Gevers van Endegeest benoemd worden tot minister von buitenlandsche zaken; de heer .Simon. , directeur der Akademie te Delft, tot minister van binnenlandsche zaken, en de heer van der Brugghen tot minister van justitie. Ook zou de heer Mutsaers als miniiter aftreden. Odl Meenen wij in het zekere onderrigt te zijn, dat de heer Lighenvelt wel degelijk te 's Gravenhage geweest is. Wij herinneren nogmaals onze lezers, dat morgen de Tentoonstelling van Schilderijen wordt gesloten en er na dien dag een genot voorbij zal zijn , hetwelk men zich zelfs met groote opoffering niet meer zal kunnen verschaffen. Velen zullen zeker nog van de aangeboden gelegenheid gebruik maken, en zich tevens zelf een genoegen verschaffende, een ofecheidibezoek brengen aan eene kunstverzameling, die gedurende zes weken het beschaafde publiek in hooge mate opgetogen hield en zeker onuitwischbare indrukken zal ach terlaten. Tot deelneming in de verloting is de gelegenheid mede nog opengesteld. Er zijn daarvoor onderscheidene fraaije stukken aangekocht. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik hebben met een talrijk gevolg, Vrijdag de tentoonstelling met een bezoek vereerd. Op heden had in de groote Zaal v_n het hoofdgebouw der voormalige marine-werf de aanbesteding plaats van het ophoogen en verder inrigten der marinewerf en aanhoorighoden voor een rijksentrepdt; voor de uitvoering van welk werk zich vijftien inschrijver hebben opgedaan en waarvan de minste ie gebleken te zijn de heer Cornelis Boef, aannemer van publieke werken te dezer stede, voor een som van ƒ 89400. Daarna geschiedde de besteding bij inschrijving en opbod van het onderhouden, het uitvoeren van veranderingen, het doen van vernieuwingen en her .tellingen aan vermeld hoofdgebouw, tot inrigting vau dat gebouw ten dienste van meergemeld rijks-entrepöt, welke uitvoering werd afgemijnd door den heer Pieter van Limburgh, aannemer van publieke werken alhier, voor de som van/ 25400. Het programma voor de sde uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schutterij alhier, op Zondag den Ï2sten dezer, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Turkscle Storm-Marsch, Hamm. 2. Arie Czaar und Zim merman, Lortzing. 3. Jubel-Ouverture, Weber. 5. Lt» fiiles d- Marbrt, Polka, Bizot. 5. Potpourri la Somnambule (op verzoek), Rossini. 6 Hygie, Grande Wals, v. Buggenhout. 7. Ouverture Aletsandro Stradeüa, Flotow. 8. Potpourri Guillaume Ttll, Rossini. 9. Combinirter Armee-Marsch, Hamm. Heden morgen heeft op de scheepstimmerwerf van de heeren van Hoboken , een werkman, J. Duivestein , het ongeluk gehad van een hooge etellling te vallen en een arm te breken; de ongelukkige is naar het ziekenhuis vervoerd. Heden morgen is in het zoogenaamde Boerengat een schipper, E. Verheijen genaamd, overboord geslagen en verdronken. In de bijeenkomst van den gemeenteraad te Haarlem van den 18 dezer, heeft de voorzitter medegedeeld, dat de overgave vau het metalen standbeeld van L. J. Coster is bepaald op 16 Julij, en heeft de leden van den raad uitgenoodigd, alsdan op de Markt tegenwoordig te zijn. Dien dag zal van stadswege een maalf-jd worden aangerigt, en de voorzitter is gemagtigd geworden, om de uitnoodigingen, ten einde dearaan deel te nemen, van stadswege te doen uitgaan. Da audiëntie van den minister van binnenlandsche zaken zal op Zaturdag den 21sten Junij aanstaande geen plaats hebben. De gemeenteraad van Delft, heeft besloten tot het houden van •ene veemarkt, behalve op Donderdag, ook op Zaturdag van iedere week. De gemeenteraad van Oostvoorne heeft besloten tot het weder invoeren der kermis of jaarmarkt, en die jaarlijks te doen hou den op den tweeden Dingsdag in de maand September. De ker mis in de Tinte bljjft afgescbafl. Het Pruissische muziekkorps, dat onder den heer Weissenborn te Utrecht de feesten opluis'erde en daartoe reedß voor langen tf)d was geëngageerd, is eensklaps "teruggeroepen, om zich weder bjj het regement te voegen, dat eerstdaags door den.prins van Pruissen zal geïnspecteerd worden. {Utr. Ct.) De heer J. W. van Sonsbeeck, lid van den raad en wethouder te Middelharnis, heeft als zo idanig zijn ontslag genomen. Overeenkomstig 's konings magtiging is de zeildag der schoenerbrik Makassar, bestemd om met de reeds vertrokken Bohocner Atalante, in dit jaar de haringvloot te beschermen, bepaald op den lsten Julij aanstaande. De kommandant van de Makassar zal worden voorzien van •ene instructie in overeenstemming met die voor den bevelhebber van de Atalantt, waarvan de inhoud reeds bjj het Collegie voor de Groote Visscherjj bekend is. De commissie van beoordeelareu der ingekomen antwoorden op de prijsvraag door de afdeeling Tiel der Geldersche en de afdeeling Vijf Heerenlanden enz., der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, over de beste middelen ter tegemoetkoming aan de nadeelen, welke de polders op de Linge en door het kanaal van Steenenhoek uitwaterende, lijden , door de verhooging van den Waterspiegel op de Merwede vóór de sluis van Steenenhoek, door de afdamming der killen, in den verdronken Zuid-Hollaudschen waard, hield op den 22 April 11. te Tiel eene vergadering, ter volbrenging van hare taak. Onder de ingekomen antwoorden was er, behalve het toen be kroonde van den heer Fijnje, een, ingezonden onder de zinspreuk: Landbouw tn Koophindel, waarby werd voorgesteld: I°. Het kanaal van Steenenhoek buitendijks te verlengen tot aan den hoek van Sliedrecht. 2°. Twee sluiiopennicgen bij te bouwen, bij de sluis van Steenenhoek. 3°. De bruggen van het Kanaal te verhoogen. 4". Eene nieuwe sluis te plaatsen te Gorinchem, uitwaterende in de stadsgracht. s°, Twee openingen bij te bouwen aan de sluis te Asperen. De Commissie besloot toen aan dit antwoord den eersten uitgeloofden prijs toe te kennen, echter onder voorwaarde, dat de inzender eerst zoude moeten doen nadere opgaven van het profil van den Leidijk, naauwkeurige waarnemingen omtrent het verhang, en eene meer uitgewerkte berekening van kosten der voorgestelde werken , daaronder begrepen de kosten der sluis, die het ontworpen Kanaal zou moeten sluiten. De inzender door de dagbladen daartoe uitgenoodigd, heeft aan die voorwaarden voldaan, waarop door de gemelde Commissie in hare vergadering van den 7 Junij laatstleden te Tuil gehouden , na onderzoek dier nader ingeleverde opgaven , tot de opening van het naambriefje is overgegaan , waaruit bleek. dat gemeld antwoord was ingezonden door Jacobus Exalto, mr. Timmerman en Architect wonende te Gorinchem en Gerrit van Haarlem , mr. Timmerman en Architect wonende te Arkel. De commissie heeft daarop de gemelde eerste prija aan die inzenders toegewezen, zonder echter te willen toestemmen dat het door hen ingezonden antwoord een radicaal middel tot redding der polders op de Linge en door het kanaal von Steenenhoek uitivaterende zoude doa.stellen, maar omdat zij van oordeel was, dat, dit antwoord, het beste van de ingekomene beantwoordde aan de gestelde vraag: ~ Welke middelen kunnen en bohooren te worden daargesteld /. ten behoeve der polders op de Linge uitwaterende, om te gemoet //te komen aan het nadeel hetwelk zij, iv het belan; der alge// meene scheepvaart lijden, in de lozing van hun inundatie- kwel.en regenwater, door de verhooging vaa den Waterspiegel in de » rivier de Merwede aan den benedenmond van het Steenenhoek» sche kanaal te Hardinxveld ?" (T. W.) Bij Zr. Ms. besluit van den 12den Juuij 11., is, als in strijd met de wet, vernietigd eene resolutie von gedeputeerde staten van Drenthe van 29 April 1856, No. 7, waarbij den provincialen directeur der directe belastingen enz. te Assen, met betrekking tot eene door H. Pieters, te Kloosterburen, gemeente Assen, niet binnen drie maanden na de afkondiging Tan het betrekkelijk kohier ingediende reclamatie, wegens een aanslag in het personeel over 1855/56, verzocht wordt het originele beßchrijvings-biljet van den reclamant voor gezegde belasting over dat jaar, aan genoemd collegie te doen toekomen. * 's Graven-lage, 20 Junij. Heden heeft de bevestiging plaats gehad van predikanten en een drietal zendelingen naar de Nederlandsohe koloniën. De namen der eerstgemelden zijn de volgende: G. van Gerrevink, te Hellow; C. G. S. Begeman, te NöO-dfjjpe; J. M. Verfl, te Boskoop; J. G. W. Krol, te Heukelom J H. van Ameyde van Duym te Kedichem; F. J. N, Brouwer, i te Cillaarshoed; B. Braams, te Nieuweschans; alle deze heoren zijn predikanten. J. H. Z. Bruinier, kandidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Noordhoiland; en O. A. A. van Troostenburg de Bruyn. kandidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland. —- De commissie tot herziening der plaatselijke belasting voor deze gemeente heeft, bij de aanbiedin. der verschillende conceptverordeningen, regelende het bedrag der plaatsolijke belastingen en de wijze van invordering, gevoegd een ontwerp-besluit van den volgenden inhoud : De raad der gemeente 's Gravenhage ; gezien art. 291 der wet van 29 Junij 1851 (St. bl. N°. 85); gezien de artt. 240 tot en met 250 dier wet; overwegeode, dat, ter bestrijding van de uitgaven van de gemeente 's Gravenhage. op den duur eene jaariijksche inkomst wordt vereischt van f 775,000; overwegende dat die inkomsten bestaan: a. uit heffingen met belastingen gelijk gesteld, tot een gemiddeld bedrag van f 46,000: b. uit opbrengsten van gemeente-eigendommen enz.. _ / 38,000; c uit ontvangsten van verschillenden aard, f 21,500; d uit buitengewone ontvangsten, h ƒ20,500; te zamen/ 126,000; — overwegende, dat derhalve, ten einde in de verdere uitgaven der gemeente te voorzien, eene heffing van belastingen dient plaats te hebben, om het ontbrekende, dat is de som van f 642,000 jaarlijks, daaruit te vinden; — besluit: I°. te beginnen met 1 Januarij 1857, en wat de belasting sub n°. e betreft' te beginnen met 1 Mei 1857, worden ten behoeve der gemeentekas van 's Gravenhage geheven: a 15 opcenten op de hoofdsom der rijksbelasting op de gebouwde eigendommen, geraamd tot een bedrag van j 30,600; b, 10 opcenten op de hoofdsom der rijksbelasting op de ongebouwde eigendommen, geraamd tot een bedrag van j 1000; c, 25 opcenten op de hoofdsom der rijksbelasting op het personeel geraamd vooreen vol jaar, tot een bedrag van/18,400; d, eene plaatselijke directe belasting van 1 pOt. op de huurwaarde volgens de rijks personele belaatng en naar éen bepaalden maatstaf voor het getal inwonende kinderen , geraamd op een gemiddeld bedrag van ƒ 16,000 ; e , eene belasting op het gemaal van / 3 de 100 ponden tarwe en 60 cents de 100 ponden rogge, geraamd tot een bedrag van f 184,000; f. 150 opcenten en eigen belasting tot hetzelfde bedrag op het geslagt van rundvleesch, tot een geraamd bedrag van / 78,000; g- 150 opcenten op het binnenlandseh gedistilleerd en eigen belasting tot hetzelfde bedrag, geraamd tot eene som van/ 135,000; h. 150 opcen'en op het buitenlandsch gedisteleerd en eigen belasting tot hetzelfde bedrag , geraamd tot eene som van / 12,500; t. een eigen belasting op den wijn, kunstwijn, vruchtonnat, enz., daaronder begrepen _ f 12 per vat, f 50,000; k. eene belasting op den turf, tot een geraamd bedrag van/49,000; L eene belasting op het brandhout, tot een geraamd bedrag van ƒ 14,500; totaal derhalve f 649,000; — 2°- te beginnen met I°. Mei 1857 wordt afgeschaft de plaatselijke belasting op de steenkolen; en 3°. de nu van kracht zijnde verordeningen op de belasting der steenkolen en op de wij se van invordering daarvan, ingevolge art. 291 der gemeentewet aan eene herziening onderworpen, blijven van kracht gelijk zij nu luiden tot op ultimo April 1857. *_nkden.h.iJ_, 18 Junij. Er waren heden ter markt 51 stapels kaas, welke met matigen kooplust zijn verkocht tot / 26 1/2 de 50 Ned. ffi. Door verschillende oorzaken zijn de toevoeren op onze kaasmarkt in de laatste jaren van lieverlede verminderd. Men hoopt echter dat die door de voorgestelde vermindering der waaggelden tot op de helft, weder zullen toenemen. * Ouddorp, 17 Junij. De herstelling en vergrooting van het schoollokaal binnen deze gemeente, is op heden bij publieke aanbesteding aangenomen door Corn. Spee, timmerman alhier, voor eene som van./ 3680. * Wond. Ichem , 18 Junij. Eergisteren morgen omstreeks 7 ure ontstond er brand in het naburige Rijswijk bij K. van Andel, koopman in lompen en oudijzer, welke brand zoo spoedig toenam, dat de woning weldra eeno prooi der vlammen werd. Zijne vronw die nog het een en ander uit het brandende huis wilde halen, heeft ernstige brandwonden bekomen. Bij deze gelegenheid heeft men weder een merkwaardig voorbeeld van verknochtheid van een hond jegens zijne jongen, opgemerkt- Van Andel hield honden, welke hij in zijne beroepsbezigheid gebruikte; één dezer bonden had jongen en toen het huis inbrand stond, kwam de hond bij een der toeschouwers opspringen, om hem hierdoor te beduiden in welk een toestand zijne jongen zich bevonden; doch deze, hiervan onwetend, lette daar niet op, waarop de bond weder naar zijne jongen terugkeerde, en daar hij ze niet kor.de redden , met hen in de vlammen omkwam. *_¥|}n»ejten , 20 Junij. Gisteren avond heeft zioh eea soldaat van het Bste reg. inf. alhier in garnfeoen, terwijl hij op schildwacht stond, moedwillig door de hand geschoten. Angst voor de gevolgen van een door hem beganen misstap, schijnt hiervan de oorzaak te zün geweest»
»LX -EH_-Ï-IH_E STAfI-D van 20 Junij. OVERLEDEN, G. Deege.Z. 4m. —J. H. Elderson, Z. 1 j-— M. Morin, Z. 3 m —E. Sandberg, D. 4m. —J. A. Vink, Z. Ij. — A van Dijk.Z. 2j. BEVALLEN: G. Langelaan, geb. de Hoog. D. — C. Koffijbergen, geb Kurtz, D. —E. de Bruin, geh. Smit, Z. —W. E. Gelton, geb. Wintcrdijk, D. — O. J. van Veen, geb. de Boer, Z. —M.C. Durivou, geb. Vollebregt, Z. — A. J. van Tol, geb. Dansberg, Z. — M. Hoorn, geb. van Bohemen, D. — K. Ingenool, geb. van de Vrijhoef, D: — A. M. van Horik, geb. van Doren Wansink D.
---

