
'• '.nm cïtC Ve| van de HAiVBBL,ISr«E]V VAJW (^enae d "^«TERAAB (Jaargang 1856), bevat""""neden «CAVond"ZZiting van Donderdag 19 Junij, wordt Geabonneerden op dat werk verzonden. . "r. - _—
---

De herstemmingen en het ministerie.
'"lf fefie met H u"8 een anti-revolutionnair ministerie , een minis- den ij»? r rAN DI:B Bbüg<ïhen aan het hoofd, dat is , f* Deze tiirrri(,'Bte° Trieud van den heer Groen van Pbinbtebeb. au lÜk vindt !?S 'leeft zeker een ieder Ter'oaasd ' die bet onbegrijpe-11 .j hetwelk in' a een rain'Bte"a de teugels van het bestuur opneemt, f% w'« onde weede Kamer niet meer dan negen leden telt, op 't' '»nd zo» "^uning het staat kan maken, en wiens stelsel in het ê a'lredend W?ln'° sympathie ontmoet, dat over vijf van de zeven c' J JeQ * leden zijner partij , overgestemd moet worden. Sc'at bet t"revo'u,ionnair ministerie dus! Men bedenke wel wat Wgilf! d ent- Dat beduidt: I°. De meest bekrompene uitlegt*. de bel'vi! Srondwettige bepaling omtrent de benoembaarheid VBn «'"fthtsn**8 der verschillende godsdienstige gezindheden tot al e (5 overes *n bedieningen, on zooveel het slechts met de grondwet ïï? 'Wol "¦ 'e brengen is , uitsluiting van allen , die niet het anti- U' l>»ml • öairegeloof zijn toegedaan, dus verregaande onverdraagjf.Wj ' 2"- Beperking van handelsvrijheid. Het is toch be- JJidög» J*"' de heer ÖBOEN de gilden voorstaat en de heer VAN rteourr "Sügöhen in de Tweede Kamer openlijk tegen de vrije coni (het k"le is opgetreden; 3°. Uitbreiding van uitgaven, vooral voor MEe g6t-Van oorl°S-11itfa»oluV'm'-i"revo'u, rev0'u,",lma'r mini,te"e beteekent dus eigenlijk eene * j*tuUr le 'n or" tegenwoordig staats- en staatshuishoudelijk bei»TlJ vóó66!1? re(r°lutie > die ons op het Btandpunt brengt, waarop "ii ü' 1795 stonden. Afbreken dus, wat r.iet alleen in 1848 Sftelsel inTai'' olaar ook iv I 815; want in 1848 " slerhtg het Welke ri5 aangenomen > ontwikkeld, "^•'genwoordf '" er voor zu^ een ommekeer? Is onder ods (o'Ging,.a .8 B,aaisbestuur niet overal bloei en leven gewekt? "'pp niet do ' 'andbouw en nijverheid niet vooruit ? Bestond schil]ende 1Bjes,e verdraagzaamheid onder de belijders der ver"l( m»cd h»» •B^'en,,,'R° gezindten, als «utirevolutionnaii e overig "iet den d* n'et '£Wam 9toren • Verbeterden onze finantien niet ff de"8' z"odat dc drnk der belastingen kon worden verligi ? ji rte Re«eo*« jUst en orde , die overal heersehten, van dit alles niet - WaaSd<"« vruchten ? VerBpreiddcÖl?n dan nu het staatsbeleid, dat zoo vele weldaden 'ij Waarvsn üj,',ln Pen» worden veranderd ca een stelsel aangenomen, U h»ndel en . ui,ing van godsdienstige begrippen, belemmcriDg van De »|gt"'-'vfrneid, verhooging der uitgaven de grondslagen zijn? '¦ Bet mi« '8 lQderdaad onbegrijpelijk. ' strÜd m» e"6 van- Hall was er in geslaagd, hetzij dan in beid ZT Tro«,ger verdedigde begrippen, den steun oer roeerder>*»ervm Bl in dc tweede Kamer als in het geheele land te het or. :. S|echts het kleine hoopje anti-revolutionnairen had grippen ri' OoBerihlik tegen zich. Moeten allen nu voor de bedeel ¦". weinigen zwichten, en eene in verhouding tot het ||l As.n',Tllni'g beteekecende minderheid, allen overheerschen ? schouwf u *Üde men bet optreden van zulk een ministerie be- v '''"J^" even raadselachtig. ef*teuö- 00p kan het hebben, om in de kamer de minste on «tfttrem^S te vinden? Bij het voorstel van den heer Gboen nf,gen at °e bressen is het gebleken, dat het op niet meer dan t\ het6BQnien kan rekenen. De verkiezingen hebben aangetoond, Vef( lBker op geen grooteren steun bij de kiezers, dan in de d«t w *»ordiging staar, kan maken. Hoe is het dan mogelijk, Vbj ministerie jn een constitutionnclen ataat optreedt, dat j-'Oo weinig medewerking verzekerd is? ö Wes bedenke, dat niet alleen de heer VAW Hall , niet alleen de ft!» ¦ oyK1!B CußTiüS, maar ook de heer VAN BeJNSW , met wiens 'ion l.gd 'ioera'e denkwijze zich een ieier buiten de anti-revolu' »i«Wlren ver<,en'gue > «dichten moest voor de nieuw optredende midit jJ*. Überaal element, zalfa het meest gematigde, is dus uit ¦fceat, krie gebannen, gelijk zich daarmede geen liberaal ele- Bet T6l- OQ'£' vereenigen kan ! ?&t nietIltl"r6P.olutionnair beginßel '* exclusief, bet sluit alles uit, 6t kan si°kmie'de'iJ'£ ,ot het anti-revolutionnair gelooi behoort, Sc' Vereenieemet geene nuance, welke ook, van het liberale stel- I VOa» 9°hrijft ne Parl'J 's Seen andore, dun die 1618 in hare ¦ I^SXÉg jv, u den blik op dc herstemmingen, die aanstaanden I cd van o- j'en plaats hebben, dan is thans een geheel ander "e'eden. denkingen voor de kiezers geopend dan eenige dagen of -^ 'a nu j t "'*' >tn TraaB Etet meer zullen wij minsiterielen kiezen ; 8'1 " et "'et; dringend noodzakelijk, dat wij in de |j lletl taakend omBland'gheden mannen kiezen, op wien wij staat kur.-/ °.ölBr grond ° . °P bet behoud, zoowel als op de loyale toepassing 1 *!?'°nzenv -Tet,'Se instellingen aankomt; mannen, die met hart en | "Verheid r'jen ande' *Ün toegedaan en bereid zijn (Ie vrijheid onzer li, '""ttiheiH mj' a"° kraoh^n te verdedigen; mannen, dieverdraag-2 *aarde . ° er, e zonen Ta" hetzelfde vaderland, als eerste voor'"len. «t *vi '""'•geluk ach'cn en daarvpor met a.l hun vermogen I den B( "Jden; mannen, die in geldverspilling den ondergang van %n zien, en begrijpen dat het behoud van orde in de finandie e 'l °nrnisb»ar is voor ieder geregeld bestuur; mannen eindelijk, "ijte-t .B,c,;ade'ijkc beseffen van iedere belemmering aan de vrije '"He l 'D den we? gelpBd' en die dus met moed en volharding SOM ° "'"P^ö voor de%fschaffing dier belastingen, die de vrije " "Wikkeling der volkskrachten beletten. *.i !' *Un C>e overweffinaen, waarvan in Aeie oogenbhkken het «(rin T'"1 het Vadert&a «ftmng*. W dis> met df.n meeatw prnst A,,,dea meesten aandrang aun de kiezers van Dordt, Gouda, 1 .?aa>', Asnerrfoort, 's Gravenhage en Sneek zijn aan le bevelen ti,,4"6 bedenkinsen van minder gewigtigen aard moeten thans wor- I »i»*'*p ti'de geB,eld' en alleen h«« groote, het onberekenbare gëi u 'Q het oog gshouden van eene ministeriele verindoring, als r^gekondigd is. h<,*oe u',B!ag der herstemmingen ksn mogelijk de leden van het ¦ n<*>pe'?<Je ministerie nog tot betere denkbeelden brengen, en hen "iHd t«Toor eene portefeuille te bedanken, waartegen zooveel tegen• ü«aroftraehteil iß'Örn^* zij het aan de kiezerß van de districten Gouda, Dordt, ' °P d ge' -4-mersfoort, Alkmaar en Sneek dringend aanbevod,e bij de Ubera!c candidater hunne stemmen uit te brengen. Zij 'en te h«.eefs,« sfemming van dc stembus afwezig bleven, behoo>«rsch;ii?,',''Pen. dot, het thans gebiedende pligt 's, met langer *,lai>d k.« '^«houwers te blijven. Het welzijn van het va- Tan hunne stemmen afhangen.
---

Algemeen Uverzigt
. «e fu . Rotterdam, 21 Jan«. relr«»de T'ur d^lt heden het ont-werp-senaatsbcsluit- mede , bc. >>Whet regentschap. Het bevat 25 artikelen waarvan de 1M van ,o **» = De keizer is meerderjarig zoodra hij den leef,*B*We, e '8 jaren bereikt- heeft. De keizerin-moeder is regtens l°,e of door den keizer niet bepaaldelijk bij openbare Lr'*'3* W.h,et S'heini een regent is aangewezen. Zij mag geen ,„ hÜ voqrÖv3i'!ydrri vBp de keizprm-regcntFS * <ie eer„?tentpniB van oen door den keirer benoemden regent rtV6' M»r. Va» de Fransche prinsen, in de orde van erfopvol.l^geat re8eat. Bij ontstentenis van zulk een prins wordt 1W„ °P vo°w*el van den raad van regentsohnp, door den u*öid. Het reg entechap moet niet verward w orden met de voogdijschap over een minderjarige en met het bestuur van de opvoe- j ding van den prins, waarvoor de moeder zorgt. De keizerin-moeder of de regent oefent het keizerlijk gezag in al zijne volkomenheid uit; enkele aangelegenheden echter va:i buitengewoon gcwigt, worden aan den raad van regentschap onderworpen; deze zijn b. v. het huwelijk des jongen keizers, oorlogsverklaringen, het sluiten van vrede, enz. De raad van regentschap beraadslaagt daarover met meerderheid van stemmen; als de stemmen staken, beslist de stem van de regentes of van den regent. In alle andere kwestien heeft de raad alleen eene beraadslagende stem. De raad van regentschap is zamengesteld uit Fransche prinsen en door den keizer aangewezene personen. Mogt de keizer dit niet hebben gedaan, dan heeft de senaat het regt die personen te benoemen, wier getal vijf zal zijn. Het heeft te Parijs niet weinig opzien gebaard, dat de senaat het ontwerp betreffende de rijtuigen van weelde verworpen heeft en deze beslissing zal dit ligchaam niet zeer populair maken. Men verneemt echter dat de regering haar plan nog niet opgeeft, maar de wet op nieuw aan de wetg. vergadering zal aanbieden, gewijiigd in den geest van de aanmerkingen, die door den senaat daarop gemaakt zijn , zoodat deze daardoor genoodzaakt zal worden toe te geven. Sommige Fransche bladen beweren, ter gelegenheid dat zij de aanstaande reis des keizers naar de baden van Plombières hespreken , dat hij van daar verder zal gaan om het vroeger reeds meermalen besproken onderhoud te hebben met den keizer van Oostenrijk; de koningen van Beijeren en Wurtemberg zouden aan die conferentie mede deel nemen. Alles bepaalt zich daaromtrent echter slechts tot een gerucht. De generaal La Marmora heeft den 16den dezer bezit genomen van het Piemontesche ministerie van oorlog; zijn voorganger, de generaal Durando is tot luitenant-generaal bevorderd Uit Berlijn wordt de vernieling der vestingwerken van Kars door de Russen bevestigd. Rusland is, zoo men zegt, voornemens om te Nieolaiëff een handelsetablissement te vestigen, zoo als de Triester Lloyd. Men verneemt dat het geschil tusschen Denemarken en de regering der Vereenig ie Staten van Noord-Amerika, betreffende den Sondtol, waarschijnlijk op eene bevredigende wijze zal bijgelegd worden. Het gouvernement van Washington zou er namelijk in toegestemd hebben, om het tractaat van 28 April 1826, dat dit jaar ophield van kracht te zijn en reeds voor 3 maanden geprolongeerd is geworden , weder voor een jaar te verlengen. De Amerikaansche schepen die de Sond en de Belt passeren, zullen dus voortgaan met de gewone tollen te betalen , maar zonder protest en met reserve van het regtspunt, zullende de zaak vóór den afloop van dit tweede uitstel, langs den internationalen weg geregeld worden. De laatste brieven uit Konslantinopel, hangen een verontrustend tafereel op van de tegenwerking, welke de emancipatie der Rayas daar ondervindt en van de gewelddadige handelingen en moorden, waarvan de Turksche hoofdstad het tooneel is In een dezer brieven wordt, weUigt te regt het vermoeden te kennen gegeven, dat de geheele verwijdering der Fransche en Engelsche troepen meer voor- dan nadeelig werken zou, omdat laatstgenoemden zich maar al te dikwijls handelingen veroorlooven, die geen Turk met onverschillige oogen kan aanzien en door de minachting, waarmede zij sommige ingewortelde vooroordeelen behandelen, ergernis voor de regtgeloovigen zijn. Onlangs is gemeld , dat lord Strafford de Redcliffe , op den verjaardag van koning:n Victoria de gelukwenschen van de Porte niet heeft willen aannemen. Due mededeeling werd later gelogenstraft en men sloeg des te meer geloof aan deze tegenspraak, dewijl het feit zelf eene ongerijmdheid scheen te zijn; doch nu wordt het in een brief uit Konstantinopel weder bevestigd. Lord Redcliffe heeft den eersten drogman van.den keizerlijken divan en een der adjudanten des sultans niet willen ontvangen ; volgens sommigen, om dat mj te laat aan zijn hotel verschenen, volgens anderen dewijl zij met ra groot tenue waren. De Porte is, zoo als te begrijpen valt, zeer beleedigd over deze handelwijs. Het berigt, dat de Russe" de werken van Ismaïl vernield hebben, alvorens ze over te geven, wordt, wat deze plaats betreft, door de Ost-JOeuUche Pvst in dier voege toegelicht, dat de vernielde werken door hen zelven zijn opgeworpen, nadat die stad in hun bezit was gekomen, willende het Russische gouvernement de plaats teruggegeven, zoo als het die gevonden heeft. De Spaansclici Gaceta behelst een besluit waarbij de regering gemagtigd wordt tot het verleenen van concessien voor het aanleggen van de spoorwegen van het Centrum, van' Madrid naar Malaga, en van Madrid naar de grenzen van Portugal. De New-York Herald zegt, dat, in den senaat te Washington binnen kort door een der uitstekendste leden de aandacht gevestigd zal worden op het verschil der bestaande tonnengelden m Frankrijk, ten nadeele der Amerikaansche schepen. Uit Quehec zijn berigten ontvangen van den 7den dezer; op dien dag was de Resolute aldaar met troepen uit Balaklava aangekomen. In het parlement van Canada ontving het ministerie een votum van vertrouwen met eene meerderheid van 4 stemmen, De Courrier des Etats Unis wilde weten, dat de toestand van generaal Walker zeer kritiek was en dat hij, na gedwongen te zijn Grenada te ontruimen, met weinig troepen en provisie naar het gebergte de wijk had genomen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden, 20 Junij. In het Hoojerhuis heeft lord'Derbv gis'eren eene bill ingediend ten doel hobhende dea eed van' afzwe ring te amenderen door de weglating der woorden, welke betrek" king hebben op de nakomelingen van Jacobus 11. Spreker ver' joeht dat men tot de eerste lezing er van zoude overgaan Lord Campbell vroeg aan lord Derby of hij bedoelde in den eed de woorden: .op het ware geloof eens Christens " te behouden Lord Derby antwoordde, dat zijne bill uitsluitend betrekking had op de weglating der woorden aangaande het huis der Stuart's, waarop door ï&rd Campbell de opmerking werd gemaakt, dat lord Dprbv zijn doel dan eyen goed had kunnen bereiken door een amendemept op de bill, welke tut het Lagerhuis in dit Huis was ingekomen Lord Derby bedankte den edelen en geleerden lord voor zijn raad , doch geloofde dat het noch voorzigtig , noch staatkundig zoude zijn dien te vo'gen. De bill werd daarna voor de eerste maal gelezen.. Op voorgtel va,n lord Qlarendon is vervolgens in overweging ge, nomen dc boodschap der koningin, betreffende de leening van een miliioen £, aan Sardinië; en na eenige discussien werd besloten om een adres van antwoord aan de koningin tp rigten, tot goedkeuring van dien maatregel. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstone kennis gegeven, dat hji Zaturdag aan lord Palmerston zoude vragen, wanneer de dépêche . Inhoudende het antwoord der regering aan den heer Marcy aan het Huis zal worden medegedeeld. — Het programma der conventie te Cincinnati, welke den heer Buchanan tot kandidaat voor het presidentschap der Vereeniede Staten gekozen heeft, is opgesteld in den geest van de in 1852 te Baltimore aangenomen beginselen. Wat het binnenland aangaat, is het: oorlog tegen de go.edkeuring van ac gnnsas-Nebmk^bjll yf» het ontwerp tot den aanleg van den spoorweg naar den Stillen Oceaan; en eindelijk de handhavine van de regten der staten en der federale Unie Wat de buitcnlandsche staatkunde betreft, luiden de resolutien olb volgt-1". Dat het oogenblik voor de Vereenigde Staten gekomen i, om eiek te Terklwerl ten gunste van de vrijheid der zee*n eu het progressive vrij) verkeer in de geheele wereld. ï°. Dat de staalkundige en aardrijkskundige gesteldheid der Vereenigde Staten, alsmede het belang van onze toenemende magt eiaehen dat men de beginselen der leer van Monroe als heilig b-schouwe. 3°. Dat de groote, natuurlijke weg, de g»meenschap tusschen den Atlantischen en Stillen Oceaan, vrü moet zijn en dat de Vereenigde Staten van hun overwigt gebruik moeten maken om alle kwestien dienaangaande met de naburige staten te regelen. 4°. Dat met het oog op dit overgroot belang de bevolking der Vereenigde Staten niet anders dan kan sympathiseren met de pogingen door de bevolkingen van Centraal-Amerika in het werk gesteld, om aan dat gedeelte van het vaste land, dat een overtogt over de landengte van Panama aanbiedt, een nieuw leven te schenken. s°. Dat de democratische partij rekent dat het aanstaande bestuur alle zijne pogingen zal inspannen om het overwigt der Vereenigde Staten in de wateren der Golf van Mexico te verzekeren, om eene voortdurende bescherming te handhaven over de groote uitwegen, langs welke de producten der valleijen van het westen en der Unie in het algemeen derwaarts gebragt worden. Dit programma werd met eene groote meerderheid aangenomen. Daarna ging men over tot de stemming over de verschillende kandidaten voor het presidentschap, waarvan de.uitslag reeds gemeld is. Bij de eerste stemming verkreeg de heer Buchanan 135, de heer Pierce 124, de hew Douglaa 33 en de generaal Lewis Chpj 5 stemmen. Bij de vijftiende stemming hebben de vrienden van den heer Pierce zijne kandidatuur ingetrokken, om hunne stemmen te vereenigen op den heer Douglas, die alstoen 118 stemmen bekwam tegen den heer Buchanan 168. Bij de zeventiende stemming eindelijk werd de heer Buchanan met a!gemeene stemmen (296) gekozen. De heer John C. Breckenridge, mede reeds met een woord gemeld, werd reeds bij de tweede stemming tot kandidaat voor het vicepresidentschap gekozen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 19 Junij. H.M. de koningin-weduwe der Nederlanden, is te Weimar aangekomen, om de erfevoothertoein, hare dochter te bezoeken. — Naar men uit Crenève berigt, heeft de president Fazy zich in persoon n»ar lurin begeven, om aldaar te onderhandelen wegens de aansluiting der Zwitserscho spoorwegen met de Sardinische.
---

fransche Post.
' SJ Parijs, 20 Junij. De wetgevende vergadering heeft gisteren weder eene zitting gehouden, die echter niet* van belang opleverde. —De heer von Rothschild te Weenen, heeft 10.000 fr. aan den prefect van het departement van de Seine doen toekomen, ten behoeve van de slagtoffers der laatste overstroomingen. — Men denkt dat prins Oscar van Zweden op het einde der week de terugreis naar zijn vaderland zal aanvaarden. — Het gerucht loopt dat versohillende pre'aten vertoogen bij den keizer hebben ingediend, naar aanleiding van het niet in acht nemen van den Zondag bij verschillende inrigtingen van den staat. — Het schijnt dat tot de expeditie naar Kabylie bepaaldelijk besloten is. Generaal Benault zoude ongeveer 100,000 man onder zijne bevelen krijgen.
---

Per Telegraaf.
«Sambarg , 21 Junij. Tarwe vast ah auswarth 1 th. hooger; ab alsen 72 betaald. Rogge zeer vast. Gerst en haver booger gehouden. Boonen zonder voorraad. (A. C.) Parijs, 21 Junij. De staatsraad heeft aangenomen een wetsontwerp , waarbjj eene rente van 200,000 francs wordt toegekend aan de kinderen van al de dochters van Lodewgk Filips. Mverpo»! , 21 Junij. Heden zijn 6000 bn. Katoen ververhandeld. Beurs van» Londera, SJI •Pnntf. CoMolscont... 94*. J' " .Spwjels %... 25*4 Sl°*' dito Inschr. - ) hio 3 % buit. 47± ï Mexw.. «lauwe 221.23 Certificat*». ? 6f f Dd,to TJ,tK U-i Venez _* * Peru .. 78* ! J ojta uu _ Ee.ürif;*eli9wy- 56 I Rusia»'i *'wx 93 aeuactor. — i ditos * 1071 dato Landw. 4J * j:to ? 1;s . 66 Grenada gevraajd. m .. *eurs van Weenen, 31 JnsafJ. NeuweMetal.j 83 I/4llBank»ctien. ;1113 faWl*Lo*d.| 10.02 Nieuwe Lee«. - | Lomb. 5 % 91 Pls,cli Parijs - •Nat. Leenmn- 81 l/2iJU>te» 1854.. 108 1/4 H Zilvcrl 3 314 Fr. Oost. 245 , Credit 378. Beurs van Wniffiis, SI »9un|}. Rente 4iX.| —.— Fr. Oostenr... 9)5 iSp. 11/4*.... — dito 3* ..I 70.9 d (Cred. Prost.... 555 l'Passive — Cred. Mob.l 1555 Pt>. Bin». 8 V., — IN. Met. 5 X.. - Credit —, dito bij Roth'child 635. Keurs van fflwd-ld , 20 «Junlf, Spanje Binn. 3 % 42 1/8; dito 1 1/4 % 25 5/8.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 31 Juni). Men schrijft ons uit 's Gravenhage: Men houdt het algemeen daarvoor, dat het ministerie is of zal worden zamengesteld, zooals de giruchten sedert gisteren loopen, en die medegedeeld zijn. Als opvolger van den heer Mutsatrs, minister voor de zaken der B. K. eeredienst, noemt men den b» ron Ij. GericJcc van Herwijnrn, thans Zr. Ms. buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister in België, maar dit ij volstrekt nog niet zeker. Men ziet de officiële openbaarmaking der benoemingen in de Staats-Courant spoedig, welligt heden of Maandag avond, te gemoet, b ' Eergisteren ia er nog een ministerraad van de tegenwoordige ministers gehouden. & Op Maandag den 23sten Junij, des namiddags ten 12 ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatien over de belastingverordeningen. Delibereren over de voorgestelde verordeningen op welker overtreding straf is bedreigd. ~Te Ca.pelle a/d. IJssel is den 2 laten Junij op de werf van de heeren Hoogendijk en Co. aldaar, de kiel gelegd van een briksohip genaamd Marciane Wilhelmina, groot ongeveer 150 gemeten lasten, bestemd voor de groote vaart, voor rekening van de heeren Schuurman en Bundten te Amsterdam, suilende gevoerd worden door kapt. P. Verschuur, Dezer dagen is te 'a Hage tusschen een aantal personen, waaronder verschillende, di,e in Indië in hooge betrekking zijn geweest, als de hebren Baud, Bochussea, van Swietoi), eene vennootschap lel stand gebrast, ouder ei» hanamujf vat» Berfwerk-Teraeniffinn "w iseaertand. Het doel dier vereeniging is. om binnen het Koningrijk der Nederlanden in Buropa, door boren, graven en andere middelen, te zoeken naar delfstoffen, hetzij brandstoffen ot andere minerale zelfstandigheden. (fi. £.) 7 l/2tonen morgm "te Katw!)k een haringschuit aangekomen Ook is gisteren middag eene haringbuis t. Schereningen aangekomen, medebrengende 6 1/2 ton. Op 19 dezer ia midden in de Zuiderzee, door de stoomboot Stad Zwolle, op sleeptouw genomen het in zinkenden toestand verkeerende binnenschip de Jonge Adricma, schipper Albert Bakkeniat, en nog even drijvende, m veüigheid onder Schokland in de haven gebragt. De voortgang der feesten te Utreoht, is Donderdag door den regen aanmerkelijk belemmerd. Het orchest van den heer Boer heeft dat van den heer Weissenborn vervangen, doch men ondtrvond op de Matinee Musicale bij den ruil niet gewonnen te hebben. Het terrein der nieuwe Baan werd intusschen door den stortregen onbegaanbaar. Des avonds echter, toen de yauxhall aanving, was het weder iets minder ongunstig. Eene schitterende verlichting werd ontstoken en een groote massa feestelingen bezette weder het terrein. Aan de zijde van de baan werd een prachtige tempel ontstoken, binnen welken een ehassinet van kolosaale grootte , waarop een Mmervabeeld prijkte. De beide zijden bevatten elk twee groote VwTv.men>: f" !TCh"n "UcJ.dMBp ren e""* middenstuk, twelk geheel met lampions , die voor en achter zigtbaar waren Ö.im- glommen, ook behangen met verschillend gekleurde lampions bleven gedur. nde de verlichting steeds draaijende, even als het middenvak van het frontespies. — Verder was de tuin met slingers en lan.pions doorweven , waardoor de bonte reijen van heeren en dames , gecoslumeerden en ongecostumeerden, zich schilderachtig bewogen , en welk alles een regt fantastisch geheel vormde. Op een gegeven oogenblik schaarden zich de gecostumeerden in een kring om den rector van den senatus veteranorum, den heer Gleichman, en zeiden hem hartelijk dank voor de moeite en zorgen, die hij zich voor het studentencorps had willen getroosten, en voor de kalmte die hij in de opgewondene gemoederen had weten te doen plaats nemen; als blijk van erkentelijkheid werd hem een zilreren vaas met deksel aangeboden. Met een bescheiden antwoord aanvaardde de heer Gleichman dat geschenk, waarop herhaalde hoera's en fanfares de lucht deden weergalmen. Daarna hielden de gecostumeerden een optogt door den tuin en werd de Vauxhall met een prachtig vuurwerk gesloten. Do vergramde natuur echter liet dit niet Btoorloos ten einde komen, want het begon weder te regenen en ofschoon het vuur daardoor niet gebluseht werd, ging het schoon daarvan, zoo door het opsteken van parapluies als anderzins, voor velen verloren. Hiermede is de eerßte afdeeling van do feesten, zijnde de viering van het 220-jarig bestaan der Hoogeschool, door het studentencorps geëindigd. Nu volgt het tweede Nederlandßche raogerafeest, dat ten slotte zal opgevolgd worden door de tweede viering van het lustrum, door de studenten-veree liging Mutua Fide». Gisteren (Vrijdag) morgon hebben een aantal gecostumeerden met een extra trein nog een togt naar Driebergen gedaan: een' groot getal ingezetenen had zich insgelijks daarheen begeven. De weersgesteldheid was echter weder ongunstig. Ten 6 ure des namiddags hebben de Utrechtsche liedertafeïe de aangekomen vreemde zanggezelschappen van het spoorweg-station afgehaald en m optogt naar de zaal naast den schouwbjl gehrid, waar zq door het muziekkorps der grenadiers en jageralnet het Wten NeêrUmdsch bloed verwelkomd werden. Nadat herkenningsteekenen uitgereikt waren, den zangers de eerewijn aangeboden en andere pligtplegingen gewisseld mren , trok men weder m optogt naar het pr.rk Tivoli, waar de eerste repetitie werd gehouden, die tot ruim 10 l/2*uur duurde. De tweede repetitie had heden morgen ten 8 1/2 ure plaats. ' Vele ingezetenen hebben er boreids gebruik van gemaakt, om deze repetitie bij te wonen. Het feestgebouw voldoet, meldt men bijzonder goed; het is eenvoudig doch smaakvol gedecoreerd' en laat ook, wat de acoustiek betreft, niets te wenschen over. ' (Utr. CS) • T°,g-ej8 b6''gt ?ïn de iioi'o/ A9"^'wol Society of Enqland is de tijd tot aangifte van het voorde tentoonstelling te Chelmsford bestemde buitenlandßche vee verlengd tot den 28« en der loopend* maand Junij. /^ q\ Het heeft Z. M. den koning van Wurtemberg behaagd, den minister van justitie, mr. D. Donker Curtius, te benoemen tot ridder grootkruis der Frederiksorde. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan S. Argenti, als Noderl. vice-consul te Galatz, in Moldavië; aan D. J. Barder Jr als consul generaal der Nederl. te St. Petersburg en Kroonstadt ' Z. M. heeft benoemd ./. Ogiloy Bay tot consul der Nederlanden te Akyab en voor de provincie Aracan-, J. A. Kmn tot dafje COa'ul"generaal TOor dovo"te°dommenWallachyeenMol- Z.M heeft op verzoek verplaatst deontv. der dir. bel. en ace. ./. C. lemmrnk, van Velp naar Heerlen, en H. T. Voet, van Hee.-lin naar Velp ca. ' -.*!? Gr*Veilb^8eJ' i 0 3m^ z- K. H. prins Prederfk wordt aanstaanden Zondag en H.K.H, prinses Prederik Dmgsdag van HD. buitenlandsche reis in de residentie verwacht, terwW ™7V „ kro°nP"nses van Zweden en Noorwegen (dochter van HH. K.K. HH.) tegen den 4den Julij alhier wordt te gemoet gezien. 6 — 21 Junij. H. M. de koningin-moeder wordt Maandag avond van hare buitenlandsche reis in deie residentie terug verwaebt — Z D. H. de hertog van Saxen Weimar, benevens H. D. dochter, de hertogin Anna, hebben voor ecnigen tijd de residentie verlaten tot het doen van eene buitenlandsche reis, die ongeveer 4 4 5 maanden duren zal. — Heden werd voor het provinciaal geregtshof in Zuidholland behandeld het hooger beroep, ingesteld door D. B. Adrian tegen een vonnis der regtbank te Botterdam van 13 Meijl., waarbij hij ter zake van het plaatsen in een gedrukt en verspreid geschrift van beleedigende uitdrukkingen jegens eene openbaar gestelde mart (den secretans-generaal bij het ministerie van justitie) is veroordeeld tot eene geldboete van f 100. De officier van justitie was mede van dit vonnis gekomen in appel. Na het uitbrengen van rapport door den raadsheer Beek, eaacludeerde de adv gen Gefken tot bevestiging van het vonnis. Daarna werd door des heer Adrian jelf zijne verdediging voorgedragen, ten slotte waarvan bij tot vrijspraak concludeerde. De uitspraak is bepaald op 28 Junij, 's morgens ten 10 ure. *J»elft, 21 Junjj. De prijzen der kaas waren heden ƒ2l a /26 50 per 100 Ned. ponden. Ter markt zijn aangebraet 62 stapels, wegende 21,219 Eed. ponden. * licydcn , 21 Jurjü, Op heden promoveerde in deregten, aan onze hoogeschool de heer H. S. van Lennep, geboren te Amsterdam, na openbare verdediging eener academische proeve oner de wetgeving op de groote wegen in Nederland; en werd tot doctor in de., verloskunde bevorderd de heer A. Sasse, mcd. doet., geboren in de Bjjp , na verdediging van Theses Argumenti ObsietriciL * Hoorfi, 20 Mei. Op de markt alhier werden 361 stapel» kaas aangevoerd, wegende te samen 96,991 Ned. <?. Pryg klein» f 25. — In deze week had alhier een allertreurigst ongeval plaat» bij zekerea, manufacturier te dezer stede. Torwijl zijne vrouw het bii;s was uitgegaan om eenige boodschappen te verrigten kwamen w»u«ch*n di* i«t» koopen wild** ,J, m.„ „:„„ ...'
den zag zitten en eenige daarvan binnen slikken. Oogenblikkelijk rïêp hH geneeskundige hulp in, doch men vreest voor het be houd Van het kind. * Leeuwarden , 19 Junij. Den 25 en 26 Junij e. k. zaalhier de achtste algemeene Vergadering der Nederlandsche Maatschappij ,ot bevordering der geneeskunst worden gehouden. De werkzaamheden en festiviteiten zijn volgenderwyze bij het programma geregeld: 24 Junij , 'savonds 7 uur, réunie in de sociëteit Amicitia, soiree musicalé. 25 Juny , 'smorgens 9 uur, algemeene Vergadering, te houden in de groote raadzaal van het Stadhuis. Van 1 tot 2 uur orgelmuziek in d. Grootekerk door den heer Frank; 2 1/2 uur sectie vergadering in de lokalen van het Stadshuis; 4 uur diner w het h_ iel dt Phoenix. Na afloop daarvan wordt door de afdeeling Friesland aan de leden der maatschappij de gelegenheid aangeboden, om met rijtuigen een gedeelte van Leeuwardens omstreken te be_igtig_n. 8 Uur réunie in den Stads- of Prinsentuiri, met muziek en vuurwerk. 26 Julij, 'smorgens 9 uur, heropening der algemeene véigaderiag. Na afloop daarvan èn van de séctie-vergadêringen, bezigtiging van Leeu warden's inrigtingen; 'savonds 5 f/2 uur, groot algemeen feestmaal in het h&tel de Nederlanden. Aan de leden zal, op vertoon van bun diploma, toegang worden verleend tot het stads ziekenhuis, het paleis van justitie, de provinciale bibliotheek, de verzameling van oudheden van het Frieseh Genootschap, 's rijks groote strafgevangenis, het stedelijk archief, de groote sociëteit en de sociëteit Amicitia. — Door den Gemeenteraad ii heden behandeld geworden het rapport nopens de stichting eener hulpbéurs. Hét «rénscbèlijke der d larstelling van eene huipbeurs werd, in beginsel, aangenomen met 11 tegen 4 stemmen. Voorts werd, met 9 tegen 6 stemmen , besloten , het - thans tot korenbeurs dionend; gebouw aan tè koopen voor f 7000 , én het pand, daar naast gelegen, voor /' 7,205, om vervolgens beide buizen tot eene hulpbeurs in te rigten. — By de verkiezing van twee leden der prov. Staten in het hoofdkiéidistrict Sneek, zijn uiigebragt 431 geldige stemmen. Gekoten is de heer H. Cl. Woucfa, aftredend lid, met 316 stemmen. Voor het tweede lid zal ëenè herstemming plaats hebben tusschen de heeren L P. Oppedijk, die _04, en H. L. Visser, die 199 stemmen bekwam. * Dokknni ,18 Junij. Sedert ons vorig berigt van 11 dezer , zijn op het land weder eenige partijtjes vlas afgedaan, tegen onveranderde pryzen; de aanvoer was hier heden gering doch niet flaauwen handel; de bestaande voorraad kort merkeljjk op. Snuit in de beste soorten gevraagd; prijzen onveranderd. *firo.'lï-gPIB, 20 Junij. Heden werd bevorderd tot doctor in de verloskunde , de heer S. N. Lamping, mcd. doet. te Dalen — Nopens de te veld staande gewassen komen voortdurend zeer gunstige berigten in. — 1— i i__--a-->»4M«-»--------.———
---

