
S BURGEM^-ENNISCrEVING. Fc weten, dt-E:R en WETHOUDEBS van Rotterdam doen (pi ler J,,v '. "'gekondigd eene Verordening . houdende bepalinüecnnbtr 19% 7o ""' art "• van et koninklijk besluit wan 22 •"t*.*'Uring.f}.,.¦ , (°f!,atsblad No 64), wegens het aanleggen van Bc» cD .genottien \*\\* '" ''^e 9tmeente, — dat deze verordening is oplßJjSecre!_i_«. " ?\.Ge"t*tn<-e-Btad van Rotierdam en ter Plaatselijke °°t Roti.-j verlil'-ghaar tegen betaling van zes centen. -- "«---», den 2lßfen Juni- 185- HTORvr yT* Secretaris . De Burgemeester. /lfl.-'* V-*N 's GRAVESANDE. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
-^ Rotterdam, 23 Junij. ¦'e* jpi10 ""-efutroomingen willen in Frankryk nog niet voor goed ta het ' e °P nieuw gezwollen door de hevige regens ti9Bc, "melten der sneeuw r heefo weer verwoestingen aangerigt ! 3f,r sn en Tours, ten gevolge waarvan de communicatie nil^'ieiid °rWeg tusschen beide plaatsen, sedert twee dagen herat'.'ellrn..,- 50. is. Het hooge water heeft de nieuweher- M Ci?B Bhenvern•eld¦ (ïj^e persoi.en* utCge-?W001-<iig de plaats te zijn, die door vorsie-< volgens eene hed^ * wordt. De prins-regent van Baden is , '' Door eenigo d en,ontvangen dépêche, aldaar aangekomen. U»ehijniijk, o_ ¦: .en wordt gezegd , dat koning Otto woartm vril w 7*°* re'B n**ar Duitschland ook Parijs zal bezoeken, ö^urin eene Bt *^e ï"ranscne regoring aan het kabinet van ._W.au. (je '|°'a heeft doen geworden, waarin, onder betuiging ek^en, dat d ste sympathie voor Sardinië, te kennen wordt gege,,/)" -iet gedooJt S,aat Van .18tmg waarin Italie verkeert, voorshands gewigtip ' u°m *"_ de verschillende Italiaansche regeringen lecoll1ec011 onvoo! nerv°rniingen aan te dringen. Hoewel dit berigt. , Vne-dschaß Waopdelijk geloof verdient, is het echter, sedert de *te? 'üd z-0 'den tu»schen Oostenrijk en Frankrijk in den iaat,l n het B tlaauw toegehaald zijn, allen behalve onwaarschijnlijk. lil i !,ing -» _j.ooBer****-" heeft lord Dorby eene bill ingediend tot wegi ™e°> Van f **"* van nfzwering bij de toelating der Parlementair V*'» het h„: "oorden die betrekking hebben op de nakomelingen ¦ °P het der StUßrtB- Met deze motie heeft lord Derhyblijb- ïn "eerwil ri°°' de Tsracliten uit het Parlement te blijven weren, "ende hinr) net Lagerhuis de bill, waarbij de daa-toe Btrekr *e m» jer*ïa*>* u den "eg wordt geruimd, reeds voor de '"'Tpartji ?i Krle-en is. Dord Campbell heeft het hoofd der a°lerj(Jei£ en raad gegeven, om den zin zijner voordragt ala "kwe-ing, j Voor ,e Bfe"en °P dc hill tot wijziging van den ***• t waD,lcer '-c bij het Hoogerhuis in behandeling 1 Lord Derby heeft echter verklaard van dezen road geen Jirongg^ e willen maken, maar op eene stemming aange M le*iog k' 'e'^e tot resultaat heelt gehad, dat ze bij de eerste tltttr>, d **nSenomen- Men zal zich bij deze gelegenheid herin. twV<t\ '_. . -18* Hoogerhuis ook bij vroegere gelegenheden zich - Onrt. '°elating der Israëliten in het Parlement verklaard heeft t\_ **eBU d r °P9cnriu : °"« betrekkingen met de Vereenigde Staten, I>. v»n k "'* een uitToerig artikel mede, dat, naar het schijnt de -yLSet k""""1 afkomatig "en de denkbeelden wedergeeft, die la^Pè-he van lord Oiorendon zal bevatten, in antwoord op de ''acht6 t"°ta Tan de ¦AmerikBanBChe regering Nadat de Times ¦J6*00?*1-' da* Engeland door het Bulwer Clayton tractaat pp* 'eu i^J net beschermheerschap over de Mosquito-kust verlo# Öelij- '*' e"eni_iic als zijne aanspraak op de nederzetting te é fiet t.t o k' Tol_eils de eigen verklaring van Clayton, zelfs x\l ï,a'* het al-AD_erika behoort, stelt het blsd ter vereffening l0!1 nua»r*, hH volgende voor: I°. de stad Greytown, aan *ehike ,,ad an ce rivier San Juon, tot eene vrije en onafhan.e.'.* Ban deVeTk'aren( 2°' oent' wcttiee «itbreiding van grond** nl.'J-' Whe^- d*anen van Mosquito te geven .en hen onder >* I_H*'*n' of ;m'.K van Engeland en de Vereenigde Staten to ». _. 1 T* blijven kD d* w'J7'e WdßroP de Vereenigde Staten deze ilf L _d' dat.«ij "e^honwen, niet overeenkomt met die van En# .eeacheri_iag d " *n N.-Amerika een ar.der middel ter behoorlijke liit Seenc uitr. Indianen aon dc band geeft, hetwelk aan En'|j de,ltoeBtand en ende reg'en of privilegiën geeft; 3°.dewczenin j*' Pen; 4o -,P°»itie der Baai-eilanden aan scheidsregters teon, hr.i/Hs<'h JJonriJngeland zal verklaren, dat hef. zijne bezittingeu eisch ,ca van 1 "v8 "iet verder don de grenzen van 18.0 zal uitfif tf Pl* • zo„„i Vereenigde Staten eene erkenning dier bezittingen ¥ her8 -W-V*e bestonden in 1850. 4 Ve»ReBchilV .voorstel zou, zegt de Times, waarschijnlijk aan dit eBl'-_de o^n einde maken; zoo niet, dan is het zeker,'dat de 4 te' e,*l n. en twist, met Enge'and zoeken, difn Engeland in ¥ 't?5 •on tr°tseren, omdat het schandelijk en tevens nut.~B .g^z'Jn pogingen aan te wenden, dien te ontgaan. jj, j, ™*ri(,re" Zeitung wil weten dat nog inden loop van dezen romer V v UBBl'ohe cene commissie bijeen zal komen, zamengesteld uit \ -ü'^ttiV^Y -^"o'sche ambtenaren ten einde eenige voorstellen tot , *l 8l9öj . elijking van het handels-verkeer tusschen Pruissen en ' öe 2»11 overweging te nemen. J "Pen. eische landdag is tegen den 15den October bijeengo¦ orest6 r'8 Wordt gemeld, dat de regerende prins van Monaco, litioi8 I overleden is. Zijn opvolger is de hertog van Valenri„ jl '** »1,S I-uchesi Polli, echtgenoot van de hertogin van Eerry, *¦ d.l°od*"liS- fchoonbroeder van den koniDg van Napels, "is ki '•!•« d?. tot graaf della Grazia verheven. Door deze gunst *?*«*¦•» Dg -?" Srootcre toenadering tusschem hem en zijn fi Ses^'0 W' bewerken, dan tot, dusverre plaata had. do0*8' oet.f'ff t,USBchcn de I'ortugesche regering en het hof van i _im Go .de P"v"egien van de eerste omtrent het. aarlsbis-1 pc?' d^ a' 'ehijnt uit den weg geruimd te zijn. Althans verneemt he-0lS*^Be.lae.^ortugesche regering, welke tot dusverre slechts / '''jee*lll''' 'e.»-0" ,e Eome had, thans een gezant aldoor heeft sofe? Boe_e j.j' de pauselijke nuntius te Lissabon, ter belooning ij' 'ot t!e e,lBlen in de pogingen tot vereffening vnn het geil 2i.H *v de st- Waardig' eil vau kardinaal zal worden verheven. 1 "taatl •iriiigen°ml:,oot frankfort, die te Liverpool is aangekomen, V 6f«nri di.c 1, °',tvangen uit Lissabon tot den U dezer. In de 1 °.e„k 'S JS!8"10 van het ministerie Loulé-Sanchez is nog geene I de Co!,Fe en • daar do departementen van finantien en vnn toxlsJk* is e°n noS 'mmer zonder définitive ministers zijn. Bij 3°-iIK.Rfaan f ontwerp ingediend, om de toelating van bmtenh»!l?lJ*Bö7,'egen een regt vaa omstreeks 1 d. per 100 U.* tot f "inw61- »o» * ,crlengen. Omtrent de nieuwe leening van S, 335,000 Voi de eoert.a hes!uit genomen. Het ministerie wss echter voor"«hen'^'hetTj"'""''^ daa"aQ «e vragen. 1 „• "«'and at van Balta Lima" v*"l 16 JuniJ 1849 * "' Parij, ;le en •ur?n de Porte, heeft de mogt der hospodars van K-un-ai "-en v»n'tchÖe haar «ude bereikt. In de conferentie, te rent v.„h> 'e ve denkbeeld uitgegaan, om hen voorloopig door SeOO-de , ,den c rvar'gen; doch nu beweert dc Weener corre.p.ii- I algeheei dóm , dat de Sultan het verkieslijker heelt Te T te-re '.IJe hospodnrs in hunne posten te laten, tot oe Veree_ii-Bsy is '9atle van dfi^e Vorstendommen. rpgerinfDg Vl>n M 7,Lmaa'schaPPÜ opt-erigt met het doel om dc met Uil 1 n eer? a"e c:1 Wallacb'ije te bevorderen onder dc toen o,8 UltiOg cel,» 'Jlt een der Europesche vorstenhuizen, De^en-en L"ter van die, wier staten aan die Vorstendom** g«k et*u*is <MIU)l' * Iall'_•Phin,' J:>aniel° van Montenegro is to Bei-lyn "én van daar naar Petersburg begeven. Men zegt dat de prins de groote mogendheden in zijn belang wil winnen in zyn geschil met de Ottomannische regering. Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de keus des sultans tot vertegen woordleer bij de krooning der Ozaars tcMoseou, is gevallen op Kipris Pacha. De Marco-Polo is te Liverpool aangekomen met de mail ran Australië, 68000 oneen goud en 40,000 &in specie; in het geheel 300,000 tt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 21 Junij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren vroeg de heer Gladstone, wanneer verwacht kon worden , dat het regerings-antwoord op de dépêche van den heer Marcy, waarbij aan Crampton zijne paspoorten zijn gegeven, bij het Huis ingediend zou worden. Hij was niet voornemens om daarop bijzonder aan te dringen, doch het gevorderde tijdstip der zitting en de werkzaamheden welke nog overig zijn, in aanmerking nemende, achtte hij het wer schelijk, dat de inzigten der regering omtrent deze aangelegenheid zoo spoedig mogelijk bekend worden gemaakt Lord Palmerston antwoordde hierop, dnt hij er riet aan twijfelde, dat de stukken waarin dit antwoord vervat is, in den loop der volgende week aan het Huis zouden worden overgelegd. Sir J. Pakington verklaarde daarna, dat hij met eene groote bekommering, ja zelfs met een gevoel van schaamte, den tegenwoordigen staat ran 's lands betrekkineren met de Vereenigde Staten en het onverstandig gedrag van H M. regering gadesloeg. Hij hoopte, dat de diseussiën daarover niet lang zouden worden uitgesteld. Sir G. Grey zeide, dat sir J. Pakington verstandiger zou gehandeld hebben, indien hij zijn ongunstig oordeel over het gedrag onzer regering had opgeschort, totdat de kwestie breedvoerig be sproken zou worden. Hij hoopte dat het Huis, alvorens een gevoelen dienaangaande aan den dag te leggen, tot zoolang zou wachten. De heer Moore die . zooals men weet, eene aan de regering vijandige motie in deze aangelegenheid ter tafel gelegd heeft, verklaarde hierop gcnoeiren te nemen in eeno verdoging dier motie tot aanstaanden Maandag, waarmede dit incident een einde nam De heer Eortescue verklnarde dat hij aanstaanden maandag eene motie zal voorstellen, waarbij het Huis zijne tevredenheid te kennen geeft over de verbeteringen , die het Isger onderwijs in lerland heeft ondergaan, onder het toezigt der co-mmissarissen voor dc nationale opvoeding, en dat het hoopt dat geen enkele poging zal worden gedaan, om in het tegenwoordige stelsel van godsdienstig onderwijs in lerland verandering te brengen. (Zoo ais men weet heeft het Huis voor eenige dagen met eone meerderheid van 10 stemmen, tegen het gevoelen der regering , de motie van den heer Walpole aangenomen, volgens welke in deze verandering zal worden gebragt.) Op eene vraag van den heer Baring verklaarde lord Palmerston , dat de intrede der garde in de hoofdstad , na hare terugkomst uit de Krim, op zulk een tijdstip en op zulk eene wijze zal plaats hebben, dat alle inwoners daarvan getuige kunnen zijn. — Het committé uit het Lagerhuis betreffende de kwestie van den Sondtol heeft gisteren eene zitting gehouden Onder anderen heeft men zich ongunstig uitgelaten over het tijdverlies, dat de schepen te Elseneur bij de betaling van den tol ondervinden. — Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank is hot bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten < 19 233.750, *_ijnde eene vermindering van £ 315 610, en de voorraad edel metaal £12 058,792. zijnde eene vermeerdering van £ 370,371, vergeleken met de vorige opgave. — Sir Ch. Wood, secretaris van staat voor marine, heeft het grootkruis der Bath-orde (burgerlijke afdeeling van de lste klasse) ontvangen.
---

Duitsche Post.
Weener., 18 Junij. De bevalling der keizerin wordt tegen het einde dezer maand te gemoet gezien. _ — De bisschoppen hebben gisteren hunne laatste zitting gehouden. Hoewel de zittingen met gesloten deuren gehouden zijn , zoo is echter het een en ander van het verhandelde uitgelekt, waartoe, naar men verzekert, ook zou behooren een verzoek aan de regering, om de hoogescholen te Weenen en Pesth voor R. Katholijke hoogescholen te doen verklaren. De regering heeft echter dit verzoek van de, hand gewezen, hetwelk, ware het aangenomen, noodzakelijk ten gevolge zou hebben gehad, dat aldoar geen leerstoel door iemand bekleed zou mogen worden, die eene andere dan de E. Kath. godsdienst belijdt. '"Frankfort, 20 Junij. Sedert den loden dezer is ook dc badplaats Scliwalbae.h, door middel van den telegraaf, met de overige deelen van Duitschland in verbinding gebragt. — Ter gelegenheid van de buitenlandsche reis, welke de ko ningin van Engeland en prins Albert denken te ondernemen zullen zij , naar men zegt, mede de Rijnprovincien bezoeken en eenige dagen bij den prins en de prinses van Pruissen te Kobienz doorbrengen. — Te Worms zal ter eere van Luther, eene prachtige kapel worden gebouwd. Ten einde de deelneming hieraan in het bereik zelfs van de onvermogende klassen te brengen , zal de bijdrage op slechts 3 Kreutzer worden bepaald. Deze inzameling zal alom onder de Protestanten bewerkstelligd worden en waarschijnlijk meer dan noodig is opbrengen, om de kosten te dekken. t>f-r>|fn; 20 Junij. Men zegt dat prins Frederik Willem van Pruiesen l.et koninklijke huis bij de krooning van den Czaor zol vert e*.', nwoordigen — Dc aartshertog Mo-imiliaan van Oostenrijk is gisteren alhier vn'i Hamburg aangekomen. —Op de wolmarkt alhier, welke eergisteren een aanvang heeft gerorren, was dc toevoer 25,000 centenaars minder dan in het. vorige jaar; daarentegen was de prijs 4 daalders per centenaar hooger. Dit is in min of meerdere mate ook in andere deelen van Duitschland het geval.
---

fransche Post.
Par»-4 . 21 Juny. Von den maarschalk Pélissier is een rapport van 6 de-er ontvangen, waarin de uitreikin" door lord Gough van de versierselen der Bath-orde , aan de tot deze orde bii het Fransche loger verheven officieren wordt medegedeeld Tot grootkruis zyn verheven de maarschalk Pélissier, de divisie generaals de Sal.e en Mac-Mahon; tot kommandeurs, de divisiegeneralen Thny Horbülon, Bonet, d'Aurelle , Camou , d'Au temarre en d Allonvule. - Dezer dagen heeft de kardinaal-legaat met groote plegtigheid uit naam von den paus aan dekeuerin de gouden roos overhandigd en daarbij de volgende korte oansprook gehouden: ? Ontvang uit onze honden deze roos, die wij u aanbieden ten gevolge van eene bïizondere zending, ons door den Zeer Heiligen Vader in Jezus Christus, onzen meester Piüs IX, paus door Gods genade ópgedragen. Deze roos beteekent de vreugde der beide Jeruzalema namelijk der zegepralende en der strijdende kerk; — deze roos vertegenwoordigt voor de oogen van alle getrouwe Christenen de allerheerlijkste bloem, namelyk de vreugde van alle heiligen. Aanvaard deze roos. gij onze zeer geliefde dochter, edel naar de wereld . magtig en met vele sehoone eigenschoppen versierd, opdat gij nog meer veradeld moogt worden in alle deugden in Jezus Christus, als eene roos aan de oevers van overvloeijende beken geplant. Dat deze weldaad u verleend worde door de overvloedige genade van Hem die één en drievuldig is in alle eeuwigheid. Amen." Behalve deze gouden roos zijn door den paus nog velerlei prachtige geschenken aan de keizerlyke familie toegezonden, onder anderen, kleedingstukken met goud geborduurd en voorzien van de wapenen van den paus en den keizer, in paarlen en robijnen, bestemd voor den keizerlijken prins; eene vaas van massief goud met een gooden roos in het midden ; eene gouden medaille van de onbevlekte ontvangenis, voor den jeugdigen prins, waarop zich twee engelen en relief bevinden, omgeven door robijnen en andere edelgesteenten; medailles ter uitreiking aan de grootwaardigheidWekleede.B van het rijk, op welke de apostelen Petrus en Paulus ri.mede de paus zijn afgebeeld; deze medailles hebben elk eene waarde van 300 kroonen; een vrij groote smaragd, uit twee aan elkander passende gedeelten bestaande en waarin zich eene reliquie boriDdt. Deze geschenken waren vergezeld van een eigenhandig schrijven ran deè pauß — Morgen, Maandag, zal eene biographie van den generaal Cavaignae het licht zien. — Graaf Orloff bevindt zich thans weder in deze hoofdstad. — Prins Oscar van Zweden heeft aan den keizer de orde der Seraphijnen voor den keizerlijken prins ter hand gesteld. — De generaal Dabormida, kommandant der Sardinische artillerie, is gisteren door den keizer ten gehoore ontvangen. — Van den koning van Sardinië is eene som van 20,000 francs ontvangen ten behoeve van de slagtoffere der jongste overstroomingen. — De Moniteur zegt, dat sedert het sluiten van den vrede tot deu 13den dezer uit de Krim naar Frankrijk waren ingescheept 3620 officieren, 93,826 manschappen en 16 046 paarder. Er moesten nog ingescheept worden 731 officieren, 22,942 manschappen en 7200 paarden en muilezels. —- De baron Alphonse v. Rothschild is gisteren uit Calais naar Dover vertrokken. — De tijdingen uit het binnenland luiden treurig; in de rigting van de Loire is de gemeenschap wederom afgebroken doordien het water dier rivier weder gestegen is; de dagbladen uit het zuiden en uit Spanje zijn niet ontvangen en men geeft op den zuidelijken spoorweg slechts plaatsbriefjes tot Blois af Men schrijft dezo nieuwe rampen gedeeltelijk toe aan de vorlragingin de herstellingen aan de dijken van den staat, welke bij aanbesteding moeten plaats vinden, waardoor natuurlijk veel tijd verloren moet gaan. De pas herstelde werken aan den spoorweg zijn weder vernield en in de stations liggen massos goederen opgehoopt, welke men sedert de eerste overstroomingen nog niet heeft kunnen verzenden. — De prefect van het departement der Seine heeft van den lord-mayor van Londen een schrijven ontvangen, waaruit blijkt, dat de te Londen geopende inschrijvingen ten behoeve van de slagtoff'ers der jongste overstroomingeii reeds geklommen zijn tot een bedrag van 300,000 francs. — Volgens een gerucht, zoude de concessie van het spoowcgnet der Pyreneën aan do spoorweg-maatschappij van het Zuiden verleend worden. — Als een bewys, hoezeer men te Parijs elkander het bezit van o_yt-érende goederen betwist, kan dienen , dat een pand in de Chaussée d'Aniin, hetwelk was ingezet op 350.000 francs, bij den afslag voor 505,000 franca werd verkocht. -~iTi_a_---a-r ij. gs-SB-M-i _?
---

Belgische Post.
Brnssel, 22 Junij. Men zegt dat de vergrooting der stad Antwerpen, thans bij het departement van oorlog in ernstige overweging genomen wordt en dat waarschijnlijk reeds in de maand November e. k. aan de kamer een ontwerp van wet betreffende deze aangelegenheid zal kunnen worden aangeboden. — Men leest in een dagblad van Luik: Dc statuten van het Belgisch Crédit-Mobilier zijn onderteekend Het maatschappelijk kapitaal zal dertig millioen francs bedragen waaraan slechts voor zes millioen aandeelen ter beschikking van het publiek zyn. Voor ieder aandeel, waarvoor men inschrijft, zal men 30 pCt. moeten deponeren. De aandeelen zijn van 500 fr. De heer Liedts, gouverneur der provincie Braband, en die nu noodzakelijk zijn ontslag van deie bediening zal moeten geven, is benoemd tot president vnn den raad van bestuur van het Belgisch Crédit-Mobilier; de heer Bisschoffsheim is onder-voorzitter. Er zijn vijftien administrateurs en vijftien kommissarissen. De heeren von Rothschild nemen in de operatiën deel voor ac'it millioen francs; de heer Bisschoffsheim voor ze^en millioen." De Brusselsche Emancipatian, welke dit nieuws ook mededeelt, beschouwt deze inlichtingen als naauwkeurig, en voegt er bij, dat het koninklijk besluit vergezeld zal wezen vnn een verslag der beweegredenen, die het doelwit en de strekking der nieuwe kre ¦ diet-iastelling aanduiden, benevens de gei.omene voorzorg maatregelen ter voorkoming van misbruiken. De statuten zijn geteekend door den minister van financiën, doch tot heden nog niet medegedeeld door den Monittur.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 21 Junij. De koningin heeft gisteren een miskraam gehad. Marseille , 22 Junij. De Alexandrc heeft hier berigten aangebragt uit Konstantinopel van 13 dezer. De maarschalk Pélissier had Aen bden Julij bepaald als het tijdstip, waarop Turkije door de Fransche troepen ontruimd zoude zijn. Na dien tijd zoude de militaire bescherming van het Oitomannische rijk worden opgeheven. Tien Engelsche schepen waren naar Redout-Kalé gezonden. Par^s, 22 Junij. De prins-regent van Baden is alhier aangekomen eu op het kasteel van St. Cloud afgestapt. Hij is door den keizer met het grootkruis van het Legioen van Eer begiftigd. Prins Oscar van Zweden is uit deze hoofdstad vertrokken.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, SS Juny. Naar men zegt, zou ook de minister van marine, zijn onts'ag genomen hebben. Heden morgen arriveerde alhier met den Rynspoorweg van 10 ure 30 min., Z. K. H. prins Frederik, en is onmi. delijk nsar de residentie vertrokken. In verscheidene dagbladen leest men het berigt dat de heer Thorbecke, die. zoo als men weet, te Deventer en te Maastricht tot lid der tweede kamer is gekozen, het mandaat als volksvertegenwoordiger voor eerstgemeld kiesdistrict heeft aangenomen. Wij meenen echter te kunnen verzekeren, dat de heor Thorbecke tot dusverre nog geen besluit heeft genomen. (Arnh. CtJ Z. D H. de hertog Bernard van Saksen-Weimar en HO. dochter de prinses Anna zyn deu 19den te Dusseldorp aangekomen en hebben den 20sten de reis naar Weimar voortgezet.
Den 20sten dezer is de spoorweg van Munster over Rheine naar Emden voor de eerste maal door een feesttrein bereden. Den 23sten zal de baan voor het algemeen verkeer worden geopend. Te Gorinchem is den 20aten Junij 's namiddags omstreeks 4 ure over de stad en omstreken een zwaar onweder losgebarsten, vergezeld van regel en hagel; deze laatste viel onder Giessen- Nieuwkerk en Giessen-Oukerk zoo zwaar neder, dat de hennep op onderscheidene plaatsen geheel verpletterd is, zoodat de landlieden heden (21) reeds bezig sijn de akkers weder om te ploegen, om die op nieuw te bezaaijen. Ook is terzelfder tijd te Rijswijk, boven Woudrichem, d. bliksem in eene boerenhofstede geslagen, die daardoor geheel is afgebrand. (fl.)
Den 20 dezer zijn te Giethoorn vier koérjen, in één land loopende, door den bliksem gedood. Ofschoon men geene uitwendige beschadiging kon bespeuren, waren zij echter zeer opgezwollen, terwyl zij tevens alle vier op de regterzijde lagen met den kop naar hot oosten gekeerd. (g\ Deu 19den Junij werd te Leyden de jaariijksche algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde gehouden. De voorzitter, professor J. de Wal, opende de vergadering met eene sierlijke rede, in welke hij den toestand en lotgevallen van de maa schappij in het afgeloopen jaar schetste, en kortelijk de achttien in dat t'y'dsverloop gestorven leden vermeldde. — Op de prijsvraag: » Geschiedenis van het Veemgerigt en van htt latere Duitsche Rijks-Kamergtrigt, in hunne betrekking tot Nederland" , één antwoord ingekomen zijnde, dat door de maatsohappy waardig werd gekeurd bekroond te worden, zoo is bij de opening van het naambriefje gebleken, dat daarvan de schrijver waj de heer mr. R. W. Tadama, kantonregter te Zutphen en lid der maatschappij. — Vervolgens werden verkozen: Tot binnenlandsche leden: dr. W Bisschop, leeraar in de vaderlandsche taal, letterkunde en geschiedenis aan het sted. gymnasium te Dordrecht, B. Boers, herv. predikant en schoolopziener te Middelharnis; mr. J. T. Buijs, ambtenaar ter provinciale griffie in Noord-Holland, te Haarlem; mr. J. J. Enschedé, lid der arr. regtb. te Haarlem; mr. J. L. G. Gregory, adv-gen. bij den hoogen raad, te 'sGravenhage; L. A. F. H. baron van Heeckeren, oud-luit. ter zee, te Ziutpben ; mr. W. J. von Hoytema , lid van het hoog-militair geregtshof, c_rator der Utrechtsche hoogeschool, secretaris der prov. commissie van onderwys te Utrecht: dr. J. G. Hulleman, conrector van het gymnasium te Amsterdam; mr. J. A. Jolles, aiv.-gen. bij het prov. geregtshof in Noord-Holland, te Amsterdam; A. C. Kruseman te Haarlem, mr. L. B. Lenting, adv. te Zutphen; P. A. Leupe, kapt. der mariniers, te Amsterdam; P. M. Lindo , litt. dr. lector aan de militaire academie te Breda, J. Modera, gep. kapt.-luit. ter zeo; oud referend. bij het min. van marine, te 's Grorcuhog.; jhr ü' A. yan Sijpesteyn , le luit. der art., adj. van den gouverneur van' Suriname, met venof iv Nederland te 'sGravenhage; G Viese ring, pred. der doopsgez. gem. te Wormer en Jisp; mr.'E van Voorthuysen, te Maarsen; mr. Abr. de Vries, lid der arr-regtb te Amsterdam. In de Koloniën van Nederland: E. Netscher' te Batavia. - Tot buitenl. leien: H. J. Altgelt, Begierungs-und' Schulrath, te Düsseldorf; J. Romein, Broadhead, in Noord-Amerika, te New Vork (?); A. Enquiros, tijdelijk te 'sGravenhage; Théodore Juste, te Brussel; prof. dr. W. Krafft, te Bonn; J. Lothrop Motley, in Noord-Amerik, te New Vork (.'). Als prijsvragen zijn uitgeschreven, om beantwoord te worden vddr of op den laatsten December 1857: Uit de vakken van taaien letterkunde : Een practisch handboek voor onderwijzers , ten gebruike bij de, rede-ontleding. Uit de vakken van geschied-en oudheidkunde: Geschiedenis van de opkomst en uitroei'jng d:r Victualiebroeders of Likedeelers, vooral met betrekking tot ons vaderland.
Den 20sten dezer promoveerde san de hoogeschool te Utrecht tot doctor in de regten, de heer J. de Ciercq van Weel, na het verdigen van theses; en den 21sten tot doctor in de wis- en natuurkunde, de heer Nicolaas Mouthaan, geboortig van Amsterdam, na verdediging van een academisch proefschrift in de Nederduitsche taal, behelzende cm geschiedkundig overzigt der Humusachlige ligchamen.
Gelyk in der tijd gemeld is hebben de hooglecrareu Ackersdyk en Holtius te Utrecht deu 26sten Maart hun 25 jarig professoraat aan de academie te Utreoht gevierd. Eene commissie uit het groot getal leerlingen dier heeren heeft .hen gisteren prachtige geschenken in zilver aangeboden, tot aandenken aande>.eheugelijke gebeurtenis; die commissie bestond uit de heeren jh. mr. B J. Lintelo de Geer, mr. H. G. Romer. J. G. Gleichman en F.' L. Snouck Hurgronje. Met gevoelvollen ernst werden deze geschenken door gemelde hoogl. aanvaard. De eerste matinee musicale door het muziekkorps van de grenadiers en jagers, waarmede Zaturdag middag de feesten te Utrocht werden voortgezet, heeft uitmuntend voldaan. Des avonds werd het eerste concert der liederf nf.ls gegeven, waarvoor des morgens nog cene tweede repetitie had plaata gehad; de uitslag heeft de verwachting overtroffen. Er heerschte daarenboven eene gepaste feestvreugde, die later in de vauxhall werd voortgezet. Er zyn 22 liedertafels of zanggezelschappen, waaronder de Utrechtsche, op het feest vereenigd. Er waren duizende toeschouwen op de been, om den langen stoet van zangers met hunne banieren van de zaal nevens den schouwburg naar het feestgebouw te zien trekken ; ofschoon het moeite kostte.om zich door dc menigte een weg te kunnen banen, bleef toch de goede orde ongestoord. (Utr. Ct.) De verschillende commissien voor de feesten, welke te Haarlem zullen worden gegeven, bij gelegenheid der aanstaande plegtige onthulling van het metalen standbeeld van Lourens Janszoon Coster, zetten haren arbeid ijverig voort. Van alle zijden ondervinden zij de meeste belangstelling en bereidwilligheid om mede te werken tot den goeden uitslag %an de feestviering, zoodat het als zeker mag worden beschouwd, bij deu bestaanden uitmuntenden geest van het publiek, dat het doel 't welk men zich voorste.t, niet zal worden gemist. Reedß is van wege de algemeene commissie van feest-regeling een voorloopig programma bekend gemaakt, 't welk, naar men mng verwachten, weldra door een meer oms'andig programma zal worden gevolgd. Bij deze nadere mededeeling zullen welligt eenige wijzigingen van het voorloopige programma ter kennis van het publiek moeten worden gebragt. üoo is de commissie thans reeds genoodzaakt geweest om eece verandering te brengeu in de op den 15dcn des avonds bepaalde water muziek, weike, uithoofde yan den min gunstigen waterstand der Buiten-Singels bezwaarlijk in het noordelijk gedeelte der stad zal kunnen worden gegeven en waarvoor alsnu, als mar gewoonte, het Binnen-en zuidelijke Buiten-Sparen is aangewezen. De vlakte voor het Paviljoen in den Hout is bestemd voor het volksfeest op den 16den July en het groote vuurwerk, waarmede daarna het feest zal worden besloten. De vervaardiging van dit laatste werk is opgedragen aan de Haorlemsche vuurwerkmakers, de gebroeders van Leeuwen, die vroeger, zoowel in Haarlem, als elders, meer of minder belangrijke vuurwerken hebben geleverd die zeer hebben voldaan en nu in de gelegenheid worden gesteld te toonen, dat zij ook, wat betreft meer belangrijke werken van dien aard, allezins ondersteuning verdienen. De commissie houdt zich overtuigd, dat het vuurwerk den vervaardigers tot eer het groote publiek en den gevers ten genoego en het feest tot een waardig besluit zal strekken. De stad zal met groen en vlaggen worden versierd. Onderscheidene corporatien hebben het voornemen om door eerebogen en andere riekoratien het hunne bij te dragen tot opluistering van het feest. De.er dagen heef., zich daar ter stede eene commissie gevormd, welke zich ten doel stelt om door een buitengewoon prachtige versientig ecu blyk te geveuvan Haarlems dankbaarheid j-gen» de Nederlandsche r.atie, van welke de stad het standbeeld ontvangt. Aanvankelijk kon die commissie, niet wetende over welk bedrag zij te beschikken zou hebben, bezwaarlijk een''ge bepaling maken omtrent den aard van het daar te stellen huldeblijk. Tbans weet zy, dat zij krachtig door het publiek wordt ondersteunden raag zy zich overtuigd houden, dat diegenen, welke tot dusver hebben verzuimd bunne bijdragen te leveren, Da de inlichtingen te hebben vernomen , welke de leden der commissie als nog bereid zijn te geven, niet achterwege zullen blijven. De muziekcorpsen van deHaarlemsche schuttery, van het6do reg. infanterie en van het ls*e reg. dragonders hebben zich, daartoe uitgenoodigd, met dc meeste welwillendheid bereid verklaard om het hunne bytedragen tot de opluistering der plegtigheid. De tegenwoordigheid van het muziekcorps der grenadiers en jagers, 't welk op last der regering zich op 15 Julij uit 's Hage naor Haarlem zal begeven, zal mede niet weinig strekken tot verhooging van het genoegen dergenen, welke aan het feest zullen deelnemen. De commissie voor de typographische tentoonstelling heeft een nieuw blijk van belangstelling ontvangen van de zijde van den heer J. B. Holtrop, den bibliothecaris der koninklijke bibliotheek, die onlangs heeft gemeld , dat bij voor die tentoonstelling, behalve den in een vorig berigt genoemden Donatus, ook nog zal inzenden: de fragmenten van het Doctrinale van Alexander Gallus, afkomstig uit de bibliotheek van den adv. J. Visßer, schrijver van de naamlijst enz.; en het Rjeuchtboek, zijnde het eenig bekende werk, 't welk in de XVde eeuw in Friesland is gedrukt. (H C.)
Volgens berigt van den eersten commissaris van politie te Arnhem, dd. 14 Junij jl., was aldaar onlangs in betaling ontvangen een coupon , 2 1/2 pCt. Nat. Sch. groot J 100, kantoor Brondgeest c. s , verschenen 1 Jan. jl., n°. 5986, welke vervalscht is tot een coupon 4 pCt. Nat. Sch., groot./ 1000. Het eenige zigt - bare gebrek is de dagteekening wanneer de coupon is verschenen, daar de coupons der 4 >Ct. Nat. Sch. verschijnen, 1 April en 1 October en niet 1 January.
Te Buurlo is tot lid der provinciale staten van Gelderland gekozen, de heer mr. W. baron v. Hecckeren van Keil.
Z. M. de koning heeft tot predikant der Ned. Hervormde gemeente te Breda, zijnde eene koninklijke collatie, benoemd den heer C. M. A. J. Vorstman,' predikant te Noordwijk binnen.
Z. M. heeft benoemd tot kapt. effectief en directeur van het Afrikaansche werfdepöt te St. George dElmina den kapt. tit. mil. komm. der vaste bezetting op do Nederl. bezittingen ter Kuste van Guinea, A. Munnikhuizen. (üf.)
*'S ©ravenhage , 21 Junij. Gisteren namiddag had in de kloosterkerk door de commissie tot de zaken der Protestantsche kerken in Nederlandsch Oost- en West-Indie, de plegtige inzegening van Evangeliedienaren en zendelingen voor do koloniën plaats. (De namen der bevestigden zijn reeds in een vroeger berigt medegedeeld) Deze plegtigheid zoude vervuld worden door den weleerwaarde heer ds. Timmers Verhoeven, als president dier commissie, doch dnar ZWEw. hierin door een on gesteldheid verhinderd werd, werd hij vervangen door den hoog leeraar van Hengel, die voor deze ze o plegtige gelegenheid eerst kon e oogenblikken vóór het beklimmen van den kansel zich daartoe babereid verklaard. Zijne korte doch tevens kernachtige woordei. schenen op de vele toehoorders een diepen indruk weeg te brengen Voor den predik.toel waren gezeten de bevestigden, beneven» de commifsie en de kweekelingen van het zendeling-genootschap voor de plegtige inzegening werd door de gemeente staande gezongen, Pc 118 vs. 12 b. en daarna gez. 148, vs. 4. Dezeplegti'heid werd ook bijgewoond door hunne cxc. de ministers voor de hervormde eu andere eerediensten, en die van koloniën. — De begrooting der enkel provinciale en huishoudelijke ii. komsten en uitgaven vsn de provincie Zuidholland, voor de dienst van 1856, is geraamd in ontvangsten en uitgaven op ƒ 249,379 29 1/2 Ontvangsten: Hoofdst I, ontvangsten wegens vroegere diensten / 20,273. 39 1/2 ; hoofdstuk 11, opbrengst van belastingen en heffingen /' 220 480. 59 ; hoofdstuk 111, baten en opkomsten , Bpruitende uit voorwerpen, in eigendom aan de provincie toebe hoorende of die door de provinciale staten beheerd worden J 3,089,00; hoofdstuk IV, ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten , J 5,535. 95 ; hoofdstuk V , buitengewone ontvangsten , nihil; — Uitgaven: Hoofdst. I, jaarwedden der niet op de provinciale griffie in de dienst der provincie werkzame ambtenaren en bedienden, en vergoed'ng van reis- en verblijfkosten, door hen te genieten, J 6,460; Hoofdst. 11, kosten voor het aanleggen en onderhouden van provinciale wegen en werken ƒ 54,351.75, Hoofdst. 111, kosten van het onderhoud van provinciale eigendommen en wegens die eigendommen verschuldigde lasten f 800; Hoofdst. IV, renten en aflossingen van aangegane geldleeningen, nihil; Hoofdst.V, kosten van het Prov. Blad en andere ten behoeve der provincie gedrukte stukken /"6.400 ; Hoofdst. VI, kosten van verpleging der arme krankzinnigen, / 3 645.12% ; Hoofdst. VII, uitgaven door bijzondere wetten aan de provincie opgelegd,/ 12,200.—; hoofd stuk VIII, andere uitgaven, niet onder de vorige hoofdstukken begrepen ƒ137,920; hoofdstuk IX, onvoorziene uitgaven/27,602.42. De begrootingen der kosten van het provinciaal bestuur van Zuid-Holland, voor zooveel het rijksbestuur, is voor het jaar 1857 geraamd op / 68,050. — Voor de arrondiss -regtbank alhier (ka rier van burg. zaken) is thans een vrij zonderling geding aanhangig, waartoe de navolgende omstandigheden hebben geleid. De heer P. J. Tieleman van Streefkerk, grondeigenaar, wonende alhier, heeft op 31 Deo. jl. ten overstaan van den alhier residerenden notaris O. J. Schief baan en getuigen, doen veilen, ten einde op 7 Jan. jl. daaraanvolgende te doen gunnen, een huis en erve, staande en gelegen aan de westzijde van het Spui, wyk O , no. 271 (de zeven kerken van Bome). Dien ten gevolge heeft hy aan den heer B Verhoef, timmerman alhier, den last gegeven bij de veiling dit pand op te drijven tot cene som van / 8100. Verhoef nu, naar het schijnt, niet telkens zyn eigen bod kunnende verhoogen of op zijn eigen bod bieden, had doartoe de medewerking van anderen noodig en heef; tot dat einde den heer H. van der Burg. grondeigenaar alhier, aangezocht om met hem dat pand in veiling tot die hoogte te brengen. Een misverstand echter schijnt er toe te hebben geleid, dat van der Burg dat huis in veiling heeft opgevoerd tot een belrag van / 8200 in stede van /8075, tot welk bedrag Verhoef hom last had gegeven en ten gevolge daarvan, naar luid van het proces-verbaal, het opgestoken trekgeld ad/" 2 % genoten, terwijl hy onmiddellijk daarna dat proces-verbaal als voorloopige kooper heeft onderteekend. Dit huis nu bij afslag niet boven de / 8200 afgemijnd zijnde, heeft de verkooper krachtens daarvan op 7 Jan. jl. voor bovengemelden notaris opgemaakt proces-verbaal het aan den hoogsten bieder, v. d. Burg, voor / 8200 gegund, die echter de daartoe betrekkelijke acte niet heeft willen teekenen , op srror.d do opbicdingen bij de veiling te hebben gedaan namens Verhoef, die almede comparerende verklaarde geen last gegeven te hebben tot opbieding tot gezegde som van / 8200, maar wel tot die van /" 8075 , terwijl al verder de ver kooper heeft gepersisteerd het voormelde perceel aan v. d. Burg voor de som van / 8200 te blijven gunnen. Op grond van dit een en onder heeft de heer Tielcmon kunnen goedvinden by exploit van 10 Maart jl. voormelden heer v. d. | Burg te doen dogvaorden, ten einde zich bij vonnis der regtbank te hooren veroordeelen om aan hem eischer, ter zake voorschr., te betalen de som van f 1055.29, (o. a. wegens kosten van den verkoop, ingevolge art 13 van het proces-verbaal, alsmede de verbeurte van eene boei e van 5 pCt. op den koopprijs, ingevolge art. 17 van het proces verbaal van verkoop als clausule pénale gesteld, bij het niet binnen 24 uren na de gunning betalen dier kosten) met de renten _ 5 pOt., sinds den verstreken termijn van 24 uren na do toewijzing op 7 Jan 1856, behoudens des eischers regt op zoodanige meeidere kosten als hij voor overschrijving ten kantore der hypotheken met eventuele hypothecaire inschrijving en voor kwitantie en eventuele rndiatie van den ged. mogt kunnen vorderen, alsmede op de koopsom , met veroordeeling in de kosten enz. De ged van der Burg heeft op onderscheidene regtsgronden o. a. ook wegens den op hem door den heer Tieleman verstrekten last tot opbieding, geconcludeerd tot niet-ontvankelijk-verklaring of ontzegging der vordering, doch heeft tevens den heer Verhoef in het geding geroepen, ten einde hem te vrijwaren ter zake van al datgeen. waartoe hy ged. jegens den eischer zou kunnen worden veroordeeld. De heer Verhoef heeft ontkend immer V. d. Burg eenigen last te hebben gegeven tot het doen van dat bod De heer Tieleman heeft op een en ander geantwoord: I°. dat de door hem op v. d. Burg verstrekte last was om persoonlijk te bieden en 2 . dat die tot de som vnn/ 8100 was beperkt. * Leerdam , 19 Junij. Gisteren werd alhier de eerste steen gelegd van het gebouw, hetwelk tot werkinrigting voor do armen bestemd, tevens de bedelarij zal trachten te weren, doch waarin ook bejaarde hulpbehoevenden, zoowel als ouderlooze kinderen zullen worden verzorgd. Het kon niet anders of de gedachte moest streelend wezen, de eerste grondslagen te kunnen leggen van eene stichting, waartoe, voor zooverre bekend is, nog nimmer een geheel nieuw gebouw werd opgetrokken. Deze plegtigheid werd verrigt door den burgemeester in tegenwoordigheid van de leden van den gemeenteraad, het bestuur en de commissarissen der werkinrigting. Z. E. A. wees met nadruk op het doel en de strekking dezer inrigting en uitte den wensch, dat deze onderneming voor de gemeente tot nut en zegen mogt wezen. Daarna trad ds. H. J. W. Eoldanus op als voorzitter vau het bestuur der werkinrigting, bragt de welverdiende hulde aan den gemeenteraad, die den moed had, eene belangrijke som tot zulk een edel do3leinde beschikbaar te stellen en gaf lof aan de burgerij, die door ruime inschrijving voor voeding en verwarming, van h:re hooge belangstelling bly'k had gegeven ?en sloot de opwekkende toespraak, dat de dag der stichting, ook voor Nederland eene blijde gedenkdag, voor de gemee vte Leerdam in het bijzonder steeds eone aangename en gezegende herinnering zoude achterlaten. . Na den afloop der plegtigheid, werden aan de tegenwoordig zijnde heeren, eenige ververschingen door den burgemeester op het raadhuis aangeboden, en eerst nadat menige toepasselyke heildronk met geestdrift was ingesteld, ging men, op hoop van welslagen, uiteen. * Alkmaar, 22 Juny. Ter kaa.markt van den 20sten dezer waren aangevoerd 662 stapels kaas, wegende te zamen 6 Ned. «. De prijs was: kleine /25 , dito commissie / 26.50, middelbare dito J 28 per 50 Ned. ffi. * G-ront-tgcn , 21 Junij. Gisteren avond had een knaap van 12 jaren, terwijl hy op eene mand zat te schommelen in de nabijheid van het Zuiderdiep, het ongeluk met dezelve -daarin te vallen, en ofschoon hij er bijkans onmiddelyk werd uitgehaald en geneeskundige hulp aanwezig was, mogt het niet gelukfcen eenig spoor van leven te ontdekken, en is hij alzoo het slagtoffer zyner onvoorzigtigheid geworden. * &lokz{)l» 18 Junij. De botermarkt was heden zeer vlug en werden vrij aanzienlijke prijzen besteed. Er werd bedongen voor het pond 85 kBB cents, bet 1/8 vat van./ 18.75 k /19.75, het 1/4 vat ƒ 38 k f il. * Arnhem , 22 Junij. Gisteren avond werd alhier door de muzyk der stedelyke schutterij eene serenade gebragt aan den heer A. Cremer, ten einde ZEd. regtmatige hulde te brengen voor de onderscheiding, welke hem door de bekrooning van zyn te Driel aangekweekten tabak met eene gouden medaille op de onlangs te Parijs plaats gehad hebbende tentoonstelling van landbouw is te beurt gevallen. De bekroonde werd bij deze gelegenheid op eene hartelijke wijze toegesproken door onzen burgemeester, mr. J. J. A. A. baron van Paliandt, welke zich met een der wethouders en den secretaris der stad ten zijnent hadden vervoegd; en r.amens de burgerij geluk gewenscht met het door hem op eene wereldtentoonstelling behaalde eeremetaal, welke toespraak door hem op eene gepaste wijze werd beantwoord. Nadat zich de muziek der schuttery bij afwisseling had doen hooren en de heer Cremer de brengers der serenade op de hem eigene gulle wijze had onthaald, nam deze plegtigheid een einde , die in de beste orde afliep. "'Maastricht) 20 Junij. Het ia opmerkelijk hoe zich sedert eenige dagen de gevallen van drenkelingen in Limburg vermenig. vuldigen; zoo zijn den 13 en 17 dezer weder twee lijken bij het dorp Eijsden uit de Maas opgehaald. te weten: van een meisje, naar gissing 14-15 jaren oud, hetwelk linnen in de rivier wasschende, in het Belgisch dorp Liempt, voorover vallende verdronk; cc van een onbekend, geheel naakt jongeling, vermoedelijk bij het baden door den stroom meegesleept. — Men is alhier druk bezig met het voorbereiden der festiviteiten, voor het in de volgende week, te houden landhuishoudkundig congres. Men weet dat vele veehouders, het voornemen hebhen. om tan de tentoonstelling van vee deel te nemen, en ziet een druk bezoek van vreemdelingen te gemoet. Nu reeds zijn alle appartementen der voornaamste logementen besproken, en geen wonder; aan oogen en ooren belooft men allerlei genot; muzyk op de plaatsen en pleinen, waar veelal het publiek zich verzamelt; tentoonstelling van verschillende voortbrengselen van' den landbouw, desgelijks van de plaatselijke nijverheid, waaronder bijzon» dere zaken voorkomen, b. v. eene pendule door den uurwerkmaker Arentz met kast en al, tot in de kleinste onderdeel, a» zelf vervaardigd; eene parapluie, welke men in den zak kan dragen,' en wat niet al meer. Voort» heeft men te verwachten eene fraaye verlichting van het stads-park, eene pleiziertrein naar het ioo bevallige vlek Valkenburg; bet oplaten van eenen luchtballon, een optogt ten bezoeks van het casino op Slavanten en de tallooze onderaardsche gangen van onzen door geheel Europa bekenden St. Pietersberg en een bal. Voorts vleit. men zich met de vereerende overkomst van een der leden van het vorstelijke huis; maar nog eens, met zorg slaat men den tegenwoordigen ongunstigen stand van den barometer gade; valt het weder tegen, dan zullen vele dezer fraaije plannen in duigen vallen.
Ter plaatselijke secretarie zijn gedrukt verkrijgbaar gesteld de navolgende, in de raadszitting van 19 Juny jl. ingeleverde ontwerp-verordeningen, als: Het ontwerp-Raadßbesluit tot heffing eener belasting voor alle schepen, vaartuigen en stoombooten, die de zee of buitenlandsche rivieren bevaren en gehruik maken van de havens, palen, kaden of andore, ten perieve der scheepvaart daargestelde gemeente-werken, onder den naam van havengeld der buitenlandsche schepen; met daarbij behoorende verordening op de invordering en memorie van toelichting, tegen betaling van dertig centen; en de ontwerp-verordening, verklarende welke der verordeningen, tegen welker overtreding straf is bedreigd, nog geldon, ingevolge art. 178 der wet van 29 Juny 1851 (Staatsblad No. 85), tegen betaling van tien centen.
fff T-gj IMM_--- li WAARNEMINGEN, gedaan op htt Koninklijk Mttemohatsch Observatorium te. Utrecht. Wind- S Ö !_? it|"g. "8 . g -„rigtmg. k, S || llf^llf *f _£ » H ! ji SiS ca > aj a 20 2 NW. 3 O 752 9 -1-.3 - 6.5119 5 0.91 ll._Jl-.4 z.bew.reg* ,10 WZW.' O 0755 6f 13 _'« 1.9 f 094,.0 6 0.5 ligt bew. 21 B|NW. ' 5 O 760 1 !12.9 - 5.7|10 3 O 79! 9.2' O zw. bew. * Ten 11 ure onweer van het W. naar het NW Ten 12 - . in het O. Ten 1./ l" " van W. naar NW. met zwaren regen-
---

