Het Ministerie.
de rrfi.'f^" .T<*den allerlei geruchten in omloop gebragt, omtrent van de nele crisis. Niemand kan echter iets met zekerheid de hee !laa^ ze-_en- Men weer eigenlijk niets anders, dan dat der t»e JAN Hall is. De verlenging van het reces vg- j 6c!e kamer geeft echter reden te gelooven, dat de aftreding __anrt_n eer VAN Hall niet op zich zelve staat en er iets meer Wat ?°6t *ijlu van j ."n het intusschen zijn, dat het ministerie of een deel er duigteW,nSt' ** te treden ? Hieromtrent verkeert, men geheel in het dat j r*' -^e gewone weg in iederen constitutionnelen staat is, gen n e?n ministerie aftreedt, het door een ander wordt vervanwoo'r e.ornid uit mannen, die het tot nu toe in de volksvertegenniet J11^"? hebben bestreden. Zulk een ministerie kin zijne rigting tot f 8"* volhouden tegen dc beginselen, die de publieke opinie jj: . "H schijnen te hebben. Het treedt du» af, en zijne plaata nemen ''n>die deze beginselen hebben voorgestaan. Bij ons kan hiervan .Poet oogenblik geen sprake zijn. Tegen het ministerie stonden in den a "en tijd, eigenlijk slechts de anti-revolutionnairen of de partij ° fen heer Gboen van Pbikstibeb over. Het ministerie had Wiu e Taan opgestoken en werd door de liboralen gesteund fc |w had men geen groot vertrouwen in de mannen, die zoe wanjij }a hunne beginselen waren, dat zij nu verdedigden, wat tsleee" •r le voren hadden bestreden; maar zoolang zij de libeklar 1'B'l^ TO'_'ien; bestond er geen reden zich tegen hen te verwijken 00r de liberalen behoefde het ministerie dus niet te Oo DaT'1 • '>ezat °P <*'t oo_enblik hunne ondersteuning, ling overb.meü,R'r Roi)'ec' zou er <*vs geene andere veronderstel ue auti-rev'.*«' on t*at' ne* m'n'B,er'e moegt, plaats maken voor belagch.jjijj 1011na're Part.- Dit to veronderstellen is echter omtrent ! ' Jant de beraadslaging over het voorstel Gboen niet n,_e' V 88en> « gebleken, dat deze partij in de kamer de openb 9 stemmen telt; en hoe weinig sympathie zij in ÜBoxk t * Dleeßirlg vindt, blijkt, dnt over hnar hoofd, den heer dat de 'm e **age! uioet werden overgestemd, terwijl het bekend is, ben, dit e?9ten van hen, die hem daar nog hunne stem gegeven hebhoort ,uf lto deden, omdat hij naar hun gevoelen in de kamer bekiezi_' , °mdat zij zijne gevoelens zijn toegedaan. Zijne veren v^-.' e-;eü ais die "van zijne medestanders, dc heeren van Reede tig. u .^Kest, is zelfs bij de herstemming hoogst twijfelachton wiik J 9 duu niet mogelijk dat het ministerie begrijpt te moe- Men v,° 7°or den neer &B°EN en dc zÜnen-em va. ,et het gerucht trachten ie verspreiden, dat ia den boeting v het ministerie oneenigheden zijn ontstaan over de begroobcden. ji^g. Ook dit behoort onder de onwaorschijnli k"" io'&j\ 'Ü'l tot vaststelling van het budget is nog niet daar, Men V, , gc\alle had dau de aftreding zoo grooten haast niet. de aBni de sluiting der zitting kunnen afwachten, en eer.t Br i weta-ontwerpen kunnen afmaken. Bekeil(j8. Us op parlementair terrein, of liever in hetgeen openbaar Het 'IS' een r°rï°n voor eeDe ministeriele crisis te vinden. e°hter iv 1853 gebleken, dat men over hetgeen ons staats°P H-ii treft. niet volledig oordcelen kan, uit hetgeen in het li7_l -feehiedt. BlUjf "'srie, die de ambten en betrekkingen, niet naar verdienste, mvj(w,aar gunst wil zien begeven; die achter het ministerie om, *0o _ ..°P '"et "aatsbestuur wil uitoefenen, en door onverant • (j 'lelijkheid gedekt, hare leiders overstelt tegen de gromlwets6 en onverantwoordelijke raadslieden der kroon, — die coterie . erkt in het duistere en heeft geen andere dryfreer , dan haar eigen gelang. Voor haar is de wenschelijkste regeringsvorm de alleen, omdat dan de gunstelingen vrij spel hebben. Geen . 'tusterie kan op den duur aan hare vorderingen voldoen, want san toeëcven'* het ook moge zijn, hoeveel betrekkingen het ook deij-kb"vt'' Dcven en magen mo&' gegeven hebben, de verantwoorblieke ¦TSn den raini9!er in de grondwet geschreven en de put*°tß_-_'pinif' Wier 00lrdee' rtc staatsman op den duur niet kan _rcnzenn'j- e .B,out anders o.k moge zijn, stellen eindelijk Bij den ** £'*' overschreden mogen worden, nisson in h .""innigen sluijer, die o?er de jongste gebeurtea' te gew 'O'nisterie hangt, komt ons de veronderstelling niet laa het snol "00r> dat WÜ hier weder een staaltje aanschouwen schijn t»p^ ' a' dc coterie, die wij in 1853 hobben zien te voor deel van if' achter de schermen speelt. Misschien is zij een '"¦-i-en ministerie, dat zij in 1853 meende te moeten ge*>even al» ri'6 - ""oe^e •en wi' nu °P nieuw eene vertooning '**' 's no 'J^B' maar nu nog in bepaalder reactionnairen geest, "!x bof.;,.^.Tee meer in den geest der regering van gunstelingen -'ma 'jJSuc- Wij weten het niet; maar bij de veie gissingen, , .at dti wor(icn, mag men ook de.e wel overwegen. Het i'? v*(lena • onverwachte der aftreding van den heor van Ham, r"arl,aj-''ln_ vaa het reces der kamer en het duistere en onver,.*"ka aoi a' °P dit alles rust, veeleer moet doen denken aan "?., (jj en hof-intrigue, dan aan eene constitutionnele hande-8t"-tion on bare oorzaak heeft in den gewonen loop v.m een con Ha_ !.' staatsbestuur. b^rstein . 00k zij, in allen gevalle behooren de kierers bij de a<;hti "^geii er op bedacht te zijn, de voorstanders van eenen 'haj!- Seö constitutionnelen regeringsvorm te versterken. Het is «eW v°Oral geen tijd mannen te kiezen van twijfelachtige begind e .' slechts stemmen zoo als de ministers het verlangen, of BVh 'oegeven, als men hunne beginselen omtrent het ondervijs Mi t^,8 aaur>eemc. Mea hce.'t bij den onzekere» toestand, waarin •.en verkeeren, maunen van kracht en moed noodig, waarop b(ef ""kenen kan , en die men ract. stand.astigheü tegenstand i^ 'ien liieden . eau al wat met de waarachtige, volksbelangen B°b_t_''d. is. Ken zuinig staatsbestuur, afschaffing voor zoo ver de Hief *'st het gedoogt, van belastingen, die de nijverheid bcletn'!« ftn.' behooren ne leuzen ook bij de herstemmingen le zijn, mnar haw' bedentre nvn ook, dat de uitvoering der grondwe;- naar Ba 'et|e* en gee.,t, tekens op den voorgrond behoort te stoan dezeub*B.hersto-nmingen dus gesnc mannen gekozen, dan die van ;_¦_»! doorirongen zijn.
---

Algomeen Overzigt
ï-6,r Botterdam, 1» Juny. ,l"e' 8 -„Tde de Eneelsch-Amerikaansche aangelegenheid is heden da*let_Cers bekend geworden. Z.j zou gisteren" weder m het ****• Cjf "P'eke komen, waar de heer Baillie eene motie .ou & ov'kkendc dat dc kamer hare tevredenheid zou te kennen ar_,ki"_e.. do verklaring van de Kroon, dat de diplomatieke bedr. f 6 sr. .°et Amerika niet afgebroken zouden worden; ten Zc..kV >de motie om het leedwezen van het huis uit te t..'6- _.i ' het gedrag van den heer Crampton tot zyne terug- W> W* heeft. __ . toreNafde,.l.ritn wordt dd. 7 Junij gemeld, dat de eerste Fransche r> «_ °g gel>eel ingescheept is; de derde divisie maakt alles ro„* <>g vertrek gereed. kW?8 regering heeft eene enquête bevolen naar dc sUp °P hèt n°g alt'Jd het !a"d verontrusten. Men is daar- Ale^ teAiK,poor gekomen van verschillende hooggeplaatsie per- Zal ïegt "e. die met de bandieten in verstandhouding stonden. _-Weten t« de honing die lieden, hoe hoog ook geplaatst, t„ o]gens i B,ra!-en. D, Rr° Vo0!,et te Agram verschijnend dagblad, moet men te Mon-m etl' Wj mens ï'jn «m eeue schikking met de Porte te been idaardoo.r 80,lv°reiniteit men zoude erkennen. Montenegro _t B'eDl als Servië, lconpligiige van Turkije worden l* partij van'.grondge.bied erlangen. Hene " Qe«ft inh uj Mouteuegro gerormd om dit deukbeeld te ondersteunen, te meer, daar er de buitengewone druk der belastingen veel ontevredenheid heeft doen ontstaan. Berlijn wordt verzekerd, dat de Engelsche regering met nadruk te Weenen heeft geprotesteerd tegen eene langere occupatie der Vorstendommen door de Oostenrijksche troepen. Van de zijde van Frankrijk wordt hierop minder gterk aangedrongen ; de_e regering stemt, hoewel in beginsel, hierbg volkomen met het Engelsche kabinet overeen. Volgenß eeno depêche uit Elseneur (retds door ons medegedeeld) is de Su a Bryant, het eerste Amerikaansche schip, dat na de expiratie van het verdrag, de Sond passeerde, door de Deensche autoriteiten genoodzaakt den tol te betalen. De kapitein Gellerson heoft betaald , mßar tevens ofßoiecl daartegen geprotesteerd De Post Zeitung verzekert, dat Frankrijk en Pruissen het eens geworden zijn betreffende een aantal wijzigingen hunner tarieven -, en dat in dien geest door hen een voorstel bij het Torverbond zal worden ingediend. In de zitting van den Duitschen bondsdag van 15 dezer, hebben Pruissen en Oostenrijk werkelijk een voorstel ingediend, ten strekking hebbende dat de bondsvergadering zich bepaaldelijk zal verklaren voor de beginselen van het maritime regt, gelijk zij door bet Parijsche congres zijn vastgesteld alsmede voor den door die vergadering geuiten wensch, dat de mogendheden eerst dan tot vijandelijkheden de toevlugt zullen nemen, wanneer de bemiddeling eener bevriende mogendheid onvoldoende zal rijn gebleken. De bondsvergadering heeft beide vragen verzonden naar commissien van onderzoek, ten einde daarop ten spoedigste te dienen van rapport. Den Uden dezer is do heer Cavour in den Sardiniachen Benaat geïnterpelleerd door den markies de Montezemolo , die weten wilde of Sardinië door eenij gevaar bedreigd -verd, tegenover de gisting die ontstaan is na de openbaarmaking van het protokol van 8 April. De heer Cavour heeft daarop in zoodanige termen geantwoord , dat er niets met zekerheid uit op te maken is. Noch de buitensporige hoop van de eene partij, noch de ongewone vrees van de andero waren gegrond, zeide hij, zonde- zich in het minst uit te laten over den eigenlijken stand van zaken in Italie zelf. De prolongatie der Fransohe wetgevende vergadering, door den Afoniteu. aangekondigd , is gemotiveerd door eenige wets-ontwerpen, welke deze vergadering nog moet afdoen. Het belangrijkste van deze ontwerpen is dat betreffende de wijsiging van het tarief, waardoor de prohibitive bepalingen daaruit vervallen. Tijdingen uit Portugal over Madrid ontvangen, luiden gunstig. De president van het nieuwe kabinet had verklaard, dat er genoeg fondsen voorhanden waren om voort ie gaan met de uitvoering der openbare werken en om de ambtenaren van den staat geregeld te betalen. De Cortes, welke hernieuwd moeten worden, zullen eerst uiteengaan nadat het ontwerp tot hervorming der kieswet, zal zijn afgedaan. Koning Ferdinand was te Lissabon teruggekeerd. Met de laatste berigten uit de Vereenigde Staten verneemt men nog, dat de heer Buchanan de meeste kans voor het presidentschap had. (Zie dépi-hc.) De tijdingen uit Mexico lcopen tot den 23sten Mei Fenige bladen verlangen een congres der Spaansch-Amenkaansche republieken , ten einde over hunne gemeenschappelijke belangen te beraadslagen en middelen te beramen om de eerzuchtige bedoelingen der Vereenigde Staten te keer te gaan. De bisschop van Puebla was door de regering verbannen, als beschuldigd door zijne predikstien getracht te hebben het volk op te ruijen. Te Vcra-Cruz had men den 17den ligte schokken van aardbeving waargenomen. Met de Serinqapalam zijn berigten ontvangen uit Nieuw Zeeland van 8 Maart. De handel had eene verbeterende neiging aangenomen. De bevolking nam toe en de staatkundige vooruitzigten waren mede gunstig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LiOnden , 18 Junij. De zittingen van de beide Parlementshuizen op gis'eren leverde voor het buitenland niet veel belangrijks op; alleen knn gemeld worden da t een voorstel van den heer Wa'pole werd aangenomen , strekkende om aan E. M. een adres te rigten dat het haar moge behagen eenige doelmatige veranderingen te brengen in de voorschriften van het nationale stelsel van onderwijs in lerland Ook gnf sir Ch. Wood de hoop te kennen dat al de Britsche troepen den 30eten Junij de Krim >ouden hebben ontruimd. Onder de ingekomcne petitien was er ook eene van de kamer van koophandel te <_ull tot afschaffing vanden Sondtol, welke naar de commiasie ad-hoe verwezen werd. . —• De gravin de Neuiliy en de hertog en de hertogin van Nemours hebben een bezoek bij de koningin afgelegd. — De Board oj Trade heeft bekend gemaakt, dat de regering van Peru een besluit, heeft afgekondigd, waarbij de heropening van den handel tuaschen Peru en Bolivia wordt, toegestaan — Bij gelegenheid, dat overde gesprekken aan de. sherifs-maalt ijden bij de regtapleging over den giftmenger Palmer in de dag bia-en gehandeld wordt, wordt opgemerkt, dat dit overoud gebruik een niet onbelangrijke post op de begrooting van de sherifs te Londen uitmaakt. Zoo lang de criminele teregtzitting duurt, vergasten de sherifs de regters, den recorder, den tegenwoordig zijnden alderman, den ambtenaar van het openbaar ministerie der city en andere personen van rang op een middagmaal. Vroe»er waren het twee maaltijden, dc eene om drie uur, de andere om vijf uur, beide onveranderlijk uit dezelfde geregten bestaande De regters plagten elkander af te lossen bij des. gelegenheid, doch vele aldermans vulden hunne plaats bij beide maaltijden aan In de jaren 1807 tot 1808 veroorzaakte deze gastvrijheid aan den sberif Philips gedurende drie zittingen in 19 dajren it 35 uitg_a. per dag, te zamen £ 665, daarbij 145 dozijnen flesschen wijn voor ü 450, te zamen _¦ 1115. Thans nu het criminele hof elke maand zit, moeten de kosten nog aanzienlijker zijn. Zoo is het te begrijpen waarom de uitstekende eer van het sherifsambt zoo dikwijls afgewezen wordt, en dat menig kandidaat liever de zeer zware boete van i. 400 en 20 mark zilver betalen, dan deze waardigheid bekleeden wil. Sedert het begin dezes jaars bedragen de alzoo opgelegde, boeren der wederspanningen over de £ 70.000. De sherifs ontvangen jaarlijks _. 1000 vergoeding van de ciiv. Daarentegen wordt berekend, dat de uitgaven voor ieder hunner na afloop van het ambtsjaar, de som van 2000 guinies te boven gaan. — Volgens hier ontvangen berigten uit Berlijn had de Benaat yan Finland besloten dat voor den tijd van vijf jaren houten en ijzeren stoom-en zeilschepen, met volledigetuigaadje en zeilaadje vrij van regten mogen worden ingevoerd. — Berigten uit Halifax melden, dat men admiraal Fanshawe met zrm eekader aldaar den 18 dezer verwachtte. v, t~w! f !im"J.da .WOrdt et dat H' M' oorlogsschepen van het West-Indische station, Boscawen, Pembroke, Cornwalltsen Arab naar üngeland zouden terugkeeren. — Berigten uit Sydney via Callao van 20 Maart melden dat men zich daar slechts bezig hield met de verkiezingen van liet parlement.
---

Duitsche Post.
Wt: enen , 16 Junij. Heden heeft de slot. otiferentie vau de tlhier vergad. rde prelaten plaats gehad; murgen tal een groot kerkelijk feest gevieri worden, waarna het meerendeel der bisschoppen zich naar hunne diocesen zal begeven. Of de prelaten, zooals bij hunne aankomst geschied is , weder in corpore in een plegtig afscheidsgehoor door den keizer zullen ontvangen worden, is nog niet bepaald. — Dezer dagen is van hooger hand aan den stadhouder te Ternes aangezegd, hoe gehandeld moet worden met de belasting die door den generaal Haynau aan de Hongaarsche Israëliten is opgelegd Een gedeelte van dit aanzienlijk bedrag is voorloopig bestemd tot het vervullen van twintig plaatsen voor blinde en doofstomme kinderen van arme Israëlitische ouders.
* Frankfort, 17 Junij. De keizerin-weduwe van Busland is gisteren avond met den grootvorst Michael en den prins van Pruissen, per extra trein van Wet nen hier aangekomen. — Volgens berigten uit Stettin brengen de stoombooten aldaar talrijke Bcharen aanzienlijke Bussen mede, die zich van daar over gansch Duitschland verspreiden. Bijna in alle badplaatsen wemelt het van Bussische familiën. Zij zijn buitengemeen tevreden over de gemakkelijkheid , waarmede thans te St. Petersburg buitenlandsche paspoorten te erlangen zijn. — De expeditie van landverhuizers naar Amerika en Australië is thans te Hamburg veel levendiger dan (e Bremen. Sedert 1 Januurij zijn uit de eerstgenoemde haven circa 10,000 van die lieden vertrokken. — Naar men verneemt heeft de Peruaansche regering met een zekeren Damian Schütz, uit het Nassausche, een contract gesloten, ten doel hebbende het invoeren van 10,000 Duitsche kolonisten in Peru. Door een Duitsch handelshuis te Lima, worden de belanghebbenden gewaarschuwd zich niet in het net te laten lokken, daar het lot van zulke kolonisten, in dit gewest niets minder dan benijdenswaardig is. De Zuid-Duitsche regeringen zullen, naar men reden heeft te gelooven, trachten dezen menscbenhandel te verhinderen. — Eergisteren heeft er te Manheim een verschrikkelijk onweer, gevolgd door eene wolkbreuk, veel schade veroorzaakt. In een naburig dorp, zijn onderscheidene huizen ingestort en daarbij vele personen omgekomen. Dergelijke orkanen hebben tnans dagelijks in Zuid Duitschland plaats. — De groot-hertog en de groot-hertogin van Darmstadt, de hertogin vau Orlerns en andere hooge personaadjes zijn hier aangekomen, om een bezoek bij de kei_erin weduwe van Busland af te leggen. «n.n— 'l^aim»S»S^|M<---a^w____. i
---

Fransche Post.
ff*«rij' 3, 18 Junij. De keiier heeft een aantal medailles ter herinnering aan de doopplegtigheid van den kekerlijkon prins aan de nationale garde van het departement der Seine doen uitreiken. — Het bal, dat gisteren op het raadhuis is geges-en , is bij uitstek schitterend geweest. De keizer heeft het bal met mevrouw Haußsmann geopend; de keizerin danste mot den prefect van het departement der Seiue Dc kardinaal-legaat woonde het begin van het bal bij; onder dc gasten merkte men cok op het hoofd der Bourbons, namelijk den hertog van Parma, schoonvader der zuster van den hertog van Bordeaux. De hertog van Parma bevindt zich incognito alhier. — Prins Napoleon heeft zich Maandag te Havre ingescheept om eene expeditie in de Noordelijke Zeeën te ondernemen. Bij rekt onder den naam vau graaf de Mcudon. Na eenige dagen in Schotland vertoefd te hebben zal de expeditie naar Groenland vertrekken, om over IJsland, de Noordkaap en de kusten van Noorwegen terug te keeren. — Naar men verzekert, zal het regentschap zelfs bij afwezigheid des keizers, aai de keizerin worden opgedragen en zal daarmede eene eerste proef genomen worden, als de keizer een uitstapje naar Algerie doet — De Moniteur deelt thans officieel de prorogatie van het we'gevend ligchaam tot 2 Julij mede. Het wetsontwerp betreffende de opheffing van de verbodsbepalingen in het tarief van regten, schijnt nog altijd een hevigen tegenstand in de afdeelingen te ontmoeten. De diseussiën over de suikerwct zijn heSen voortgezet; men denkt dat de wet zal worden aangenomen. — Men zegt dat de aartsbisschop van Parijs voornemens is, de inrigting yan de Nótre-Dame, zooals die gediend heeft bij de doopplegtigheid van den kei.erlijken prins voorloopig in haar geheel te laten, en alsdan den 24sten Junij in deze kerk eene mis te vieren, ten einde daardoor de nieuwsgierigen b_ de gelegenheid te stellen dc, versierselen als anderiins te kunnen be.igtigen. De opbrengst der toegangkaarten _, een franc zoude strekken tenbehoeve der slagtoffers van de jongste ovorstroomingen. De Nótre- Dame kan vijf _ zesduizend personen bevatten. — Heden is op de beurs een Duitsch speculant geëxecufeerd j bij verliest 800,000 francs. — Personen, die uit Lyon en Valenee komen, schatten het aantal personen, die in de laatste dagen iv die streken gearresteerd zijn, op ruim 90. Allen zijn in hechtenis genomen, als verdacht van deelname aan geheime genootschappen. — Het is nu de Garonne, dio hare oevers met eene overstrooming bedreigt. De dagbladen uit het Zuiden deelen mede, dat die rivier steeds wassende is.
---

Spaansche Post.
Martrid , 13 Junij. De straat Amaniel, eene der drukste straten alhier, is getuige geweest van een ergerlijk tooneel, dat op klaar lichten lias? en ten aanzien van eene talrijke menigte plaats had. E.n aldaar wonende herbergier, beiioorende tot het lste bataillon der nationale militie . was van de rol zijner kompagnie gesch-apr, omdat men ontdekt had, dat hij vroeger in het leger van don Carlos gediend had. Men wilde hem dus dwingen zijne wapeLen terug te geven , hetgeen hij halstarrig weigerde. De kapitein zijner kompagnie begaf zich met twee manschappen van de militie naar de woning van den kastelein, die hen ziende aankomen, dreigde 7u"r ,e zuiien geven, hetgeen hij ook werkelijk deed. Gelukkig trof het schot niet. Een groot aantal manschappen der militie de alcade der wijk en de politie kwamen toegeschoten , en moesten alsnu den herbergier, die zich met twee pistolen verdedigde, ais het ware in zijn woning belegeren. Daar men in Spanje niet veel geeft om het leven van een mensch, beval dc alcade vuur te ge yen en de ongelukkige stortte zwaar gekwetst neder; later is hij in het hospitaal aan de gevolgen zijner wond overleden. — De uit de kapel van het paleis alhier ontvreemde diamanten zijn eindelijk teruggevonden. Men noemt de namen van goed bekende personen als niet vreemd zijnde aan deze zaak.
---

Per Telegraaf.
Kopenhagen, 19 Junij. De opper-president te Altona is van zijne betrekking ontslagen, omdat hij weigerde de wettigheid van do basis der constitutie voor het geheele rijk te erkennen. De chef van de sectie , de heer Heinzelman is in zijne plaats benoemd. 0e koning heeft de Zweedsche studenten, die zich te Kopenhagen bevonden, op een diner genoodigd. Londen, 19 Junij. De Times zegt, dat, de democratische conventie te Cincmnati, den heer Buchanan tot kandidaat voor het presidentschap der Ver. Staten heeft aangewezen en den heer Breckenridge tot vice-president. B_l.era.Oo;, 13 Junij De Bultte heeft hier Lengten aangebragt van New-York van 7 dezer, waarmede bevestigd wordt , dat de heer Buchanan door He conventie te Cincinnati tot kandidaat voor het presidentschap geproclameerd is. De dagbladen keuren deze keuze goed en protesteren tegen een oorlog met Engeland. De Times van Z(jn kant beschouwt de keuze van den heer Buchanan als geschikt om een einde te maken aan de aanvallende staatkunde der Vereenigde Staten. Weenen, 19 Junij. Gisteren heeft de heer de Bourquenej aan den keizer zijne geloofsbrieven als ambassadeur overhandigd. De keiter heeft Aali-pacha in een gehoor ontvangen. JLiverpool , 19 Junij. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld. Beurs van lindes. , 19 Juni). Slot. Slot. Co-tol-coat... 9_i.£ , ,Sp«__}. »J X... 254.} dito Inschr. — , ' _jto 3 ,* bal». _7J.£ Mexic. -__c*_ 73_.i , Certificste.. . 6| . <_?»¦*£ — Passiva*. . 7_._ dito U!tK - Ve_.ez _ * Peru 79 | dito Uitg — do.Nbettfl.N_wy. - i|Rusiai_d 4 I.* > 98 Ecu-dor... , — ._si 1074 dito nieuwe — fl; ólUnsi _A. 96 drto Landw. — |! _;t. ü ?'£ » . 66 Vaste markt. S»es»"» «an ..as-ys, 19 Ju 11(1. Rente itX- —.— Cl.. Oostenr.... 880 'iSp. U.*X- -1 - dit. 3%..j 71 2b i'.Cred. Prost.... — j'Passivn [ — Cred. Mob.l 1760 «Sp. Bia». ..*¦-- W. *.et. _*•.-¦_
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 19 Juny. De Gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting Onder de ingekomen stuk.en bekoorde i I°. Van de commissie voor de plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, eene conceptverordening op het gebruik der havens en wateren, alsmede van de commissie van finantien, ontwerpen tot het heffen en invorderen van het havengeld. — Drukken en ronddeelen. 2°. Van den heer _.. Pincoffs het door hem in de voorlaatste zitting toegezegde voorstel, betreffende de beurtveren. Dat voorstel heeft tea doel: dat Burgemeester en Wethouders zullen worden uitgenoodigd om tot eene herziening der bestaande beurtverdragen over te gaan, ten einde daaruit, met wederzijdsch goedvinden, het regt op uitsluitende vaart to doen vervallen en daariu wijders die veranderingen te brengen, die verder wenschelijk zullen blijken; dat voorts, wanneer andere gemeenten weigerachtig mogten blijven om daartoe mede te werken, een onderzoek zal worden ingesteld naarde mogelijkheid, om zoodanige beurtverdragen te doen vervallen, en dat eindelijk bij het aangaan van nieuwe beurtverdragen het regt op uitsluitende vaart zal worden uitgesloten. Dit voorstel vindt genoegzame ondersteuning. Het wordt voorloopig ter visie gelegd. 3°. Een aantal bezwaarschriften van hnnlelaars in steenkolen, tegen het omwerp tot invordering der belasting op dat artikel. Aanhouden tot aan de behandeling van dat ontwerp. Met 26 tegen .3 stemmen wordt daarop, overeenkomstig het advies van Burgemeester en Wethouders, het aanzoek verworpen tot verbreeding der Kruiskade, door aankoop van grond aldaar. De meerderheid scheen het wenechelijke dier verbreeding te beamen maar deinsde terug voor de hooge kosten, die thans aan de uitvoering daarvan verbonden bleken. Men vertrouwde, dat alsnu de eigenaar van den grond, waarmede tot dus ver onderhandeld werd, een billijker prijs zal vragen , dan hjj tot nu toe deed. Aan de orde waren voorts de verdere beraadslagingen over het ontwerp tot invordering der belasting op de steenkolen , waarmede men tot art. 13 vorderde. Verschillende artikels gaven tot langdurige diseussiën aanleiding, waaromtrent wij de belangstellenden naar het Bijblad verwijzen. Hier zij slechts aangestipt, dat een amendement op art. 1, ten doel hebbende dat de meting of weging bij den invoer van steenkolen steeds verpligtend zal zijn verworpen werd met 16 tegen 13 stemmen. Het artikel werd daarop goedgekeurd, nadat het op voorstel der commissie van finantien in dien zin gewijzigd was, dat de schatting van de maat of het gewigt der in te voeren steenkolen siechts voor ... ver facultatief gelaten is aan de ambtenaren, als de invoer langs de landzijde geschieden zal bij hoeveelheden beneden dc 10 mudden groot Overigens zijn tot dus ver slechts wijzigingen van redactie m het ontwerp gebragt. Heden avond ten 6 1/2 ure voortzetting der beraadslagingen. ln deze avondzittmg viugen de discussie" alzoo aan met art. 14 en werd de geheele Ontwerp-verordening achtereenvolgens afgehandeld en goedgekeurd, terwijl daarin sleohts enkele wijzigingen werden gebragt, hebbende de meerderheid van den raad zich voor nagenoeg alle de door do commissie van finantien in deze verordening gelegde beginselen verklaard. De diseussiën waren desniettemin zeer uitvoerig, speciaal ten aanzien van Art. 15. Dat Artikel luidt alius: //Vervoer van steenkolen, boven de hoeveelheid van één mud maatkoien of van 100 Ü,' schaalkolen, is verboden, zonder gedekt te zijn door behoorlijke billetten. Uit.lag uit verimpos.e bergplaatsen en vervoer beneden die hoeveelheden, is ten allen tijde vrij. De consentbilletten tot vervoer worden verkregen ten kantore van ontvangst in het Raadhuis, op vertoon van eene quitantic van beiaalde belasting, niet ouder dau twee maanden of behoorlijk verlengd, waarop de in het consent vermelde hoeveelheid wordt afgeschreven." Door belanghebbende kooplieden in steenkolen, waren een zeer groot aantal bezwaren tegen dit artikel geopperd, die in den raad verdedigers en bestrijders vonden. Het is niet wel mogeliik om in dit korte bestek van een en ander eene getrouwe en° volledige analyse te geven en, moeten wij ook daaromtrent verwijzen naar het Bijblad, dat bezwaren en diseussiën beiden, zoo volledig mogelijk zal behelzen. Hier zij slechts gemeld, dat het artikel geheel onveranderd werd aangenomen met 16 tegen 12 stemmen. Op art. 18 werd door een lid voorgesteld, om de restitutie van betaalde belasting bij, uitvoer toegestaan aan Steenkolen, ook uit te strekken op Sintels of zoogenaamde Cokes, die, hetzij hier tot verbetering van eene vroegere misstelling herhaald, vijf centen per mud bg den invoer , aan belasting moeten betalen. — Bedoeld voorstel werd mede verworpen met 21 tegen 6 stemmen en het artikel onveranderd goedgekeurd. Art. 19 onderging op voorstel van de commissie van finantien eeue wijziging en werd daarop bij acclamatie aldus goedgekeurd: -/De partijen steenkolen boven de tien mud, die volgene het voorgaande artikel worden uitgevoerd of uitgeslagen, zijn aan weging of meting onderworpen." Art. 21 gaf aanleiding tot eene discussie over de vraag of de kosten van het meten of wegen der steenkolen, waarvoor bij uitvoer restitutie vau belasting wordt verleend, moeten komen voor rekening der gemeente, dan wel voor rekening der belanghebbenden. Na eenige gedachten wisseling onderging het artikel met 14 tegen 12 stemmen cene wijziging en luidt liet thans aldus- /Het meten of wegen der steenkolen, hetwelk voor de inning der btlatting noodig ts of door de hoojdadministraiir. gevorderd wordt, geschiedt ten koste der gemeente door de meters of wegers, door Burgemeester en Wethouders ten gerieve van den handel aangesteld, — enz. D« verdere ne.kt____.a_eu wuesleu wegens het vergeforderds aur worden gestaakt, doch ml Maandag, des middags ten 12mr, weder eene openbare zitting worden gehouden, als wanneer de verordening op het havengeld het eerst aan de orde zal zijn. Terwijl men het zeer waarschijnlijk blijft achten, dat de heer jhr. mr. D. T. Gevers van Xndegeest, den heer baron van Hall, als minister van buitenlandsche zaken, zal vervangen, wordt het in wèi onderrigte kringen voor zeer onwaarschijnlijk gehouden , dat de baron van Heemstra in plaats van den heer van Beenen, bij bet departement van binnenlandsche zaken, zal optreden. (Dbl.o 'sGi.) Te Middelburg is bij herstemming tot lid van de provinciale gtaten van Zuid-Holland gekozen de heer mr. W. Ph. Vis. De heer J. W. van Sonsbeeck, lid van den raal en wethouder te Middelharnis, heeft als zo (danig zijn ontslag genomen. Overeenkomstig 's konings magtiging ia de zeildag der schoenerbrik Makassar, bestemd om met de reeds vertrokken schoener Atalante in dit jaar de haringvloot te beschermen, bepaald op den lsten Julij aanstaande. De kommandant van de Makassar zal worden voorzien van eeae instructie in overeenstemming met die voor den bevelhebber van de Atalante, waarvan de inhoud reeds bij het Collegie voor de Groote Visscherij bekend is. Heden werd te Leiden de Jaarlijkacbe Algemeene Vergadering van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde gehouden. In die vergadering is tot de bekrooning besloten van het ingezonden antwoord op de prijsvraag: Geschiedenis Van het Veemgerigt en van het latere Duitgche Bijke Kamergerigt, in hunne betrekking tot Nederland. Bij de opening van het naambriefje bleek de schrijver te zijn mr. B. W. Tadama, kantonregter te Zutphen en lid der maatschappij. (L. C-) Van het letterkundig plaatwerk de Tijd hebben wij voor ons liggen de 13dê aflevering voor deel XXIII en XXIV. Het zal den abonnenten op dit werk gewis aangenaam zijn, daaruit te zien, dat het voortaan versierd zal worden met bijdragen van den zoo gunatig bekenden Alexander v. H., wieng schetsen zelfs in het buitenland naar waarde worden geschat. Deze aflevering is versierd met eene door hem geëtste plaat, voorstellende eene type uit het Amsterdamsche Volksleven; een beeldje, waaraan men de verdienste van waarheid en van opvatting niet ontzeggen kan Eene dergelijke medewerking kan niet anders dan voordeelig zijn voor de goede reputatie, welke dit werk reeds geniet. Te Delftshaven had gisteren een 10 & 12jarig knaapje het ongeluk , om spelende te vallen on hierdoor voor de derde maal, binnen het halfjaar , den arm te breken. Tegen de weduwe E., landbouwster, wonende te 0., waa eene bekeuring ingesteld, ter zake dat zvj, bij gelegenheid dat te haren hui.e eene veiling van zoogenaamd boeren boelgoed werd gehouden eenige personen, tegen betaling eener retributie, heeft toegelaten koek en andere ververschingen op haar erf en in hare sohuur uil te stallen en te verkoopen, zonder dat die personen als kramers waren gepatenteerd. De minister van finantien heeft, bij resolutie van 6 Mei jl., gelet op art. 29 der wet van 21 Mei 1819 (Sibl. n°. 34) het tor zake opgemaakte proces-verbaal buiten werking ge steid, op grond: » dat ook met het oog op den Franschen teksi van het voorschre.cn wets-artikel, de wet met de daarby bepaalde boete, slechts bedreigt de logementhouders en dergelijke, by wie ongepatenteerdc kramers een verblijf houden en hunne waren uitatalien." // Dat terwijl, gelijk uit de door den heer directeur gedane mededeeling Wijkt, de kramers, waartoe de bekeuring betrekking heeft, niet bij de bekeurde verblijf hebben gehouden, maar overeenkomstig de ten deze bestaande gewoonte, na afloop der veiling van het bedoelde boelgoed, zijn vertrokken, het gezegde artikel dan ook niet geacht kan worden op de bekeurde van toepassing te zijn " De Staats- Courant bevat het volgende verslag wegens den toe- Btand der veldgewaseen in de provincie Noordbrabant: De tarwe staat meerendeels uitmuntend schoon en belooft veel; het goede weder in het najaar van 1855, gevolgd door den droogen winter, heeft hierop gunstig gewerkt, ln het sde district waren de velden dun bezet, doch het malsche weder in Mei heeft het gewaa aanmerkelijk verbeterd en laat eene middelbare opbrengst verwachten. In April bad het bezaai mefc rogge over het algemeen mede een schraal voorkomen; in de omstreken van Helmond heeft men om die reien vele stukken omgeploegd. Het niet genoeg bezet zijn der velden wordt veel toegeschreven aan het uitzaaijen van onvolkomen zaad. Het gewaa heeft zich gedurende de maand Mei gunstig ontwikkeld en belooft nu een goeden oogst. De wintergerst ataat schoon te velde en belooft veel. De vroeg gezaaide zomergerst ontwikkelt zich goed, zoowel als de late , waarop de vochtige weersgesteldheid gunstig werkt. Vooral in de polders , gelegen in do omßtreken van 's Hertogenbosch , is veel haver uitgezaaid. De lage waterstand in Maart en April heeft daartoe gunstige gelegenheid gegeven. De haver kwam daar, even als op andere plaatsen, goed te voorschijn, doch de zware regens in het laatst van Mei hebben het gewas zeer benadeeld De boekweit is bij gunatig weder uitgezaaid; de groei is echter nog niet genoeg gevorderd om over het gewas te kunnen oordcelen. Koolzaad heeft door nachtvorsten veel geleden, waardoor het zich niet genoeg heeft ontwikkeld en de plant te zeer eenpijlig is geworden; de bloem is gezond. Een en ander doet op eene middelmatige opbrengst rekenen. Vlas. Eenige vroeg bezaaide velden zijn door nachtvorsten afgevroren en hebben eene herbezaaijing gevorderd. Het laat gezaaide vlas komt goed uit en geeft een gunstig vooruitzigt. Erwten en duivenboonen 2ijn te behoorlijker tijd uitgezaaid, groeijen weelderig en hebben vrij algemeen een gunstig aanzien. Aardappelen zjjn door de geschiktheid van grond en weder vroegtijdig gepoot. De vroege hebben door nachtvorsten veel geleden, doch herstellen zich. De late soorten komen zeer goed op. Het vooruitzigt is dienaangaande redelnk goed. Klaver heeft door den winter niet geleden, staat uitmuntend goed en belooft eene ruime opbrengst. De «ro.siorK.en waren over het algemeen dun bezet en naar het saizoen, vooral in de polders, zeer achterlijkj doch menigvuldige regens en gunstiger weder hebben ze merkelijk, in Het bijzonder op de uiterwaarden, verbeterd. Jammer is het, dat in de landen van Heusden en Altena eene zoo groote oppervlakte door den hoogen stand der rivier de Waal is overstroomd, waardoor bet grasgewaa is vernield; eene omstandigheid te meer, die de prijzen der hooilanden aanmerkelijk doet rijzen. De minister van finantien heeft bepaald, dat het ontvang kantoor'te Harderwijk zal overgaan van de vierde in de vijfde klasse Bij resolutie van 26 Mei jl., heeft dezefdc minister, naar aanleiding van 's konings daartoe verstrekte magtiging , ingetrokken de thans nog bestaande algemeene intructien, aangaaude de verlengingen, van den tijd tot ruwstoken in de branderijen. Tevens ia bepaald, dat, wanneer voor het vervolg een bi ander eene verlenging van den tijd tot ruwatoken mogt behoeven, hij zich daartoe tot den minister zal behooren te wenden Het Staatsblad No. 59 bevat het besluit van den 12den Junij 1856, houdende vaststelling der verordening ter beveiling van de spoorwegbrug over de rif ier de IJssel, bij Westervoort. Z. M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan den thaïig met verlof hior te lande aanwezigen kapt. der inf. van het leger in Ned. Indie J- Ratelband, onder toekenning van pensioen. * '•$ firavenhage , 19 Junij. Het heelt H M. de Koningin behaagd, eergisteren eene bijdrage ran f 100 te schenken aan het Is-aëütisch Weeshuis alhier. — Het blijkt thans nader, dat de heer Lightenvelt, Nederlandsch gezant te Parijs , noch alhier aangekomen is , noch zelfs verwacht wordt. Hetgeen te dien aanzien in sommige dagbladen werd vermeld, was dus onjuist. _ Gisteren middag heeft bij het regement grenadiers en jagers, ter herinnering aan Ce behaalde overwinnmg op 18 Junij, het gewoon jaarlijkse, feest plaats gehad. Bij deze gelegenheid was het balkon op de voorplaais met vlaggen gedrapeerd. Het noornmuzi-k der jagers deed zich daar hooren, terwijl door de man»chapmen verschillende spelen werden uitgevoerd, zoo als mastkiimmen, hardloopen , en, , waarvoor aan de overwinnaars zilveren zakherologien, pijpen, foulards, en». werden toegekend. Dit feit werd door de hoofd- en verdere officieren van het regement en vele ingezetenen bijgewoond -r- Kaar men verneemt, tal het hooger beroep, door den .heer D.B. Adrian ingesteld, aanstaanden Zaturdag, den 21gten deter, voor het provinciaal geregtahof van Zuid-Holland behandeld worden en zal hij wederom zelf zijne verdediging voordragen. * Amsterdan. , 19 Junij. Dezer dagen is een nieuwe industrie ontdekt, welke hen, die niet bekend zijn met de onderscheiden kenmerken der muntbilletten, groot nadeel kan berokkenen. Er is namelijk een esn muntbillet uitgegeven, dat oorspronkelijk tien gulden groot was, waarop men over het woord tien een stukje papier heeft geplakt, op hetwelk honderd gedrukt waa en eveneens over de cijfers 10 van onderen met de cijfers 100 Ter plaatae van het waterir e k tien had men een gmeervlek aangebragt, ten einde dat merk onduidelijk te maken. De justitie heeft onmiddelijk de noodige maatregelen in het werk gesteld, om den dader te ontdekken. * Gouda , 19 Junij. Sedert eenigen tijd zijn de'prijzen der Stolksehe kaas belangrijk achteruit geloopen; op de markt van heden werd voor puike kwaliteit 1 20 _ 21 besteed welke nog niet lang geleden / 25 4 26 Sold. Mindere soorten in evenredigheid lager- De aanvoer bestond uit ongeveer 100 wagens. * Schoonhoven , 18 Junij. Bij koninklijk besluit van 24 Mei 11., No. 99, iq op het daartoe gedane verzoek , aan D,-Bruisen en J. J.B GoettscH magtiging verleend, tot het in deae stad oprigten eener fabriek van steenkolen-gaz. Behalve dat de straat, en gracht-verlichting hierdoor veel zal winnen, kan ook hare daarstelling voor de alhier gevestigde belangrijke inrigtingen of werkplaatsen van gouden en zilveren werken geacht worden belangrijk te zijn. *Ot_ddoirp, 17 Junij. De herstelling en vergrooting van het schoollokaal binnen deze gemeente, is op heden bij publieke aanbesteding aangenomen door Corn. Spee, timmerman alhier, voor eene som van J 3680. * Wormervci-r, 18 Junij. Heden waren aan de markt aangevoerd 45 stapels kaas. De prijzen liepen tot / 24 3/4 voor kleine en f2B 1/2 voor middelbare, per 50 Ned. *. Williger stemming dan in de vorige week. Gisteren te Purmerend / 24 1/2 voor kleine en f 29 voor middelbare per 50 Ned. ffi. ?Deventer, 18 Junij. In de gisteren gehouden raadsvergadering is besloten, om aan Z. Exc. den minister van oorlog kennis te geven, dat de raad voor het oogenblik geen deel kan nemen in de aanschaffing van een exercitie-veld voor kavallerie. Eet daartoe voorgestelde veld was gelegen tusgehen hier en Zutphen, op ruim een uur afstand van laatstgenoemde plaats. De voorgedragen kapitaals verhooging van de Óverijsselsche kananlmaatschappij, is door Z. M. den koning goedgekeurd, zoodat men nu mag hopen, dat dit werk ook tot hier spoedig zal voleindigd zijn. *R|l-Sei-, 18 Junij. Met het oog op de rich steeds meer en meer ontwikkelende nijverheid in deze gemeente, heeft de gemeenteraad dezer dagen besloten, onder goedkeuringvan Z.M. den Koning, eene Kamer van koophandel en fabrieken op te rigten. Wanneer men in aanmerking neemt de groote uitbreiding, die zoowel aan koophandel als fabriekwezen dagelijks wordt gegeven, dan kan reen het besluit van den Baad niet anders beschouwen dan te voorzien in eene nog wezenlijk bestaande behoefte. Met algemeenen bijval is het besluit dan ook bij alle Industriëlen ontvangen. * Het I_oo , 18 Junij. Heden morgen ten 9 1/2 ure arriveerde Z. M. de koning, vergezeld van HD. adjudant de majoor Heemskerk, den hofmaarschalk Clifford en den ordonnans-officier baron van Tuijll; de overtogt van de residentie naar hier was in 4 1/2 uur afgelegd. — Gisteren werd hier de verjaardag van H. M. de koningin getierd, door het uitsteken der vlaggen van de gemeente- en particuliere gebouwen, terwijl er des avonds door het muziekgezelschap , Door den tijd wordt de spruit een boom , onderscheidene muziekstukken in den tuin der sociëteit werden uitgevoerd. * Breda , 18 Junij. Gisteren namiddag omstreeks een ure, werd zekere koopman in houtskolen, genaamd J. Boeren, woonachtig te Uilecotcn, door een arbeider met name F. Gertsen, alhier, aangehouden, die hem om een borrel vroeg. De koopman gaf hem dien en ging been; maar Gertsen volgde hem en toen de eerste zich in eene andere herberg begaf, trad hij ook binnen en vroeg om een glas bier. Boeren weigerde ook dit niet, doch Gertsen, hier nog niet mede te vreden, vervolgde zijn prooi en eiflehte in eenen derde herberg weder een glas bier. Om van dien last ontslagen te worden , gat Boeren ook ditmaal nog hefrgevraagdo, onder voorwaarde, dat G-ertsen hem nu met vrede zoude laten, hetgeen hij beloofde. Tegen 9 ure des avonds vertrok Boeren naar zijne woonplaats, doch Gertsen, wetende dat hij ongeveer honderd vijftig gulden bij tich had, volgde hem achter op en haalde hem op den straatweg tusschen Ginneken en deze plaats in. Toen eischte hjj van Boeren een gulden, doch deze weigerde, waarop Gertsen zijne muts in het water wierp, zeggende: "de wind neemt mijne muts weg, gij moet mij 25 stuivers geven, om eene audere te koopen of andera geef mij de uwe." Om een einde aan deze zaak te maken, tastte Boeren in den zak en haalde er eenig gelduit, doch zoodra Gertsen dit zag, viel hij er op aan, ontnam hem hetgeen hij in de hand had en begon daarop met den koopman eene worsteling, die ten doel had hem van al zij» geld te berooven. Op dit oogenblik naderden vier miliciens van het sde reg inf. van Ginneken, ontzetten den koopman en namen Gertsen gevankelijk met zich mede tot aan de poort, waar zij hem in handen van den gergeant der wacht overgaven, die hem vervolgeng aan de policie overleverde * Willemstad , 18 Junij. Gisteren avond omstreeks 10 uur, barstte er, onder deze gemeente, op het ongeveer anderhalf uur afstands van deze stad verwijderde gehucht den Oudcmolen, een hevige brand uit, die too snel toenam, dat spoedig eene groote houten schuur, waarin de brand het eergt is ontstaan, geheel in den asch lag , en de vlam daarop tot de belendende woonhuizen oversloeg, waarvan er weldra drie waren vernield. Door de hulp der brandspuiten van deze plaa's en van het naburige Fijnaart, was men welhaast de vlammen meester. Terwijl een der brandspuiten van hier, in volle werking was, ontdekte men, dat plotseling eene der slangen door eene misdadige hand werd doorgesneden. Door het aanhechten eener andere slang werd daarin spoedig voorzien, terwijl de dader van de donkerheid van den nacht gebruik maakte om zich in het gedrang te verwijderen, zonder dat men hem kon aanhouden. Alles was voor brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend.
---

