Algemeen Rverzigt.
districten zullen worden gezonden; 3°. van vergaderingen , welke door de maatschappij in de hoofdstad en de districten zullen worden gehouden, ten einde zooveel deelneming als mogelijk is to vinden ten gunste van de in bovengenoemde paragraaf voorop gezette beginselen. 111. De maatschappij wenßcht dat het voorloopig bewind,dat henoemd zal moeten worden, overeenkomstig het organieke reglement ingesteld zal zijn, vermits elk andere grondslag in strijd zou zijn met de grondwet en met alle andere wetten des lands. IV. War. de divans betreft, die bijeengeroepen zullen worden Om den wenßch der natie uit te drukken en hare behoeften te doen kennen, stelt de maatschappij voor : I°. dat deze divans hunnen oorsprong verschuldigd zullen zijn aan eene verkiezing j 2°. dat, aangezien deze verkiezing van het hoogste belang is , vermits daarvan de toekomst des lands afhangt, de maatschappij het noodzakelijk acht, om ïich met elkander te verstaan omtrent de wijze van verkiezing, alvorens de leden op dezelfde wjjze hun gevoelen kunnen te kennen geven nopens dit punt, in geval zij geraadpleegd zouden worden. Tot dat einde heeft de maatschappij uit haren boezem eene commissie van vijf leden benoemd, welke een ontwerp van verkiezing zal opstellen, hetwelk het best beantwoordt aan de gebruiken des lands en aan den geest van artikel 22 van het tractaat van Parijs. De commissie zal haar ontwerp aan de maatschappij ter beoordeeling aanbieden in hare eerste vergadering. V. Het belang der maatschappij eischt gebiedend dat zij zich in verbinding stelt met de Roumanen van Wallachije. De maatschappij besluit derhalve, dat zij eenige leden uit haren boezem daarheen zal zenden. De tegenwoordig zijnde leden ziju van mee ning, dat in de eerstvolge_de bijeenkomst, welke talrijker zal zijn, een committé van bestuur en een secretaris benoemd moet worden. Er is thans sprake van eene memorie vanden vorst van Montenegro, nopens de belrekingen van dat gewest met Turkije. Daarin wordt onder anderen gezegd: -De Montencgrijnsche natie, welke gedurende meer dan vier en een halve eeuw, hare zelfstandigheid door het zwaard wist te handhaven, is nog steeds gehouden het vaderland manhaftig te verdedigen tegen alle uanvallen, van welke zijde die ook tegen hetzelve mogten gedaan worden Wil men echter een einde zien aan de bloedige conflicten, welke bestendig op de gremen van dit land p'aais hebben, dan moeten al dc landstreken, welke vroeger tot Montenegro behoorden, aan hetzelve teruggeven en zijne oude grenzen weder hersteld worden, indien het niet, om zijnen honger te stillen, in eeuwigen oorlog met de Turken zal blijven. Montenegro kan niet zonder zijne oude grenzon bestaan ; het moet zijne oude haren van Anti vari terug bekomen, voor het bozit van welke de Montenegrijnen vroeger hun bloed hebben vergoten. Deze haven zal een nieuw leven aan Montenegro geven en zijn bestaanden bloei op den duur verzekeren kunnen." Ten slotte wordt nogmaals verklaard, dat Montenegro ontoegankelijk voor de Europesche beschaving moet blijven, zoolang het binnen zijne enge en onvruchtbare bergen ingesloten blijtt, waar het der bevolking onmogelijk is het noodig onderhoud te -inden.
Rotterdam, 23 «funij. "alt ; nïfest belangrijke feit dat heden uit Frankrijk te berigten "V laat ri ree**B door den telegraaf vermelde wets-ontwerp, dat 'eder A .keizers den staatsraad is aangeboden en waarbij arm 'eathAU. P"n Bessen, dochters van Lodewijk Philips of aan hare tai-1 h J?M,e? 2°0.000 francß rente wordt verzekerd. De staatsian de* wets-ontwerp bereids aangenomen, hetwelk alsnu detw Suedkeuring der wetgevende vergadering moet worden ondan; an rPen- De redenen , die den keizer tot het nemen van zoo- Doo *u**' hebben geleid, zijn nog onbekend. «chiinrif***'.6 dagbladen wordt gezegd , dat koning Otto waarin T °P zÖne re's nae"' Dmtachland 0-fc Parijs zal bezoeken, •roe heeft eene groote beweging onder de Oostenrijksche s'ei-ï'6*1 P'aat"- De maarschalk Raclet .ki heeft namelijk om vergOoJj*. _ gevraagd; die versterking is reeds in aantogt, zoodat ¦her\? '2*W' man Oostenrijkers in Italie vereenigd zullen zijn. mat • '10e^t eene a'6emeene inspectie plaats gehad van al het l)-vj*Joe^ dat zich in de vestingen van Mantua, Verona, enz. „en »',en *° **e oude voorraad ammunitie, door nieuwe vervandocii heeft men er aan gedacht om Milaan te versterken, 'ommme*1 moest dat denkbeeld laten varen, omdat te groote Ue 1? V°°r e Te-'we-'en'-king er van veieischt werden. Oosten "li'" Van >arnia la' daarentegen weldra eischen, dat de Wn toet' rS grondgebied ontruimen ; zij maakt zich sterk , Ander a^c\[ krachten te regeren, 'ets mee '" *e Napel» gesteld, waarde regering in Btede van strenger' etDa,'-dheid aan den dag te leggen, hoe langer hoe a&nv_n Wordt. De stua'kundige proceduren hebben weer een dened . enoniel:* en stonden den 9den dezer weder onderscheivan Dr ige *)u,'gei'» voor het crimiele hof te regt, onder beschuldiging hoort ° matien van Mazzini verspreid te hebben. Dan nog ken va?61? ,erePt o{ ,e onregt beweren, dat de aanklagt niet alleven » Was' mi"*r dat de policie zelve haar heeft in het a)ge!B|=eroepen, door behulp van e.n harer beambten, die te Napels in Kei. ? Dekcnd zijn onder den naam van staatsgetuigen en „ie -Und'/1?"611 *¦**-' hebben, om als getuigen op te treden tegen staatgen n 8 Opmerkelijk is echter het feit, dat niette*end a'*ea wat de policie daartegen heeft trachten aan te W.j.1"1 een groote menige deftige lieden, met de attachés der dtUeT T.n.frankrijk, Engeland, Pruissen, enz. aan het hoofd, ï*en^ifitting hijwoonde. pels d :ft de mededeoliDg ontvangen, dat de koning van Na"•ld Yr u*'Vo(,r van graan, tegen betaling van bet regt, vastge- De K ')ea*ut van de maand April 11., tot 15 Julij heeft verlengd. Iteta *JtTc,riningen in het Russische ministerie voltooid zijndo, ke_ t> • 'hai.s uit de volgende leden: minister van buitenl zalQinio t'lnB BChakofi'met de adjuncten Tolstoi en Osten Sacken; <k° Hi_nTan ''"' rem' z^ken Prins Sergius Laoskoi; president van °0t*0R fl,'er'aad en van den rijksraad graaf Orloff; minister van ,er]j'k .*. generaal der artillerie Suchozanet; minister van het keigraaf i^"' en van het keizerlijk hoofdkwartier, de luit.generaal ¦""¦On **herg- generaal-kwartiermeeBter van den keizerlijken staf teiif v ' I'Jeven j rijkscontroleur luit.-gen. Annenkoff; opper-diri*:- In "".de laDd- en waterwegen _e generaalTscheffken. »\t j**o MS8 Duitsche dagbladen wordt sedert kort de vrees gejBj' B «at de heer v. Bruck welligt uit het' Oostenrijksche ministerie On }te^en' hetgeen zij als een verlies voor het beheer van het a» nr ll ksche finantiewezen beschouwen. De heer v. Bruck is t^^.ki ten gevolge van het onlangs gesloten concordaat, in eene d,cLmoe-el_ke positie geplaatst Ook is hij bestendig er op begeren °m ',ei-u-n'._'' Ben m alie 'akken der administratie in te Seestej-f? V!ndt ':'•> in -I** "P-51-^ hij «onder daar , waar het belang der Zu0 - y~]d eenigermate in het spel komt, erns'ige tegenkanting B>ntal' 'hans de geestelijkheid de teruggave van een groot 611 Bre Behouwen , die voor meer dan 60 jaren tot oneu ande.en? klooster» hebben behoord, maar sedert tot militaire eisch _- R doeleinden gebezigd werden. De bevrediging van dezen Hij „j der siha-ki.t vele millioenen kosten, 'foon ya eSenheid van den lOden verjaardag der komst tot den hooge ]0f u 9 IX. leest men in Wiener Zig een artikel, waarin en bedoe''-W°rt't ,<JPge.'waaid aan rie voortreffelijke eigenschappen het werel*?-?*" des Pa,lsen- Met OOS °P de hervormingen in olli.ieele 0, van den Romeinschen S'aat, verzekert het d'p «eker cf80,11 ctor °»stenrijkschc regering, dat de H. Vader De konrrt ' gewenschte tijdstip zal invocie.n Haar Stutt VBll P1,11'8860 is den 21 de.er van zijn uitstapje ¦De bei 1 1. ? 'Üno hoofdstad teruggekeerd. de regter "1 Jerßehc kamers zijn het ten opzigte van de wet op de heer p • orBanisatie eens geworden. De minister van justitie, koning » "¦'"Relman , schijnt genegen te zijn om de wet door den 'erraad H Jen hekrae.htigen, maar de president van den miuis 8e5t01,..! P er vou der Pfordten, scbijnt van eene tegenover- Vol meenir>g te WMen . eschi^tn 8 »lt onB,an,i'iopel ontvangen berigten. hadden de jong-te 'ecken' Q , Bchen de Porte en Rusland in geenen deele' de Ikrte e (rJiB.- men er aan gegeven heelt. De bezwaren tegen 'ie , ™8 van Mouklis-pacha in de commissie tot reorganisa- (.i er Oonau-Vorstendommen, gingen alleen uit van de Russi- Vel a%eTaardigden, niet van hunne regering; een eenvoudig bc. van de Russische kanselarij te St. Petersburg was dan ook vol- I °ende om die bc.waren uit den weg te ruimen. Dat de Russische t-.atie zoo lang draalde om zich weder te Konstantinopel te ves¦ _en, moet alleen ilaaraan toegeschreven worden dat het hotel j^r Russische legatie te Konstantinopel tijden» den oorlog tot een -O'pitaal was ingerigt. De Russische legatie verlangde derhalve „en. _ ' T<s(Sr dat ziJ het betrok. geraiverd en bewoonbaar altijd „• 20ude worden- Dat de Czaar zijne troonsbestijging nog der _££" 8a" den Sultan heeft doen notificeren, ligt in den aard rie 'roo,,\want.T0'_er's het in urk-e bestaande gebruik wordt .enotijj«! jB'-.'ng der Sultans nimmer aan de vreemde hoven danige t .en ontvangt zij wederkeerig daardoor ook geene zoodit laat^^sgevingen. En werkeljjk schynt de Porte zich nopens '*reidB V: Pynt zód weinig aan den vorm te storen, dat. de Sultan Kékozen 0-.'\l>Ucha • henoemd tot gezant te St Petersburg, heefr ve»egenwo ."-"n bij de krooning vnn den Czaar te Mo.ko.i te er t))a,^lnniiSe diplomatieke kringen hoort men ver/ekeren, dat een eed ,Wederom ernstige onderhandelingen gevoerd worden om ten eind van T«rkije door geallieerde troepen bezet te houden, 'ene W.K W,de orde ,c helpen handhaven en tevens te waken voor Dit T,»v- j _ ,oeras-h,g van den Hatti H'.manioun. ken te Tr!.110?--' wor<it gemeld, dat tusschen de Russen en Tureerste-mel,.^ J K_le''raheid van het overgeven der vesting door hoeveg;rTdrberintdelaß,Btra' een ho'^ heeft plaa-s gehad. In kunnen ,eL. 't' waarl-«id behelst, zal men eerst later zeker CgTaa^re^rbechtllo6 h<st <*** j* *"**?-"* „inYvanebv,b^ reedB mcdeSedeeld, dat zich te Jassy eene vereeni- Slefhet ri-3 f andere. ""Zienlijke personen heeft gevormd, Ceren nl ™ree,aig™B van beide vorstendomme,, te be•nen . A^r 'CTepD,PD_. heeft de volgende grondslagen aangooien 'JL. le tfreeil-glng der vorstendommen onder een vreem*"BS BT"n-^-1 reBprende vorsienhui:en van Europa, met Rvenzên A,. , dy*?aBllen- '*™* staten aan de Vorstendommen den vßn'de,Tr,._ vesTigmg van eene hoofdstad in hetmid*«n Eee-t der bZ^Y*" S^m' "• T™ ei°de te handelen in i 8 ZZetrdtg 7:le_iclia paragraaf aangenomen, ''etzij van periodiek wl^ hï^.^1 ' J™ de druiPeIr.B' ende blaadie» • . ° .... .% _?y Tan hrochures of van vheae blaadjes, 2 . van afgevaardigden, di. naar dc verschillende
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 21 Junij. De admiraliteit wijdt tegenwoordig hare bijzondere candacht aan den staat der docks en havens van Engeland , en voortdurend hebben aldaar werkzaamheden plaats , ten einde de.e in een goeden staat van verdediging te stellen , voor het geval dat de een of andere aanval daartegen mogt worden ondernomen — Sir John Lewis, president van het Cour* of Common r-leas zal, naar men zegt, de tweede zijn , die tot niet-erfelijk pair benoemd zal worden, ten einde niet lord Wensleydale plaats te nemen in het opperste hof van appel. — Heden heeft in Londen Tovern eene openbare meeting plaats gehad , onder voorzitterschap van den heer Roebuck , tot bevordering der adminiatrative hervormingen Geie meeting was uiet talrijk bezocht en dc preßident'beklaagde zich in zijne rede over de onverschilligheid des publieks in zulk eene gewi/tige aangelegenheid. — De gerreenteraad van Lincoln heeft bealoten een standbeeld op te rigten ter nagedachtenis van air John Franklin en zijne reisgenootcn. — Op eene meeting in een der zuidelijke sla'en van de Vc:-eer.igde Staten is besloten aan den senator Brao.s, die, zoo as men weet, onlangs een zijner ambtgenooten met zijn rotti_g in dei: .enaat bijna heeft doodgeslagen, onder voorwendsel de zank der slavernij te verdedigen, een eererotting uit te reiken.
---

fransche Post.
PieirJtS» 22 Junij. De Moniteur deelt mede, dat de heer Hausmann , prefect van let depa.'emcr.t der Sein-, de heer Pictri, prefect van policie, dc heer Dear.gle, Bcna'or en president van den gemeenteraad te Parijs, en de markies de laGrange, senator, alsnog benoemd zijn tot groot-officieren van bet legioen van eer. De beer C.ilet Meygret, di.-e_teur-gener_a! van deafdceiing: Algemeene reiligheid, is tot kommandeur dier orie benoemd. Verder deelt de Moniteur eene lange lijst van militairen mede, welke de militaire medaille ontvangen hebben. — Graaf Orloff heeft deze hoofdstad reeds weder verlaten; hij begeeft zich naar Duitechland. De baron von Seebach en de p.-macs de Lieven zijn eveneens vertrokken. — De reis des keizers naar Plombières zal eerstdaags plaats hebben. — De heer de Morny zal Parijs niet voor den lOden of 15deji Julij verlaten. — De berigten nopens de overstroomingen luiden heden gunstiger De Oaronne en de Loire bcgim.en te dalen Stoomboelen doen thans twee maal daags de dienst tusschen Btois en Tours; de spoorweg tusschen beide plaatsen beeft zwaar geleden; 2000 arbeiders ziin in de weer om de schade te herstellen. — De genei aal de Béville, adjudant des keizers, heeft zich op bevel van Z. M naar de departementen du Cher en d'lndre et Loire begeven, cm daar zoo veel mogelijk hulp aan te brengen. — De minister van landbouw, koophandel en openbare wet ken heeft het departement de I'lsere „ezocht, ten einde zich van de aldaar geledene schade te overtuigen en den keizer daarvan rapport te doen. -- De gevolmagtigde minister van Venezuela aan ons hof, heeft aan den minister van buitenlandsche zaken eene som van 3000 fr. ter hand gesteld, die het personeel dier legaiie en eenige Venezuclanen te Parijs bijeengebragt hebben, ten behoeve van de door de overstroomingen ongelukkig geworden personen. Volgens de Phare de la Loire hebben de generaals Lamoricièro en üedeau elk aan het dagblad t'Espérance du Peuple 300 fr. doen toekomen voor hetzelfde doeleinde. — De Moniteur zegt heden, tot geruststelling van die fabrie- Kanten .welke zich over de ophanden zijnde intrekking van alle verbodsbepalingen in het Fransche tarief ongerust gemaakt hebben, dat m plaats van deze, hooge beschermende regten zullen worden ingevoerd en dat de nieuwe tarieven allen van dit gezigtspunt uitgaan. len slotte verklaart het officiële dagblad, dat de regering om haar doel, hescherming van den nationalen arbeid , te bereiken, sommige artikelen van dit tarief nog denkt te verhoogen. — *»""• .mp" '<<#> **' alhier weldra een werk het licht zien, dat ongotwyfe.l niet nalaten zal veel opgang te maken, een werk van den ex-president van het Directoire, Barras, onder den titel: Mémoires de. Barrat. Dit werk, dat geschreven is onder het dietarnen van dien republikein, zal in vier deelen verschijnen, en beginnen niet het jaar 1755, dat zijner geboorte, tot aan 1829, het jaar van zijn overlijden. Aile voorname personen van de eerste republiek, van het Directoire en van het eerste keizerrijk zullen in het werk als het ware met eene mees-erhand geschetst worden, want Barras kende de personen met wie hij omging, uit_aunté_d. — In de laatste zitting van het instituut van Frankrijk is rapport uitgebragt over eene van den heer Nège Mauriés uitgaande chemische bewerking, waardoor men uit 100 pond tarwe 86 u 88 pond meel kan verkrijgen. — Berlioz is tot lid der academie van sehoone kunsten verkozen in plaats van wijlen A. Adam. — Op 31 December bedroeg de burgerlijke Europesche bevolking v-n Algiers 155,617 zielen, «ijnde 86,969 Franschen en 78,618 vreenj'l.elingen, waaronder 42,569 Spanjaarden, 9082 Italianen en 6010 Duitschen. — Naar het schijnt bestaat het voornemen om het meubilair der Tuilerien te vernieuwen. Reeds zijn aan de voornaamste fabriekanten van meubelstoffen te Lyon ten dien einde bestellingen gedaan en zijn reeds verscheidene meubelstukken in do werkplaatsen van Croix-Rousse in vervaardiging, die, wat hunne pracht betreft. allezins de plaats waardig zijn, welke zij zullan innemen. — Een der aanzienlijkste suikerfabrieken, die van den heer Terninck-Jacq-emin, te Nogent-sous Coucy, is gisteren afgebrand. —De expeditie van Ka. ylie zal, naar men thans verneemt, slechts uit 40.000 man bestaan.
---

Per Telegraaf.
Wcerxn , 23 Junij. Aali-pacha" is heden van hior vertrokken. Koning Otto van Griekenland wordt overmorgen hier verwacht. De graaf von Stackelberg en de graaf von Arnim zijn naar Marienbad vertrokken. Londen, 23 Junij. Eng. Tarwe 2 1/2, vreemde dito 2, Meel 1 1/2 sh. hooger. Liverpool , 23 Junij. Heden zijn 7000 balen Katoen verhandeld. Beurs van Im-nde. , 33 JanH _li». slot <;.,-... „cont... 94J.J ,Si>.»;fl U i... 25J.1 dito Inschr. — 1 toto 3 -, '-.„;t. 47i | Metofi- i-iü-w. 22}.23 I. V.cnifus.te.-. . 6i * Gm.na? 1.j.19 !! '5.,-.siv6. 7i.i dito Uitg 7i-i jiVenez - Peru-.. .79 f dito Uitg — do.Nbet teMewy 56 IRusl--- 4 1 „X — Sea '.des — i ji „i Ut 5 % , — dito «ieawe — jiV oiltad 4\: .. — dito L»„dw. — •' .ii„ ltl t . — -.e«r.N van Weraen , 23 -lui-IJ Nieuwe Metal-l 83 1/2 , Baßkactiea.. jIU6 *-¦-. ?Lond.Jloo NieuweLeea.l — ffi_o__b. 5 X .1 91 il"lMe)-Parusl — Njt. Metall...l 84 3 4 .ILote» 1854..'103 1/4 \ Zilver! 3 Credit 378, Fr. Oost. 245. »e-_rs »¦•_ ~fn,Yxp. Z'A Jan.]. Hente ü »._ —.— Oostenr . 9.Ï jSp 11/4* ... 25 5/4 dit.- JU ••j7O 65 i Cred. Prost.... 550 i - Cred. Mob I — „Sn. Ri»-. S * 41 3/8 N. Mat. 5 _.. I _ Credit — , dito bij Roth'child 620.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, S 3 «funy. Het heeft den Koning behaagd, bij besluit van den 23sten dezer, No- il '¦ I°. op het daartoe door hem gedaan verzoek , eervol ontslag te verleenen aan mr. D. Donker Curtius, als minister van justitie onder dankzegging voor de vele en gewigtige dienston Zijner Majes. teit en den lande bewezen; 2°. tot minister van justitie te benoemen mr. ./. J. L. van der Btuyg'cn, presidest van de arrondissements-regtb-nk to Nijmegen. fcij een besluit van dezelfde dagteekening, n° ._, is door Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op het daartoe door hen gedaan verzoek, met ingang van den lsten Julij aanst, eervol ontslag te verleenen aan : mr. G. C. J. van Reenen, als minister van binnenlandsche zaken; mr. ./. A. Mutsaers, als minister voor de zaken ran de Roomsch- Katholijke eerrdienst, en den schout bij-nacht A. J. de Smit van den Broecke , als minieter van marine, onder dankzegging voor de vele en gewigtige diensten door h(n aan Zijr.e Majesteit en den lande bewe.ien , en onder bepaling, dat de beide laatstgenoemden het bestuur der departementen voor de zaken van de Roomsch-katholijke eeredienst en van marine zullen blijven waarnemen, tot dat in hunne vervanging zal zijn voor.ien, en 1". niet aan te nemen het verzoek om eervol ontslag ran de heeren: H. F. C. baron Forster van Dambeiwy, als minister van oorlog; jhr. mr. A. G. A. ridder van Rappard, als minister voor de * .ken van de Hervormde en andere eerediensten; dr. A. Vrolik, als minister van finantien j mr. P. Meijer, als minister van kolomen. Zijne Majesteit heeft voorts, bij besluit, insgelijks van den 23sten dezer, no. 49, met ingang van den lsten Julij aanstaande henoemd: I°. tot minister van binnenlandsche zaken, dr. G. Simont, directeur der koninklijke academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs enz. te Delft; en 2°. tot Minister van Buitenlandsche Zaken, jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest, Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-öeneraal Wijders zijn bij een ander besluit, mede van den 23sten dezer No. 50, door den Koning benoemd: I°. de heer mr. D. Donker Curtius, laatstelijk Minister van Justitie, tot Minister van Staat, met bepaling, dat hij tot den lsten Julij aanstaande belast zal blijven met de waarneming van het Departencent van Justitie, en 2°. de heer mr. J. A. Mutsaers, Minister voor de Zaken van de Roomach-Katholijke Eeredienst, met ingang van den lsten Julij aanstaande, tot lid van den Raad van State, onder inhaesie Aan hetgeen bij het voorschreven besluit van den 23sten dezer No. .8, omtrent de tijdelijke waarneming door hem van het bestuur van het Departement voor de Zaken van de Roomsch-Kafcholijke Eeredienst is bepaald.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde openbare zitting, die ongeveer ten 12 1/2 ure werd geopend en onafgebroken tot ca. 4 ure voortduurde. Daarin is uitsluitend gehandeld o,e.- u.t tarief tot heffing en het ontwerp tot invordering eener belasting onder den naam van havengeld, voor alle schepen, vaartuigen en stoombooten, die de zee of buitenlandsche rivieren bevaren en gebruik maken van de havens , palen, kaden of andere ten gerieve der scheepvaart daargestelde gemeentewerken. Na veelvuldige beschouwingen |ondergingen beide deze ontwerpen eenige wijzigingen, waarvan hier alleen vermelding verdient, dat van de herhaalde betaling der belasting vrijgesteld zijn die schepen of vaartuigen, welke bij hunne aankomst de belasting voldoen, doch daarna naar eene der naburige werven ot hellingen vertrekken om reparatie te onder-gaan en vervolgens weder voor deze stad terugkeeren, terwijl aan den anderen kant de vrijstelling uit het tarief is geligt voor jagten en andere vaartuigen, zoowel Nederlandsche ala vreemde, uitsluitend dienende tot vermaak en weelde. Overigens is het tarief onvorauderd behouden, roodat ook nog vrij yan belasting zijn: I°. schepen en stoombooten, die op stroom blijven liggen en van daar vertrekken, zonder last gebroken te hebben; 2°. oorlogsschepen, zoowel Nederlandsche als vreemde, mits geen Koopmansgoederen vervoerende; 3°. Nederlandsche loodsvaartuigen , mits als zoodanig toegelaten en o-enummerd; 4°. vaartuigen in dienst van 'a rijks loodswezen ;°an SC.5C. vaartuigen zoowel Nederlandsche als vreemde, uitsluitend tot dé kustvisscherij gebezigd wordende. De zeestoombooten zullen moeten betalen per gemeten ton 8 centen; de zeeschepen of vaartuigen van 300 ton en daar beneden 10 centen, van 301 tot 500 ton 15 centen eu van 501 ton en daar boven 20 centen; de rivierstoombooten 2 cents per gemeten ton, en de rivierschepen of vaartuigen 2 centen per ton naar de. belaadbare ruimte. Voor zee- en rivierstoombooten wordt de belasting berekend van de geheele inhoudsgrootte van het vaartuig , na aftrek der ruimte van de werktuigkamer. Dit tarief wordt natuurlijk slechts geheven telken reize éénmaal bij het inkomen der schepen, vaartuigen en stoombooten, en dus niet meer, gelijk tot dusver geschiedde, bij het inkomen èn bij het uitgaan. Wij verwijzen overigens naar het Bijblad, waar de belanghebbende alle de verdere bijzonderheden zal kunnen vinden. Donderdag aanstaande zal weder eene zitting en des gevorderd ook eene avondzitting gehouden worden, waarin de nog aanhangige belasting-ontwerpen (het havengeld voor binnenlandsche schepen, en de leges en loonen voor de ambtenaren der plaatselijke belsstingen) zullen moeten worden afgehandeld. Eene talrijke en aanzienlijke schaar belangstellenden had zich heden avond in de zaal der Maatsck. tot nut van 't algemeen verzameld, ter bijwoning van de openbare vergadering der afdeeling Hotterdarn en omstreken, van de Maatschappij tot bevordering van de afschaffing der slavernij, waarin, zooals werd aangekondigd, de geachte volksvertegenwoordiger, dr. W. R. baron van Hoëvell, eene voordragt zou houden in het belang van die afschaffing De voorzitter der afdeeling, ds. W. Francken Az., de vergadering geopend hebbende, betrad de heer v. H. het spreekgestoelte. Met levendige verwen schilderde de redenaar de kolonie Suriname, dat sehoone, door de natuur zoo rijk gezegende land, waar niets dan voorspoed heerschen moest, doch waar men niets vindt dan achteruitgang en uitputting Slechts kortstondig kon de slavenhandel aan die kolonie een kunetmatigen bloei leenen, doch toen die afschuwelijke handel werd afgeschaft, ging zy spoorslags terug, zoodat in minder dan 25 jaren de bevolking van 70 tot 50,000 zielen verminderde. Het middel tot reddiug uit dien toestand, vindt spr. uitsluitend in de afschaffing der slavernij en in het openstellen der kolonie voor de duizenden onzer landgenooten, die zich nu met ter woon in andere landen vestigen. Spr. had vervolgens tot onder verp zijner behandeling gekozen, de beantwoording der vraag: welke zijn op dit oogenb'ik de uit. zigten op eene spoedige emancipatie der slaven. Dat antwoord gaf spr., door een blik te werpen op de meest in het oog vallende verschijnselen, waaruit men zou mogen afleiden of er kans bestaat ,op eene meer of min spoedige vrijmaking der slaven, en die den stand der kwestie aanduiden Achtereenvolgens bragt de redenaar vijf zoodanige verschijnselen onder de aandacht van zijn auditorium, als: I°. dat men vroeger de slavernij niet en thans wèi in strijd acht met de godsdienst. 2°. Den afkeer van de slavernij zoowel in Suriname zelf als' hier te lande; 3°. De houding van de vertegenwoordiging en het'gouvernement , ten aanzien der emancipatie, waarbij hij met warmte in het oog deed vallen, hoe lang en hoe veel er beloofd of toegezegd en h.e weinig er tot dusverre verrigt is. Daardoor kwam de redenaar tot het 4°.: dat men in de afschaffing der slaverny zoekt den steen der wijten. Men wil dat de slaven, vrij verklaard , dezelfde productie levere,. als voor hunne vrijverklaring en dat acht spreker een zoeken naar het perpetuum mo üie; het werk der staatscommissie v-ragt de redenaar hierbij ter toetje en bewees hij zonneklaar, cih op de wijze als die commissie heeft voorgesteld , de emancipatie der slaven sleohts schijnbaar zoude zijn. Eindelijk ten 5". behandelde spr. het noodlottige verschijnsel, dat sedert het Nederlandsche volk zich zoo luide tegen de slaverny heeft verklaard , het lot van den ongelukkigen slaaf niet verbeterd maar verergerd is. De meesters, zich door eene eventueele emancipatie bedreigd ziende, trachten nog het meeste voordeel van hunno slaven te trekken , door harder arbeid en kariger voeding; daarbij komt, dat de gebrekkige openbaarheid omtrent hetgeen hier ten aanzien der emancipatie verhandeld wordt, de slaven in het denkbeeld heeft doen komen, dat zy reeds vrij zyn, maar door hunne meesters wederregtelijk in slavernij worden gehouden. Daaruit volgde verzet en dat verzet lokte meer gestrengheid en bloediger zweepslagen uit. In treffende bewoordingen schetste spr. de rampzalige gevolgen die daaruit moeten voortkomen en sluit met op te wekken om rusteloos voorttegaan op den ingeslagen weg. De slavernij is als eene nationale zonde gebrandmerkt; het volk weet, wat al wreedheden in de West Ind. onder Nederl. wetten en onder den Nederl. naam geschieden; het geeft zijn afkeer daarvan luide te kennen en dat acht hij de drijfkracht, die tot de emancipatie moet voeren. Luide toejuichingen na deze rede, maar nog meer de onafgebroken ingespannen aandacht, waarmede hij gehoord en gevolgd werd, overtuigden den geachten redenaar van de belangstelling der aanwezigen en van hunne sympathie voor het door hem met zooveel talent behandelde onderwerp. De voorzitter gaf vervolgens zijn leedwezen te kennen over de schrale deelneming die een vroeger van hier gezonden adres, op de emancipatie aandringende , had ondervonden , en stelde voor om binnen een niet te zeer verwijderd tijdperk, op nieuw een adres aan de regering en vertegenwoordiging te zenden Ook dit voorstel werd met luide teekenen van goedkeuring ontvangen. Hierna sloot de voorzitter deze hoogst belangwekkenden vergadering. Van ganscher harte hopen wij, dat het gesprokene den indruk make en het gevolg hebbe welke men er teregt van ,mag verwachten, en dat ieder onzer lezers het zijne moge bijdragen om den schandelijken vlek der slavernij van den Nederl. naam af te werpen en eene kostbare kolonie voor het Vaderland te behouden. Wij maken onze lezers opmerkzaam dat de tentoonstelling van schilderijen in de groote zaal der sociëteit Harmonie, die gisteren gesloten is, op morgen weder zal geopend worden en wel ten voordeele van de slagtoffers der overstrooraingen in Frankryk. Het besluit der commissie voor die tentoonstelling zal gewis door ieder toegejuicht en ondersteund worden, terwijl voor velen de gelegenheid wordt geopend om deze sehoone verzameling meesterstukken nog eens iv oogeni-houw te nemen.
Heden morgen ten 7 ure 15 min. is per Rynspoorweg naar Arnhem vertrokken Z K. H. prins Hendrik en H. D. gemalin , ten einde aldaar H M. de koningin-weduwe te ontmoeten. H.M. il bereids ten 1 ure van Emmerik herwaarts gereisd. D? aartshertog Albert van Oostenrijk wordt te Scheveningen verwacht, om er de baden te gebruiken. Het programma voor de 6de uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schutterij alhier, op Woensdag den 25sten dezer, des avonds ten 7% ure, is ais volgt: 1. Sultana-Marsch, Hamm. 2. Ouverture Linda di Chamounix, Donizetti; 3. Inkermann-Galop, v. Bnggenhout; 4. Potpourri Borneo et Juliette, Beilini; 5. Sontag's-Polka, Stasny; 6. Scène des Huguenots, la Benediction des Poignards, Meijerbeer; 7. Die Wundertöne, Wals, Wittman; 8, Potpourri la Reine de Chyprc, Halevy; 9. Marche des Officiers, A. P. Oildenhuys. Heden avond is op het Achterklooster eene vrouw, Heistal genaamd , door eene broerte overvallen en op de straat terstond overleden. Men meldt uit Utrecht dd. 23 Junij: Heden op den tweeden dag vau het Tweede Nederlandsche Zanger-feest werd de anders gebruikelijke feestelijke optogt der liedertafels nasr dé concertzaal niet gehouden, omdat het stedelijk bestuur zulks op een Zondag onweivot'gelijk achtte, en dus geen verlof wüde geven. Ten 7 ure des avonds werd de tweede groote uitvoering geopend met de Fr titel üiz- Ouverture van C M von Weber, waarna de afzonderlijke voordragten van liedenafels begon: I°. Awtelt Mannenkoor van Amsterdam, onder leiding van zijnen directeur Stoetz, droeg voor: a. In het Bosch, van W. Smits en b. Spelevaren van Halbersiadt; 2°. Oejening en Uitspanning van 's Hertogentoseh , dir. A. C. Christiaans; a. Der 100« t« Psalm van H. Enkhausen en -. Caoeur de Buveurs van Laurent de Rille, hetwelk op algemeen verzoek moest herhaald worden; 3°. Dordrtchttcht LittUrtafel vaa Dordrecht, dir. C, C. A. r.e Vliegh; a. Vergissmtin nicht van P. Gra-e van Hogendorp en .. Die Prager Musikanten van C. Zöllner, aan welk stuk insgelijks de onderscheiding van herhaald te moeten worden, te beurt viel; 40. Euterpe van Arnhem, directeur 0. R. Marks, a. d-s Müllers Lust van C Zöllner; b. Roeijerslied van C. C. A. de Vliegh. Vervolgens werden er door de gezamenlijke zangers en het orkest eenige solostukken en koren uit de gisteren avond ten gehoore gebragte cantate der S'dngtrkampf van Tschirch uitgevoerd, waarmede het eerste deel van het concert werd besloten. Na de pausering opende het orkest de tweede afdeeling met de uitvoering van"de Leonort-ouverlurt van L. van Beethoven,waarna de afzonderlijke voordragten werden hervat als volgt: s°. Utrechtsche Mannenzang-vereeniging van Utrecht, directeur J. J. Kufferath, a. die Rosé en b. die Schweren Zeiten van J. H. Kufferath; 6°. Arïon van Aikmaar, directeur A. Smabers, a. Ruhe van F. Abt en b Sangergruss van Fr. Küeken; 7°. Euterpe van Amsterdam, directeur G. A. Heinze, a. Ruhe van F. Abt en o. Am Neckar, am Rhein • waarmede het conoours was afgeloopen. De gezameiijke zangers voerden daarna nog uit een solo met koor uit het oratorium <iie Macabaer, van L. van .beethoven, Studentenlied van Revius en drie verzamelingen van het Nederlandse! e Volkslied van J, W. Wilms, van hetwelk het laatste vers door de geheele vergadering staande werd medegezongen. Het publiek, dat eren taltijk als gisteren was opgekomen en naar onze schatting op omstreeks vijftien- of zestienhonderd personen mag geschat worden, juichte met geestdrift al de voordragten en uitvoeringen toe. Het feest werd met een schitterend bal, dat tot in den ochtend duurde, besloten. Heden avond zal er door het voortrefielijko muziekkorps der grenadiers onder de leiding van den heer F. Dunkler in het feestgebouw een groot concert tot algeheele sluiting van het Zangersjeest worden gegeven. Naar wij vernemen, is er vastgesteld, dat het derde Nederlandsche zangersjeest in het volgende jaar te Amsterdam zal plaats vinden, en wel onder de leidin- van de heeren G. A. Heinze, van Amsterdam en Boers var» Delft- (H.) Door den Gemeenteraad van Niouwveen (hij Alphen) is de kermis aldaar zoodanig gewijzigd, dat zij in 1856 en vervolgens zal worden gehouden van den derden tot en met den vierden zondag der maand Julij. Blijkens eene missive van den minister v»n Binnenlandsche Zaken hebben, by de dezer dagen gehoudene verkiezing van leden voor de tweede kamer der staten-generaal, do kiezers in sommige gemeenten een oproepingsbrief van den voorzitter van den gemeenteraad ontvangen, waarbij werd opgegeven, wie het aftredend lid is, met de opmerking dat de.e herkozen kan worden. Het is genoemden minister voorgekomen dat dit niet wel is overeen te brengen met art. 3 7 der kieswet, dat duidelyk bepaalt wat in den oproepingsbrief vermeld moet worden, zonder van eene opgave van namen te spreken, die alleen waar het eene herstemming geldt, te pas komen. Do staatsraad commissaris dei konings in de provincie Zuid- Holland heeft, onder mededeeling van het vorenstaande. hurburgemeesters en wethouders der gemeenten in die provincie uitgenoodigd, om te zorgen dat men zich stiptelijk aan de voorschriften der wet houde, hetgeen nog te meer van belang to achten is, omdat eene bijvoeging als de bedoelde, wel geachikt kan worden geacht om invloed op de verkiezingen uit te oefenen, vooral wanneer, gelijk inderdaad heeft plaats gehad, de naam van een altredend lid in een oproepingsbrief op eene in het oogloopende wyze uitkomt. Uit eene door het departement van finantien openbaar gemaakte opgave van op 15 Junij 1856 in de verschillende entrepots aanwezige goederen blykt, dat de voorraad tarwe bedroeg: 471 last, r0gge 412 last, huiden / 87,233 waarde, indigo 27 609 ff, rijst 4,533,629 0,-, ruwe suiker 29,565,785 ffi en tabak in rollen, bladen en ongeplette steelen 483,887 ff. Z- M. hoeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, de heeren: ./. D. Fischtr, consul-generaal te Gei.ua; alsmede de consuls P G. van Aken ,te Gothenburg ; J Bell, te Gibraltar; Ch. E. de Coninck, te Kopenhagen; G. F. Focking, te Dantzig; R.H L Htidsieck , te Mexico ;I - van Herck, te Cadix; J. D. 't Kmt van der Kun, te Brussel; A. Roynaud, te Nizw, en A. H. Rodde, Z. M. heeft aan|de heeren J Schelte en ij, Wol'-ers, eervol ontslag verl. als commies der posterijen van de lste klasse, behoudens aanspraak op pensioen; en benoemd: tot Commissen der posterijen lste kl.: J- A. Himbeek, en W. C- Pull, thana 2de kl.j tot commiesen 2de kl. J. Albarda en ff. van Ifsttl Groothuis, thans 3de kl.; tot commiesen 3de kl. P. A. Ramaer en A. Stumphius, thans surn. en tot surn. D. D- "an der Voort Maarschalk, te Nymegen , en A. Simons, te Utrecht. Z. M. heeft benoemd by het reg. g-ens. en jags., tot lsten luit. den 2den luit. jbr- F. F. von Muhl.en ( van het corps; bij het 2de reg. inf., tot maj., den kapt. der lste kl. ¦/- P- A. Cansttaar, van het sde reg. inf.; tot lsten luit, _en 2den luit. _&_ .ƒ. B. 801, van het corps; bij het 4de reg. i_f.( tot kapt. 3do kl., den lsten luit. J- Swemtr , van het algemeen dépót van discipline; tot laten luit., den 2den luit. P. Stokbro0, van het corps; by het sde reginf, tot kapt. 3de kl.. de lste luits. G. A. dt Getdtr, van het Bste reg.'inf., en J. W. G. Pcltzer, van het corps ; tot lsten luit., den 2den luit. R. J. Verschoor van Nisse . van het corps ;by het 6de reg. inf., tot maj., den kap. lsteklasse H. F. A. von Hom, van het sde reg. inf; tot lsten luit., <.en 2den luit. P. van Mille, van het corps; bij het Bste reg. inf., tot lsten luit., de 2deluiis J.H- de Fremerij, van het lste reg. inf, en G. C. Munters, van het c.rps; bij het alg dep- van discipl., tot lsten luit , den 2den luit. H. Mwmm, van het corps; _°. in zijnen rang overgeplaatst: bij het reg pon. en jagers, den maj. L A C. de Bock, van het 2de reg. «>f.; 3°. bepaald dat de ritm -V. Ihhion na het eindigen der aan hem bij besluit van den sden Junij 1854, n°. 28, verleende non-act, voor den ti-1 van een jaar, voortdurend bij de non-act. zal verblijven, in "afwachting dat na.er over hem sal worden beschikt; en 4°. aan den lsten luit-kw. L M. A. Rant, van het 3de reg. inf., op verzoek, een eervol ontatoguit de militaire dienst vorleend. ''stirav.-hage, 22 Ju_ij Burgemeester en Wethouders van 's Graven*- age hehten ter kennisse van de ingezetenen gebragt, dat, te beginnen met den 3 Julij aanstaande, dagelijks vansmorgens vijf tot 's avonds acht ure , geschutproevcn met zware vuurmonden •—l^len worden genomen in de vlakte van Waaledorp , waardoor die vlakte , zoo mede de duinen onder de gemeente Wassenaar, als onteilig zullen moeten worden beschouwd. ... \
— Reeds zijn er vele leden van het nieuw personeel vafl den kon. franßchen schouwburg alhier aangekomen. Zij hebben bereitli verschillende repetiën gehouden. In jten loop der volgende week zullen de algemeene repetitien een aanvang nemen. In de zaal van den schouwhurg zijn onderscheidene verbeteringen en verfraaiingen aangebragt, zoodat de zaal bij de aanstaande heropenirg van het tooneel, veel in uiterlijk aanzien _al hebben gewonnen. — Naar men verneemt, zullen Donderdag, den 3den July a.s. de voorstellingen in de Kon. Franschen schouwburg weder beginnen en wel met de opvoering van vaudevilles en operas-oomiques. — Gisteren middag heeft de vroeger aangekondigde wedstrijd van grasmaaijers, uitgeschreven door de maatschappij yan landbouw, 's Gravenhaagsche afdeeling, plaats gehad op het land van den heer burgemeester der gemeente Rijswijk, jhr. Caan van Neck, die dit tot dat einde goedgunstig had afgestaan. Tot deelneming aan dezen strijd hedden zich 22 personen aangemeld, meest allen tot de gemeente Rijswijk behoorende. Het gemelde land was in 22 vakken verdeeld, elk 13 roeden vierkant groot. Ten 5 1/2 ure nam de wedstrijd een aanvang; groot was het getal aanschouwerß zoo op bet land, waar eeno tent geplaatst was r die met vlaggen was versierd, als langs den weg. Hét was een wezenlijk genoegen de arbeiders te zien werken, om de uitgeloofde prijten te behalen. Ie eerate prijs, zijnde eene zilveren tabaksdoos, werd verkregen door Jan van der Horst, yan Rijswijk, die in 13 minuten hac afgemaaid, de tweede prijs, een zilver zakhorologie, door Dirk van Galen, van Rijswijk, niede in 13 minuten; de derde prijs , een zilveren sigaren«-*kèr, door Wil'em van den Berg, van Rijswijk , in 14 minuten; en de vierde prijs , eene zilveren lucifersdoos , door Gerrit Groen , van pijnaker, in 18 minuten. De uitreiking geschiedde onder eene gepaste toespraak door den president der afdeeling, den heer van Gennep, die op hartelijke wijs werd beantwoord, #m> door den heer Caan, a's door den burgemeester, jhr. Caan van door wiens oudste zoontje de pryzen aan de overwinnaar» werden uitgereikt. Aan elk der grasmaaijers werd eene geldelijke schadeloosstelling uitgereikt, flet feest werd door schoon weder begunstigd en door muziek afgewisseld. De hartelijke wijs, waarop alle aanwezigen door den heer Caan van Neck, met de hem eigene gulheid, werden onthaald, zal zeker in aangename her innering blijven. Menigmalen werd het Leve dt Burgemtesttr! aangeheven. Het feest liep in de grootste orde af. * -}on-melsdl|k ,22 Junij. Gisteren had de jaariijksche algemeene vergadering van onderwijzers uit het Vide schooldistrict van Zuid-Holland, alhier plaats, onder de leiding van den heer schoolopziener 8. Boers; Nadat de huishoudelijke werkzaamheden verrigt waren , hield de onderwijzer A. T. Volk , van Ouddorp, eene redevoering ten betooge, dat de bestemming der lagere school dezelfde behoort te blijven, ook bij de ontworpen wet op het lager onderwys. Bij het gebruik van eenige ververschingen, werden verschillende toasten ingesteld , die getuigden hoezeer de belangen van het onderwijs, de onderwijzers bezielden en hoezeer /.ij prijs stelden om den broederband naauwer aan te halen. * Xiitg-liC-l , 22 Junij. In de raadsvergadering van gisteren, is het voorstel van den heer Burgemeester tot vervanging onzer oude schipbrug, door eene vaste ijzeren brug over den IJssel, aangenomen. Men hoopt het ingalijks met de provincie en het rijk over het voor dit werk benoodigde subsidie eens te worden. Deze nieuwe groote onderneming zal tot groot gerief en sieraad voor onze stad verstrekken.
WAARNEMINGEN, gedaan op htt Koninklijk Mttemologitch Observatorium te Utrtckt. ._, ! wud- | Jjf |SI i-i ld -~i ¦? . ¦ '¦¦* Jt s ji. >s •*¦ § 2 5 - _ rigting. kr. § j{f J| S*! * f _ pj \__ ca h i Sau ca > a- 211 2 WNW. 6.5 763.5 16.1- 4 8 17.0 0.65 9-0 0 bewolkt 10 WZW. 1.01763 5 11.3- 3.2 o.B_ 9.0 0 bijnaheld. 22 8 WZW. 7.01761.1 14.0- 4.6 10.10.96 11.8 1.2 betr.regen I 2 W. 8.017-0 8 168- 4.1 0.82 11.8 1.0 zw. bew. ao W. 2.0 760.4 13.4 - 1 1 18.0 0.91 11.0 0.1 zw. bew. 23 8 NW. 5.0|761.5 18.3 - 0 5 11.7 0.72 11.4 0 bewolkt ii I
---

