Algemeen Overzigt
Rotterdam, 24 Jiui.l- I>e tijdingen van de Gironde, gi .teren door de Fransche b!a-«en medegedeeld, luidden _og verontrustend; heden heeft er eene hlu -.D*-,m I)laa"'* Bet wat<*'* i» overal vallende en de regens 'ebben in het zuiden des rijks opgehouden, am _ **n WOn:lt beresti_d. dat de Sardinische regering op de ?-« Oostenrijksche regering geantwoord heeft. Het kabinet su? lurin ontkent iv dit antwoord, dat het, aaa de revoluuon- Cnü ,-To*-*'. £eQ in Italie voedsel geeft; het vraagt alleen de onaf"kehjkheid van Italie door wettige en constitutionnele middelen, druv verdient opmerking hoezeer een gedeebe van de periodieke uitpers in Duitschland, ten opzigte van Italië verschilt. Terwijl in»i __***"¦*" _"" Francjort en andere dagbladen , die onder den vioed van het kabinet van Weenen staan, alle moeite doen, bel- 'T!".? lanIan daV"nd in het beste licht te plaatsen en ¦hÏÏF-i a>°a r.V\ het-,te dien °P*--gte „«''«el een» 'e met SJ Z, e °08tra"JkBehe politie-dgenlijk in het belang ,au Duitschland .., zijn de Prui.sische bUden, daaronder de Kreuzzeitung, van een tegenovergesteld gevoelen. Deze bladen betoogen integendeel, dat de grieven der Italianen gegrond zijn, dat de Oostenrijksche bezetting eene bron van rampen en wanorde is en dat de eischen van Piemont wettig en redelijk zijn. Oostenrijk, zeggen deze dagbladen, wil Duitschland tot eiken pr^is tot zijn stelsel van staatkunde in Italie overhalen; maar Duitschland is ongenegen om zulk eene dwaling te begaan. Duitschland weet zeer goed, dat zijne belangen niet die van Oostenrijk zijn en wil niets met de staatkunde van dat rijk te doen hebben. De sluiting der parlementszitting zal, naar men zegt, omstreeks den 2.sten Julij plaats vinden. Te Parijs was gisteren sprake dat het ontwerp tarief, waaruit alle verbodsbepalingen Vöwangèn zijn, vooreerst uitgesteld zou worden. Het vond echter weinig geloof. Den 16den dezer heeft de pau. een consistorie gehouden. Zes kardinalen zijn bij die gelegenheid gepreconiseerd. Ook bij die gelegenheid zijn in zes Pransche dioecesen bisschoppen benoemd. Hoewel de moeijelijkheden die tusschen Rusland en Turkije gerezen zijn over de toelating van Mouklis-pacha en over andere punten, van weinig of geen belang geacht worden. is dit niet het geval met de vernieling der vestingwerken te Reni en Ismail, hetgeen men te Konstantinopel zeer euvel opneemt, zich daarbij beroepende op het traktaat van Parijs en op dc verklaringendoor lordClare idon in het parlement gedaan. Wij hebben reeds doen opmerken, dat de geslechte werken die zijn. welke de Kussen zelven opgeworpen hadden en op welke zij dis regt meenden te hebben. Is dit zoo, dan mag men verwachten, dat de gevoeligheid van de Porte ook in dit opzigt van geen langen duui- zijn zal. De correspondent der Indépendance te Konstantinopel, zonder de gevaren te ontkennen, waaraan de Europesche familiën op dit oogenblik in Turkije blootstaan, verklaart echter de daaromtrent verspreide geruchten voor overdreven. Als voorbeeld haalt hij aan, dat niet, zoo als me . gezegd heeft, twee jonge lieden vermoord zijn, een zoon van den Franschen consul en een van den Oostenrijkschen. maar slechts één, zijnde dwaling daardoor ontstaan, dat do bedoelde Fransche consul tevens de Oostenrijksche is. Ook spreekt hij nog andere geruchten van dien aard tegen. De tijdingen uit de Krim zijn van 12 dezer. De ontruiming maakte goede voortgangen, en men hoopte, dat in het laatst van dete maand alles aan boord van de schepen zou zijn. En toch verzekert men, dat er thans wederom ernstige onderhandelingen pe.oerd worden om een gedeelte von Turkije door geallieerde troepen bezet te houden, ten einde er de orde te helpen handhaven en tevens te waken voor oene behoorlijke toepassing van den Hatti Humanioun. Niet alleen in Europa wordt de zomer tot dusverre door vele en hevige regens gekenmerkt; ook in Syrië hebben geweldige stort - gens de hoop op den zijdeoogst grootelijka verminderd. Het bevestigt zich, dat Amerika zijne schepen nog gedurende een jaar den Sondtol zal laten betalen. Men voegt er evenwel — zonder dat dit echter als officieel beschouwd kau worden — bij, dat het kabinet van Washington te gelijk het voornemen heeft kenbaar gemaakt, om in de havens van de Unie door de Deensche schepen een hooger regt te laten betalen i!e opbrengst von dat meerdere regt zal strekken om de Amerikaansche kapiteins voor den betaalden Sondtol schadeloos te stellen ; en aangezien nu het aantal Deensche schepen, die de Amerikaansche havens bezoeken, grooter is dan dat der Amerikanen, welke den Sond passeren, zal Amerika bij zijne tegenwoordige concessie nog voordeel hebben Uit St. ïetersburg wordt gemeld, dat de Ozna- een besluit heeft uitgevaardigd, volgens hetwelk de staat van beleg in de gouvernementen Cherson, Jekaterinoslaw en Podoüe opgeheven wordt. r De 4/rici« heeft te Liverpool berigten aangebragt uit New-York van den Uden dezer. In den senaat had de vertegenwoordiger vanlllinois eene bill ingediend, ten doel hebbende de pacificatie van Kansas. Hij vraagt daarin alleenlijk de afschaffing der locale regering van Kansas en van de door de wetgeving van dien staat aangenomen wetten en dat men dat gewest onder het, bestuur der regering en der wetten van Nebraska plaatse. De bill werd naar eene commissie verzonden. De heer Crittendon heeft een ander plan voorgesteld; hij vraagt dat generaal Scott naar Kansas gezonden zal worden, om het hevel orer de troepen op zich te nemen. De stemming over dat voorstel werd tot den volgenden dag verdaagd. Volgens berigten, waarvan de juistheid iv twijfel wordt getrokken, zouden ce troepen van den vrijstaat, de stad Bernard in brand gestoken hebben, waardoor eene schade van 12 _ 15,000 doll. is aangerigt De stad Franklin is door de abolitionisten Da een wanhopigen strijd ingenomen, waarbij drie voorstanders der slavernij werden gedood. Men spreekt van andere bloedige ontmoetingen , welke moeteu hebben plaats gehad. Oe gouverneur Shaunon had eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de ontbinding vao alle niet geauthoriseerdo militaire kompagnien bevolen wordt, en aan alle benden vreemde panijgangers last wordt gegeven het grondgebied te verlaten, dua- de strijdkrachten , waarover de gouverneur beschikt, voldoende zijn om de wetten te doen eerbiedigen en de burgers te beschermen. De keuze door de democratische conventie te Cincinnati van den heer Buchanan als president en van den heer Breckenridge tot vice-president. is door de democratische partij te Philadelphia en in andere steden geratificeerd. Ie te New Jersey door de Know-Nothings gehouden meeting, heeft den kommodore Stockton als kandidaat voor het presidentschap aanbevolen. De laai ste tijdingen van Haïti melden dat de insurgenten ten gelale van 6000 zich voor Les Cayes bevonden. De zaken stonden stil en do krijgswet was afg_kondigd. De Pays verzekert op grond van particuliere berigten, dat het geschil tusschen de Nederlandsche regering en de republiek van Venezuela geheel i. bijgelegd, ten gevilge van de werkzame en officieusc bemiddeling der consuls van Frankrijk eu Engeland.
---


liwv aöSte Vel van de MA_VDBI_II-«-BB- VM »«« GKiJIKKKTK-KA-V» (Jaargang 1856), bevate "ie Zitting van Maandag 23 Junij, wordt heden aan Abonneerden op dat werk verzonden.
---

Het Ministerie.
UU- e''J* heeft de Staats-Courant een ministerie VAS. DBB BbüGea a ?" "".efcondigd, dat een ieder in Nederland onmogelijk hield, 'Wd k "". dc vr- "ekere berigten der laatste dagen door velen nog !let,b tw'jfeld. Het is thans niet meer te ontkennen, w\j oas _> een anli-revolutionnair ministerie. In zekeren zin doet «iBa*,J*, Reegen. De anti-revolutionnairen zullen thans hun •fto i- II- toonen en wij vreezen volstrekt niet, dat het niot *a' blijken, dat zulke ministers evenmin sympathie bij het ?"'''-dsehe volk, als bij de vertegenwoordiging vinden, er |6 'Ü'-* .voor eene staatskerk, onder welken vorm ook, is voor bü; tle le9t,cht verdraag, aamheid en eensgezindheid onder de ingezetelibe' i'ca .BP'-' TaQ a* a* drÜTen naar scheuring en t weedrug., de d 0 e rigting is de eenig mogelijke in Nederland, men moge heid !.*' men wil' om i!*c'l &&a *lare bracht, de kracht der waar- J> de kracht van den tijdgeest te ontworstelen. Bnti °n f*' e' ont*erTinden, dat de revolutionnaire proef onder op 'eTO'u,1°nn<«re vaan, welke men thans waagt, zal afstuiten v«„ _° _. „, en de bedaarde , maar onwrikbare vastberadenheid M Ne^rl»ndsche volk. "oti-rev . = pl("Be de da_bladen Tav iedere kleur - -*I*l het _een *ls heMh °nna'ren *!'Jn' B,aau alen verstomd over een ministerie, i 9 . is ppgetredene; geen kan het begrijpen , hoe het mogelyk höofti meM *ema**d als den heer van dbb Bbuoghei. , aan het o.ij ,Tan. fen ministerie kon plaatsen, die, hoeveel achting hij .-„tin* 9 . "'jsonder persoon verdient, echter om z_ne politieke -,0o .. ln 'iet district, waarvoor hij vroeger als volksvertegcn»U(j U( "B*f optrad, niet werd herkozen, en later in verschillende «ich . stric,en voorgesteld, overal slechts weinige stemmen op Kr»k-Tereeni*-en* sym-*?.*o-6* bewijs kan men niet erlangen, dat die rigting geene -PM-ie bij het volk ontmoet. -_. toch geelt men deze rigting aan bet bestuur! Dit **" nu moe|en gebeuren? gen» m*ni9'eric kan onmogelijk op de ondersteuning der vertej °°'di. ing staat maken »^ "fptembor zal men deze kunnen missen, omdat de kamers .eet) '\jk spoedig gesloten zullen worden, en vóór die sluiting jje *e' sontwerpen van gewigt meer zullen aangeboden worden. „'.ke -"Ptember echter zal de strijd n(invangen,en het zal weldra ij * dat hot ministerie met deze kamer niet zal kunnen regeren. •**• «1-k0™ **** n ontb°Dden moeten worden, als het ministeen j. "ans eene kans wil wagen om aan het bestuur te blijven; '*'lt«lf_'e* - ontwijfelbaar is, zij zal pp nieuw gekozen worden in s.e 'igting, ala de tegenwoordige, dan i«?*n • Uen zal het ministerie weder moeten wijken; maar zal voo e<ln k°*thare 'ijd zijn verknoeid, en meer dan een jaar Jf.^ Ge wetgeving verloren zijn gegaan. Jte r. °an een jaar! en welk jaar ! het _ ."ar, dat onmiddelijk op den gesloten vrede volgt, en dus a\, J~ee,t geschikt is, om groote belangen, zoowel materiele, toorele te regelen. ,je 'Wal elders zullen w^j de wetgevingen met die regeling bezig <jjJ?» e < bij ons zal men in de kamer over theologische spitsvon, sneden en godsdienstigo kwestien, als ware zij eene Bvnode, £»ö redekavelen. et*erß ta men door zamenwerking Tan krachtenen eens_„, v°o uitstreven, bloei, leven en ontwikkeling wekken; hij "*eedr mnn "oa er °P toe'cggen zooveel mogelijk scheuring en O*"-*?1 te veroorzaken. tijd ra*. ,eiders zal men krachtig handelen; bij ons zal men den lutie . houden van redevoeringen over souvereiniteit, revo niet rn *^UD'iek regt der gezindheden , kerk en staat en wat al Di™i8er.' "-.ten. Het • . "eklagenswaardigste van de geheele zaak -Uüd l ""-"isterie is dood geboren; het kan onmogelijk iets tot «oor tijrengeni »a verschillende mislukte proefnemingen zal het Het i ? e'SeDe onmagt bezwijken feni_ S~ een nieuw bewijs leveren, dat de liberale ri-ting dc Men "f1^8 is dtt ni,.* de overtuiging uit zijne vruehtelooze pogingen putten, maar rij tl» die d*n blik achlerwaarts naar het verledene slaan , de rei,„ ? Goedig in de toekomst vooruit zien, geroepen zijn tot Men h 8 yan dpn B,aat *eeki« orderthet geluk der ingezetenen niet, door het ach- en Wenscl^en °Ver ca toes,and der maatschappij, door het terug- Wil tn Van Tervlogen tijden, door het miskennen van het heden «treve ,^cii. energe wekken, men behoort den tijdgeest eu zijn £ "*"_ rÜpen ,en daarnaar zijue wetgeving in te rigten. . an Toor het leven, voor de beweging,voor de toe> men streeft, vooruit en dringt alles met zich voorwaarts. 'hie De f6ger'n6l die dit begrijpt kan alleen in ons land sympnd». ,lnden; niet dat, redekavelen over godsdienstige geschillen , tot geen andere uitkomst leidt, dan tot verdeeldheid , haat 71 Partijschap. . Na 1853 hebben wij anderhalfjaar verloren, alvorens do rege'ag iets kon tot stand brengen, en hiertoe kon rij eerst geraken, oen zij begreep de liberale vaan te moeten opsteken. . "hans zullen wij weder datzelfde verschijnsel aanschouwen; op j.lßuw eene worsteling mot de liberale rigting; op nieuw verspil'•^g van tijd en kra hten. na dit alles de volleiige zege der liberale beginselen zijn.'*' kez'tten de volkomene o.ertuiging, dat dit het einde zal naar djjJ11 de v.anrheid, komt steeds schitterender te voorschijn, treurgj. l 6 "nen meer moeite doet haar te bedekken; maar wij "buis van 1 dieP> dat hij dit alles het vaderland, het slagtotl'er W« ?e Wanhopii;e pigingen, die meu thans weder bepr_eft. de kana '>en it"ns',cben, dal nu het ministerie is zamengesteld, Vercern,. r° sP°tdig .uilen bijeengeroepen worden, opdat meu kunne n_en nu ' Wal de ministeriele crisis heeft- veroorzaakt en hoe M °P nieuw ;n icronovergeBielile.ii zin denkt le orbei.lon. „een 1 houi<' iv allen" gevalle zekcrlieid te erlangen o»er betmet de aauhnngige wets-ontwerpen zal geschie ten
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen i 23 Junij. De koningin hield eergisteren eene investituur der Bath-orde. Tot grooikruis werden benoemd sir George Brown en de admiraal sir james Alex Gordon. Sir W. Williams of Kars werd tot kommandeur benoemd. *— Prins Oscar van Zweden, die eergisteren avond te Folkestone is aangekomen, heelt in C:aridges Hotel alhier zijn intrek genomen , waar hij gisteren het bezoek van prins Albert en prins Frederik Wilhelm van Pruissen heeft ortvangen. ~~ Deze week worden de regimenten der garde uit de Krim in de hoofdstad verwacht. Er worden vele toebereidselen gemaakt om hen feestelijk te ontvangen. Men zegt, dat de koningin hen reeds aan het station van den spoorweg welkom zal heeten, en zich verder te paard aan hun hoofd stellende, door de voornaamste straten der hoofdstad tot aan Hydc Park lal trekken, om aldaar eene revue over hen te houden. — Het stelsel van portvermiodering der brieven naar de kolomen wcrdt streng volgehouden en er gaat geen maand om, zonder dat de post-admmis.ra.ie de een of Inderen maatregel van dien aard neemt; de laatste maatregel is een besluit, dat, te begmnen met de volgende maand, brievon, minder dan eene halre once wegende, naar en van de gezamenlijke deelen van westelijk Australië verzonden kunnen worden tegen een port van 6 d. Dit bedroeg vroeger het dubbele. In dezelfde verhouding is het port van boeken en drukwerken van allerlei aard van en naar die kolonie verminderd.
— Er zal een nieuwe Btoombootdienst opgerigt worden tusschen Cowes en Konstantinopel. De eerste daarvoor bestemde stoomboot is de vorige week in eerstgemelde plaats van stapel geloopen. — In de city circuleert het prospectus van een nieuwen spoorweg , door welken de haren van Colombo (Ceylon) met de stad Kandy in verbinding zal worden gebragt Deze afstand is 70 mijlen groot; de kosten worden op £ 800,000 geschat. — De regtbank te Dublin heeft in de beruchte zaak van de vervalschingen van John Sadleir, die, zoo als men weet, zich van het leven heeft beroofd, de Engelsche houders van valsche stukken van alle verantwoordelijkheid ontslagen , maar daarentegen den broeder van John, James Sadleir in staat van beschuldieine gesteld. S 6 — Voor eenige dagen is verkeerdelijk door de dagbladen gemeld,',, lat de ex-koning van Oude te Folkestone is aangekomen, teu et-de bij de regering te protesteren tegen zijne onttrooning. Niet hij, maar de Ameer Alli Moorad Khan Talpoor , van Khyerpoor , in den staat Seinde, is in Engeland aangekomen. — De Mormonen in Utah hebben eene constitutie voor hunnen staat aangenomen, die uiterlijk veel heeft van eene republikeinache staatsregeling. Voorzigtiglijk hebben zij daarin de slavernij ende polygamie onaangeroerd gelaten Zij zijn nu voornemens bij de regering van Noord-Amerika een verzoek in te dienen, om in de Unie opgenomen te worden. Wanneer dat verzoek ingewilligd mogt worden, zullen zij hunne zeden en gewoonten in zeker opzigt wijzigen. De, _V„j-Yor_ Sun vraagt echter, of het Amerikaansche congres die inlijving zal kunnen goedkeuren, zoolang de polygamie aldaar blijft bestaan. Deze kwestie, welke spoedig beslist zal moeten worde-, is, voegt dit blad er bij, zeer gewigtig voor de zedelijke eu maatschappelijke belangen der Noord-Amerikaansche republiek.
---

Duitsche Post.
Weenen, 21 Junij. Keeda zijn de kanonnen, die bestemd zijn om der bevolking de bevalling van de keizerin aan te kondigen , op de bastions geplant. — De Wiener^ Ztq. deelt de aanspraak mede, die door den kardinaal, prins Schwarzenberg bij gelegenheid van het afsebeidsgehoolr der aartsbisschoppen en bisschoppen, tot den keizer gehouden is en het daarop door den keizer gege en antwoord e kardinaal zeide hoofdzakelijk: Het grooie werk, waartoe wij bijeen geroepen waren, is met den goddelijken bijstand ten einde gebragt. Bij de groote verscheidenheid der onderwerpen, bij het groott verschil der volken op wier goestelijse behoeften gelet moesS worden, waren wij allen door éénen geest bezield; ons eenig! doel was echter om alles wat nog geregeld moet worden zoodanig in te rigten, als voor de bevordering van godsdienst en zedelijke zuiverheid, en daardoor ook van de welvaart van Uwer Majesteits rijk het meest bevorderlijk scheen. Een'ge voorstellen en verzoeken, waartoe wij ons verpligt achtten, zullen binnen kort onder de aandacht van U M gebragt, en met die genade ontvangen worden. over wier verheven blijken de kerk in alle Oostenrijksche landen juicht. Naast God rust onze hoop en ons vertrouwen op de godvrucht, de wijsheid en regtvaardigheid van U. M. Naar den loop der menscheliike zaken is het naauwlijks mogelijk dit iets wetenlijk groots bij zijne eerste verschijning geenvï'-iinderpalen zou ontmoeten; maar het is er mede als met de zon, wanneer zij den nevel, die haar NJ het opgaan verduisterde, verdrijft en de heldere stralen van haar schitterend licht verspreidt. Op onze kerkelijke zetels teruggekeerd zullen wij met onvermoeiden ijver trachten te bewerken, dat de tot stand gebragte overeenkomst hare heilrijke kracht naar alle kanten doe gevoelen, en zelf. de wijsheid dezer wereld bekennen moge, dat de vroomheid tot alle dingen nut is. De Heer zal het werk, hetwelk tot zijne eer ondernomen is, doen gedijen, en aan Uwe Majesteiteene kroon des roems verleenen, die in .Üe toekomstige eeuwen der wereldgeschiedenis schitteren, en hierboven in het hemeische Jeruzalem niet verbleeken, maar tot een hoogeren en eeuwigen glans verheerlijkt zal worden. (¦e keizer heeft daarop, woordelijk het volgende geantwoord: De zeer gewigtige pligten, welke Ood mij opgelegd heeft, steeds te vervullen, is de roem waarnaar ik streef. Tot mijne eerste pligten rekea ik het mogelijke te doen, opdat het concordaat in allen deele naar behooren uitgeroerd worde. Wat gij mij met betrekking tot deze groote aangelegenheid voorlegt, zal ik met welwillendheid aannemen en zorgvuldig in overweging nemen; aan uwe wenschen te beantwoorden, voor zooveel de omstandigheden het veroorloven, zal mij tot genoegen strekken. Voor het overige . hoogwaardigste bisschoppen, beveel ik mij in uwe voorbede. Bijk mogen de vruchten zijn van uw streven. om alle standen tot het heilige en goede op te leiden; mijn wenschen en pogen is , dat de mij toevertrouwde volken de goederen van het oardsche leven bezitten, zonder die van het eeuwige leven te verliezen. — Naar men verneemt, zullen de besluiten van de bisschoppelijke conferentien niet dan van lieverlede worden openbaar gemaakt, en eerst nadat zij , zoowel door de goedkeuring van den Pauselij ken Stoel, als door die van het keizerlijk bewind , hun volledig beslag zullen hebben erlangd — Bij het ministerie van binnenlandsche zaken zijn reeds rapporten betreffende den vermoedelijken afloop van den oogst in de onderscheidene provinciën ingekomen. Over het algemeen luiden zij gunstig en alleen in Bohemen en Beneden-Oostenrijk schijnt de aanhoudende droogte en hitte, de uitziglen op een goeden oogst vernietigd te hebben. — In de fabrick-voorsteden alhier duurt het ontslaan van werklieden voort, daar in alle fabrieken gebrek aan werk bestaat. — De groote staats-sigarenfabriek alhier zal in hot voorjaar voltooid zijn. Daarin zullen 500 vrouwen werk vinden met het malen van sigaren. — De bekende Garibaldi, die goede zaken in dc guano gedaan toeft, heeft thans in rie wateren van Sardinië een eilandje gekocht, hetwelk hij wil bebouwen.
*Fr*-.kfo. t , 22 Junij. In de tol-conferentien te Eisenach , is door Pruissen het voorstel feedaa._,om de inkomende regten op granen, peulvruchten en rijst te verminderen. — Het. gerucht nopens de vorming eener Franseh-Pruissische commissie , ter beraming van maatregelen , om het handelsverkeer tusschen Frankrijk en de tolverbondsstatea meer gemakkelijk te maken, wordt uit Berlijn stellig tegengesproken. — In de omstreken van Trier heeft eene wolkbreuk groote schade aan gebouwen en veldgewas veroorzaakt. Dit is des te beklagenswaardiger, naarmate het graan en üe wijnstok zeer goed stonden en een' rijkelijken oogst beloofden. Ook in de omstreken van München, heeft een onweer met hagel gepaard , groote schade aan het veldgewas veroorzaakt. Gelijksoortige berigten ontvangt men thans bijna uit alle deelen van Zuid-Duitschland. — Te Wiesbaden on elders in Zuid Duitschland, werd den 18 dezer, door een aantal invaliden en andere oud gedienden , het Waterloo-feest gevierd. — De Rijnlandsche tentoonstelling voor kunst is sedert eenige dagen te Karlsruhe geopend. Men houdt zich aldaar ernstig met het plan onledig, deze stad door middel van een kanaal met den Bijn te verbinden, waarvoor reeds de noodige metingen worden bewerkstelligd. Do kosten worden op 600,000 fl. begroot. — De keizerin weduwe van Rusland heeft gisteren Stuttgart verlaten, en zich naar Wildbad begeven, om aldaar de baden te gebruiken. ' . — Te Bern wordt met verdubbelden ijver aan het nieuwe bonds • paleis, waar de bondsraad en de nationale vergadering voortaan hunne zittingen zullen houden , gearbeid. De koßten van dit ge bouw komen op circa 2 millioen fraukeu te itaan, welk» uitsluitend door dit kanton gedragen worden. — Uit Pesth meldt men dat de kardinaal primaat J. v. Scitovszky bepaald heeft, dat de inwijding van de domkerk van Gran, voor welke plegtigheid de heer L_su eene mis heeft gecomponeerd, op den Sisten Augustus zal plaats hebben. Tot op het einde van April deies jaars hebben öe onkosten van het bouwen van deze kerk, hetwelk reeds 33jaren duurt, 2,053,945fl bedragen, waartoe de tegenwoordige kardinaal-primaat alleen meer dan 557.400 fl heeft bijgedragen. Een ander Hongaarsch prelaat, E. v. Paluggyay, bisschop van Neutza, bouwt aldaar met opoffering van 100,000 fl een klooster voor de barmhartige zusters.
---

fransche Post.
Parys, 23 Junij. Het vertrek van den keizer naar Plombières is uitgesteld, zoo men «egt, omdat de regent van Baden zich op dit oogenblik in deze stad bevindt. •~~_ BHide dooPPieg'igheid van den keizerlijken prins waren niet minder dan 85 aartsbisschoppen en bisschoppen tegenwoordig. Slechts een ontbrak, namelijk de bisschop van Mouhns, de lieer de Dreux-Brézé. Deze prelaat heeft aan de regering geschreven dat, daar zijn broeder oud ceremoniemeester van KarelXwas,hij een slecht figuur zou maken wanneer hij bij de doopplegtigheid vsn een prins van de Napoleontische dynastie tegenwoordig zou zijn, en derhalve verzocht verschoond te mogen blijven van eene handeling, die met zijne beginselen en precedenten in strijd is. De keizer heeft hierop bevel pegeven, dat aan den wensch van den bisschop voldaan worde. Deze zaak heeft onder de prelaten veel sensatie verwekt. — Er is nog immer sprake van de oprigting van eone prolongatiekas met een kapitaal van 18 millioen, teneinde door deze instelling de misbruiken te keer te gaan, die maar al te zeer bij de prolongatien gepleegd worden. — Eergisteren, Zaturdag eindigde de lente en nam de zomer een aanvang. Gedurende dit geheele saizoen, zijnde sedert 20 Maart 92 dagen, heeft het 48 dagen geregend, waarvan alleen 23 in de maand Mei. De he-rechende winden waren West, Zuid en Noordwest. — Gisteren hadden wij hier weer een allerongunstigst weder en eene koude als in Februarij. — Prins Oscar van Zw.den heeft vóór zijn vertrek aan prins Murat, uit naam zijns vaders , het grootkruis van de Noorweegsche orde van St. Olaf ter hand gesteld. — Veel is er in den laatsten tijd gesproken van een brief van den graaf van Parijs met betrekking tot de tot stand gebragte fusie van de beide takken der Bourbons. Het slot van dezen brief moet nagenoeg aldus luiden.- .De hertog van Nemoure, mijn oom, heeft mij alles medegeeeld hetgeen onlangs in onze familie voorgevallen i.. Mijne jaren gedoogen niet, dat ik mij hierin mene; ik ben buiten alles gebleven. Ik heb alleen het testament mijns vaders, het gedrag van mijn grootvader en de constitutionneele monarchie voor oogen " — Var. den graaf de Montalembert zal eene broohure verschijnen over de zaken van Italie, welke op verzoek van den Paus geschreven moet zijn , en tot welk einde gewigtige documenten aan den graaf ter hand zijn gesteld. — Gisteren heeft de politie weder een geheime speelclub uiteengejaagd. —In brieven uit Brest wordt gemeld, dat onder de werklieden in het arsenaal, eene levendige outevredenhei 1 goheerscht heeft, veroorzaakt, doordieu men hen eene toelage ran 25 cent. heeft afgenomen, welke «ij genoten wegens de duurte van lerensmiddelen Het Bchijnt echter uit diezelfde brieven te blijken, dat die gisting reeds bedaard is. — Volgens brieven uit St. Petersburg zal niet prins Dolgorouki, maar de graaf Strogonof tot gezant bij ons hof benoemd worden. — Volgens een schrijven uit Madrid is daar zooveel valsche munt in omloop, dat de winkeliers, ze volgenß zeggen van de Nacion, bij den minsten twijfel, eerst aan een chemisch onderzoek onderwerpen.
---

Belgische Post.
Bru.sel , 24 Junij. Men leest in het niet officieele gedeelte vanden Moniteur: De regering heeft besloten vooreerst geen besluit te nemen op de verschillende aanvragen tot het oprigten van nieuwe naamlooze crediet-vereenigingen. Deze mededeeling, die klaarblijkelijk betrekking heeft op de maatschappij van het Orédit-Mobilier Beige, waarvan sedert eenigen tijd sprake was, zet Reloofwaardigheid bij aan het gerucht, dat de vestiging van deze maatschappij moeijelijkheden ondervond. Men verzekert dat de koning binnen eenige dagen naar Engeland vertrekt.
---

Per Telegraaf.
Dlarsellle, 24 Junij. Met de Thabor zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel . loopende tot 16 derer. De generaals de Salles , Mac Mahon , Solesmes en Blostanz , zijn met deze boot alhier aangekomen. De Krim is door de Fransche troepen bijna geheel ontruimd. He« linieschip Bretagne wacht om den maarschalk Pélissier naar Frankrijk over te brengen. 10000 man' zijn uit de Krim met do Thabor alt ier aangekomen. Parijs, 24 Junij. Het weigerend ligchaam heeft eene commissie benoemd voor het ontwerp tot inschrijving van een gezamenlijk bedrag van 600.000 fr. rente op het grootboek, ten behoeve der drie dochters van Louis Philippe of van hare erfgenamen. Men zegt, dit de Franscho troepen eenige voordcelen op de Kabylen behaald hebben. _fl-...1.id, 23 Junij. De koningin bevindt zich wel. l_Oni.cn , 24 Juuij. Het Hoogerhuis heeft de bill tot wijziging van den eed, ten e nde de Israëlieten in het parlement toe te laten, met eene meerderheid van 32 stemmen verworpen. l.ivcryool , 24 Junij. Heden zijn 10000 balen Katoen verhandeld. Beurs van _Lon.de..., S4_ Jcuill. Sioi. Slot. CoM»(»cp»t... 94|.f SBMj- U X... _.s.* dito Inschr. — j dito 3 % ___i. 47-i Mexu* aienwe 23£ 1 Certificatea.-. 6f i <_._"*-.; IH-i • _-*ssive_. H-i dito L-tg .... 7i-i Venez - Peru 79 I dito Uitg - di..Nbettef.ewy— j Rns-ut- . 1/2 X 98 Ecuador — I dito 5 * 10. dito nieuwe — lEniisad * X¦. 96fc dito Landw. — 1 «-tn •«'» *... 66J Be ars van Weenen , »_L Junij. 555 S:| ? 34 IZ^tl:.]1^ Iwh.üftaj.f •:« Mat. Metaii.... 85 „Lotea 1854.. 1103 J Zilver 2 3/4 Credit 383, Fr. Oost. 247. "u™r| ** Ben-*» vmr» S-fery?. 34 Junlt. Rente i. XI -.-|>fr. Oostenr.... »0_ «Sp. IÏ/4X.... 25 1/4 djte3 <.. 71..5 LCred. Prost....| — i Passiva i — Cred. Mob.l 15 70 S-.p. Bim. .. t 1 41 1/4' N. Met. 5 V..1 — Beurs van Madrid . 23 Junit. Spanje Binn. 3 % 42; dito 1 l/i % 25 _/_.
---

