
HH HERINNERING. nert Jloelcuandelaren, Postdirecteuren en verdere Abon- RANT h - de NIEUVVE ROTTERDAMSCHE COUoni u'tetl Hotterdam, worden beleefdelijk herinnerd, ne v°°r he* einde dexer maand het Abon- Yxx. en*s§eld te remitteren, ten einde geene sta-s'n de toezending dezer Courant te ondervinden. "otterdam, ])e Uitgever, *° J«nij 1856. M. MIJTOH.
---

Per Telegraaf.
ParJJs , 26 Junij. De daling, welke beÜrsgistërërïTP dergaan heeft, wordt toegeschreven aan de gedwongen verkoopen van een groot speculant.
Madrid , 24 Junij. Ben aantal van 28 opstandelingen zijn te Valadolid gearresteerd. De beweging heeft zich ook verder uitgestrekt. De orde herstelde zich echter.
Weenen , 26 Junij. Koning Otto van Griekenland is gisteren avond alhier aangekomen. Z. M. is afgestapt aan het paleis van den aartshertog Albert. Aan den koning is eene plegtige ontvangst te beurt gevallen.
Beurs van L«mdea , 26 Junij. Si<n. Slot. C-tm> «cont... 94| f i,Bu>l<l} «.-. 255.f dito Inschr. — nul - ' -a.t 47*. i Mexico Rinuwf, Ï3.J , t>rtific*te«.... 6-| i QnuuwU 19J.20 I l'anive». ... — dito Uitg ... 7J.J .Venez ?— Peru — ! oito Uitg — do.Nhet tf>~ewy~ ;Rm,l6«ci 4 I'S* 98 1/2 EcuKlor.:. — i dito 5 x — dito ïie«wfl — !V'(«U<d » i ditu Landw. — j «:V, ï \;% 4.. _ Overige onveranderd.
Beurs vn» Vmngp, 2 6Jon(|. Kcnte.lt 'ti-, — - ?Kr. Oostenr.. r9ó iSn, 1114%.., ' 2*i l/S dik, 3* .. 70 70 ÜUred. Prost.... - MsriU'!. .... i I/8 Cred Mob I 15.45 i!.v.p. «in». »*. 41 ÜN. Met. fi i..| _
Beurs van fflUdrJri, 35 Juut). Spanje Binn. 3 % 42; dito 1 1/4 % 25 1/Z
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 26 Junij. Herstemmingen VOOB HET Lidmaatschap der Tweede Kamer. ALKMAAR. Herkozen jhr. mr. C. nan Fortest met 1061 stemmen; mr. A. 3. van Nierop had 959 stemmen.
Volgens den Echo Umversel kan men verwachten, dnt de Tweede Kamer der Staten-Generaal weder spoedig bijeen zal komen. Door de zamenstelling van het ministerie van der Brugghen, is de tweede kamer zonder een president, daar, zoo als men weet, de heer Gevers van Endegeest benoemd is tot minister van buitenlandsche zaken. De heer Strens , die de tweede kandidaat was op de laatste lijst voor het presidentschap, wordt daardoor waarnemeud president; doch hij is tengevolge vau artikel 10 van hol, reglement van orde, verpligt om de Kamer onmiddelijk bijeen te roepen, ten einde over te gaan tot de verkiezing van drie nieuwe kandidaten voor het presidentschap. De geachte afgevaardigde van Roermond is reeds te 's Hage aangekomen , en men verzekert dat hij de Tweede Kamer bijeenroepen zal, zoodra de heer Gevers van Endegeest zijn ontslag ingediend heeft als president, hetwelk in het laatst dezer maand zal plaats hebben.
Het Nieuwsblad van 's Gravenhage wil weten, dat in het kiesdistrict 't Gravenhage stemmen voor den heer Groen gekocht zijn, en dat in de onder-kicsdistrikten aan de kiezers , die voor den heer Groen wilden stemmen. zf-tm guldens per hoofd is aangeboden.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting, die door 34 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Van Gedeputeerde Stalen het bewijs van overschrijving der /' 35500 inschrijving op het 4 pCts. Grootboek, als provinciale bijdrage in den verbouw en uitbreidirg van hel krankzinnigen-gesticht. Burgemeester en Wethouders worden gemagtigd, om die som op de thans gebruikelijke wijs, te gelde te maken. 2". Een adres van een aantal beoefenaars der bouwkunde, voornamelijk van den huisbouw, houdende bezwaren tegen de om werp verordening op het bouwen. Aanhouden, tot aan de behandeling van dat ontwerp, zullende het adres, voor zoo ver de ijd het gedogen zal, worden gesteld in handen dor commissie voor de piaaseiijke verordeningen tegen wier overtreding Btraf is bedreigd, welke trouwens verklaard heeft, dat zij bereids onderscheidene wijzigingen in het ontwerp gebragt 3°. Van Burgemeester en Wethouders het advies, om , onder de bijzondere daarbij gestelde voorwaarden, gunstig te beschikken op het verzoek der heeren P. dt Moor & Zn„ blokmakers alhier, om 3000 D el slikken achter het excertitieveld, van de gemeente in recognitie te erlangen, ten einde dit terrein alsdan te bezigen, tot eene hergplaats van hout. Dienovereenkomstig wordt, na eene korte woordenwisseliag, met algemeene stemmen besloten. Eindelijk is van Burgemeester en Wethouders het advies ingekomen , om gunstig te beschikken op het verzoek der commissie voor de gevangenis alhier, om afstand van de gemeente aan het rijk van de gedempte sloot tusseben de gevangenis en de Scheveningsche vischmarkt, — alles evenwel onder de bijzondere daarbij gestelde voorwaarden, vooral met het oog op het eigendomsregfc der gemeente op het gebouw der gevangenis zelf. — Visie. De raad stelde alsnu de cosimissien te zamen voor het onderzoek en de loting bij de schutterij. De discussien werden daarop aangevangen over de ontwerpen. tot, heffing en invordening eener belasting, onder den naam van Havengeld voor de binnenlundsche scheepvaart. Beide ontwerpen werden, nagenoeg onveranderd , goedgekeurd. Deze openbare zitting werd dr.arna gesloten, om heden avond ten 6& ure, tot voortzetting der nog aanhangige werkzaamheden te worden hervat. °"c" •' Dete avondzitting werd door 32 leden bijgewoond In oe eerste plaats werden daarin poedi»»V»,„„i J. tot het heffen en invorderen van leges Iniïtt t de °untwerPen gemeentekas, voor op venoekZ \eT,Ze° de? ? LTatveTtnT l" het afgeven vau documeuten, euz. - Iv het tarief dier leges •*
---

Ken drietal anti-revolutionnaire
stellingen. ; "ij meenen onze lezers eenige anti-rerolutionnaire stellingen .J'erwegitjg te moeten geveu, opdat zij des te beter het opge*"•& bestuur kunnen beoordeelen. de et Goudsch Kronykskt is en was altijd hot enfant terrible rj partij. dat onverholen zegt, wat zij gaarne bedekt wilde hoven hare geheimste gedachten openbaart. la zijn nommer vnn 11. Zondag deelt het mede wat het wil. j 8 °^wel de redenering, ZCo als men het van dat blad gewoon aiiid^rkBr)°niaimenhangend en Terward is' bliJkt daaruit toch ben ' ome grondwet en kieswet viranderd wil hebdiein >nb"Ter,eg?nWoord'ScD<l stelsel verwerpt, eene vert egenwoorgilden hersM*" •W" invoeren> corporatiën, broederschappen en zuiveren van T' 'n n woord •de grondwet, en ons staatsregt Dit is het *at er eedcrt 9i '8 ingebragt. Gitdsrk f' ' waarnaar men streeft en hetwelk het indiscreete *<'Hei 7^' veM"Pt- Het kg "'*!d'»ti-biad is fijner en fluit liefelijker. kleur en »'!VIIIet tegenspreken, wat door de dagbladen van alle is gezegd n£ ""^'ent/ledenkbeelden der anti revolutionnairn partij "w(j«e v ' 'uB" *"** voegt hun toe: "dat in de persoonlijke ziens•nog an "Unne tegenstanders over politieke aangelegenheden , "leiding Be Bfe"'"e zekerheid is gelegen.dat zij die bij de practische AU tLVa" het bestuur onbepaald in werking zullen brengen." dan vfare f,66" mmisrerie op geen betere wijze kan verdedigen , kent rle b ?och inderdaad beter te zwijgen. Wnt toch betee- Bisters o» Wer'H!;, dat men "in de persoonlijke zienswijze der mivaa her. h"6 ÏBkerheid heeft, dat zij die bij de practische leiding "'et weet6B^"11" m WRr'£mS zullen brengen", anders, dan dat men 7-ienßWj: ' °' ''.) hunne overtuiging niet zullen verzaken en hunne 'ieke eerla°0''en naar cle e"crlen VRQ net oogenblik? De poli''Wiswjj. '^ "°id vordert, dat hij , die niet naar zijue persoonlijke portefenji. dat 'a naar zijne innige overtuiging besturen kan, geene klimt n, aar,vaardt, en niet dat hij den ministerieëlcn zetel he- Uoor ta d " denkbeeld, om waar hij kans ziet zijno beginselen ts schikt et te oen' en wa*r hij dit onmogelijk acht, zich leven n 8tl" noar den ''-'d en fe omstandigheden. In het. gewone zijne or*10' ll,en rt'*: huiehelen; in de politiek: transigeren met ¦Wij SmF*! den. wr. n v«n den heer van deb Bbttg&hen betere denkbeelz ei] .. J gelooven niet, dat hij de man is, die zijne persoonlijke hij r ','e > zijne overtuiging zal verloochenen. Wij vertrouwen , dnt d^; n,'en eerlijk, hetgeen hij voor waar houdt, zal durven verdooi^ 11 'a' b'Ükt daaruu oivmidtloUJk. dat züne denkbeelden niet 0 , "e publieke opinie worden gedeeld , niet nationaal zijn. Wij verjf "'"'stellen nie; dat de hesr VAN deb Bbuoghen, gelijk de heer j *sWrKß,,.in staat is, evetzeer zitting te nemen in een ministerie n,j *bßckb . een ministerie van Hall en een anti-revolutionair tlia "t^r'e Voor hem kande waarheid slechts één zijn, namelijk, k°ftit *e wet. zijne personlijke zienswijze en zijn geweten overeen«'ensw-- 6 heer TAN I>BR BBüaaHÏS" is> hoezeer zijne politieke »U ccnJle a'S"nieenc veroordeeling verdient en ondervindt, bekend >ijner ; 'frijjk man, en dien naam zal hij . door het verloochenen P°Mefo,?ii v'duali'eit., zeker niet, al is het voor eene ministerieele InS"' wil!e° verliezen. a'weder u*11 blijkt uit de verdediging van het Retidentie-blud ¦Men wéét,0" u^erst anti nationaal het opgetreden ministerie is '¦ezorgrlr, . jSecn ander middel uit te denken , om aan de algemeene ne md e^emoe'te kom(,n , dnn te verzekeren, dat dc ministers Hene h r®ndueele overtuiging zullen verloochenen ! zn*m wille anti-revolutionnaire stelling, waarop wij opmerk- Bot is djen """ten ,is van den heer van dcc Bbugohen zelf. "it lonter n i ' men wets-ontwerpen, zonder ze te onderzoeken . Deze stelj' ?I^e beweegredenen mag verwerpon. 'n. do zittir '"^i 'a door den beer TAIf •DEB Bbu<*gb:en verdedigd (Be IMjblal^ tweede kamer van den 19den November 1853, n,!o]en van i,^ ' ö'J de bestrijding van het in overweging Res)a<>t voorstel tot afschaffing van den accijns' op het B'" * Orer»o„; S 005 eén van de drie leden, welke tegen dat in Neemt g I,emCn Btemd«»--'ljßÜOGWTfïll<"n .aBD ' het geToelen van den neer VAH DEB ''e k»m vo!ePhs de grondwet mag worden beaamd , dan zal net oolT' 88n P m,n'B,ers ieder voorstel dat zij doon, hoe goed rt,n *-. mog« zijn, met eene kleine verandering, dezelfde woortl»Ol'l--lC ''''' 'oen 'rBen de voorstellers bezigde, moeten toevoeger.. " H 'dat zij hunne talenten op prij» schat; eerbied en och,. n 8 heeft, voor hunne personen . maar dat zij niet mag toela„ ,en . dat nan de politiek van het kabinet steun worde gegeven , -fr* een ontwerP • hetwelk dit blijkbaar beoogt." bei gelooven niet, dnt. het grondwettig, dat het in het algemeen (,e"nS zoude zijn zóó te handelen. Goede voorstellen moeten nanrte i°öïe'n worden, onverschillig van wie ze komen. Maar naar 0r.fi661, van den heer van deb Bbü»ghen zou dit volkomen gej °ofd zijn. 'l« n>ee3°.li"elt VBn et kabinet is anti-nationaal, want verreweg T,*n h« "h.e.id der kiezers heeft haar veroordeeld. De oorsprong , meerde8h n.et' is an,ir>a,ionaal, want het vindt geen steun in en gevolg- rïer vertegenwoordiging, en is slechts opgetreden ?en- taarj Van partikuliere raadgevers der kroon, die voor hunm het duietlTerB,ltwoorde''Jk 7,' i"; de ei m net °Penbaar, maar d*n toetB tft^ *«'ken; wier inzigten onbekend blijven en dus aan Naar de [„p6'onderzoek niet kunnen onderworpen worden. zulk een anti' Tat> den heer van deb Bbuoohen zou men van r«adslagine rno,a'lc"laal kabinet, geen voorstel hoegenaamd in be- De oonsiitD,; n "ernen. het kabinet pee 'nelß leer is anders. Volgens baar zal men nan «tellen zullen !» vcr"-ouwen kunr.en schenken ; mnar zijne voorbij met, het algerr?eten worden onderzocht en beoordeeld, en als Intusschen ia "?een welzijn overeenkomen, aangenomen. Sbug&hen met, •¦' alweder onbegrijpelijk, dat de heer VAN der kan plaatsen • w '^n Btelsel - ""h »an het, hoofd van een kabinet, olijke maat' zOiT *^ toch moe9t aauuemcn, dat men hem met heeft, en aje di! e tneten. als waarmede hij anderen gemeten ''"gsmaatreoel K ge"chiedt, dan kan hot kabinet geen reged R leven. tot Btand brengen, dan kan het geen °nöairn Itoir" de leermg weike men uit dit, drietal anti-revoluti- Menleen,nfcntrekk^kan? n het streve 'a VBt> hcfc Goui'ch Kronijktke, wat het einddoel h*t i's, nnmrtiik ,an,i~rCTolutionnairen en dus ook van dit kat>o 'it ömer s'b^ zui»cren onzer grondwet, zoo als bet dit !!'• hunne wortel* aJff t?\e '•"¦tellingen van al de bestanddeelen, f-^TetTJLZB^r, !fdßn ,oeB,Bnd TBn T(tór 1795; 'a.fe hoofden hunne persoon ft. • fmrt" 'elve v<"-°"rie",plt • dat >«g, bij de praktischeS^ f" h"nDC T"' ''«den; 3°. van den heer van t,™ i, beatuur kunnen verloo—arden dtt portene Z trotd^ stellen, dat men tegen hem zijne eigene leer niet in werking zal brengen. En uit dit alles volgt de conclusie voor de constitutionneelen, dat zij geen haar breed van den constitutionneelen, den gematigden weg moeten afwijken, maar desniettemin met onafgebrokene zorg de handelingen van het ministerie moet bewaken en gadeslaan. Het zal dan alras blijken, dat zulk een ministerie niet op zijne plaats is in een werkelijk constitutionueelen staat.
---

Algemeen Ovmrzigt.
Rotterdam, 36 Juni). De keiier der Franschen vertrekt, zoo men zegt, den 2den Julij naar Plombières, en zal bij die gelegenheid een bezoek te Metz afleggen In brieven uit Parijs wordt gewag gemaakt van eene bijzonderheid , waaruit men moet opmaken. dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Frankrijk en Rusland te wenschen overlaten Men zegt namelijk, nat d? heer de Morny zich niet naar St Petersburg zal begeven voor men weet, wie als Russisch gezant te Parijs benoemd zal worden. Daarentegen schijnt de goede verstandhouding tusschen Frankrijk en Oostenrijk dagelijks toe te nemen. Als bewijs daarvoor voert men aan, dat Frankrijk niet meer aandringt op de ineensmelting der Donau-Vorstendommen. Brieven uit, St. Petersburg verzekeren bovendien, dat graaf Orlof aldaar in ongenade gevallen is , omdat hij die goede verstandhouding niet heeft weten te verhinderen. Onder de geruchten, die in de diplomatieke kringen te P&rijs in omloop zijn, behoort ook dat eenige regimenten, welke uit de Krim komen, naar Griekenland zullen worden gezonden, om daar op verschillende punten garnizoen te houden , totdat de roovers volkomen uitgeroeid zullen zijn. Men heeft gezegd, dat koning Otto op zijne rei» naar Duitschland een bezoek te Parijs zou afleggen; tot dus verre is daarvan bjj het Grieksche gezantschap aldaar niets bekend. Uit Parijs wordt op nieuw gemeld, dat he, ontwerp betreffende het verleenen van eene jaarlijksche rente aan de dochters van Louis Philippe of aan hare erfgenamen, voor zeker deel moet. toegeschreven worden aan de tusschenkomst van eenige regeringen en eenige aanhangers van den jongstei tak der Bourbons. De memorie van toelichting bij dit wets ontwerp zegt onder anderen, dat indien het verleenen eener jaarlijksche rente aan de dochters en niet aan de zonen van Louis Philippe paats heeft, dit geschiedt, omdat, de dotatie eener prinses, wolke haar land verlaat, ten einde in eene buitenlandsche familie te treden , beaenouwd kan worden als eene der voorwaarden, waaronder het huwelijk heeft plaats gehad. Onlang» is gemeld, dat de Oostenrijksche regering aan de Europesche mogendheden een memorundum heeft doen toekomen betretf nde de geprojecteerde reorganisatie der Vorstendommen; dit wordt uit Weenen tegengesproken. De Oostenrijksche regering heeft voor hare utaatkundige positie in Italië gunstige mededeelingen van daar ontvangen. De met Napels, Rome en de overige Middel-haliaaunehe staten aangeknoopte onderhandelingen, tot handhaving van de integriteit derzelve, zijn zoo men zegt, met het beste gevolg bekroond. Oostenrijk heeft daarbij de verpligting op zich genomen, deze staten zoowel tegen binnenlandsche demonstratiën als tegen buitenlandsche aanrandingen te beschermen. Dit verdrag schijnt een soort van Heilig Verbond, en voornamelijk tegen Sardinië gerigt te zijn. Naar men wijders verneemt heeft ac Oostenrijksche minister van eerediepst en onderwijs, den eisch der geestelijkheid, dat alle niet Katholieke hoogieeraren van de universiteiten verwijderd en voortaan daarvan uitgesloten zouden worden, van rle hand gewezen. Men beweert dat het geschil tusschen de hertogin van Parma en de Oostenrijksche autoriteiten, overdreven is voorgesteld en dat iv allen gevalle de staat van beleg vooreerst niet zal worden opgeheven. Meu schrijft van de grenzen der Bomagna, dat het hof van Rome voornemens is, om de gemeenteraden en provinciale besturen tot eene verklaring ten gunste van het pauselijk bestuur uit te noodigen. Dit berigt vereischt nog zeer bevestiging, om.iat het pauselijk gouvernement, bij de bestaande omstandigheden, onmogelijk eenig gewigt aan zulk eene verklaring kan hechten. De Beijersche minister van binnenlnndsche zaken, de heer v. Beigersberg, heeft zijn ontslag ingediend, omdat de afdeeling finantien der tweede kamer, de noodige subsidien voor de nieuwe regterlijke organisatie geweigerd heeft. In Spanje heeft weder eene muiterij plaats gehad, die echter is onderdrukt. Het was te Valladolid en de duurte der granen de oorzaak of het voorwendsel. Beeds sedert, eenigen tjjd gaven de godsdienstige aangelegenheden in het Zwiisersehe kanton Tessin. aanleiding tot oneenigheid. Die orieenijrheid schijnt nu van een ernstigen aard te zullen worden. De groote raad namelijk heeft het verzoek van de geestelijkheid . strekkende om een concordaat met den paus te verkrijgen , von de hand gewezen. Nog m,»er . na het voorstel aangenomen te hebben , om in twee kloosters al de religieusen van het kanton te vereenigen, heeft de raad in o-erwegin"- genorr.cn een ander voorstel, strekkende om alle kloosters op het grond gebied van Tessin op te heffen. De Zwitsersche bondsvergadering zal den 7 Julij hare zittingen openen. Daarm zal, onder andere, ook de kwestie betreffende de emancipatie der Israël ten beslist worden. De wijze waarop rle Deensche regering voortdurend ten opzigte van do Hertogdommen te werk gaat, heeft te Berlijn en elders in Duitschland veel kwaad bloed gezet. Reeds heeft het kabinet van Berlijn aan de Deensche regering eene nota doen toekomen betreffende den verkoop der doinaniale goederen in Lauenburg. welke verkoop in den hoogen raad vßn Denemarken veel tegenstand heeft ontmoet. «ijnde deze vergadering uiteengegaan, zonder daartoe zijne toestemming te hebben gegeven. In deze nota wordt de Deensche regering, volgens de N. Pr. Ztg. herinnerd, dat hare handelingen niet strooken met de bepalingen van hec nedestractaat van 1850 en dut het in hn»r belang is, dat in deze aangelegenheid geene bezwaren hij den bondsdas; worden ingediend. Men zegt dat; ook de Oostcnri;kachc regering eene dergelijke nota tot, het kabinet van Kopenhagen zal rigten. De Deensche minister van oorlog, de heer de Lundbye, heeft bekend gemaakt dat de armee met 1,700 man verminderd zou worden. Met de Tagus zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon van 19 dezer , die echter mets belangrijks mededeelen. In de staatkundige aangelegenheden was geen verandering gekomen Te Washington heeft almede eene groote meeting plaats gehad ter verkiezing van een kandidaat voor het presidentschap der Time. De generaal Cass, de heer Douglas en zelfs generaal Pierre, de tegenwoordige president, zijn toegetreden tot de kandidatuur van den heer Buchanan Men kan dus thans zeggen, dat er eigenlijk slechts twee kandidaten voor het presidentschap bestaan, namelijk de heer Fillmore, die door de Know-Nothings gekozen ,s, en de heer Buchanan, welke laatste ontegenzeggelijk de meeste kans heeft. bt> J
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
Londen, 25 Junij. In liet Lsgeihuis heeft de heer Poi-tescue eergisteren zijne aangekondigde motie, strekkende om te doen verklaren. dat het bestaande schoolonderwijs in lerland onder het, toezigt der regerings-kommissarissen heilzame vruchten gedragen heeft, ingediend. Na eenige discussie werd deze motie zonder tegenstand of stemming aangenomen. In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren werd de bill, ingediend door den graaf van Derby, tot weglating in den eed tot toelating van Parlementsleden, van die woorden, welke betrekking hebben op de nakomelingen van de Stuarts, voor de tweede maal gelezen Overigens hield het Huis zioh alleen met aangelegenheden van looaal belang bezig. — De koningin heeft den viee-admiraal sir Bdmuns Lvons tot baron verheven onder don titel van baron Lyons of Christchurch. — Het committé uit het Lagerhuis betreffende de kwestie van den Sondtol zet ijverig zijne beraadslagingen voort. — .lieden wordt door den lord-mayor der hoofdstad ter eere van graaf I>erby een groot diner gegeven. Men ziet hieruit dat de politiek met de banketten niets gemeens heeft, want graaf Derby en zijne partij waren het, die dezer dagen tegen de toelating der Israëliten in het Parlement gestemd hebben. — Als cene bijdrage tot de steaiming in het Hoogerhuis , betreffende de wijziging van den eed, ten einde de Israëliten toegang tot het Parlement te verleenen , kan dienen , dat verreweg de meeste bisschoppen zich tegen die wijziging verklaard hebben. De aartsbisschop van Canterbury behoorde ook onder de tegenstanders. De regtsgeleerde leden van het Huis stemden alleD, zonder uitzondering, voor de wijziging. — Sir W. Williams of Kars, de dappere verdediger van Kars, heeft tot beloomng van zijn moedig gedrag de gewigtige en zeer vereerende betrekking van kommandant van Woolwich bekomen. — Dr. Eae, dien men de ontdekking van de meeste overblijfselen van de expeditie van sir John PrankUn verschuldigd is, heeft roet zijne reisgenooten £ 10,000 van de admiraliteit bekomen, welke belooning,dengene toegezegd is, die het eerst over het lot van de expeditie van sir John .Pranklin naauwkeurige opgaven wist te geven. — De bank heeft haar disconto van 5 %op 4 1/1 % verlaagd, — Op het buitengoed van lord John Russeli, in het park van Ricbmond, is gisteren nacht eeno inbraak gepleegd. De dieven hebben onder anderen ook eene chatouille medegenomen , die veel papieren van waarde bevatten moet. — In het kamp van Aldershott hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad. De Duitßchers zijn handnemeen geworden met, de Engelschen; verscheidene personen zijn daarbij gewond geraakt. De orde is later echter hersteld. _ De heeren Mechi en Keats zijn tot sheriff der city van Londen verkozen. — De bisschop van Londen heeft om redenen van gezondheid zijn ontslag ingediend. — Eergisteren is op zijn buitengoed overleden de generaal sir J "Wilson. Hp was in 1794 in dienst getreden. — De Moming Post doelt eene correspondentie van Malta dd. 18 dezer mede, volgens hetwelk de autoriteiten aldaar aanzegging hebben ontvangen, om toebereidselen te nomen tot ontbindingen het Engelsch-Italiaansche vreemden legioen. De zwarigheid , welken maatregel men nopenß dit aanzienlijk corps zal nemen, vindt gedeeltelijk hare oplossing in het plan, om 1700 Sardiniers van dit pwps weer naar Sardinië te zenden.
loonen ï» slechts ééne wijziging gebragt. Er stond oorspronkelijk: ¦' Voor hei; verzegelen van belaste voorwerpen van verbruik buiten »de gewrone kantoor-uren, 30 centen voor elk zegel." — Daarvoor werd gesteld 30 centen voor het eerste zegel en 10 centen voor het zegelen van elk volgend transiort. Alspu was aan de orde de ontwerp verordening, verklarende welke der verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd , nog gelden, ingevolge art. 178 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad No. 85). Het eenig artikel van dat ontwerp, behelsde 15 reglementen en verordeningen, die geldend verklaard werden; doch Blechts 13 daarvan werden behouden, waardoor ééa, de verordening op de Openbare Reinheid, wegens hare werking , eenige tegenspraak vond. De twee overige kwamen te vervallen, waartoe de raad met 28 tegen 4 stemmen besloot. Het waren I°. het reglement en tarief voor het beurtveer tnsschen de steden Dokkum en Rotterdam van den 29 April 1852 , en 2°. hec reglement en tarief voor het beurtveer tusseben de gemeenten Rotterdam en Kampen van 19 Aug. 1852. Bij deze gelegenheid kwam de kwestie der beurtveeren wederom iv den breede ter sprake en speciaal de vraag : of beurtverdrages zjjn verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd; iets , hetwelk de thans nog in functie zijnde minister van binnenlandsche zaken ontkent, doch hetwelk hem door sommige raadsleden wordt strijdig gemaakt, ook op grond van art. 4. van het op 1 Augustus 1818 door Wibem I uitgevaardigde besluit. Afgescheiden van de zaak zelve, bepaalde zich het verschil van meening tot de vraag: of de hiervoren omschreven twee reglementen hier, in d< ze ontwerp verordening, mogten worden opgenomen. Men begreep, dat die opname gelijk stond met de silzwijgende verklaring, dat alle de overige beurtverdragen feiteiyk vervallen zijn, en tot zulk eeue indirecte afschaffing wilde men niet medewerken. Deze meening vond natuurlijk tegenspraak , doch er stelde sioh een ander govoelen tusschen beiden , namelijk , dat het tot dezelfde uitkomst leidt of men de beurtverdragen in dit ontwerp opneemt nl dan niot, vermits m geen geval anders vervallen kan dan dp legale strafbaarheid, niet het beurtverdrag zelf, dat in geen geval op te heffen is zonder medewerking van de andere daarbij betrokken go i. centen. Onder verwijzing naar het Bijblad, herhalen wij het hier slechts, dat de raad besloot om de beide reglementen uit het ontwerp to doen vervallen, dat ten slotte gearresteerd werd met inroeping van de bevoegdheid van art. 171 der gemeentewet, dat, gelijk mep weet, aan de gemeentebesturen de bevoegdheid geeft, om eene verordening door eene dadelijke afkondiging onverwijld verbindbaar te stellen, behoudens de latere goedkeuring van het Hooger Bestuur. Eindelijk was aan de orde de ontwerp verordening op de tapperijen , dio nagenoeg onveranderd werd gearresteerd, even eens onder inroeping van art. 171 der gemeentewei. Slechts één artikel gaf aanleiding tot eeue langdurige gedachtenwisseling, namelyk art. 6 , hetwelk aldus luidt: -De beambten van policie, na . middernacht eene tapperh' gesloten vindende, d>eh reden hebbende tt om te vermoeden dat zich daarin nog bezoekers bevinden, zijn » bevoegd zich bij den tapper aan te melden. In zoodanige ge» vallen wordt aan de ambtenaren van policie de last verstrekt •om de woningen der tappers hans ondanks binnen te treden, i met inachtneming der voorschriften der wet van 31 Augustus '•1853 (Staatsbl. No. 83)". — Vroeger waren de tappers aan eene boete onderhevig , waarneer zij , daartoe na middernacht door de policie gesommeerd, weigerden open te doen. Thans v.ordt zoodanige weigering ongestraft gelaten en kan het tappen na middernacht slechts geconstateerd worden, krachtens de wet van 31 Augustus 1853; de vvoiiin.en der tappers zal men alzoo, in het hier bedoelde geval, huns ondanks moeten binnentreden met medewerking van den kommissaris van policie in persoon. Een aantal bezwaren van praetisclien aard (die van zelven onderscheidene amendementen uitlokten), reten tegen deze wijziging van het oude stelsel, welks onwettigheid daarentegen door de commissie van redactie werd betoogd , vooral op grond , dat de tapper gedwongen wordt om zijne tapperij, zijn koffijhuis, enz., ten 12 ure te sluiten, met verbod om er zjjn bedrijf gedurende den nacht in uit te oefenen; in dt'en tijd wordt hij alzoo een gewoon burger der gemeente, ca mag men zich ten zijnen aanzien geene maatregelen veroorloven , die tegenover een ander gemeentenaar ten eenemale onwettig zouden zijn. — Het artikel werd ten slotte onveranderd goedgekeurd, verwijzende wij den belangstellende voor de verder* bijzonderbeden ook daaromtrent naar het Bijblad. Deze drie ontwerpen afgehandeld z\jndc, werd deze zitting ongeveer ten 101/2 ure gesloten.
In de groote zaal der sociëteit Harmonie had heden avond, m tegenwoordigheid van een talrijk publiek, de jaarlijksche prijsuitdeeling plaats van wege de Akademie van Beeldende Kunsten en Technische Weienschappen, aan de door haar bekroonde leerlingen. Deze plegtigheid, vereerd met de tegenwoordigheid dor meeste autoriteiten binnen deze stad en besturen van inrigtingen van openbaar nut, was ditmaal zeer indrukwekkend , omdat zij plaats had te midden der kunstwerken, die de luisterrijke tentoonstelling gevormd hebben, en alzoo den jongelieden tot een tastbaar voorbeeld strekten, welke schitterende vruchten lust, y' ver en talent opleveren. De werkzaambeden werden iigeleid door eene muzieka'e uitvoering, door een welbezet orchest, onder directie van den heer Hutschenruyter. Daarna botrad de heer mr. J. A. Fruin het spreekgestoelte enjhield eene redevoering over de ware kunst, onbetitaanbaar zonder vrijheid. De rijkdom van denkbeelden, die bij deze gelegenheid op cene bondige en allezins bevattelijke wijze ontwikkeld werden, maak te deze doorwrochte rede jtevens tpt eene aangename voordragt. Gedurende ongeveer 1 1/2 uur, hield de talentvolle spreker het publiek in gespannen aandacht en de toejuichingen, die na 70Ibragte taaihem ten deel vielen, bewczeu het uitstekend genoegen dat zijn zoo aangenaam als nuttig onderhoud algemeen had verschaft- Na eene pause, gedurende welke menjdc prijsteckeningen ineen aangrenzende zaal in oogenschouw nam , nam de tweede afdeeling van het feest weder met de uitvoering van eene ouverture een aanvang. Alsnu betrad de heer dr. J. W. Sluiter den katheder en. schetste in krachtige trekken de ruke en schoone vruchten, die men van de jeugdige akademie reedi mogt oogaten en den glans , dien zij door de bekwame en onvermoeide zorg en ware kunstliefde der bestuurders, om zich mogt verspreiden. Spreker bragt daarvoor voornamelijk zijn dank en die der vergadering aan den heer O. G. Schutze van Houten, secretaris van het bestuur , wiens bemoeiingen daartoe zooveel hadden bijgedragen. Na nog hulde gebragt te hebben aan de eommissiën van beoordeeling der prijateekeningen, had de prijsuitdeeling plaats, met den volgenden uitslag : Hahdteexekeic ïn* Boetseben. Fragmt'it o-ntrek: J. van Baarle, prijs, vijf platen, (omtrekken); S.D. Labots, accessit Opgewerkt Fragment: W. Meeuwse, pr, drie platen, (kl. hoofden); H. J. Roos, ace. Omtrek hoofd: O 3. Kellenbach , prijs , drie platen, (kl. hoofden); A. C. Cramer, ace; G. H. van Hattem, eervolle melding. Kein Prenthoofd: A. Reiniero , prijs, twee pi, (gr. prenthoofden); D. J. Haaxman, ace. Groot Prenthoofd .- C. Boer P.Az., prijs, een boek, (verhandel. o>-er de Schilderkunst); J. C. van Bokhove, ace. Prentbeeld: W. A. van Zwijndregt, prijs, een boek, (prop. v. h. menschelijk ligehaam); V. Pons, ace. Pleister Fragment: 3 3. Wolff, prijs, een spierbeeld; D. van der Linden, ace. Pleisterhoofd: W. P. vau Geldorp, prijs, een zilveren teekenpen. Pleisterbeeld : 3. II- Weitkamp , eerv. melding . zonder regt te geven tot verhooging naar kl. VI Naakt mode.i: 3. Bergsi, prijs, eene dubbeie zilv. medaille, zonder mededinging Klein Ornament: 3. A. de Groot, pr , een klein Griekach ornam.; J. D. Paradies, ace. Groot Ornament: L K. Héron , prijs, een grooter Gr. om. Ontwerp Omuintnt: V. Pons, eerv. melding Maske :3. H. Versnel, eerv. melding. Beeld: A. Tnbink , prijs, eene statuette, (Venus de Milo), zonder mededingiug Leven: C. M. van Opstal, prijs, eene statuette, (Gladiator), zonder medcd. DoORZISTKTJNDE. Platte grond: J. 0. van Bokhove, prijs, een stel driehoeken. Oprigting ( Wind-as): D. van der Linden. pr , een stel driehoeken en teckenhaak. Gebouw (Bmt'nhws): 3. W. A. Levendag, pr., een stel driehoeken en tcekenhaak. Platte grond (Mozaïk werk): W. Zuidmulder, pr., eene afl. Skizzenbuch. 'Oprigting (Woonhuis): S. J. Meijers, pr., eene afl. Skirzenbuch; H. Wakkie, accessit. Oprigtir.g (Pyramide) ¦• L. J. Molier, pr., twee afl. Skizzenbuch; M. N. -ll^a, ace. Zamengcstelde lijst: W. Stok, pr., twee all. Skizzenbuch. Gebouw (>#»)? M. Moonen, pr., een boek (v.d. Berg. Doorzigtkunde). Obkament. Ontwerp (Styla) :3. C. van Bokhove, pr., vijf pi., (L. AUard, cours progressif tt'ornement, deux couleurs); H. A. Lieuwens, access.; W. Jansen van Hattem, eervolle melding. Ontwerp (beker): G. J. Morre , pr., vijf pi. (Cazaud ,le portefeuille des ornements: deux couleur»); M. den Bouwmeester, ace ; J. J. 0. de Wijs, P. W. van Andel en J. J. Wolff, eérv. meld. Omtrtk prtntvoorbeeld-. P. Weiubeek, pr., vier pi. (als voren); tJ.A. de Groot, ace.; C. F. Kellenbach, eerv. meid. Wattchm \ naar prentvoorb.: 3. 3. Wolf, pr.. drie dubb. pi. (als voinp) j ! P. van der Velden, ace; O. Boer P.Az. enH. M. Middendorp, eerv. meld.; het acceesit bij loting tegen den prijs. Wasschen naar pleister: W. L. H. Nagel, pr.. twee conso'es ; E. A- W. Memeken en W. Stok, ace; de beide acccsaiitcn bij loting. ONTLEEDKUNDE. Omtrek deel van 't geraamte.: Or. 3. van Essel, prijs, een boek (korte Handl. bij de beoefening der Ontleedk., Bott. 1848). Omtrek deel uit het Spierbeen: C. Boer P. Az., pr , een plaat, (Bourgerij); D. A. Lamme, eerv. melding. Opgewerkt fragment van 't geraamte: W. P. van Geldorp , prijs , een plaat, ('iyurgerij); J. W. A. Levendag en D. van der Linden, eerv. melding. Opgewerkt Pleister fragment uit het Spierbeeld-. 3. Bergsi, prijs , een boek (Le Veille proportions etc), zonder mededinging. Omtrek oeraamte in 't Pteisterbe.eld : J. H. Weitkamp , prijs , een boek , (Fau , Anatomie). I.iniair- en Bouwkundig Tebkenen. MetseJverbanden.- P. Verhaagen, prijs, eene aflev. Vorlege Blatter. Houtoer banden: J. K. van Riet, pr. eene aft. Vorlege- Blatter; J. A. Jurriaanse, accessit; de geheele afdeeling eervolle melding; H. W- Moulijn, prijs , zes mallen en een stel driehoeken; A. Bakx , ace; de geheele afd. eerv. melding. Deurkozijn : C. Boer P. Az., prijs, een teekenhaok en vier mallen; W. Godfroy, ace. Scheluwe Stetktrap, J. van der Pot Al., pr., een stel driehoeken en 6 mallen; J. W- Lantzendoiifer , ace. Dubbele Spiltrap : 3. de Caluwe , éen teekenhaak en 6 mallen; ,1. Kransen , ace. Trap met gebogen boom : A. Willems, prijs, een teekenraam, zonder mededinging. Rn<J- Trap: S. J. Meijers , prijs, twee afl. architectonische Ausführungen von Titz ; M. N. Hoos , ace. Kappen : M. den Bouwmeester , prijs, een boek (vijf ordes naar Vigno.le); W. Stok, ace. Detailt: W. L. H. Nagel, prijs, een boek, (Handboek der schoone bouwk.); H. N. Peerboom, aec; de geheele afd. eervolle melding. Details van Orde»: J. W. A. Levendag, pr., een boek (Besch. over het aestbetische der Bouwkunst); J. J. Wolff, pr., een boek, (Pasteur, Bouwk. handt).). Klein Plan: J. M. Bakkus, prijs , eene enkele zilv. medaille; C. Boer A. Pz , ace. Groot Pthn -. 3. i A. W. Meincken , pr., eene dubbele zilv. medaille; M. Moonen, ace. MACHINBN-TBEKENEN. Cylinder , zuigerstang , hek en geleiblokkent J. N. M Bakx, pr., een boek (Templeton, Stoom werk - tuigkunde); H. J. van Wijk, ace. Voeding pomp: G. K. de Haas, pr., een boek (v. d Bosch, Stoomwcrktuigkunde); J.F. van der Cammen, ace. Cylinder, sloomsekuiver, trek- en ele'ctritk stangtn: A. A. Lamme, pr., een boek (Stephenson, theorie d. locom.); H. van der Linden , anc. , bij loting. REKENKUNDE. Breuken, evenredigheden :W. J . van Oosterzee , pr., een boek (Alings, Rekenkunst); L. P. Luyks, D. Henkemans en P. Premee, anc.; de 3 leerl. voor het accessit hadden één en dat wel, dezelfde fout gemaakt. %de magts worleltr. inhoudsberek.: H. Peters, Hz., pr., een boek (Strootman, Rekenkunst); G. J. Sips, ace. ktei,- en Meetkunde. Stelkunde: C. A. Bitterberg, een boek (De Gelder, Stelkunde); W. C. Smit, aoc. Meetkunde: Arie van Dam, pr., een boek (Kernpos, Meetkunde); O. A. Bitterberg, ace. Stelkunde: J. F. van der Cammen, pr., een boek (Strootman, Stelkunde); J. Dijkmans, ace. Meetkunde: J. F. van der Cammen, pr., een boek (La Croix, Meetkunde): A. van Beekurn, ace. Besche. Meetkunde. Voorstellen over ds leer der projtxtien en hare toepassing op de regte lijn en het platte vlak: 3. Di. van Belle, pr-, een boek (Strootman, beschr Meetk. infant.); G. J. Morre, prijs, een boek, (als voren, artill.); W. J. Stok, ace; A. Willems, eerv. melding Werktuig- en Natuurkunde. Werktuigkunde: H. A. Sirks, pr., een boek (Tate, Werktuigk ). Natuurkunde: H. A. Sirks, pr., een boek, (Brewer, Oefen. Nat.- Wetensch , vert. door v. d. Broek); J. J. O. de Wijs, ace. Werktuigkunde: Gt. 3. Morre, pr, een boek. (de Lounaij, Werktuigk.); W. J. Stok, ace. Natuurkunde: W. J. Stok, pr, een boek, (v. d. Burg, Natuurk.); G. J. Morre, accessit. Waterbouwkunde. H. van der Linden, pr. , een luchtbelwaterpas; C. P. J. van den Berg en M. Moonen, eerv. meld. Aan drie jongelieden, die de academie verlaten, werden eervolle getuigschriften uitgereikt. Na deze prijsuitdeeling rigtte de de heer dr. Sluiter nog een passend woord tot de leerlingen en tevens den dank van het bestuur aan HH. onderwijzers en sloot daarna dit aangename feest.
De Engelsche aandeelhouders van don liollandschen Rijnspoorweg hebben eergisteren te Liverpool hunne jaarl'yjksche bijeenkomst gehouden onder voorzitterschap van den heer C. Holland. Uit het verslag van dezen blijk, dat de flnantieele staat van zaken voldoende is, hebbende de ontvangsten de maatschappij in staat gesteld een dividend uit te betalen van / ï of 3 ah. 4 d. per aandeel, hetwelk, gevoegd bij de reeds ontvangene 4 sh., over het geheel een dividend uitmaakt van 7 sh. 4d. per aandeel. Verder blijkt uit de rede van den voorzitter, dat de aansluiting van den Rhijnspoorweg van Emmerik af tot aan den Keulen-Mindener spoorweg ir. September of October aanstaande zal plaats hebben, waardoor het verkeer grootelijks bevorderd zal worden. Naar de raming van de ingenieurs, zouden de wekelijksche ontvangsten , wanneer de verbinding met de Pruissische linie tot stand zal gebragt zijn, eene som bedragen van £ 3600 of 43200 gulden, waardoor de maatschappij in staat zal gesteld worden, jaarlijks een dividend vaa 14 sh. uit te keeren per aandeel van £ 12; terwijl de president geenszins twijfelt, dat reeds binnen korten tijd dit dividend op minstens 20 sh. per aandeel zal stijgen. Ten slotte bleek, dat van de 100,000 aandeelen der maatschappij , 3000 in Holland geplaatst waren.
Men meldt uit Haamstede, 23 Junij. Een allerdroevigst ongeluk had heden Een jongeling van ongeveer 20 jaren , zekere Lemson, reeds in den vroogen morgen met een wagen met mutsaards uitgereden zijnde, en die vracht ter bestemder plaats gebragt hebbende, keerde met den ledigen wagen huiswaards. Zich voorzeker een genoegelijken dag belovende, daar het heden kermis was, is het te verklaren dat hij zich spoedde om weder te huis te zijn. In den zandweg gekomen, wilde hij zijn broeder voorbijrijden, en dit kostte hem het leven. In he voorbijrijden, daar de weg te smal was, valt de wagen om en geraakt met hem en de paarden in de sloot, met dat treurige gevolg dat hij als een lijk daaruit gehaald werd. Eene vrouw, die zich met een mand met vißch naar de kermis begaf en zich ook op den wagen bevond, was gelukkiger dan hij, en is, voor zoo ver wij weten, met den schrik en het verlies harer koopwaren vrijgekomen. Het is opmerkelijk dat voor een paar jaren een broeder van dien jongeling, op gelijke wijze het leven verloor.
Drie kinderen te Coevorden, zich vergast hebbende met het zoogenaamde maracpain, werden allen ongesteld en hadden aanhoudende brakingen. Dr. de Hartog, die oogenblikkelijk de kinderen voor vergiftigd verklaarde, was zoo gelukkig de kleinen te redden; ofsohoon het oudste nog aan de gevolgen lijdende is. f&obeikundig onderzocht bleek het vergif te bestaan uit Oxidum Cobaitum cum terra Silicia, gevende dit eene blaauwe kleur, en met saffaan vermengd cene gele. (Ei.)
Men schrijft uit Holland, Michigan (Vereenigde Staten) 21 Mei: Vrijdag namiddag kwam hier aau een gezelschap landverhuizers van 29 personen, die allen na eenige rust en verkwikking genoten le hebben, hunne reis voortzetten naar het onlangs aangelegde dorp Noordeloos, in het noordoostelijk gedeelte onzer town. Dc eerw. heer van den Bosch, met vrouw en kinderen, van Noordeloos, prov. Zuid Holland, vergezelde ze derwaarts. Algemeen waren zij gezond. Een man en twee kinderen had dit gezelschap op zee verloren. Twee andere gezelschappen, waarvan het een naar Illinois en het ander naar Pella ging, kwamen met hem over zee. Op de zeereis, weike 44 dagen duurde, had men een man, eene vrouw en dertien kinderen verloren. (Hollander.)
Vnn regeringswege zijn ten behoeve van de kamers van koophandel en fabrieken , exemplaren gezonden van eene bekendmaking der Badensche regering, van den sden dezer, betreffe de' eene wijziging in het tarief op het vervoer van goederen van Mannheim naar Zwitserland en omgekeerd lnngs den Badenschen spoorweg, waarbij de vracht voor koffij , boomwol, ijzer, granen en eenaantal andere artikelen , in sommige gevallen, verminderd wordt. (St. Ct.)
Z. M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan de volgende officieren bij de d. d. schutterijen, als: te Maassluis , aan dr. ./. K. Hummel, als lsten luit.; te Amsterdam, arm mr. C. R. H. van lelyneid en aan mr. D. F. van Leeuwen, nlB lste luits.; te Middelburg, aan mr. L. 11. Sprenger, als lsten luit.; te Amersfoort, aan B. J. A. W. baron won der BorcJi, als 2den luit.; en bij dezelfde schutterij benoemd: te Tiel, tot 2den luit. M. V. J. van Neusde, thans korporaal; te Maassluis, tot lsten luit. P. de Groot, thans 2den luit.; te Middelburg, tot lsten luit. S. M. Serlé, thans 2den luit.; tot 2den luit. mr. P.J. Callen/els , tbans schutter; te Amersfoort, tot officier van gez. 3de klasse ./. Bruning; tot 2den luit. G. P. ('-. Overgaauw Permis , tbans schutter; te Enschedé, tot auditeur bij den schutteraratid F. J. Koek; tot lsten luit. W. Broes van Heekeren, thans 2den luitenant.
* ' ©rffiventoage, 26 Junij. Morgen vertrekt een gedeelte van de hofhouding van de H. M. de koningin moeder, uit de resedentie naar Soestdijk. — De gewone audiëntie van den minister van marine, zal op Vrydag aanstaande den 27dezer geen plaats hebben, — In eene den 20sten dezer gehouden buitenwons vergadering van de 's Gravenhaagsche Boekhandelaars-Vereeniging ia besloten, ) dat dit ligehaam als corporatie, de onthulling van het Coster's j beeld zal bijwonen. * AïsiNlcrdam , 26 Junij. De Roeivereeniging de Hoop, i alhier, zal den 30sten Julij een groot huishoudelijk feest geven, bij welke gelegenheid eenige wedstrijden zullen plaats hebben. — De boekhouder-directeur der stoomscheepvaart-reederij voor de vaart tusschen Amsterdam, Zweden, Noorwegen enz. heeft bekend gemankt dat het kapitaal volteekend en de reederij aUoo geconstitut eerd is. — Heden is op de werf van de heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, met goed gevolg te water gelaten , hot ijzeren fregatschip Louise, groot 396 lasten. Het vaartuig is gebouwd voor rekening van de heeren J. Bletz en J. P. Dudok van Heel en zal door kapt. P. Buijs Jz. gevoerd worden Het is bestemd voor de groote vaart. — Op de werf de Snoek van J. F. T. A. Abbema is mede met goed gevolg te water gelaten, de bark Drie Gezusters, groot 273 lasten, voor rekening van gebr. Nieuwenkamp. Het schip zal door kapt. G. C. Fischer gevoerd worden. Onmiddellijk daarna is de kiel gelegd voor een bark Stad Assen genaamd, te bouwen voor rekening van mr. F. H. H. Reiger, te voeren door kapt. H- J. Havrbult. — Reeds vroeger hebben wij medegedeeld, dat de Vereeniging voor Volksvlijt onze stedelijke regering had verzocht, haar ecu stuk gronds af te staan, tot hetoprigten eener doorloopende tentoonstelling van nijverhtid. Later hebben wij vermeld, dat dit verzoek was toegestaan. De bestuurderen dier vereeniging hebben dezer dagen het plan en de statuten van het paleis voor volksvlijt openbaar gemaakt, met bijvoeging eener situatiekaart van de plaats, waar het gebouw opgerigt zal worden. Behalve een toereikende ruimte voor de doorloopende, nationale en algemeene tentoonstellingen van nijverheid , landbouw en koophandel, zal het gebouw tevens zalen bevatten ten dienste van andere openbare inrigtingen voor kunsten en wetenschappen. In dat uitgegeven plan wordt de zekerheid van bet kapitaal, dc voorwaarden van deelneming en de kansen van winst nader uiteengezet en met die van dergelijke inrigtingen te Londen, Sydenham en Parijs vergelekeu. De ontwerpers hetoogen dat, waar verliezen bij dergelijke inrigtingen zijn geleden, de oorzaak lagen in verkeord beheer, verkwisting of onvoorziene rampen, eaz. Ook moesten door het daarstellen van tijdelijke gebouwen binnen weinige maanden, kosten en renten gedekt en het kapitaal door entrees terug ontvangen worden; iets dat meestal, en vooral bij den minsten tegenspoed onmogelijk ia. In elke stad zal een blijvend, naar een goed plan ingerigt en zuinig beheerd tentoonstellingsgebouw op den duur zeer ruime renten, ja, in de eerste jaren zelfs zeer aanzienlijke winsten kunnen atwerpen, en het glazen paleis te Londen en later te Sydenham. gaf in het eerste geval, niettegenstaande het slechts vy'f maanden geopend was en voor slooping werd verkocht, een zuiver overschot van meer dan anderhalf millioen gulden. Het paleis te Sydenham leverde, niettegenstaande ongedachte tegenspoeden en tonneu gouds aan onvoorziene uitgaven, een dividend van 8 pot. over een kapitaal van dertien mibioen gulden. Wanneer men nu aan de eene zijde de betrekkelijk geringe kosten voor een dergelijk gebouw en de omstandigheid nagaat , dat hier te lande eene soortgelijke inrigting geheel ontbreekt enz., dan mag men gewis aannemen, dat aan dit paleis eene gelijke, zoo al niet veel grootere belangstelling dan elders zal te beurt vallen en de winst dus zeer aanzienlijk zal zijn. Om zich een denkbeeld van het gebouw te kunnen vormen , diene, dat, indien eene ruime deelneming dit mogelyk maakt, het midden een met glas overdekt plein zijn zal, grooter dan het Damplein of de Botermarkt alhier. Om het gebouw zullen wandelingen, buffets, fonteinen, eene inrigting om de tentoongestelde werktuigen door stoom te bewegen enz., worden aangelegd. Een ander gebouw zal voor verschillende blijvende inrig'ingen bestemd zijn , zoo als een museum von koloniale producten, gelijk het nog nergens elders bestaat, verzamelingen van bouwmaterialen, werktuigen, modellen, hnndelsvoorwerpen enz. eneene bibliotheek van geschriften met volksvlijt in verband staande. Do vrees voor gebrek aan ondersteuning en belangstelling kan hier niet beslaan. Immers de doorloopende tentoonstellingen hebben juist het voordeel van eene gestadige afwisseling, zoodat slechts de wanden blijvend zullen zijn. Ook de gunstige ligging zal daartoe veel bijdragen. Het zal namelijk worden opgerigt ter plaatse waar thans de Utrechtsche poort staat; dus regt tegenover den Rijnspoorweg, zoodat men dadelijk in het paleis is en daar tot het vertrek zal kunnen blijven. Een gebouw van eene zoo belangrijke en veelsoortige bestemming en zoo uitmuntend gelegen, beeft eene blij vende waarde en biedt een voldoend onderpand aan voor het danrin te beleggen kapitaal. Hoewel slechts op 1/4 der entrees van vreemdelingen kan worden gerekend, biedt Amsterdam het voordeel eener zoo gunstige ligging aan, dat «ij als het njiddenpunt is van ecu derde der bevolking van ons rijk, terwijl binnen korten tijd, tweevijfden onzer landgenooten in één dag heen en weder reizen , daar heen kunnen komen en tijd genoeg over houden, om het paleis te bezoeken- Eindelijk wijien de ontwerpers op het nationaal voordeel eener dergelijke inrigting en vergelijken het vereischte kapitaal van een millioen. met de schatten daartoe iv Engeland, lerland of Frankrijk bijeengebragt en de pogingen weike thans in Oostenrijk, Rusland, Sardinië , België , Zwitserland ja zelfs in Portugal worpen aangewend, om eene soortgelijke inrigting te vormen. Uit de statuten blijkt, dat het beheer van het paleis aan esn raad van toezigt is opgedragen, bestaande uit ten minste twaalf en ten ten hoogste achttien leden. Tot leden van dien raad zijn gekozen: Jhr. mr. C. Backer, te Zwolle; mr. C. H. B. Boot, te Amsterdam ; W. D. A. M baron van Brienen , to 's Hagc ; H. Croockewit, te Amsterdam; C. P. van Eeghen, aldaar; mr. D. J. Ewijck van de Bildt, te Utrecht; E Fuld, te Amsterdam; H. B. Goldschmidt, aldaar; mr. R. J. Schimmelpenninck, aldaar; jhr. G. R. G. van Swinderen, te Rijs _in Friesland; N. Tra- Kranen , te Amsterdam ; B. F. baron van Verschuer, te Arnhem ; P. van Vlissingen , te Amsterdam ; H. van Beeck Vollenhoven en J. Warnsinck , beiden mede aldaar. Niet meer dan twee derden der leden zullen ingezetenen deter s'ad of provincie mogen zijn. Hot kapitaal wordt op hoogstens een millioen gulden bepaald , bestaande in aandeelen van f 200 , waarvan jaarlijks honderd worden uitgeloot en tegen betalicg vau ƒ 250 ingetrokken. De stortingen geschieden bij de Kederl. Bank in vijf termijnen, met tusschenruimten van miu-tens twee maanden. De eerste storting bedraagt /32 per aandeel, terwijl cene korting van 4 pCt. over het ingeschreven kapitaal wordt toegestaan, ter vergoeding van rente tot aan de opening van hot paleis. Behalve eene voorloopige uitdeeling der winst van ƒ8 en den. toegang tot de plegtige opening van het paleis, ontvangen de aandeelhouders hun pondsponds gedeelte in do uog overblijvende winst, terwijl jaarlijks van de nog overblijvende winst / 100.000 bij loting zal worden toegewezen in premiën, ieder groot/ 25000 , 15,000, /'lO,OOO, ƒ2OOO en f 500. De inschrijving is geopend ten kantore van de heeren Useret Mercker en Zoon en Wertheim en Gompertz alhier, van 7 tot en met 9 Julij 1856 Wij hopen dat de pogingen der ontwerpers van dit waarlijk schoone plan, met goeden uitslag mogen worden bekroond en het tot stand komen der inrigting moge bewijzen, dar, men onze landgenooten en vooral onze stad wel eens ten onregte van laauwheid beschuldigt. * Worniervet.'r, 25 Juny. Heden waren aan de markt aaDgevoord 57 stapols kaas. De prijzen liepen to; / 26 1/4 voor kleine en f 26 3/4 voor middelbare, per 50 Ned. SS.. Markt williger dan in de vorige week. Gisteren te Purmerend voor kleine/ 26 1/2 en fli middelbare per 50 Ned. tt.-. * JLeeuwarden , 24 Junij. Dezer dagen ia in eene plegtige vergadering van het departement Huizum c. a. der maatschappij tot Nut van 't Algemeen aan den heer P. A, Mccter, hoofd-onderwijzer te Huizum, eene zilveren medaille uitgereikt, hem door het hoofdbestuur toegekend, bij gelegenheid van zijn door hem ra de vorige maand gevierde SOjarige ambtsbediening. — Het volgende treurige voorval had hier de vorige week plaats. Een Duitsche grasmaaijer, die ïn de nabijheid dezer stad aW werk was, werd, na bet gebruik in verhitten toestand van ksrnemelk, zotfHanig ongesteld, dat hij in het Stads-ziekenhuis moe»' worden opgenomen en reeds den volgenden dag, na velo smarten* overleed. Hij Was een braaf en ijverig arbeider en laat in zijn n' derland cene vrouw met zes kinderen achter. * A.«»Béjp ?'24 Junij. De statuten der maatschappij voor i> daarsteiling! van de N. Willemsvaart zijn door den koning goedgekeurd. In de aanstaande vergadering der provinciale staten van tj» gewest, zullen gewigtige punten in behandeling komen. en wei i» de eerste plaa's of de provincie hnro reeds zoo aanzienlijke deel- Ecmmg in de Drontgche knnaal-maatschappij ook zal verhoogen, «en einde de werken dier irnntae',i.ppij kunnen worden voortgezet, en ten anderen of de provincie at dan niet het gevraagde subsi* zai^ verleenen voor een kanaal van Coevorden naar Ane. Inejipel, 25 Junij. In onze omstreken is men ijverig*4" nc. werk met het inzamelen van hooi. Do landman is well" vreuen over den verbouw, kunnende deze meer dan middelma"? bewé^T*^" P" QTerige gswa^.e» «taan alle/vrij gunstige» ' *«r n goeden oogst. Utrecht, 25 Junij. Heden middag is alhier per spoort*1'11 dé tS"^ üf-«aangekpmen de beroemde reizigster, mevr»»' Itees oud resFie?ri Hl ™ TCT^eld '™ de" 'h« P. *» tok naar 3^ 7- C" maakt *i('h voor haar ** df nnTuurlnkheid V" ™ ««Toudigin kleeding en nui*»' die zoV^Sefel ?**" *J « vreemdelingkan heeten. B^^^^ JSg^ g 7eZZ^rtVTk ¦" "emen' tM -nde da" te ontmo^ de evenzeer bekende reizigster. mevrouw de wed van ds Stor*" die zich toevallig met mevrouw Pfeiffer binnen deze stad'bevin*1 doch eene bijzondere omstandigheid heeft aanleiding dat zij den heer Suermondt is afgestapt. De voorstelling van ona volk in zijn eigenaardig karakter omstreeks het midden der 17de eeuw, gesebe st in 4 tafereelen,,e weten: 1". de eigenaardigheden van ons volksleven; 2°. «e regering; 3°. de natuurlijke rijkdom en 4°. de vermaken, is doof d" studenten-Vereeniging Mutua Fides, met de meeste orde ten P" noegen van Utrechts ingezetenen en honderde vau heinde » verre toegestroomde vreemdelinge:! ten uitvoer gebragt. leder» aandacht trok de pracht der eostumen van de overheid, vandeng»I'rehW^riTt Ta" *fe<JerlaQdach-T"dl6- de raden en krijgsbevel; IX Lbno.t°OrH ell> ¦g Van een Hollandsch hui. met ri *•* daartoe behoort,_de wieg en vuurmand niet te vergeten, was ccH« levende schilderij uit het huiselijk leven onzer voorouders. H* weder blyft gunstig; er worden vele toebereidaelen gemaakt voor ccc algemeene ?llummatie. 6 * Maastricht, 24 Junij. Heden is hier het LandhuishO«a' kundig congres geopend, alsmede de tentoonstelling van nijverheid en van schilderwerken van levende meesters. (TflTy deelen hiervan later een meer uitvoerig verslag mede).
«V^KEKMJHE «TAN» v«n 26 Jnnfl. OVERLEDEN: H. F. M. Gerritsen. Z., 2 j. — W. van der Waart vnn Gulik, D.. 2 m. — J. Braat, echtgen. van A. d« , Geus, 72 j. — E. Verheijtn, ongeh., 40 j. — A. Hals, D., 3 d. —' M. Gouka, echtgen. van H. Ei Wenk,'s3 j. —E. A. Favie» D., 6 m. BEVALLEN: J. Verwaijen, geb. Harte, Z. — C. de Jongt geb. Rcspino, Z. — J. C. Walop, geb. van Berkel, D. —0- J. van Loon . geb. Nelemans. Z. — M. Garnier, geb. Stakenbur?' 7.i. — C. L. Izaaks geb. Mok.Z.
WAARNEMINGEN, g-daan op ht-t K<m,Mijk Mtieorolotptfh Observatorium ie Utrecht. _Jj!j ( s i- Ü^2j3;> ai 2i 2 WZW. 1.0 766 8 116 2 - 5 0,16.5 073 10.1 '01 betrokken dOW. 0 5764.3 15.6 f 0.8 0.e5 115 0 25- 8 NW. 1.5 764.2(15.9- 3 113 8 08812.1 U zw.be*-2.NW ».0,765.2 17 5- 3.8 19 4 0.82;12 2 O betrokke»' IOjWNW. 0..1J765.6 15.9 flO |0.9t|1ï.9 0 26j 8 NW. 0.5|766.0 19 5 f 0.4 14 4 07512.6 0 zw.be* il I '1111
---

Duitsche Post.
* Vrr.tflt.fOTt , 14 Junij. De granen hebben hicreime prijsverhooging ondergaan, voornamelijk ten gevolge van aankoopen voor buitenlandsche rekening. De ongunstige weersgesteldheid kan mede biertoe bijgedragen hebben, ofschoon zij tot dus verre nog geen merkelijk nadeel aan het, te velde staande gewas heeft gedaan. In den Beijerschen Palts en andere naburige gewesten is dit evenwel niet het geval en zijn de prijzen veelmeer iets gedaald. Met den wijnstok ziet het echter zeer treurig uit; door het koude, natte weer komt zij niet vooruit. — Volgens de onlangs afgeloopen volkstelling bedraagt de be ¦ volking in dese s'ad en grondgebied , circa 75000 zielen, hebbende alioo sedert drie jaren eene vermeerdering van ruim 16000 zielen ondergaan. onthefXwtXS:1 eCne ™^W» —ting
---

Fransche Post.
„„. -'S' '•)• De "Omgingen, weike de regering in he1; ontwerp tot opheffing van de verbodsbepalingen gemaakt heeft, zijn: Katoenen stoften, behalve nankings, 35 pCt. vah de waarde; wolien stoffen, 30 pCt., kledingstukken, 40 pOt.; Chemische, niet nader opgegevene producten , welke middellijk of onmiddellijk uit. de oplossing van het zout voortgekomen zijn, betalen, behalve bet regt, dan iv het, oorspronkelijk plan is vastgesteld, nog de belasting, aan welke het fabriekzout onderworpen is. — De Moniteur deelt thans het gewijzigd ontwerp mede betreflende de pensioenen, aan de hoofdambienarrai des rijks te verleenen: Het maximum van dit pensioen zal nimmer meer mogen .bedragen dan 20,000 fr. en zal niet genoten mogen worden te gelijk met de eene of' andere bezoldiging Men zegt, dat zulk een pensioen onder anderen aan den heer de Lamartine zal worden verleend, die geneigd zou zijn het aan te nemen — De Cotistitutionnel deelt den inhoud van een brief mede, door kci«er Napoleon aan den heer Ponaard geschreven , om hem lof toe té r.wosijen voor ziju blijspel la Bou-se. Dete brief is in de vleijendste bewoordingen vervat. — De psuaelijke iegaat beeft gisteren Versailles bezocht. Het is do arme dot do keizer zijn vertrek naar Plombières uitgesteld heeft. — Er komen al meer en meer militairen uit de Krim teru«; daaronder behoort ook de generaal de Bazaine, laatstelijk kommandant van Sebastopol. De maarschalk Peliasier wordt in het laatst van deze of in het negm van de volgende maand alher terug verwacht. — De markies van Londonderry, pair van Engeland, heeft ulc, * pi'efcct van het parament vnn de Loire cene som van ïuu £ voor dc slagtofïers van dea watorvloed doen toekomen. — De dagbladen van Orleans spreken niet meer van het wassen des waters van de Loire, waaruit men opmaakt, dat de was heeft opgehouden. Uit Agen schrijft men, dat de Garonne 11. Donderdag binnen hare oevers is terug gekeerd; ook de Rhóno is weder tot hare normale hoogte gedaald. — LI. Zondag werd het stuk Par droit de Conquête te St. Cloud gespeeld en is daar r.iet bevallen. Men ergerde zich over eenige zinsneden tegen den adel. De heer Drouet heeft iich wegens de keus van dit stuk eene berisping op den hals gehaald , doch verontschuldigde zich met te zeggen , dat hij den raad van graaf Bacchiocci gevolgd had. — Het onverwacht overlijden van den prins van Monaco is op dit oogenblik van belang, want hij heeft zich altijd tegen het voorstel eener schikking met Piemont verzet of deed eischen, die onaannemelijk waren. De onderhandelingen zullen nu denkelijk weder opgevat worden en met eene inlijving vau Meutonen Monaco bij Pie.-r.ont, eindigen. Monaco zal daar echter bij verliezen , want in dat kleine landje zijn de belastingen zeer gering, terwijl »tj w Piemont, ten gevolge der laatste gebeurtenissen hoog ongevoerd zijn. " — In de volgende maand zal eene commissie zich naar Opper- Egypte begeven, om te trachten de bronnen van den Nijl te ontdekken. — In de bureau* van de wetg vergadering, is eeue levendige woordenwisseling ontstaan over de dotatie ten behoeve van de prinsessen van Orleans. Onderscheidene leden opperden de vraag, of deze teruggave geschiedde op verzoek van den hertog van Saxe Coburg Gotha, van den koh'ng ran Wurtemberg en den hertog van Brabant, die te Parijs zijn geweest. Andere leden gaven hunne verwondering te kennen, dat de prinsen van Orleans uitgesloten waren van een maatregel, die veel van een acte van vergoeding had. — De gemeenteraad van Nantes heeft den lï dezer besloten om een paleis te koopen, ten einde dit den jongen prins aan te bieden. Men heeft daartoe het oog op het paleis der hertogen van Bretagne. — De administratie in Algerie heeft voor het eerst eene proef genomen met het verkoopen van domaninale gronden, en dit is met het beste gevolg bekroond. Den 16den dezer namelijk, had in dc bureaux vsn de prefectuur te Algiers, de toewijzing plaats van 424 hectaren grond in de vlakte von de Mitidja gelegen Het aantel concurrenten was zoo groot, dat de zaal al de liefhebberi niet bevatten kon.
---

