AMSTERDAM, 8 Mei.
Men kan den kommentaar van 'tgeen op dc jiarijzer lconferenlicn met belrckkiug tot Italië" is voorgevallen , vinden in de ministeriëele bladen van Tui ijn en Londen. Men leze den R'sorgamenlo van den hoc- cle Cavour en dan Morning-Tost van lord Palmerston. Beide geven duidelijk sprekende variatiën op het thema, dat den 8U April door Frankrijk, hoewel slechts zeer in de verte, en in dc meest bescheidene bewoordingen , is aangeduid. , Wat zegt het blad van den heer de Cavour? Eenvoudig dit : dat het protokol van den 8" April «eeue vuurnvlain is, waardoor in Italië een onweerstaanbare brand »zal worden aangestoken." liet zegt niet lc wet. Ti , of »dit de bedoeling is geweest van cle verschillende gou* «verncmenlcn" ; maar het is zeker, «dat zulks onver* mijdelijk het gevolg zal zijn. vnn de openbaarmaking »der prololwllcn." Het voegt daaraan toe: »l)e bevol i kingen vau Italië zullen tusschen dc regelen weten »te lezen, en er dc magtiginy vinden om Ie handelen. »llet kongres h eft verklaard, dat zij, (de bevolkingen van «Italië), gelijk hebben met eene genoegdoening lc willen «van hunne regten ei belangen; hetgeen mei andere » wooidcu wil zeggen, dat zoo niet de mogendheden het «initiatief nemen, zij 't niet kwalijk zullen kunnen duiden , )i<iat anderen dit initiatief' nemen. Dusdanig is de bë» «leekenis, die het protokol van. 8 April door ganseh Italië B hebben zal," zegt de Risorgem'nto, en liet is onnoodig er ecu woord bij Ie voegen om te doen uitkomen j hoc liet protokol van de parijzer konferentie over Italië wordt •geslingerd als cene toorts des oproers, die geheel Italië in vuur en vlam moet zetten. Natuurlijk, met dit liefelijk doel is, van dc zijde van Sardinië en Engeland, de zaak in het kongres besproken, eu de Morning Post is daarom dan ook hoogelijk ingenomen met hetgeen lord Clarendon op de konferentie heelt voortiilgezet. Deze engelsche staatsman is in het kongrr-s cic tolk geweest van cle eischen, die Sardinië-zelf niet ter tafel durfde brengen. Hij heelt geviaagd wat zoo ten naastenbij neerkomt op de abdikalie van den Paus en eene revolulie iv til cle Staten van Italië. De Morning Post geeft daaraan zijne goedkeuring, en noemt de taal van lord Clarendon bijzonder gematigd; dat spreekt van zelf. Intusschen is het °[ititiiismus van den Morning-Post niel zoo gematigd. Het heelt de onbegrijpelijke id waasheid het kongres le Parijs te noemen: neen h 01',.: bekleed met gezag en met magt om i'are bcsinilen (betrekkelijk Italië) uil te voeren." ' Magt hebben de groole mogendheden in overvloed; maar toegepast, gelijk dc Morning-Post dat verlangt, zou die magt slechts brutaal geweld zijn. Want gezag heeft het kongres van Parijs hoegenaamd niet over ch: kleinere Stalen; ei in geen geval en onder geen enkel o;,zigt kan het kongres een hoi' zijn, dat regt spreekt tusschen dc vorsten en volken van deu Iwecden'en derden rang. !)e Kngelsehen, die gewoon zijn ,„ Azië den baas te spc-lea en om dc Iwec jaren een Koning van zijne bediening ontzetten, om zijn rijk tot eene engelsche provmeie te maken, vergissen zich nu en dan en spreken over Europa alsof zij met Azië te doen hadden. Dit is blijkbaar hier weert geval geweest met lord Palm-rston's blad, 't welk vermoedelijk het kongres van.Parijs heeft aangezien voor de Oost-Indische kompagnie en Italië voor een azialiesch koningrijk. Intusschen, vergissing of moedwil, 't is tamelijk onverschillig, het kongres wordt geëxploiteerd om Italië iv opstand te brengen. Gelijk ten jare 1847 ïs eene vlugt van korrespondenten over Italië neergedaald en men stookt kwaad vuur in de verwachting, dat het naar buiten *¦*"' slaan.
8 r mes 'aal zich uit Florence schrijven: dat «er P, ll 00genblik veel wisseling van gedachten is tus«senen de oostenrijksche vorsten, den Paus eu den Ko«ning van JNapels. Oostenrijk en zijne huurknechten in «llalie zijn zeer ongerust, omdat. Ilalië besloten schijnt »zijne emancipatie, 0p welke wijze ook, te verkrijgen. «INaar mate Oosienrijk en de priester partij hunne vrees «toonen, zet zich cle oude demokratische partij in bc"weging en steekt het hoofd op, zelfs in Toskane. De «grondslag — vaaro:. alle italiaansche partijschappen zich «ontmoeten — is cle haat tegen Oostenrijk en de pries* «terpartij. Oostenrijk verwachtte zonder twijfel een steuh»punt in Rome, toen het zijn konkordaat' met den Paus «sloot, na zijn alliantie met' Rusland verbeurd lc beb«ben; maar het heeft slechts zijne zwakheid bloot ge" lege] en all»» ki-achten der beschaving' tegen zich doen «scharen. Oóstcniijk heeft aan Italië dc 'uitging- »»».» «een vcrdelgingsooi log toegeworpen, die zijn invloed dreigt «te vernietigen in Italië en ten gevolge zal hebben, dat ndë lijdelijke magt van den Paus zal worden afgeschaft." Daar is het vooral, ofschoon niet alleen, om te doen. Engeland exploiteert Spanje, Portugal en Sardinië door middel der revolutie. Het zon ganseh Italië begeeren uit le zuigen, michielerwijl het den Paus, dat is de Katholieke kerk, beslrljdt.
Er is in de openbaringen van dc turijnsche en londensche pers menige wenk, die lc Parijs niet zal ver loren gaan. Wij hopen 't, ten minste. Niet lord Palmerston ' niet dc beer de Cavour hebben 't lot der wereld in handen. Keizer Napoleon , die zijne troepen le Home doet wacht houden .en niet met Oostenrijk gebroken heeft, heeft ook een wooid in 't midden te brengen. Zal hij. die tle revolutie in Frankrijk door geweld bedwingt, haat loslaten over Italië, op het gevaar af dat cle brand naar Frankrijk overslaat? Wij betwijfelen 't zeer. Wij hebben dikwerf gezegd, dat er veel avoniuurlijks is in den Iran schen Keizer, en wij herhalen 't hier. Het maakt dat men nooit zeker is van 'tgeen men van hem te wachten heelt. Inlusschcn, welke ook zijue inzigten omlrent Italië zijn, het schijnt dat cle lessen, die uit Londen en Turijn in menigte afkomen , niet verloren gaan. De Constitutionnel, die betrekkingen heeft met het gouvernement, en wiens iioofd-r»-daktcur dezer dagen is moeten aftreden, omdat hij niet genoegzaam in den geest van het gouvernement ging, geeft een artikel, waarin op indirekte, maar daarom niet minder betcekenende wijze geantwoord wordt op het schrijven der turijnsche en londensche officieele bladen. Het stuk van deu Constitutionnel is zeer opmerkelijk, en op zijne beurt even duidelijk in behoudenden zin, als de ministeriëele bladen vau Sardinië en Engeland zich in een revolutionnaben zin verklaren. Ziehier wat wij daar lezen: »Zells dc onverschilligen moeten door een schitterend «leit getroffen zijn, dat vooral in de laalste vijftig jaren «zeer ziglbaar is, de hardnekkigheid waarmede de revo«lulionuaiien de wcreldsche magt van het Katholicismus «aanvallen. De haat tegen deu Paus en het priesterschap »is het hoofdbestanddeel van dc demagogie en het socia»lismus. Waarom? Omdat het godsdienstig gelooi', de »heiliging van het huisgezin en dc grondslag der zede«iijl.c orde de onvermijdelijke hinderpaal is, waartegen «de revoiutionnaiic golven zich schuimend verbreken. «Zie dc mannen , die zich met revolutiounaire proefde n mingen onledig hielden, de een na den ander hebben if'openlijk met het geloof gebroken. Het is dus natuurlijk «dat zij zich gezamenlijk vercenigeu tegen de tijdelijke «stichting van dc Katholiciteit. Mot baren aloudeu tradi«t,o:ieelen en regelrhatigéu vorm van bestuur te verbrij>»zelen, zouden zij haar, althaas voor eenigen tijd, des>» orgauizecren en verzwakken. Om dezelfde raden moeten ii dc mannen en dc regeringen, die zich aan de hand«having der orde laten gelegen liggen, zich tot-een tegen«overgestcld doel vereenigen."
Het gansche sluk is in dien zin en geeft alzoo nog al stof tot nadenken aan de revolulionnnire pers. In allen geval, het laatsle woord over Italië is nog niet gezegd. En de eventualiteit krijgt waarschijnlijkheid, dat, zoo al het fransche gouvernement plan beeft om aan Italië staatkundige hervormingen op te dringen , zulks onmogelijk zal worden gemaakt door den al le grooten ijver vau de kabinetten van Londen en Turijn, die, met de gemoederen in gisting te brengen wel een tijdperk van revolutie openen, maar daarmee tevens elk plan van hervorming onmogelijk maken.
Ter gelegenheid, dat thans weer'op nienw dag op dag spraak is van de sukuiarizatie van het pauselijk gouvernement , is het niet overbodig door cijfers te bewijzen , dat die sajkularizatie sinds lang heeft plaats gehad. Wij hebben die cijfers reeds in vorige jaren geleverd. Maar dewijl men op die valsche beschuldiging terug komt, zoo zijn wij wel verpligt te herhalen, wat wij vroeger hebben aangevoerd. Wij deelen daarom den volgentien staat mede van cle verhouding tusschen de geestelijke Cn leeken uic _....„,i.,„„ :„ j..„ i;„..i,„i;ji._ 0.-_..-... De Raad van State te Home is bijna uitsluitend uit leeken zamengesteld. Dc leden der Consulta zijn wereldlijke personen , door de provinciën benoemd. In alle gemeenten zijn inunicipalileils-raden ingesteld, die een vrij uitgebreide bevoegdheid hebben. Overigens heeft iedere legatie een raad, die enkel uit leeken beslaat en den gees» telijken hooid-amblcnaar ter zijde staat.
iiet ministerie van Biiiteulaudsche Zaken heeft 17 geestelijke en 30 wereldlijke beambten; dat van Buitenlandsche Zaken 156 geestelijken en 1411 wereldlijke; dc eersten hebben te zamen een traktement van 52,125 kroonelt (de romeinsche kroon doet ƒ2.65) de tweede 251,160. Bij het ministerie van Openbaar Onderwijs is de verhouding dezelfde; bij dat. van Justitie telt men 927 leeken tegeh 59 geestelijken , die 56,341 kroonen genieten, terwijl de eersteer 246,074 ontvangen. Bij het departement der Einantiën zijn slechts 5 geestelijke tegen 2,017 wereldlijke beambten geplaatst. Al dc betrekkingen vau het ministerie van Oorlog worden door leeken vervuld. Bij etc politie Worden twee hoofdbetrekkingen door geestelijken , de andere ten getale van 404 door leeken bekleed.
Te zamen worden dus in de verschillende ministeriëele besturen 245 geestelijken en 5,059 wereldlijken gebezigd. Dé eersten genieten 190,316 kroonen, de laatslen ongeveer zes maal meer.
Deze verdeeling van ambtenaren, waar men slechts één geestelijke op twee en twintig leeken telt, is niet alleen hij bet staalsbeslunr in het oog gehouden, maar zelfs bij tle administratie der bloot kerkelijke aangelegenheden, waarbij men de leekeïi als geheel uitgesloten beschouwen zoü.
Zoo telt men 12 geestelijken en 6 leeken bij het heilig officie; bij de apostolische vizitatie is het getal gelijk, 7 geestelijken en 7 leeken; bij de fabriek van St. Petrus 3 geestelijken eu 87 leeken ; bij de apostolische kanselarij 4 geestelijken en 60 leeken; bij de sekretarie der breven 5 geestelijken en 13 leeken, en eindelijk bij de apostolische daterij 9 geestelijken tegen 35 leeken. Hetgeen met de beambten v die zitting in de regtbanken hebben, 316 leeken tegen 161 geestelijken uitmaakt. Het geheel der traktementen voor de ambtenaren dezer laatsle kafhegorie bedraagt 36,120 kroonen voorde geestelijken en 61,836 voorde leeken.
De heer W. .1. F. Nuijens schrijft óns het volgende t «ln uw Nommer 274Ö bespraakt gij het werk van Roussel getiteld : De katholieke en protestantsche natiën onderling vergeleken uit het drieledig oogpunt van welvaart verlichting en zedelijkheid, naar aanleiding van het ongunstig oordeel, dat over genoemd werk, in belrekking tot de daariu vervatlc slalistieke opgaven, geveld is door Jhr. Mr. J. de Witte van Citters. De volgende mededeeling zal u waarschijnlijk niet geheel en al onbelangrijk toeschijnen, als cene karakterizeering van de goede tr-outv, waarmede N. Rorftsel gebruik gemaakt heelt van statistieke opgaven, die bern door anderen aan de hand weiden gegeven. Ik had u het nevensgaande niet medegedeeld, indien uw artikel in N° 2740 er geene aanleiding toe gegeven had; want ik hoop op het besprokene werk in het vervolg breedvoeriger terug te komen. « Dan ter zake.
»N. Roussel geeft de volgende kurieuze tabel op: natuurlijke kinderen in betrekking tot de wettige
---

KINDEREN.
Katholieke volken. Frankrijk 13.98 Lombardije 23. Gallicie. ....... 12. Bohemcn 6. Oostenrijk 3. 57^98 door 5 gedeeld geeft gemid deld 1 natuurlijk kind op 11.59 wettige.
Protestantsche volken. Britsche eilanden in 1830 volgons Jonnes. 19. Pruissen (van 1820--1834) 13.12 Zweden 15 of 17.50 (gemiddeld getal) . . 16.25 4?h37 door 3 gedeeld geeft gemiddeld 1 natuurlijk kind op. 16.21.
Roussel deelt dit mede, op gezag van J. H. Schnitzler, van een werk getiteld : Statistiquc Générale, méthodique et complete de la France, comparée aux autres grandes puissances de l'Europe, in het jaar 1846 in vier deelen uitgegeven te Parijs bij 11. Lebrun. Daar ik sinds eenigen tijd het werk van Roussel tot een onderwerp van eenige onderzoekingen had gemaakt, vergeleek ik natuurlijkerwijze dc beweeringen van dien schrijver met de bronnen, door hem aangegeven. Ziehier wat ik onder anderen vond aangaande dc onwettige tot de wettige geboorten. Schnitzler geeft in het zoo even genoemde werlc , eerste deel , pagina 284 , een overzigt der onwettige geboorten in Frankrijk , en voegt in eene aanteekening er het volgende bij :
Pour connaitre la proportion existant dans les autres pays, le lecleur peut consulter le tableau inséré dans t'ouvrage de 31. Portcr, Progrès de la grande Brétagne (trad: fr: p : 17); mais nous ne nous rendons nullement garant de son exactitude. Les Anglais ont toujours abordé cette maniere avec repugnance; aussi manquait on de renscignemens pour leur pags. M. Moreau de Jonnès affirme qu en 1830 il y avait dans tout le jivij „„„¦ 1 Pnfnni nat,nel Sur 10 naissances. Ce serail une proportion dont il aurait Ueu de se féliciter, mais d après les Tables of Revcnue. Populaüon et,,. de 1845 il g a eu en 1842, 34.796 enfants naturels sur 517,739 naissances, et cela donne la proportion moins satisfaisante de 1 sur moins de 15. En Prusse dans les années 1820 d 1834. il y a eu 1 enfant naturel sur 13.42 naissances. En Suéde il y a 1 sur 15, d'autres disent 1 sur 17j>. En Aulriche règne d eet egard une extreme dive 'site suivant les provinces. Selon M. Becher (Bovollkerung der Oeslerr. Monarchie p. 145) il y aurait vn enfant naturel sur 36 naissances dans la 'frausijlvanie, sur 35 dans la province de Fenise sur 27 dans la Dalmatie, sur 23 dans la Lombardie, sur. 12 en Galicie, sur 6 en Bohème et en proportion e f frayante, sur 3 dans I,'Aulriche proprement dite. Les donneés officielies des Tafeln etc. relatif d une seule armee', ne différent pas sensiblement de celles ei, qui ne font pas grand honneur aux meurs d'Autriche. Par opposition, dans la partie continentale des Etats Suèdes il y a vn enfant na'urel seulement sur 47|- naissances. «Ziehier de plaals van Schnitzler, op welk gezag Roussel zijne tabel heeft opgegeven in haar geheel. Gij zolt er in opmerken dat hij alle cijfers, die ten nadeele van zijne bewering strekken heeft achterwege gelaten. Hij heelt de nommers, die het ongunstigste zijn voorde katholieke bevolkingen getrouw teruggegeven , die welke tot haar voordeel lulden, voorbedachtelijk verzwegen: cle woorden van Schnitzler, dat «de verhouding der onwettige geboorten geen eer aan de zeden van Oostenrijk aandoet" heeft hij echter niet achterwege gelaten. «Laten wij nu de tabel opmaken, zooals Roussel het had moeten doen, indien hij van de statistieke opgaven van Schnitzler juist gebruik wilde maken.
---

