Een anti nationaal Ministerie.
anti-nation^1. -Wggen riat de rigting van het opgetreden ministerie heer 'v_v "' dan hebben wij voor ons het getuigenis van den In rit ?" Bb-j»»h_!l. zelf! zeide h" ,1„"ng der tweedß kamer vanden 19den November 1853. ¦mei i_n.h • eer'e P°'iti<,,-e rigting nationaal is, vals zij door de ' . -Joeid der kiezers , het kabinet en de vertegenwoordiging D. i."Wordt'" Mea zie P* 131 Tan het Biiblad van 18.53* „ie a de °P'reding van dit ministerie de meerderheid der sec e"k_ lm'''revomti°na>,'e rigiing niet was toegedaan , behoeft betoog, al» men le.enkt, dat over vier der uitgevallene van es anti-revolutionaire leden overgestemd moest worden. gt de vertegenwoordiging haar niet volgt, blijkt uit de stemln„ over het voorstel van den heer Gboen over de adressen , a* slechts den bijval van negen leden kon verwerven. , ""¦ het. kabinet die rigting niet beaamde , volgt daaruit, dat A aftrad toen men het met anti-revolutionnaire leden wilde "«¦'uilen. „-,:** daar dus het volledig bewijs uit de definitie eener nationale .?tln_ door den heer tan dek Brttsghen zelf gegeven, dat de '•¦in* anti-nationaal is eio °* w e' nu mogelijk, dat ministers optreden, als naar hunne ne overtuiging, hunne rigting niet nationaal is? ae. UBllCDen heeft ook de pers eenig gewigt voor de beoordeeling r- * ""Pathie , welke een ministerie bij de natie vindt. f'aßbla . en*de onze lezers in staat te stellen na te gaan , hoe de het o e° Van a"e rigtingen , buiten de anti-revolutionnaire, over trejj, v>e'redcne ministerie denken , laten wij I.ieronder korte uitliet 8B ntler oordeelvellingen volgen, dcc' ""ndelsblv.d heeft in verschillende artikelen reeds zijn oorrCBum Veir 'le' niinisterie geveld. Men vind' zijne redenering gedat «166 'n *'in antwoord op de vraag: -Waar gaan wij heen?" «" Volgt luidt: "* BaP wij heen gaan? Als de Utrechtsche factie, jeels half .eeerl.r<"- Tl*n detl ,ocstand, haren zin krijgt, en als men het te v !et"gd Hoofd van den Staat tot een zoodanig ministerie weet Mokken, clan zal het programma ïijn: «erzieni-- der Grondwet; (-.erin'nl.iiig der organieke wetten; "I L*)er^'D- °' terugneming van het k-esregt; bes-k *mP'ng of vernietiging der godsdienstvrijheid en gelijke Een I? °P goJsdiet stige verdeeldheid opgetrokken slelsel van van Staatswege; 18 Ir ''"delijk. — want waarover anders al die moeite, sedert _. B-eer bedekt, sinds 1853 meer onverholen, sedert, de indie eti • Tan de onderwijswet met den mees'en ophef aangewend —, Vf|.flndelijk eene familie-regering, met vertre-ing van de regten en con . n. t"er I,B''e > met omvcrhaiiig van den hoeksteen vnn den ¦itutioj e]<;n sißat: Gelijkheid van allen voor de wet. ""Ae- Wc': men za' da' Pro„rBI,,D:m net als programma bekend
*in °een; men zal huichelen; men zal groote woorden en lange ""eraeb'li '„en Tnn wege de meerdere rekbaarheid. Men zal de 'I'llende partijen al vleijende om den tuin trachten te leiden. j-."!|ïen _gi, zoo men daarin niet slaagt, en dat kan niet, den oning trachteu te s'emmen voor eene ontbinding der Kamer a°- eerst sullen de volkedriften geëxploiteerd worden. , "tian «ai n-en niet ter stembus , maar al. in 1853 ter kerke"St-er worden ge .ragt, om daar getuigenis te geven "van wat?" an staatkundige denkwijze, die -ieh oplost in de keuze van een ""-¦lig onafhankelijk kundig man? --'een , maar om beHj leni. *« leggen van godsdienstige gevoelens of "traditionele antiwhien," door de heethoofden te midden van de bevolking ge"-nl? 611' 6a men **"'¦" weder eene "hoog gestegene bekommering" r„. ™«en, om te midden der spanning meester te worden van Moestand." als * An-ttcrdamscke Courant, die men evenmin van hevigheid, gert!'1 Trij zinnigheid zal beschuldigen, zegt heden, na reeds vroe ? ii"6 "fkeuring te kennen te hebbea gegeven, bet volgende: s.heij0 Staats-Couremt van heden „„ft alle onzekerheid op Ondergraaft", ministers heiben hun ontslag gekregen op hun verzoek, e_ j-c|"Snlijk omdat zij hunne beginselen niet wilden verloocheneu gP!_ 'de zamenstelling van een ï.ieuw ministerie is een begin VAï, ~, ¦ De heeren tak dbb Bhugohen , Simons en Gevbbs z8).p NnEOEEST zijn tot mini.ters van justitie, van binnenlandsche -*ui_ °n van buitenlandsche zaken benoemd, terwijl de porte " ƒ)' Vt*n •**' *^' eeredienst en marine nog niet begeven zijn" Voor -?** vtranderin_f van ministerie vervuil, ons met droef heid en zorg " Te' •<..fcomst-" on epnfw'J' destnteu-generaal, dc wettige volksvertegenwoordiging, ferie °nafhankelijke en zelfstandige wijre het afgetreden minis„e e- • n^efßteunden en er gegronde hoop bestond, dat binnen tot 't'6 ,'areri de belangrijkste organieke wetten zouden worder. Van • Eebragt-i komt er op eens eene bijna geheele verandering n- mi „is'erie, zonder dat men officieel de aanleiding daartoe . *•*» zonder dat uit, de handelingen der volksvertegenwoordiging "ts is gebleken, waaruit de reden der aftreding der ministers zou 'JU op te maken. De benoeming van hunne opvolgers schijnt ge.- te zijn op aandrang en raadijeving van bijzondere personen." "Alleen de benoeming van het ministerie wekt reeds overal wan • ''ouwen, en bij het wantrouwen, opgewondenheid en partijschap ministerie wordt benoemd op een oogenblik dnt de gewone efnieuwinT van de Tweede Kamer op eene opmerkelijke wij_e.de *w_ede Kamer in hare zamcnsteliing bevestigde, terwijl de her"'emmingeii nog moeten plaats hebben. In velerlei op.igt re.kenc. *'- de benoeming vna het nieuwe ministerie in de gegeven om-Btaudighedcn èn "onstaatkundig èn hoogst zorgwekkend. Wij Vf°ezen , dat de duur van het nieuwe kabinet sleehta zee. kort *"*'.n." Tsn ° .courant geeft vervolgens eene schets der poli ieke denkbeelden 1i.,-- en heer TAN DEB BkttgoheN, welke geheel geresumeerd 'la t" *orden in deze zinsnede: » Het is gen.-eg te doen op* »'. ' Ri e *ieer TAN DEB kBUGGHEN' eea Christen-Staal "ord 'net eene bePaa^e btlijdenis." Eindelijk geeft zij het volgende Qeel OT-r ,je toeide andere nieuwe ministers: "-J» parlementaire loopbaan van den heer Gevbbs van Endkeri nac" ODB 'ets an<ier- d°en verwachten, dan dat hij met een -i-Kf3o^-1 aanhanger van de anti-revolutionnaire partij in het mi e5le zitting zou hebben genomen. De heer Sl.toss heeft geene I d'_e antecedenten voor zich, althans nier genoegzaam ge . "tuleerd om zijne juiste rigting daaruit te kennen. Ken tiental y en directeur van de Delftsche akademie, na vroeger adviseur °0f de scheikunde arm het ministerie van binnenlandsche zaken wweest te zijn, werd hij algemeen als een voorstander vnn de genwoordige inrigting van ons lager onderwijs beschouwd.en het heft j*er velen ten hoogs-e . erwonderd.hem thans als minister van binncn(at>dsche at>dsche zaken te zien optreden. De zoogenaamde exacte weten- J%ppen scherpen het verstand; men moot echter zeer vlug zijn, !» zonder kennis van staatsregt en administratief regt, als mieter van binnenlandsche zaken te durven optreden." De Tijd, Noord-Hollandsche Courant, na reeds in een paar vroede artikels bare verbazing te hebben to kennen gegeven, caraki tisoert het ministerie heden als volgt: "Wij hebben dus een ministerie, zamengesteld door een O roe laan vnn de warmste soort, den heer tan dcc BBUGGHEN.die 4*e' den heer Fobstnbb tan Dambehot, de Dortsche kerkleer ,* net ministerie vertegenwoordigt.. Zij hebben zich vereenigd met v''e der werk.aamste drijvers van de Utrechtsche partij.cbnp, f\er rigting bekerd is geworden door bet berucht orgaan, de . 'tuwsbode, een orgaan, dat zoowol door zijne buitengewone harts„.p*'ijkheid, als door zgne even buitengewone onbekwaamheid, blj 6 partijen opzien gebaard en afschuw gewekt heeft."
ii En men lette wel op, want het is zeer karakteristiek, de heer Gboen tast Pbinstekeb heeft, bij eene van de laatste diseussiën over de petitien tegen de onderwijs-wet, openlijk met diezelfde partij gebroken, waarmede men thans in hetzelfde kabinet vereenigd hot land zal gaan regeren. Dat kan eene bijdrage leveren tot de zedelijke waardeering van h. t nieuwe ministerie. Voor het vak der gedaante-verwisselingen blijken alzoo nog al liefhebbers te bestaan, en dc behendige bondgenootschap-zoekers, die uitmunten door vlugge wendingen, zijn ook bij de zich noemende antirevolutionnairen te vinden Wij waren vroeger onnoozel genoeg om te gelooven dat de minister van oorlog, die het middel heeft gevonden om met Thobbeckb , tan Hall en tan deb Bbt.oi.hen te gaau, eene uitzondering in de partij was, waarop men geen bijzondere acht moest geven. Eene militaire specialiteit, zoo dachten wij , die bij zijn departement blijft , kan in alle regeringen zitting nemen. Wij hebben ons vergist, de anti-revolutionnairen weten zich te verstaan zelfs met diegenen, waarmede zij nog onlangs openlijk en bitter gebroken hebben." ii Het zij zoo. De kleur van het ministerie komt er des te erger door uit Wij hebben nu de geslepene reactie van de anti-revolutionnairen met de brutale van den Nieuwsbode: dat ie den bekrompen partijgcest van Gboen, verhoogd door de geweldige hartstogten, die den Nieuwsbode voortbragten. ii En zulk een miniserie bestaat het op te treden op hetzelfde oogenblik, dat de bevolking , na opgezweept te zijn door vliegende blaadjes , blijk heeft gegeven , dat het op zulk een ministerie niet gesteld is , en dat ten overstaan van eene kamer, waarin het ongetwijfeld geene meerderheid bezit." ii Wjj noemen dat eene stoute handeling. Zij staat gelijk met eene omwenteling " Zelfs de Utrechtsche, Provinciale en Stadscou-ant blijft niet achter. Wij lezen in haar nommer van 21 Junij het berigt vanhetnieuwo ministerie, dat zij onbegrijpelijk noemt: <• Onbegrijpelijk (zoovervolgt zij) zeggen wij, kwam ons dat berigt voor, omdat wij ons geen denkbeeld er van kunnen maken, dat cle geachte Voorzitter van de tweede kamer, de heer Getebs tanEndeöeest zich zou vereenigen met mannen, waarmede hij toch zeker in politieke rigting zoozeer zal blijven verschillen; — onbegrijpelijk, omdat de versterking van het anti-revolutionair element in het kabinet in regtstreeksehen strijd zou wezen met de rigting, die de verkiezingen hebben aangegeven, — onbegrijpelijk, omdat zulk een nieuw kabinet, naar 't ous voorkomt, niet op eene meerderheid in de tweede kamer zal kunnen rekenen, zo. als die in September zal zijn zaamgesteld, en ons in October dus weinig anders zou te wachten staan dan eene ontbinding der tweede kamer of eene nieuwe ministeriële wijziging; onbegrijpelijk, omdnt in eene constitutionelen staat zeker de keuze der mini..era nnn liet hoef .1 vnn den staat is opgedragen, maar die keuze zich toch meestal rigt naar de strekking, welke de verkiezingen aangeven, indien althans het kabinet eenigzins wil gerekend worden , ton nutte des land. cle teugels in handen te nemen. De heer v. D. Bbtjgohkït minister van justitie; de heer v. D. Bbugohen, die door zijne vroogcre kiezers verlaten, te vergeefs in allerlei kiesdistricten als kandidaat is gesteld, de heer v D. -ÏBTTGGHEN, wiens naam alleen, ofschoon men hem persoonlijk als eerlijk en regtschapen regtsgelecrde moge achten, eene politieke kleur aan het kabinet zou geven, die op de meerderheid der natie een allerongunstig sten indruk zou maken! " En in haar nommer van heden eindigt zij een hoofdarlikel met de volgende zinsneden: • Zoo zien wij dan, zoolang de Regering zich op wettelijk terrein blijft bewegen , in dc benoeming van het nieuwe kabinet, nie's dan een veld voor nieuwe partijschappen en verwijderingei.. en daarmede natuurlijk eene verwaarloozing van de dierbaarste belangen des lands, en betreuren wij het diep, dat onze geëerbiedigde vorst in deze geene betere raadslieden heeft gevolgd." De Echo Universel laat zich heden onder anderen, als volgt ui' : •I De godsdienstige verbittering, dc geest van uitsluiting, twijfelen wij er geen oogenblik aan , zegepralen voor den oogenblik. De namen, wolke het officiële blad aan het algemeen openbaart maken het voor het nieuwe bestuur overbodig een «tiiatkundig programma te geven. De heeren tan deb Bbttgghen , Simons en Geveks tan Endegeest vertegenwoordigen de drievoudige alliantie van godsdienstige en staatkundige reactiocnairen, die achtereenvolgende nederlagen niet hebben kunnen goneaen van bun buiten. pori_r streven, en die hunne beklagenswaardige droombeelden door feilen willen verwezenlijken, in weerwil van alles en tegen allen. Zij zijn waardig hunne plaatsen in te nemen naast de heeren Vbolik , FOBSTNEB en Mueb. En toch , welke ook de sombere vooruit sigten mogen zijn, die uit rie samenstelling van het nieuwe kabinet kunnen worden afgeleid, behoeft men zich niet ongerust te maken. De meest ongerusten zijn niet diegenen, tegen welke het ministerie zijne slagen deukt te keeren. Een onoverwinnelij.e tegenstand zal dit bewijzen, en iodien wij moeten oordcelen naar de plotselinge wendia gen onder de steunpilaren van de vorige regering, behoeft het „ai.met zich e'enbts in de kamers te vertoonen , om te ondervinden op welke hinderpalen het zal stuiten." In de Arnhemsche Courant leest men onder anderen: " Zij mogen het beproeven, de mannen die thans het gezag in handen hebben , hoe ver zij het- brengen zullen met hunne rèactionnaire oogmerken. Zij m.gen het beproeven wat hunne zwakke krachten kunnen ui.rigten." ii Den tegenstand der natie zullen geene mannen overwinnen van den stempel als thans zamen zitten in het kabinet." «Ongetwijfeld hebhen de aanblijvende ministers, met name het orthodoxe driomanschap, mannen gekoien naar hun hart. Zij hebl-cn een homogeen ministerie gevormd." «¦Een Homogeen reactionnair en anti revolu'ionnai. ministerie, waarin FoBSTNEB zitting heeft! Hij , die in het ministerie Tiiobhecke trad , luide en bij herhaling protesteerde, dat hij volmaakt eenstemmig was met de rigting tan dat bewind ; dié zich plotseling tot de tegenovergextelle rigting Hot belteeren .en nu weder als hamei-drager der reactie en revolutie optreed.." "Het is een vernederend schouwspel iv een coustitutiomieel land, te zien dat een staatsman op die wij .e beurtelings onder elke vlag zyne dienst, leent; dnt hij nmbtgenooten vindt, die niet blozen naast hem zitting te nemen." De Nieuwe Noord- Br ibanler geeft arm zijne verbazin" in de volgende woorden lucht: ¦i Het boveDs'nnnde was geschreven, toen ons de gewigtige tijding uit 's Hage gewerd, dat de ministeriele crisis een einde had genomen. Eene tijding, welke ons met de uiterste verbazingtrof. Wel had men ons voorspeld, dat indien het ministerie tan Hall mogt vallen, ligt een Grocniaan. ch of reactionnair ministerie in zijne plaats zou komen; maar wij konden daar geen geloof aan slaan, althans niet, nadat de zwakte der Groeniaanschepartij zoo duidelijk m de kamer uitgeblonken was; nadat de vernieuwing der helft van die kamer die zwakte nog meer had doen uitkomen en de nat.e haren afkeer van de reactie even krachtig had aan den dag gelegd; althans niet vo.r dat de afloop der herstemmingen, welker gewigt zich toch niemand ontveinzen kan, bekend zou zijn geweest. Zietdaar het oordeel van de meest invloedrijke organen der publieke opinie vnn alle kleuren en schakeringen, behalve de antirevolutionnaire, over dit ministerie. Waar dc veroordeeling zóó a'gemeen is, is daar nog bewijs noodig van het anti-nationale ?
---

Algemeen Overzigt.
Hotterdam, 25 -ïiinij. Volgens een gerucht, voor welks echtheid men echter niet kan instaan, zou keiier Napoleon weldra eene bijeenkomst hebben met den keizer van Oostenrijk. Ter gelegenheid namelijk dat eerstgemelde zich naar i*lombières begeeft, welke reis eenige dagen is uitgesteld, zou hij ook het kasteel Arenenberg in Zwitserland bezoeken , waar hij zyne opvoeding heeft ontvangen, om zich van daar naar eeDe nabijgelegene stad te begeven, waar de keizer van Oostenrijk zich alsdan zou bevinden. Wanneer werkelijk deze bijeenkomst plaats heeft, waaraan dc naauwe vriendschapsbanden, die thans tusschen beide souvereinen bestaan, wel eenigo waarschijnlijkheid bijzet, zoo is het niet twijfelachtig dat de Italiaansche kwestie en die der Donau-Vorst endommen tusschen hen besproken zal worden, zoo deze zelfs niet het doel dier bijeenkomst zijn. Bij deze gelegenheid is het niet ongepast te herinneren, dat in de laatste dagen gemold is, dat de inzigten van keizer Napoleon omtrent de hervormingen in den Pauselijken Staat veranderd zijn, en wel in den geest van het Oost irijksche kabinet. De toekomst zal intusschen nader aan bet li . brengen, wat er van een en ander zij. De kwestie der reorganisatie vaa de Donau-Vorstendommen is intusschen, zoo als meu weet, ook het onderwerp geweest van langdurige beraadslagingen in eene conferentie te Weenen tusschen de vertegenwoordigers van Engeland,Frankrijk,Pruissen,Rusland, Turkije en graaf Buol. Laatstgemelde moet daarin nader uiteengezet hebben, hoe ondoelmatig het zou zijn Moldavië en Wallaehije ouder één hoofd met elkander te vereenigen , en zelfs reeds vroeger in eene vota aan de Oostenrijksche vertegenwoordigers bij de groote mogendheden verklaard hebben, dat deze vereeniging vooral daarom door Rusland zoozeer gewenscht wordt, omdat het daardoor gemakkelijker een invloed aan den Donau zal kunnen herwinnen, die het door den vrede verloren heeft. Dat de Turksche gezant in deze ééne lijn getrokken heeft met graaf Buol, zal wel niet gezegd be hoeven te worden. Beide waren reeds op de.t punt eenstemmig op het Parijsche congres. De Fransche gezant, moet ook in deze aangelegenheid meer tot beider gevoelen overgeheld zijn, dan men uit het gedrag van graaf Walewski op het congres reden had te verwachten, terwijl Pruissen zich aan de zijde geschaard heeft van Engeland en Rusland, zoodat de voor- en tegenstanders eener vereeniging van beide Vorstendommen nagenoeg tegen elkander opwegen. Onze correspondent uit Frankfort meldt ons nagenoeg hetzelfde, doch voegt er bij , dat de vereeniging dier twee provinciën op den heftigen tegenstand van den Turkschen geznnt a gestuit is , en dat men , om aan den regeringsvorm aldaar meer vastheid te geven, 'en slotte tot het besluit gekomen is, om de waardigheid van hospodar erfelijk te verklaren. De Presse d'Oriënt zegt, dat om represailles te nemen tegen Rusland, hetwelk de vestingwerkeu van Eeni en Ismaïl vernield heeft, alvorens die plaatsen aan de Turken over te geven, twee Engelsche stoombooten van Balaklava naar Sehastopol zouden vertrekken , om in de baai aldaar de fraaije blokken vnn graniet en steen , die weerstand geboden hebben aan de vernieling , mede te nemen. De nieuwe bank te Konstantinopel is eindelijk tot stand gekomen. Voor eenigen tijd is gemeld, dat Odessa tot ecnc vrijhaven verklaard zou worden. De Russische en Oostenrijksche dagbladen logenstraffen dit gerucht. Zij verzekeren daarentegen, dat onmiddelijk een aanvang zal worden gemaakt met den .veder opbouw van Sehastopol en zijne vestingwerken, alsmede mefc de daarslelling van de docks en werven, ten behoeve der Russische handelsvloot. Men spreekt te Parijs van eene derde prorogatie van de wetg vergadering en wel wegens de wet tot wijziging van het tarief. Gelijk verwacht werd heeft het Hoogerhuis de wijziging van den eed tot toelating der Parlementsleden in dier voege, dat de Israëüten ook zitting kunnen nemen, met eene meerderheid van 32 stemmen verworpen. Zoo als men weet, is in het Lagerhuis de desbetreffende bill reeds ten derden male gelezen. Wat het einde wezen znl van dit conflict lus.chen het onverdraagzame Hoogeren het verdraagzame Lagerhuis, weet men natuurlijk niet Intusschen is zooveel zeker, dat daardoor voorshands de Israëliten uit het Parlement geweerd blijven. Volgens mededeeling uit Helsmgfors, geoft de Russische regering zich thans veel moeite, oni de genegenheid van Finland te winnen. Er verschijnen dagelijks nieuwe verordeningen , ter he vordering van den handel en de scheepvaart, aldaar. Alles wat tot het bouwen van schepen noodig is, mag tolvrij ingevoerd worden Bovendien is aan de Finlandsche bank de bevoegdheid verleend arm dc reeders, welke groote verliezen hebben ondergaan, aanzienlijke sommen voor te schieten. Ook zijn nog andere maatrege.en genomen, om het herstel der handelsmarine, alsmede vnn het oyenbare onderwijs te bevorderen. In Mexico schijnt weer eene insurrectie voorbereid te worden. JJeze keer zou het Vidauré zijn, de voormalige tegenstander van Santa Anna, die de vaan des opstands verheft tegen het gezag Va_ j6n Pre8*(lent Comontor.. De geestelijkheid moet daaraan ook deel hebben, en dit kan geen verwondering baren, wanneer men in aanmerking neemt, dat zij den president als haren ergstcn vijand beschouwt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
* -Fr-.i_-.iort, 23 Junij. Sommige groote handelshuizen alhier hebben zich vereenigd om iv de nabijheid van het Hamburger spoorweg station groote gebouwen te doen oprigten, ter berging vau allerlei soort van vrachtgoederen. Deze gebouwen zullen door middel van rails met al de overige spoorwe;linien in verbinding gebragt worden. Voor buitenlandsche eipcdi'eurs, welke handelsgoederen naar Berlijn' verzenden , ü deze onderneming mede vnn veel belaug, omdat daardoor niet alleen de kosten der over- Inding bespaard, maar deze goederen veel goedkooper omtergebr.tgt kunnen worden, dan iv de stad waar het aan lokalen ontbreekt. 4- Den 7 Julij zullen in Hannover ruim 600 artillerieën treinpaarden aan do meestbiedenden openlijk verkocht worden. — Ter voortzetting der spoorweglinie, door welke München over Rozenhei<n en Salzburg met den Oostenrijksclien west-spoorweg m verbinding zal komen, hebben de Beijersche kamers hare toestemming gegeven tot het sluiten eener leening van f 9,700,000. — Te Munchcn heeft een driedubbel duel plaats gehad, tusschen studenten en officieren, en dat wel om niets beduidende redenen. Het eersto, tusschen den zoon van een voormalig minister en een luitenant der kavallerie, is zonder bloedstorting afgeloopen ; het tweede tusschen een luitenant der artillerie en den zoon van de weduwe eens geestelijken, had tot uitslag den onmiddelijken dood vau den laatste. In het derde werd een luitenant doodelijk gewond. Dc drie gevechten hadden met pistolen plaats. Berlf]n , 23 Junij De heer v. Rochow, door wiens kogel zoo als men weet, de beer von Hinckeldcy het leven verloor, is sedert eenige dagen hier, om de wedrennen bij te wonen. Hij vertrekt binnen kort, om de vijfjarige vestingstraf te ondergaan. — De koning en de koningin zullen zich den 30sten dezer naar Marienbad begeven.
---

Herstemmingen VOOR HET
Lidmaatschap der Tweede Kamer. SNEEK. Herkozen mr. S. Wijbenga, met 693, dr. W. H. Id.erda verkreeg 666 stommen. AMERSFOORT. Herkozen mr. J. F. baron van Reede van Oudtshoom, met 1117 stemmen. De heer Engelen had 939 stemmen bekomen. GOUDA. Herkozen jhr. mr. W. M. de Brauw met 1108 stemmen; mr. L. Metman erlangde 1021 stemmen. 'S GR-VENHAGE. Gekozen jhr. mr. W. 'T. Gevers Deijnoot met 392 stemmen; mr. G. Groen van Prinsterer bekwam 742 stemmen. DORDRECHT. Herkozen mr. J. D. van der Poel met 653 stemmen; mr. P. Blussé van Oud-Alblas bekwam 579 Btemmen. 'S HERTOGENBOSCH. Herkozen dr. ./. H. H. de Poorter, met 1130 van de 1724 stemmen. Heden middag omstreeks 2 ure is in de rivier de Maas, op de hoogte van het gebouw der Stoomboot-Maatschappij , het lijk opgevißcht van een manspersoon, gekleed met rood wollen hemd en zwarten pantalon, zijnde vermoedelijk dat van L. Verhevden waarvan wij in ons nommer van 21 Junij melding maakten al_ verdronken in het Boeren_at. Heden morgen ten 11 ure arriveerde alhier per spoortrein van Amsterdam, een detachement suppletie-troepen, sterk 3 officieren en 120 onderofficieren en manschappen, bestemd om met het schip Vooruit, gezagvoerder W. O Kool, naar O. 1. te vertrekken. Men verneemt dat het bestuur" van het Xde Landhuishoadkundig congres aan den heer mr. B. W. A. E. baron Sloet tot Oldh-is, eene zilveren medaille heeft doen toekomen voor het aandeel, dat __. H. W. G. aan de oprigting der Landbuishoudk. congressen in ons vaderland gehad heeft en de voortdurende «org, welke hij daaraan heeft besteed. Door de heeren Jb ten Cate Pzn. en L. Rufgers van Rozenburg te .Amsterdam zijn verspreidde voorwaarden eener tusschen die stad , Bordeaux, Marseille, Genua en Li.orno op te rigten schroefscheepvaart-reederij , wolke zal geconstitueerd zijn, zoodra TOor zestig aandeelen ü f 2000 ieder zal zijn dee.'genomen. (H ) Het tweede gedeelte der feesten te Utreoht, namelijk het tweede Nederlandsche zangersfeest, is gisteren afgeloopen. De uitkomst heeft .algemeen de verwachting overtroffen. Het derde zangersfeest, dat te Amsterdam zal gehouden worden zal in Augustus plaats hebben. Tot directeuren zijn gekozen de heeren G.A. Heintze van Amsterdam en J. C. Boers van Delft. Tevens zijn tot leden van hst technisch komittc voor het volgende feest benoemd de heerrn Craeyvanger van Utrecht, Bertelsman van Amsterdam; Hutschenruytêr van Rot'erdam, Smaabers van Alkmaar en P. C. N. van de Poll van Utrecht. Het derde en laatste gedeelte der feesten, en wél de tweede viering vau het lustrnm door de studenten vereeniging Mutua Fidcs, smolt gisteren met het eindigen ven het zangersfeest aangenaam ineen. Een groot getal reumaten kwam met de middag treinen te Utrecht en werd dooi de leden van genoemde studenten-vereeniging plegtstatig afgehaald en in^ptögt naar het auditorium geleid , waar hen , bij monde van den heer A. J. Kloos, het welkom toegeroepen werd, en zij de te volgen feestviering met eene redevoering ingeleid werden. Genoemde redenaar wijdde fe dezer gelegenheid ook eenige woorden aan de scheuribg , die in het vorig jaar in het studenten korps was Ontstaan en die hij noodzakelijk achtto. Hij kwam er echter voor uit geen langdurig bestaan van Mutua Fidet te wenschen en drukte de hoop uit, dat een'e vereeniging weldra mogt plaats hebben op goede grondslagen, zoodat zij bevorderlijk kon zijn aan den bloeien de welvaart der academie Vervolgens had het groote concert plaats door het muziekkorps der grenadiers en jagers, dat, gelijk zich begrijpen laat, ongemeen heeft Voldaan. Gelijk men weet, kenmerken de feesten door de studenten Tereeniging Mutua Fidet zich door afwijking van de gewoonte. Zoo werden heden door het gezelschap dier vereeniging voor de schermkunst en de gymnastie volksfeesten gegevn, bestaande in mastklimmen , boegsprietloopen , zakloopen, kopafslaan, touwenladder, ringsteken en hardlooperi] door vrouwen. Op deze wjjze kreeg ook de geringe atand zijn deel aan de algemeene feestvreugde, en verwierf deze daarbij horologien, hammen, fraaije mut_eli en dergelijken Eene ontzagchelijke volksmassa was daarbij op de been. De feesten werden voortgezet met het houden van eén réunie-diner, voorstellingen in den schouwburg, in het cirque van den heer Loisset, enz. Men leest het volgende in de Haarlemsche Couranti Bij gelegenheid der aanstaande onthulling van het meialen standbeeld van ___u. «is Janszoon Koster, zal ook eene tentoonstelling van planten en gewassen of een Bloemenfecst plaats hebben, waarvoor vau wege het gemeente-bestuur der stad Haarlem de Hertenkamp in den Hout is afgestaan. Deze tentoonstelling zal, worden geopend in den vooravond van Woensdag den 16den Juüj en in den namiddag van Vrijdag den 18den worden gesleten. De opening zal worden opgeluisterd door het muziekkorps der grenadiers en jagers. Voor die plegtigheid zal men zich, te gen 50 cents, vooraf van toegangs:biiletten kunnen voorzien. De toegangs-prijs op de overige dagen is bepaald.op 25 cents. De verdere bijzonderheden .zullen bij een nader ö_> te maken afzonderlijk programma ter Eennis van het algemeen worden gebragt. Het bestuur van dit Bloemenfeest is opgedragen aan eene commissie, bestaande uit de beeren A. Bec.s, en mr. G. de Vries als leden der algemeene commissie voor de feestregeling, en verder aan de heeren bloemisten: J. D. Zocher, H. D. Kruseman Jr., J. H. Krelage, E. W. van Eeden en de heeren Donzelaar en van der Werf opzigters der hofsteden Spaar en-Berg en Lindenheuvel. Al de bloemisten en eigenaren van buitenplaatsen in den omtrek van Haarlem zijn bij circulaire uitgenoodigd tot het inzenden vnn voorwerpen tot dit Bloemenfeest, hetwelk zoo zeer zal kunnen strekken ter verhóoging van het genoegen dergenen, welke de plegtige onthulling van het standbeeld zullen bijwonen. Reeds heeft de commissie de toezegging van belangrijke bijdragen ontvangen. In den laten avond na de opening op den 16den Julij, zal het Bloemenfeest. luisterrijk worden verlicht met Chinesche ballons enz. Uit de elders plaats gehad hebbende illuminatien van dien aard is gebleken, dat de indruk, daardoor te weeg gebragt, alleraangenaamst is. Men mag zich vieijen, dat de pogingen der commissie, die geene moeite en arbeid ontziet, om het publiek een groot genot voor te bereiden, met een gewenscht gevolg zullen worden bekroond. De directeuren van Teylers-Stichting hebben de rijke boekerij dezer inrigting, voor zooveel zulks rióödig mogt worden bevonden, ter beschikking gesteld van de commissie voor de typographische tentoonstelling en daardoor een nieuw blijk gegeven van hunne warme belangstelling in de aanstaande plegtigheid. In den avond van Zaturdag heeft.op de zaal der Stads-Doelen eene vergadering plaats gehad van de leden der te Haarlem bestaande typographische vereeniging, onder de zirspreuk 'lot nut en gezellig verkeer , in welke vergadering de uitstekend fraaije banier plegtstatig is uitgereikt, welke den leden vanwege de gezamenlijke donateuren is aangeboden. Dc heer P.P. jbohn, de vooi» zitter der Haarlemsche boekverkooperß-vereoniging L. J- Coster, heeft uit naam der donateuren het woord gevoerd, waarop is ge antwoord door den heer Nobels, den voorziiter der typographische vereeniging. De plegtigheid is onder anderen ook bijgewoond dooiden heer ds. A. de Vries, die in eene warme aanspraak de leden tot voortdurenden ijver en eensgezindheid, in 't belang van het het door hem zoo hooggeschatte, vak der boekdrukkunst, heeft aangespoord, en van den heer N. J. A. Travaglino, wethouder van Haarlem en een der hoofden der firma Travaglino en Zoon, die op de meest bclangelooze wijze, ten dienste der vereeniging, het stuk zijde heeft gegeven, 't welk ter vervaardiging van de banier is gebezigd. Voor «enige dagen is te Vlissingen door den consul van België aan den heer Bodde, visiteur bij de ambulante recherche le water voor de provincie Zuidholland en Zeeland, namens den koning der Belgen , eene zilveren gedenkpenning uitgereikt wegens manmoedige zelfopoffering, men.chliovendheid ën hulpvaardigheid. betoond ter reede van Bath op den 3 September 1855 bij het verbranden van de Belgische brik Mcl.ar.ie lso.hei.le , eevoerd geweest zijnde door den gezagvoerder Smith , ais toen van Antwerpen naar Rio Janeiro bestemd, en waarvan de bemanning met behulp van gemelden visiteur, als gezagvoerder van 's rijks vaartuig No. 2, is gered geworden. Wij vernemen dat den heer van Ravensteyn, controleur bij de ambulante recherche te waier, te dier tijde ook bij Bath aanwezig, gelijke onderscheiding is te beurt gevallen. (M. Ct) Men Bchrijft uit Bolland, Michigan(VereenigdeStaten) 21 Mei: Vrijdag namiddag kwam hier aan een gezelschap landverhuizers van 29 personen, die allen na eenige rust en verkwikking genoten te hebben, hunne reis voortzetten naar het onlangs aangelegde dorp Noordeloos, in het noordoostelijk gedeelte on.er town. De eerw. heer van den Bosch, met vrouw en kinderen, van Noordeloos, prov. Zuid Holland, vergezelde ze det waarts. Algemeen waren zij gezond. Een man en twee kinderen had dit gezelschap op zee verloren. Twee andere gezelschappen, waarvan het een naar Ulinois en het ander naar Pella ging, kwnmeu met hem over zee. Op de zeereis, welke 44 dagen duurde, had men een man, eene vrouw en dertien kinderen verloren. (Hollander.) Bij den minister van finaatien is ontvangen een coupon, groot ƒ 4 95, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam, van den 24.ten dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan W. J- Hoffman, als kapt. bij de dl. schutterij te Rotterdam; en bij dezelfde schutterij benoemd: tot kapt P. Plemp, thans Iste luit.; tot lste luit. E. C. Smith, thans 2de luit.; tot 2de luit. P. J. Cantzlaar, thans schutter. *'sCravmha((c, 25 Junij. H. K H. Prinses Frederik iq beden nacht ten ruim 12 ure vnn hare buitenlandsche reis op het Huis de Paauw, aan den Leydschen straatweg gelegen, terugge-W-d..^/
* Amsterdam , 25 Junij. Morgen zal van de werf der heeren van Vlissingen en van Heel alhierte water gelaten worden het ijzeren fregatschip Louise, gebouwd voor rekening van de heeren J. Betz en J. P. Dudok van Heel. — De natuurk. afd. der kon. Akademie van wetenschappen, zal op Zaturdag e. k., eene gewone vergadering houden. Met deze vergadering wordt het jaar 1855/56 bealoten. *I_e-de„_. 25 Junij. Op cisteren werd aan deze hoogeschool tot doctor in de regten bevorderd de heer D. Visser, van Zaandnm , na openbare verdediging eener dissertatie. Op heden, insgeiyks tot, doctoren in de regten , de heer H. P. van Kaathoven , van Leiden , met theses , en de heer W. van der Jagt, van 's Gravenhage, r.a verdediging van éen Academisch Proefschrift: Kan Tiendregt, nair het Nederlandsch Burgerlijk Re ii, door verjaring worden verkregen. . . . * Schiedam . 24 Junij. In de zitting van den Gemeenteraad alhier van heden avond is onder anderen, na langdurige beraadslagingen , met 8 tegen 6 stemmen aangenomen het voorstel van den heer Roelants, strekkende om de verordening op de heffing eener plaatselijke directe belasting, onlangs door den raad vastgesteld, weder in te trekken. Daardoor zijn de verdere dcli. eratien over het te geven antwoord aan deh minisfè- va_i oiftnenlandsehe zaken op zijne bedenkingen betrekkelijk dé gemelde verorden*» . komen te vervallen. **Dordrecht , 25 Junij. De sleepstoömbóot Paul van Vlissingen, van de Frankfurtcr Gesellscho/t, kwam hedeö ochtend met twee zwaar geladen ijzeren schepen opslepen, toen zij op dc hoogte van het huis de Merwede, bij het uithalen voor eenen ten anker liggend tjalk, buiten vaarwater geraakte en met volle vaart aan den grond liep. Te laat Om de rigting dèr twee schepen te wenden , liepen deze met al hunne vaart achter op de stoomboot en kloofden deze aan den achtersteven letterlijk open. Men vreesde aanvankelijk, de stoomboot niet boven water te zullen kunnen houden. De schade is zeer groot. Ook de beige schepen hebben zware avarij bekomen. * _-_.r--_.e__i , 24 Junij. Naar men verneemt wordt er eerlang in het personeel der directie van den Rijnspoorweg, eenige verandering te gemoet gezien. Onder de aftredende leden bevindt zich , naar men verzekert, de heer Donker Curtius, president van gezegde maatschappij. * Axel . 23 Junij. Heden nacht werd de veldwachter der gemeente Koewacht, terwijl hij bezig was om te passen op daders van diefstallen, door twee boosdoeners in zijn arm en been geschoten; de wonden zijn echter niet gevaarlek. Door de ijverige pogingen van den alhier gesfationneerden brigadier der marechaussees zijn heden namiddag reeds twee personen, als aan die misdaad verdacht, alhier gevankelijk binflèngebragt. *'8 Hertogenbosch , 24 Junij. De heden hier gehouden St. Jans jaarmarkt, is buitengewoon druk bezocht geweest. Verbazend groot was de toevloed vréerndelingen. De aanvoer deiverschillende artikelen was mede grooter dan bij vorige markten De handel in paarden was vrij levendig, ei- waren echter slechts weinig sehoone aangebragt. De runderen waren over het algemeen mager en duur, echter gingen er nog al veel van de hand. Vooral de aanvoer van linnen was buitengewoon groot, voor matige prijzen is er zeer veel omgezet; haar wij vernemen is er veel voor Hollandsche huizen aangekocht. * Tilburg, 24 Junij. De heden alhier gehoudene St. Jans markt werd niet zoo druk bezocht als gewoonlijk, uithoofde van de le gelijkertijd te 's Bosch invallende jaarmarkt. De aanvoer vsn paarden en rundvee was dan ook zeer matig met beperkten omgang. In lakens, linnen, wol enz. was de handel vrij levendig. —¦ De veldgewassen beloven in deze streken een rijken oogst, inzonderheid zal dit het geval zijn met de rogge en de aardappelen, welke laatste men hier cri daar reeds begint te rooijen.
---

fransche Post.
_ I*aB-l|S, 24 Junij. De opbrengst van de inkomende regten ui Frankrijk, heeft in de laatste vijf maanden cene gevoelige vermindering ondergaan, waarin vooral de vreemde suikers deelen. Men verklaart dit verschijnsel door het vermeerderd verbruik van i-landsche suiker. De meeste andere invoer artikelen hebbeu eene vermeerdering ondergaan. De uitvoer heeft in de meeste takken van handel een hooger bedrag opgeleverd. Ook in de vaart op de Fransche en vreemde koloniën is vooruitgang te bespeuren. — Men zegt dat de Fransche journalistiek te Moskou bij de kroonmg van den Czaar v-rt_g_r._-o.rc.ig_ zal worden door den heer Amedée Aohard. — De graaf Walewski zal binnen weinige dagen naar Homburg vertrekken. — Bij het wetsontwerp, betreffende het spoorwegnet van de Pyreneën wordt voorgesteld eene subsidie vau 26 millioen aan de concessionnarissen te verleenen. De voorgestelde linien zijn van Toulouse naar Bayonne over Montrejean met eene vertakking op Fok en Dax; van Agen naar Tarbes over Auch en Rabastens en van Mont-de-Marsan naar Rabastens. Men zegt dat de heeren J Mirès en Co eene aanvrage tot concessie van deze linie hebben ingediend, waarbij wordt aangeboden dat zij zich met cene subsidie van 25 millioen zullen vergenoegen. — De generaal Soumam, kommandant eener brigade van het leger van Lyon, is benoemd tot kommandant van de vesting Par(js en het departement der Seine, ter vervanging van den generaal Courand, die overleden is. — Men zegt dat door de regering drie schilderijen besteld znn, voorstellende eenige tooneelen uit de laatste reis van den keizer naar de overstroomde districten. — Heden heeft in de Notre Dame de groote godsdienstige en muziekale plegtigheid plaats, ten behoeve van de jongste overstroomingen. De inschrijvingen tot hetzelfde doel aan de prefectuur der policie bedragen 2,138,347 francs, aan de prefectuur der Seine 547,586 francs, die van de Siècle 93,862 francs. — De o. rstrooming van de Lot heeft zonderlinge verwoestingen in het departement der Lozere veroorzaakt. Den 29stenMci deed zich een dof en aanhoudend gekraak hooren in het dorp Barjac. De huizen schudden zoodanig, dat de bewoners ze in allerijl verlieten Het onderaardsch geluid ging voornamelijk uit van den berg ten noorden van het dorp gelegen en op welks top het dorpje Sennaret ligt Ter naauwemood hadden de bewoners dezer plaats zich met hun vee vandaar begeven of de geheele berg ontving een geduchten schok; een hevig gerommel deed zich hooren en een gedeelte van den berg werd in de vallei en de bedding van de Lot geworpen , woningen, boomen en alles wat het in zijn val ontmoette met zich medeslepende. De hierdoor aangerigte schade wordt op 700,000 francs begroot — Drie personen, een der talrijke steengroeven bij Vernon aan dc Serae willende bezoeken, geraakten daarin verdwaald en slaagden er eerst na twee en twintig uren worstelens en het,doorstaan van koude en ongemak in, den uitweg terug te vinden.
---

Spaansche Post.
Madrid, 18 Junij. Dc commissie, belast met bet onderzoek der tariefs hervorming, is gisteren avoad bijeengekomen eu heeft zich tot den 20sten September verdaagd. De reden hiervan is onbekend. Dienaangaande zijn heden in de cortes vrij heftige interpellatien gewisseld tusschen verscheidene afgevaardigden en eenige der leden van de commissie; zij hebhen echter tot niets geleid aangezien de minister van finantien afwezig was. — De uitgever van de Padre Cobos is wederom veroordeeld tot zes jaren gevangenisstraf, ter zake van beleedigende zinspelingen op de constituerende vergadering, in genoemd blad opgenomen. — De diligence van Madrid naar Bayonne is andermaal door rooveis uitgeplunderd.
---

Per Telegraaf.
_fl.Aft.id, 24 Mei. Te Valladolid zijn, ten gevolge van de duurte der granen, ongeregeldheden uitgebarsten, welke echter onderdrukt werden. Parijs, 25 Mei. De MoniUur behelst de benoeming tot senatoren van de generaals de Sallcs en Mac Mahon, den bisschop van Marseille en den afgevaardigde Barrot. -LoX-dct», 25 Junij. Granen vost met geringen aanroer. Vtewrs vnn 9_onde ? 25 _lunH. Slot. Slot Co«ul.O)nt... 94f.J 94j.§ .iSp-sje it X... 25*.f 25f.J dito Inschr. — I dito i ,\ :._;.. 47j.^ Hex_a- w«n*fP_ 23.£ ! ' Ccrtificste». . 61.4 _i.ï Gr-aad* 19}.20 Pwaivea.. .. 7i._ dito 'Jitjr .-. ».f Venez - Peru 79 dito Uitg — do.Nbet teNewy 56 „vlies . 11 % — Kcu_do_ 14i4 «jto 5 „ — dito aieewe — _..__*..- * > . — rtita Landw. — ..*_> ï l/S *: .. — B-ara van Weewcw , 3.8» .(tin IJ Nieuwe Metal.j 83 3 4 ijßankactie*. .11118 \_-m ?_l_ond.llo.ot Nieuwe Leea. - jlLomb. 5 %..\ - ||Wlwel. Parijs - Mat Metall...i 85 JLote» 1854..'103 '_ Zilver-2 3/4 Credit 383, Fr Oost. 249 Heem va-a ri.'-tS_, £5 .fnnif. Kente _t ï.. ifr. Oostenr...., — 'j_-p. 11/4 X....125 1/8 iüt- 3X-•i 70 80 i',Cred. Prost....: - jPassive j — Cred Mob i —.— „Sp. Bia-.. 3 X.' 41 1/8 rM. --iet. 5 X..i —
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 35 _3su_'|.
---

