
Bno KENNISGEVING. geu EMEESTER en WBTffOUDBRS vnn Rotterdam, geven lrUkel 264 der wet Tan 29 Juni-1 1856 (Sta-itsbtadn°.Bó); loODj u °eze aan de ingezetenen kennis dat het door hen voor'»»r iq*a.s''>eB'e'd kohier der plaatselijke directe belasting voor het fietneont ' Toor zo° vce^ Detre't dc wijken 1, 2,3, 4 en 5 dezer Veertien ' ile beginnen met Maandag den SOsten de.zer , gedurende tot des * :oprenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien legd t nam'ddags drie ure, voor een ieder ter lezing is nedergehoek'v r Becretaric der gemeente (bnreau op de Hoogstraat op den Bur nde Stadhuissteeg). Vena i'eniee,,ler en Wethouders herinneren de belanghebbenden tctnoet gedurende dc bovengemelde vee-tien dngen, een ieder die den o erDleercn daartoe reden te hebben , tegen zijnen aanslag bij den n rneentcraad bezwaren kan inbrengen, en dnt dit kan geschieop onKezegeid pnpier. ""'terdam, 28 Juny 1856. Burgemeester en Wethouders voorn., STOlrnr Secrctarit, De Burgemeester, ir-JzLVAN 's GRAVESANDE. J.F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND.

---

Per Telegraaf.
LiOlldes» > 27 Junij. Lord Clarendon heeft de dépêche van de Amerikaansche regering, betreffende de aanwervingen van troepen in de Udie , gisteren beantwoord. Deze kwestie kan als vereffend beschouwd worden. Het gedrag van den heer Crampton, wordt in die dépêche gezegd, is niet afl-eurenswaardig. De heer Dallas Amerikaansch gezant te Londen, blijft echter op zijn post. Wat de kwestie van Centraal-Amerika betreft, de Engelsche regering is geneigd haar aan eene arbitrage te onderwerpen, indien de directe onderhandelingen, die daarover gevoerd zullen worden, geenszins aan het gewenschte doel beantwoorden. De heer Dallas heeft op eene voldoende wijze zijn gedrag nopens zijne afwezigheid bij het laatste lever der koningin opgehelderd. (Zie t >pens dete zaak Eng. Post.) De koninklijke prinses heeft door een vonk, gevallen op dm mouw van haar kfeed, eene ernstige brandwonde bekomen. Andere toevallen hebben hierbij echter niet plaats gehad.
IjïverpOOÏ » 27 Junij. Heden zijn 12000 balen Katoen verhandeld.
LtOndcn» 27 Junij. Granen stil, onveranderd.
Beurs van I^ondciK , 37 .f vut.). Sl°l- Slot. Cn.«nt» cont.- - 91J.S5| «Sp*»)» ls X. ¦. 255. * dito Inschr. - i «Wq S X holt. - Moxic nieuw» 23.* ! Ocrtuïcüte*.... 6J * Gro»»ds l?f-f ' I r»ssive« bi 7 dito Uit* 7i-i Venez - Peru -¦¦¦¦¦¦¦ — ; dito Uitg — do.Nbet,tr,Newy— , Ru«l4ïd 4 Vi% 99 Scujdor. - j fi ditos X....V. 105 d-to «en« - \ • |tïoU*im»4x vito Landw. — Ij 0<; \i% % , Overige onveranderd.
Keurs» van Weenen, £8 Junii. JfieuwoMeUl.l 83 s'B(jßai.kactieii..illl9 lwi„„,tl.ond.i 10.01 Nieuwe Leen. - ÜLomb. 5%. - BWI8Wl"ei? Parijs - Nat. Leening. 185 l/4i|J.oteii 1854..! 108 8 Zilvorl 3 Fr. Ocst. — , Credit 382.
Bftnrs vau Pa«"ljs, '£7 Jun[]. IC Rente 3 % 71.25, Sp. 11/4 %25 1/4, dito 3% 40 7/3
Beurs van !»ï«d ld , 2G Junij. Spanje Binn. 3X41 7/3; dito 1 1/4 % 25 1/1.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 37 Junlf. Wij ontvangen heden eene telegrafische dépêche uit Triest mot berigten uit Batavia, loopende tot 10 Mei. Betretiende den handel deelt zij het volgende mede: jiolfij ferm en zonder voorraad. Voor 300 picols Padang werd /' 32 1/2 betaald. ftuiïicr vaat en mede zonder voonand. Op levering wtrden gedaan te Samarang 30,000 pic. tot f 14 1/2 en te Soerabaija 20,000 pikols tot / 14 1/4 voor No. 16. £&i|«t lager. Voor aankomst der mail betaalde men ƒ 140, doch sedert is de prijs f 10 teruggegaan. Verkocht zijn 1500 koyangs tot ƒ 130 a 150 naar kwaliteit en 50 kovangs Carga tot, f 105 kf 110. Indigo siijgende en gevraagd; prima kwaliteit vindt tot / 4 koopers. Van A.rak*zijn 200 leggers tot/ 130 a 150 verkocht. De voorraad is gering, echter zijn de prijzen/ 5 k 10 teruggegaan. Hulden blijven gevraagd, doch zijn niet voorhanden; Koef 3.10, Buffels f 2.80. Peper vast en gevraagd. 600 pic. Lampong bedongen f 23 k f 24. Van Bencoelen is niets aangevoerd. CaSSlft Vera zonder aanvoeren. &Om Uamar vast en 1000 pic. zijn met / 28 betaald. fSutta Percha met geringe aanvoeren; goede soort bedingt f 35 a 38. Gom Etlastlcum is gevraagd en 450 pic. zijn tot/ 31 a f 32 verkocht. Van Tabsk is het product van de Lange tot 40 c. en van Ruloffs tot 47 1/2 c. verkocht. Japansche W»!, 900 kisten in veiling bedongen fb3 3/i per picol. Vrachten naar Holland, Rijst f 90 , Arak ƒlO2 , naar Bremen £ 4. 5/- voor Rijst en £ 4.10/- voor Arak. Wisselkoers op Holland 103 1/2 % op 6/m. dato; op Londen 6/m. ƒ1125, 30 a.f 11.50. De Particuliere Uitvoeren gedurende de laatste maand bestaan uit: 2026 pic. Koffij, 47,344 pic. Suiker, 101,362 pic. Rijst, 66,253 S.' Indigo, 884 legg. Arak, 20,3.56 st. Huiden, 970 pic. Peper, 222 pic. Cassia Vera, 425 pio.Gom Damar, 177 pic. Gutta Percha en 897 pic. Gom Elasticum. Aangekomen Schepen: Twe: Anthonys, Klomp , Botterdam Pieter CorneUsz. Hooft, Koens , dito Twee Corncßssm, Kreije, dito Amsterdam, Wehdemeijcr, Amsterdam President Verkouteren, Eylerts , dito Macao, Hoffman , dito Cornelis Gips, de Haan, dito Azia, Abrahams, dito Anna & Elise, Jaski, dito Kosmopoliet, Bouten, Dordrecht Vriendschap, Buijs, Hartlepool Anna Digna, Onman, Perabrey Electra, Wigman, Melboume Jan van Hoorn , Loggor , Akyab Alblasserwaard, v. Lindern, Hongkong Sumatra, Grivel, dito (u. Adelaide)
Heden werd alhier de gewone jaarlijksche promotie en prijsuitdeeling arm het jymnaaium gehouden. Bij deze gelegenheid werden met prijzen van de orde der enndidaten naar de hoogeschool bevorderd: H. Trostorff, J. H. de Haas, H. Schultz Jacobi, J. W. de Vries, A. E. van Dcinse, A. H. Gevers en H. van Buren. Door ieder der vier eersten werd eene korte redevoering uitgesproken. Van de tweede afdeeling der vierde klasse werden eervol met prijzen van het gymnasium outslagen: A. J. Polak, J. Schneither en A. van Binsbergen. Verder werden mot prijzen begiftigd: N. Messchaert, die eene declamatie hield, J. W. Sluiter, M. Wijt, J. Scherpenhuyzen, H. A. Nieuwkamp, V. J. Koningsberger, L. Mees, A. van Ameyde van Duym Az., G. van der Pot C.Wz , H. J. Tours , C P. J. van den Berg, J. Hudig, J. J. L. Labouchère, J. P. Greven, H. Cazaux, M Zcewoldt, H. M. Montauban van Swijndregt, C. J. Thooft, W. M. de Vries, J. Canters, P. J. A. Baudet, A. P. M. van Oordt, C. F. Akkeringa, W. de Loos, C. H. Grewen , P. J. de Critfer, J. Dijkmans, A. Messchaert, D. F. Ruys, J. Rooster, A. E. dc Jonge, W. Wijt, E. K. G. Rosé, W.'Koelman, H. J. P. van den Berg, P. D. Klcy, B. C. van Berkel, P. E. va i Waning, A. J. Wolvekamp, M*. Sjoers, L. Drooglever, H. J. Betz, P. Kerdijk, J. H. van der Palm, J. J. van der Pot, F. W. van der Schalk en A. H. L. de Bel. Alle deze jongelingen betuigden in verschillende talen hunnen dank aan heeren Curatoren.
De muziekale correspondentie te 'a Hage, heeft uitgegeven een viorstemmig studentenlied , opgedragen aan de studenten van de Utrechtsche academio , bij gelegenheid van het feest ter vierin» van haar 220 jarig bestaan, en gecomponeerd door den heer L. F. Revius, te 's Hage, — op welk lied wij de aandacht vestigen Het is ook gearrangeerd voor baryton of alt, met piano accompagnement. De prijs is volgens achterstannde advertentie sle'-hts 10 en 20 cents.
Het programma voor de 7de uitvoering ir. de officieren-sociëteit der dd. schutterij alhier, op Zondag den 29sten dezer, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marsch. 2. Ouverture Ahnenschatz, Reiasiger. 3 Le.Tuif errant, Wnls, Halévy. 4. Potpourri les Vêpres Skiliennes, Vcrdi. 5. Spa Polka, Thier. 6. Recitatif Air et Choeur de l' Opéra Guillaume Telt., Roasini. 7. Ouverture le Caid, Thomas. 8. Fantaisie iMcri-e Btrgia, Dom'zetti. 9. Marsch, J. G. Doornik.
De Courier du grand ducné ac Dttxembourg behelsde dezer dagen eene beschouwing over den afloop der verkiezingen, zoowel in Nederland als in België. Zij verdient wol hier te lande bekend te worden, vooral na de gebeurtenissen van de laatste dagen Voor zoover Nederland betreft luidt zij als volgt: »De verkiezingen, die in Holland hebben plaats gehad, zijn gunstig afgeloopen voor de vrijzinnige partij. De rigting, waarvan de voormalige minister, de heer Thorbccke, het hoofd is, heeft stemmen gewonnen. Het is te voorzien, dat de tijd niet ver meer af is, waarop die rigting weder het gezag in handen krijgen zal. Voor het oogenblik schijnt het tegenwoordig ministerie de gematigde, vrijzinnige rigting te zijn toegedaan, het grondwettige, vrijzinnige gevoelen te omhelzen. Wij houden ons overtuigd , dat de ware grondwettige beginselen eindigen zullen in Holland den boventoon te voeren. De bevolking van dat land is to verstandig en te opgehelderd van geest om niet te begrijpen, dat het grondwettige regeringstehel dat is, hetwelk de meeste zekerheid voor het volk en den meesten waarborg voor de kroon oplevert. Men behoeft slechts de beraadslagingen te volgen, welke in de Hollandsche kamers worden gehouden, om zich te overtuigon, dat men het daar met do instellingen opregt meent, en dat, wel verre dat men daar de instellingen in een geest van achteruitgang zou wenschen te wijzigen , men veeleer geneigd is om ze in een vrijzinnigen geest te ontwikkelen en in het leven te roepen. Al hetgeen in Holland voorvalt toont aan, dat de mecat aehtingswaardigen van dat land hebben begrepen, dat er noodzakelijkheid bestaat, om den grondwettigen weg te blijven bewandelen. De rijen van hen, die achteruit willen, verzwakken dagelijks in het geheele land en vooral in de kamers. Het Hollandsche volk kent te zeer zijne belangen, om niet te weten.dat, vooral sinds het vrijzinnige instellingen bezit, zijne belangen van allerlei aard in bloei zijn toegenomen. Ook is het aan het yolk niet onbekend, dat de vrijheid van drukpers en de vrijheid van beraadslaging in de kamers, krachtig hebben medegewerk, om groote misbruiken te doen ophouden, die al te lang in Holland hadden beslaan."
Wat zal dnt blad nu wel zeggen van dc verandering vnn het ministerie in den meest renctioncairen zin ? I
Op eergisteren avond is door heeren studenten der koninklijke akademie te Delft, aan den directeur den heer dr. G. Simons, benoemd tot minister van binnenlandsche zaken, eene luisterrijke serenade gebragt. Op het feeot, hetwelk te dier gelegenheid door den heer Simons gegevei werd, en waarop zich eene aanzienlijke schare genoodigden bevond, werd door hem in cene regt hartelijke toespraak afscheid genomen van de ingezetenen dier stad in wier midden hij zich gedurende tien jaren bewoog, en van de studerende jongelingschap, wier hoofd hij niet alleen, maar wier vader hij in den volsten zin des woord mogt genoemd worden. De heer burgemeester en de president van den senaat gaven in gepaste bewoordingen het leedwezen te kennen, over het verlies dat de stad en de academie door het vertrek van den heer Simons lijdt en bragten hem hunnen warmen dank, voor al het goede en nuttige, door hem aldaar tot stand gebragt. Van goeder hand vernemen wij , dnt h! de docenten en studenten der akademie zich bij adres tot Z. M. hebben gewend, met eerbiedig verzoek om, nu de heer directeur, dr. G. Simons, tot minister van binnenlandsche zaken is benoemd, hom door geen ander in eerstgemelde betrekking te doen vervangen, mnar de akademie, zoo veel mogelijk, onder zijn onmiddelijk bestuur te laten verblijven. (Delfts. Ct.)
De commissie , benoeoia vuur u» ex«u.,i„a van civiel ingenieur op morgen (28 Junij) aan deKoninklijko Academie te Delft aanvang nemende, beslaat, onder het voorzitterschap van den heer directeur dr. G. Simons, uit de heeren L. J. A. van der Kun inspecteur; J. G. van Gent, hoofdingenieur; A. Grevc hoofd in' gonieur; R- Mu.quetier, mgmieur, allen van 's Rijks water.™»?" A. C. Pierson, vroeger directeur van het fabriek-ambt te Am tér Inm- H. F. G. N. Camp, architect vnn Z. M • T TT-,-,, „„. * - . vnn Rijnland; R Lbottc, „ooglceranr^n VS."2Jffl?£ J. Storm Buysmg, J. E. Ter Winkel, W. L. Oveïd^Tea J« Cohen Stuart, leeraren aan de Kon. academie. Wïjdeft t\]n benoemd tot het afnemen van de examina van O. I. ambtenaren der lßte en 2de klasse, mede onder voorlitterschap van den heer directeur , de heeren : mr. J. F. W. van Nes, oud-vice-president Tan den raad van Neêrl. Indie, te Poesborgh ; D. Lemting, rustend predikant te Voorst; J. W. H. Smissaert, oud resident van Samarang, te 's Gravenhage; J. J, Hasselman, oud resident van Djokioks.ria, te Herwynen; F. Roorda en C. F. Donnadieu , hoogleeraren, eü dr. G. van Wieringen Borski ,J. Pijnappel en S. Kejjzei;, leeraren aan de Kon. academie. (D. Ct.)
Den 25sten dezer werd aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten de heer A. C. van Rossum, van Rotterdam , na verdediging van Theses. Den 26sten werden tevens bevorderd tot doctoren in de regten de heeren A. Verhoeff, van Utrecht, en L. F. van Panhuys, van Middelburg, beiden na verdediging van Theses.
Naar men verneemt, zal de Pruissische minister-president von Manteuffel waarschijnlijk te Scheveningen de zeebaden komen gebruiken , en alsdan zijn intrek nemen bij den Pruisaischen gezant aan ons hof, graaf Königsmarck, die hem daartoe heeft uitgenoodigd.
De 24ste Juny 11. was voor de inwoners van Dinteloord en Princeland een regt aangename en vrolijke feestdag. Door eene vrywillige en ruime geldelijke bijdrage, van vele ingezetenen uit genoemde gemeente, was de de commissie, daargesield door de keuze van de bijdragende inteekenaren, in staat geßteld twee harddraverijeu en één ringrijden te houden, waarvan de uitgeloofde prijzen des namiddags door den burgemeester P- J. Vogelaar, levens voorzilter van genoemde commissie, ten raadhuize met toepasselijke toespraken aan de overwinnende pikeurs zijn toegekend, als: Voor de eerste harddrarerij. De prijs : een fraaije zware zilveren tabaksdoos, behaald door Aa-Jket van den heer H. Vlaminga en bereden door A. Vennaat De premie: een fraai geel lederen paarden-hoofdstel, beha-dddoor Zus, van den landbouwer A. Soetens en bereden door G. Vermeulen. Voor de tweede harddraverjj. De prys: een dito fraaije zilveren tabaksdoos, behaald door Tiras, van de wed. A. Cornelisse te Klundert en bereden door C. Cornelisse. De premie: een zeer fraai geel lederen paarden-hoofdstel, behaald door Aafke, van devi heer H. Vlamings en bereden door A. Vennaat. Voor het ringrijden. De lste prijs: eene fraaije zilveren tabaksdoos, toegekend aan M. Koenraadt. De lsie premie: een iraai geel lederen paarden-hoofdstel , aan L. Koenraadt. De 2de prijs: een fraaije met zilver gemonteerde baleinen zweep, aan G. Verbraak. De tweede premie: een met zilver gemonteerde baleinen karwats, aan M. Roks Onder begunstiging van zeer schoon weder mogten Dinteloords ingezetenen duizende vreemdelingen in hun midden vereenigd zien. Deze dag werd in vreugde en gepaste vrolijkheid doorgebragt en des avonds door een fraai vuurwerk besloten.
Wij vernemen, zegt de Utr. Ct., dat er binnen kort weder scheepagelegenheid zal wezen naar de Kaap de Goede Hoop met het fraaije eu snelzeilende barkschip Zalt-Bommel, kapt. Juta In het Zondags blad van 22 Junij leest men hot volgende berigt nopens de Kanp uit Hellevoetsluis geschreven: «Uit een schrijven van den heer S. van ToDgerloo, vroeger onderwijzer te Geervliet, die, in he: vorige jaar, door tussenkomst van professor Lauts te Utrecht naar de Kaap dc Goede Hoop emigreerde, blijkt dat hij aldaar bijzonder goed is geslaagd. Aangesteld door het Engelsche gouvernement als hoofdonderwijzer eener lagere school der lste klasse, tellende 40 leerlingen, kan hij, behalve een veranderlijk inkomen, op eene vaste jaarwedde van ƒlBOO rekenen. Hij geeft eene bijzonder aangename beschrijving van he". leven van den Kaapschen onderwijzer en besluit z\jn schrijven met de verzekering, dat den Hollandschen onderwijser. dio toen verstaat, aldaar eene goede ontvangst verbeidt. De muziek wordt er op hoogen prijs gesteld, zoodat men met de kennis daarvan kan woekeren "
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden uit Londen ontvangen opgaven wegens: I°. het aantal schepen en hunne tonnernaat, in elke der twaalf voornaamste havens van Groot-Britannie in- en uitgeklaard, alsmede van de officiële en opgegeven waarde der uitvoeren en de officiële waarde der invoeren voor elke dier havens, gedur. 1855-, 2*. de hoeveelheid vreemden wijn in dat jaar in- en uitgevoerd en voor binnenlandech verbruik behouden, en soortgelijke opgaaf omtrent vreemde en koloniale sterke dranken, enz.
Met den lsten Julij aanstaande wordt te Nijmegen een kantoor van den rijkstelegraaf, met beperkten diensttijd, geopend.
Het Staatsblad No. 63 bevat het besluit van 15 Junij 1856, omtrent het stoken van gedistilleerd uit suiker of zoogenaamd vormbakswater.
7a. M. heeft tot kommandeur der orde van de eikenkroon benoemd den gepens. kolonel van het Indisch leger P. Oosthout, oud-resident en militaire kommandant van Banka.
Z. M. heeft ber.oemd tot tweeden commissaris vsn politie te Arnhem C. A. van Deiuse, inspecteur van politie te Rotterdam. Z. M. heeft goedgekeurd dé beroepingen van predikanten, door de kerkeraden der berv. gemeenten , alt: tè Hut-wenen, op fi. C. J. Messelmans, cand. ; te Rotterdam , op 11. L. Vinke . Hzn ; pred. te Leeuwarden; te Ellewóutsdijk, op ;/. A. van der Scheer ; te Kapelle, op & van Hoek; van de Ev.-Luthersche gemeente te Helder, op J. Stephanus.
* f»r«ivenh»ge , 27 Juny. H. M. de koningin-moeder zal zich aanstaanden Zondag uit de reaidenaie naar Soestdijk begeven — H. D. H. do gravin von Neipperg, zustor van H. M. de koningin, vergezeld van hare kinderen * wordt aanstaanden Maandag op het paleis het huis ten Bosch, bij H. M. de koningin verwacht. Nadat in het begin der volgende week door Z. Exe. den baron van Hall, de portefeuille van zijn departement aanzijn opvolger jhr. Gevers van Endegeest zal zijn overgegeven, zal door Z. Bxc. dingsdag een groot diplomatiek afsebeids-diner worden gegeven In de zitting vnn den gemeenteraad alhier van hedeii is onder anderen met 19 tegen 8 stemmen aangenomen het definitieve raadsbesluit tot vaststelling vsn het nieuwe plaatselijke belastingstelsel. Daarna zijn achtervolgens in hoofdelijke omvraag gebragt verschillende ontwerp verordeningen , tot dat belastingstelsel behoorende, en zijn allen, de meeste met groote meerderheid, aangenomen, die betreflende het gemaal met 16 tegen 11 stemmen. Het nieuwe belastingstelsel zal, behoudens hoogere goedkeuring ingevolge voorschreven raadsbesluit, in werkiDg komen met I°. Januarij 1857, met uitzondering van de verordening, houdende opcenten op de hoofdsom der rijks-belasting op het personeel, die eerst met 1 Mei 1857 worden geheven, terwijl van laatstgenoemd tijdstip af ook wordt afgeschaft de plaatselijke belasting op de steenkolen Voort zijn in de»e zitting vastgesteld dc tarieven van het marktgeld door de invoerders von turf en van hot wei-kloon bij de uitlossing der schepen met turf beladen, verschuldigd. Men verneemt dat Z. M. de koning, bij besluit van 17 dezer, de statuten van de maatschappij voor de daarsteiling van het kanaal van Assen naar Groningen heeft goedgekeurd. Heden is de eerste serie van de oefeningen met de rainiégeweren gesloten geworden. Morgen zullen de heeren officieren, die daaraan deel genomen hebben, zich vriendschappelijk vereenigen. De tweede serie zal in de helft der maand Augustus een aanvang nemen. Gedurende den tusschentijd zullen in de vlakte van Waalsdorp door de arti.lerie exorcitiên worden uitgevoerd. ?Amsterdam 27 Junij. Heden zou voor het prov. geregtshof van Noord.Hülland, de vroeger reeds bij herhaling besproken zaak, worden behandeld van vier personen, beschul • digd van geweldadige aanranding der eerbaarheid , geoleogd te Weesp. Een vrij groot getal nieuwsgierigen had zich in de geregtszaal verzameld en reeds waren de gewone vragen door den voorzitter gedaan, toen do adv.-gen. mr. J. A. Jolles verzocht, dat deze zaak met gesloten deuren zou worden behandeld. Dit verzoek werd toegestaan , waarna de behandeling der zaak is befanen. De beschuldi den worden bijgestaan door de heeren mrs. Croockewit jr. en L. E Herckenrath. * Leiden ,27 Junij. Aan de hoogeschool alhier werd gisteren 'ot doctor in te godgeleerdheid levorderd de heer P. Mounier, geboren te Amsterdam, na openbare verdediging eener Ditguiulio de Louis nonnullis Euangeliorum, in guibus veteris Tettamehii lAbri ab Jesu laudantur ; — en heden tot doctor in de regten de hfeer P. C. Maas Gecateranus, geb. te Delft, met Theses. * (üoud*, 26 Junij. De aanvoer van kaas op de markt van heden bedroeg ongeveer 70 wagens X;c prijs rier puike kwaliteit was /22 4 23 per 50 kilo's. Van vee was er niet veel aanvoer , terwijl het aangevoerde iets lagere prijzen bedong. *ia- deinbiik , 24 Junij. Ter kaasmarkt van heden waren aangevoerd 54 stapels > welke vlug werden opgeruimd tot ƒ26 1/2 de 50 Ned. St. De vorige week was de prijs abusief gesteld op ƒ26 1/2, moest zijn f 24 1/2. * «lokß^l, 25 Junij. De botérmarkt was heden aanmerkelijk williger en werd met graagte besteed per Ned. ® 95 a 98 cents, het 1/8 vat f 19.50 a ƒl9 75, het l/4vat/39.50 a ƒ42. * Leeuwardw», 25 Junij Gisteren avond ten 7 ure had, op de bij hot programma bepaalde wijze , in de localen der sociëteit Amicilia, daartoe met heuschheid door de leden aangeboden, dë reunie plaats van de leden der Nederiandsehe maatschappij tot bevordering dor geneeskunst, bij gelegenheid van de algemeene vergadering dier maatschappij Nadat door den president der afdeeling Friesland , dr. O. Schreuder, den leden een hartelijk welkom was toegeroepen, begaven zij zich naar de groote concertzaal , die daartoe op feestelijke wijze Was ingerigt en waar den zonen van Esculaap cene joiree muticale wachtte. — De opening der algemeene vergadering zelve had heden morgen ten 9 ure plaats in de groote raadzaal van het stadhuis, met nog andere localen, welwillend door den gemeenteraad afgestaan. Bij vcrpligte absentie van den algemeenra president der maat schappij', chir. van Vollenhoven, en dc afwezigheid van prof. SchneeVoogt, door ziekte Verhinderd, in des voorzitters plaats de ver adering te leiden, voerde dr. Eombouts kortelijk het woord. Daarop werd door den algemeenen secretaris, dr. Hcije, in sierlijke en kernachtige bewoordingen eene rede gehouden Over het doel der Vereeniging: Bevordering der wetenschappelijke geneeskunst, wat zij in het taaatschappelijke vermag, enz. Doze rede werd gevolgd door een verslag *»n den toestand der maatschappij , haar tjjdscbrift, de bibliotheek"en nog andere punten en besloten met een krachtig woord over vereeniging van de geneeskundigen in 't algemeen, en de kracht, die daardoor wordt geboren, om de wetenschap in hare toepassingen op het leven in hooge mate te bevorderen. De vaste commissiën bragten vervolgens hare verslagen uit: I°. Over den geldeljjken toestand der maatschappij , — die zeer gunstig bleek te zijn. 2°. Over de boekerij, — die ook dit jaar aanzienlijke vermeerdering had endergaan , inzonderheid door geschenken. 3. Over de geneeskundige statistiek, waarin voornamelijk ter sprake kwam de zoo menigvuldig voorkomende afkeuring van manschappen voor de nationale militie, wegens allerlei ligchaamsgebreken. 4°. Over de epidemiologie en wat daarmede in verband staat. s°. Over de geschiedenis vau de geneeskunst, waarin de geschiedenis der Lepra hier te lande in een zeer belaDgijk stuk werd behandeld. Na afloop hiervan begaf men zich naar de Groote Kerk, waar door den organist, den heer Frank, op de hem eigene wijze en onder toejuiching der verzamelde menigte, het schoone orgel werd bespeeld. De leden vereenigden zich vervolgens weder tot het houden eener algemeene sectie-vergadering in de groote raadzaal. Voor de leiding daarvan werden benoemd: tot president dr. Penn, tot secretaris dr. Galama, tot contra secretarissen voor eenige bepaalde punten dr. Teixeira de Mattos en dr. Ali Cohen. De discussien in deze vergadering over verschillende onderwerpen, waaraan een groot getal leden deelnam , waren allerbelangrijkst en eindigden eerst ten 4 ure in den namiddag. Ten 5 ure werd den leden door de afdeeling Friesland de gelegenheid aangeboden, om met rijtuigen de bekoorlijke en welige landdouwen in de omstreken der stad te bezigtigen, waarvan een 50-tal gebruik maakte. Van dit uitstapje teruggekeerd, begaf men zich naar den stads- of prinsentuin, alwaar door de zamenwerking van het stedelijk bestuur en de afdeeling Friesland, muziek en vuurwerk plaats had en onder begunstiging van het schoonste weder, bij eene tallooze menigte, een regt genoegeUjke avond werd doorgebragt. Morgen ochtend ten 9 ure voortzetting der vergadering. — 26 Junij. Heden voormiddag ten 9 ure werd de algemeene vergadering der Nederiandsehe maatschappij ter bevorderng der geneeskunst in de groote raadzaal van het stadhuis voortgezet, üe onderscheidene punten van behandeling lokten belangrijke discussien uit, waaraan vele vertegenwoordigers van afdeelingen en particuliere leden deel namen, zoodat, met slechts eene korte fus«chenpozing, de vergadering eerat ten 3 ure eindigde. De vertegenwoordiger van de voorzittende afdeeling Gooiland betuigde daarop hartelijken dank aan het hoofdbestuur voor de leiding der vergadering en bragt tevens hulde toe zoowel aan de afdeeling Friesland, als aan de stedelijke regering, voor de gulle ontvangst, den leden der maatschappij bereid. De voorzitter sloot alsnu de algemeene vergadering met een wederkeerig woord van dank aan de onderscheidene afdeelingen, leden der maatschappij, voor hunne welwillende medewerking en eveneens aan de afdeeling Friesland en de Btedelijke regering voor de betoonde gastvrijheid Daarna vereenigde men xich nog in de sectie-vergaderingen tot het aanhooren van eenige wetenschappelijke mededeelingen op het gebied der geneeskunst; terwijl vele leden zich op weg begaven tot bezigtiging van de daartoe voor hen opengestelde stedelijke instellingen. Ten 5 ure vereenigden zich de leden aan een feestmaal in de keurig versierde groote zaal in het hotel de Nederlanden. Een echte geest van vriendschap en cordialiteit gaf daar den toon, waarvan menige toast nog ten overvloede getuigde. Ten 9% ure eindelijk werd aan dej dischgenooten| door het muziekkorps der stedelijke schutterij eene serenade bij fakkellicht gebragt, waarbij, ook door den heerlijken zomer-avond uitgelokt, een groote menigte tegenwoordig was, om daardoor, als het ware, hare ingenomenheid te betuigen met deze aan de mannen der wetenschappelijke geneeskunst toegebragte hulde. * Arnhem , 26 Junij. Heden werden door den heer officier van justitie alhier conclusien genomen, in zake den burgemeester van Arnhem contra de heeren H. Mulder, J. H. Oosterdijken J. Vcrburgt, eigenaren van gronderven waarvan de onteigening ten behoeve van deze gemeente is uitgesproken; De officier, hoewel zich met vcreemgende met het ten dezen uitgebragte verslag der benoemde deskundigen, door welke de waarde der gevorderde perceelen naar Z. E. A. gevoelen te hoog geschat was, concludeerde niettemin tot toewijziging van een hooger bedrag aan de gedaagden aan hun bij de dagvaarding wa. aangeboden, met verdere veroor. deelmg van den eischer in dè kosten deter procedures. * Wag nl^cn, 26 Junij. Gisteren werd de aangekondigde tentoonstelling vsn vee, landbouw-vvcrktuigcnen voortbrengselen , tuingereedschappen en bloemen a'hier van wege de Afdeeling Neder-Veluwe van de Geld. M. v. L. gehouden. De ingezonden voorwerpen munten uit zoo door een groot getal a's door goede hoedanigheid. De veestapel was rijk vertegenwoordigd; de hengsten, stieren en spannen trekpaanïen waren buitengemeen fraai. De uitslag der bekrooningen was, als volgt: Hengsten, lste prijs: J. Mientjes, te Indoornik; 2de prgfli G. Pothoven to Hemmen. SrANNEN Paabden. late prijs: S. Danicls, te Wageningenj 2de prijs: M. van Binsbergen, te Ophcusden. Enkele Paabden. lste prija: G. Pothoven, te Hommen; 2de prijs: G. Speijers, te Driel; 3de prijs: H. W. Tromp, te Arnhem. Stieben. lste prijs: G. Kiesbrink, te Lienden; 2de prijs: J. vnn do Poll, te Wapeningen; 3de prijs; C. van Kootcn, te Rbenen Eénjabige Stieben. lste prijs: P. van Heukelom, teßhenen; 2de prijs: J. van Eek, te Indoornik; 3de prijs: J. Wertheim, te Wageningen. Melkkoeijen. lste prijs: H. Klnaasen . te Wageningen; 2de prijs: J. Mientjes, te Indoornik; 3de prijs: E. G. Peppel, te Wageningen. Benjabioe Ossen, late, 2de en 3de prijs: J. Wertheim ,te Wageningen. Vette Kalveren lste prijs: B. van den Berg , te Bennekom; 2de pri;s, G. Vermeer to Wageningen; 3de prijs: P. Verwaarjen , te Bennekom. r Vaabzen. lste prijs: C. Grrritsen, te Wageningen; id.: J. W. Erdkamp, te Heteren; 2d. prijs: E.T. van den Bom, te Renkum TBEKOSSEN. lste prijs: H. van de Poll ,te Ede; 2de prijs: H. Veldhuizen ,te Bennekom; 3de prijs: H. van Zoest te Bennekom. Rammen (Veluwsch ras.) lste prijs: P. van Giesen, teßhenen OoiJEN (Vel. ras) lste prijs: C.Breunissen Bz. en J. Wertheim , te Wageningen. Rammen (Vreemd ras) lste prijs: A. M. van Creveld, te Wageningen en L. Meijer, te Doodewaard.
OoiJMf (Vreemd ras) 2de prijs: J. Wertheim, te Wageningen. Bbeben , ZatrÜßN en Biggen , (volbl. Eng. ras.) lste prijs: H. Mulder, te Ede. Zeugen, (Inl. ras.) lste prijs: A van Swaaij, te Renkum. Konijnen, lste prijs: P. Panhorst, te Bennekom; 2de prijs: H Reijers, 3de prijs: A Stuivenbcrg. beiden te Wageningen. Hoenders, lste prüs: G. Mekking, ie Bennekom; 2de prijs: H. H. de Roos, to Wageningen; 3de prijs: B. Wolfswinkel, te Bennekom. Bokken, lste prijs: J. Jansen Jz ; 2de prijs: H. van Hall , beiden te Wageningen. Geiten, lste en 2de prijs: A. van de Kaa, te Wageningen. Boteb lste prijs: E. J. A. Schouten; 2de prijs: J. W. Steuk; 3de prijs: W. Beruet, allen te Wageningen. Webktüigbn. lste prijs : T. Jansen, to EJst; 2de prijs :J. Wertheim, te Wageningen; 3de prijs: G. Stout, te Tiel; 4de prijs, P Panhorst, te Bemiekom; eervolle vermelding: J. D. Brinkhbft , te Zedclain , J. Wertheim , alhier , tweemalen ; en dr. R. J. van Maanen, te Barneveld. Bloemen, lste prijs: W. Bernet, G. W. H. E. Rooth, beiden te Wogeuingen en O Glijm te Utrecht; 2de prijs : O. Baron van Waaoonaor Oatwijck te Bennekom. Na afloop der tentoonstelling en de uitreiking der prijzen,verzamelden zich tachtig Leden van hier en elders aan een maaltijd in het Logement «de Wereld." De eerste toast werd uitgebragt op Z. M. den koning, als Beschermheer der Geld. Maatschappij van Landbouw. De gehoele tentoonstelling, als ook de maaltijd, onderscheidde zich door keurigheid en goede orde, dank zij den ijver van HH bestuurders en commissarissen. Heden voortzetting der tentoonstelling, die gisteren door ruim 1000 personen, behalve de leden is bezocht, en ook heden nog vele menschen trekt. Volksvermakelijkheden, gevolgd van een bal op de groote sociëteit , zullen heden namiddag en avond het feest besluiten. * Middelburg * 26 Junij. Het uitzigt op den oogst blijft voortdurend Veelbelovend; niet alleen in dit, maar ook in de naburige eilanden, zoowel voor de Winter- als ZomergcwaSaen* Maastricht , 25 Junij. Gisteren morgen verkondigde reeds vroegtijdig het luiden der verschillende kerkklokken , dat de feestdagen voor deze stad waren aangebroken en hetXl landhuishoudkundig congres zijne bijeenkomsten zou aanvangen. De meeste huizen waren met vlaggen versierd en de geheele stad had een feestelijk aanzien bekomen. Ten negen ure had de opening der toonstelling van voorwerpen der Limburggche nijverheid plaats, in het lokaal de- Augustijien, waarnr: ook dé expositie van schilderijen van levende meesters, alsmede de verzameling van horens en schelpen, op het raadhuis voor het publiek toegankelijk werden gesteld. De burgerlijke autoriteiten en een aantal aanzienlijke ingezetc! nen begaven zich met den commissaris des konings in déze provincie aan het hoofd, naar die tentoonstellingen, waar zij door de respective commissien werden ontvangen, en verwelkomd met toepasselijke aanspraken. De president der eerstgemelde tentoonstelling, de heer Stevens, beval daarbij de Limburgs-he nijverheid in het bijzonder de zorg van den commissa-is des konings aan, wiens tusschenkomst hij inriep, om de bescherming vau het gouvernement in te roepen voor eene nijverheid, die ook hier weder de bewijzen leverde, dat zij ten volle die bescherming waardig was en Nederland tot luister verstrekte. En inderdaad, die woorden bevatten geene grootspraak: de expositie is rijker en bevat eene grootere verscheidenheid van voorwerpen, dan eenige der tot dus verre gehoudene exposities. Ook die der schilderijen verdient loffelijke vermelding, Den gaußchcn dag werden beide lokalen druk bezocht door ingezetenen en vreemdelingen, wier getal met elk uur toeneemt. Alle logementen zijn bezet en allerwege heerscht drukte en bedrijvigheid Onder de vreemdelingen , oie meer bepaaldelijk voor het landhuishoudkundig congres zijn overgekomen , merkt men op de heeren van Wassenaer, van Verschuer, Gevers Deynoot, van Ackersdijk, Römelingh, Mulder, van Ketwich, Sloet tot Oldhuis, Verhagen, Hengst en anderen Ook uit verschillende Belgische gewesten waren gedeputeerden van de commissien van landbouw herwaarts gezonden, om die bij dit congres te vertegenwoordigen. Ten zes ure had de plegtige ontvangst plaats, wcarbij de voorzitter van het congres , de heer van Gcusau eene korte toepasaelijke rede uitsprak, en nog denzelfden avond vingen de afdeelingen hare werkzaamheden aan, in daartoe beschikbaar gestelde en zeer geschikte lokalen. Intusschen had ook de aanvang plaats der volksvermakelijkheden , waaraan het, volgens het programma, deze week zeer rijk zal zijn. Ten vier ure werden twee luchtballons in het Kapucijner park opgelaten, waarvan echter de grootste , ten gevolge van het min gunstige weder, al spoedig nedersloeg. In de daartoe opgerigte tent ,op het Vrijthof, kwamen tegen acht ure de groote harmoniën bijeen, en ten negen ure de harmonie Vnn de werklieden van den heer Rcgout, die verschillende muziekstukken uitvoerden. Eene talrijke menigte aanzienlijken en burgers vormde de toehoorders, terwijl de vele sociëteiten en koffijhuizen, die op dit plein gelegen zijn, druk bezet waren. Op Woensdag morgen te elf ure had de opening van het congres plaats in de sierlijk gedecoreerde vestibule van het raadhuis Rondom langs het hooge gewelf zag men Ncêriands driekleur wapperen; op eene estrade in het achtergedeelte der zaal s'o-v Idc groene tafel van het bestuur, omringd door in bloemen gevatte oranjeboomen. Achter die tafel zag men het groote Nederiandsehe wapen, voor 't welk het borstbeeld des konings geplaatst was. De gaanderijen waren weldra met toehoorders bezet. De ruimte voor de leden bestemd, was spoedig gevuld door velen, uit 111 e oorden des lands en ook uit den vreemde iv Limburgs hoofdstad zamen gekomen. De voorzitter , de heer mr. van Geusau , gewaagde in zijne ope ningsrede met een woord van dc ondervondene zwarigheden , waarmede het bestuur van het elfde Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres fe worstelen had gehad. Hij bragt vervolgens een welkomstgroet aan de vreemden; aan de Nederlanders uit andere provinciën, eindelijk aan de Limburgers. Hij herdacht den eersten opiigter der Congressen, den heer Sloet tot Oldhuis, ook thans weder aanwezig. Die congressen, zeide spreker, hadden minder rmt gesticht, dan mogelijk ware geweest, door gebrek aan zamenwerkiug;maar toch waren de verslngen daar om te bewijzen, dat er veel goeds door was bewerkt en dat. er vragen van het hoogste belang door waren opgelost; daarenboven waren zij een krachtig middel geweest om de Nederlanders te verbroederen en het provincialisme tegen te gaan. Ook dc Limburgers waren door politieke omstandigheden en verren afstand dikwijls beschouwd als geen Nederlandschen zin te koesteren; dit was het geval niet; zn s*elden er juist hun eer in, dien wel to hebben en daardoor tot welvaart en vooruitgang te geraken. De landbouw in Limburg zou ook zeker bij het congres winnen , terwijl Maastricht zelf veel schoons en nuttigs kan aanbieden aan de bezoekers van 't congres: in de eerste plaats wees spr. op den St. Pietersberg, dien hij een klassiek punt noemde, dat geen natuuronderzoekor onbezocht mob't laten Dc geologie had daarin een schat ontdekt, en eene rijke verzameling daar an was door twee inwoners der stad bijeengebragt; ook andere verzame- , lingen bestonden daarvan le Maastricht. Het scheikundig laboratorium en het pbysisch kabinet, beboorenie tot het Athenaeum, de fabrieken, de tentoonstelling van voortbrengselen van Limburgsche nijverheid, enz. waren insgolijks de aandacht overwnnrdig. Alvorens te eindigen bragt spreker hulde en dank aan allen die hadden medegewerkt om het congres luister bij te zetten: in de eerste plaats aan den koning, de prinsen Hendrik en Frederik en zoo ook aan het gewestelijk bestuur van Limburg voor de verstrekte aanmoedigingen en geldelijke bijdragen; voorts aan de stedelijke regering, eindelijk aan dc vrouwenschaar, die op de gaanderij vereenigd was. Deie laatste hulde werd met luido toejuiching bekroond. Thans werd overgegaan tot de aan de orde gestelde v erkzaamheden: Deze bestonden uit: I. Mededeeling van ingekomen sti.kken. Daaronder behoorden o. a. eene missive vnn den minister van binnenlandsche zaken omtrent eene landbouwkundige kaart eu het oprigten van dorps-bibliotheken; missives van het stedelijk bestuur te Zwolle en dat uit Deventer, houdende verzoek om hot Xllde Landhuishoudkundig Congres binnen dio steden te zien; eene missive van den gouverneur van Luik , waaruit bleek dat twee afgevaardigden van dc commissie van landbouw in die provincie, de heeren Thiers en Petri, naar het Congres waren benoemd. 11. Rapporten, mededeelingen enz., naar aanleiding van het bepaalde bij vorige Congressen, als: A. Door den secretaris van het coDgrcs, den hatr dr. Verver werd een verslag gelezen van den heer mr. O. van Rees te Utrecht, omtrent de verschillende pachtetelsels hier te lande. Ingavo'g* de conclusie van dat rapport, werd dc heer van Rees diligent re klaarden het bestuur van het cungrea ge-nagtigd, zich op nieu* te wenden tot de besturen en voorstanders van inrigtingen v"" landbouw, met dringend verzoek om medewerking B en D. Door professor Ackersdijk te Utrecht, lid vnn d" respective commissien , werd besloten om het uitbrengen der verslagen omtrent de wijze hoe de vragen behooren te worden gB' steld, ter bekoming van eene statistiek voor den landbouw en oßttW' een plan ter vërkr.jging van eene gelijkvormige statistiek va* de gemeenten, uit te stellen tot de vergadering vaa Vrijdag- C. Door den secretaris werd voorgelezen het verslag der corn' misaio aangaande den fJcatarid va.l hèt kadaster, alsmede omt-ri»! de verbeteringen, voor weike de wollen op dc hypotheken en h» kadaster, m het belang van den landbouw vatbaar zijn. Decoffrnissie, bestaande uit cle heeren mr. A. J. Korteweg te 's Bo** O G. Huysman te Kesscl en prof. .T. van Hall te Utrecht. *•' van oordeel, dat de toestand van liet kadaster- zeer slecht vn»' maar dat het Congres niet geschikt was om daaromtrent eonig' voorsteilen te doen. Het Congres heeft zich met deze conclusie vereenigd. E. Bij monde van den heer prof Ackersdijk werd ui'gebrsfl1 eon vorslag omtrent het plan van den heer Ë. C Enklaar, " Mook, Voor eene tontinaire negotiatie, lot het uitvoeren et*** ontginning op ruime schaal, alléén door bet aanwenden **» groene bemesting ën mineraien. Door briefwisseling tusschMi * leden der commissie was men tot de slotsom gekomen, dat e! een geheel ander pan zou dienen gemaakt te worden om f' eenig resultaat te kunnen leiden. F Bij monde van professor Mulder te Deventer werd versie uitgebragt omtrent den gbölögiSchën aard en de scheikundige «' zamenstelling van de zoogenaamde kattenaarde, waaruit bleek *• dc zwart bruine kattenaarde vruchtbaarder is dan do grijze, d' 9 volstrekt ongeschikt is tot bemesting van schrale gronden. Op voorstel van den heer Römelingh wer l de heer Mulder ui' genoodigd, om op het eerstvolgende congres dok de resultaten«»* een pbysisch onderzoek der kattenaarde mede te deelen. Thans werd overgegaan tot de bepaling van de plaat» waar e" den tijd waarop het volgende congres zou worden gehouden. De twee ingekomen brieven van de stedelijke besturen v»° Zwolle en Deventer werden voorgelezen, en daarop Bprak de he" Sloet tot Oldhuis nog een woord ten gunste van de stad Kamp""' De belangen van Deventer werden echter krachtig voorgestaan doo' de heeren Mulder en Berghuis en die stad dan ook verkotcn. ïot leden van het bestuur aldaar werden op voorstel van het stedelijk b»-«tuur benoemd, de heeren Storm van's Gravcsnnde, Cost Jordcn». Cop, Mulder, Morees, Jordens, Valter en Smissaert; terwijl d« tijd werd bepaald in de laatste helft van Junij 1857. Hierop werd do zitting verdaagd tot Vrijdag morgen te elf ure- Des namiddags ten 3 ure had er op het Vrijthof een wedstrijd plaats tusschen de handboogschuiters van hét genootschap S'- Sebastiaan terwijl er ten 7 ure muziekfeest, en daarna bal el illuminatie gegeven werd in het buiten lokaal te Maaszigt do*' de koninklijke Harmonie.
HVSCWKm-IAJUK m?A.Wn van 3? Junl|. OVERLEDEN: J. F. C. G.B. Hecr.verl. man van M. Kok* 70 j. — H Vossegat, jm. 18 j. — P. M. H. de Lange, hui»f' van L. M Vermeulen, 30 j —J. L. Duermcijer, ZlO ra. — (£• van Keulen, D. 2 m. — A. Besselaar, echtg van J. Verdonki 63 j. — P. J. van Gcssel. Z. 3 m — J. de Bruin, D. 9 m-^ W. A. Qall, Z. 3 m. — J. van Boven, Z 4 j. —C. M. Stuk»''' D. 9 m. — A. F. B van der Held, D. 3 j. — H Mager, 0-3 j — G de Wolf, Z- 5 m- — J. van Klaveren, Z. 5 j. BEVALLEN: H. Maba, geb. Veer, Z. — J. G. Verga-"" geb. Maarsen, Z. — M. C. Hasgmans, geb Valken, D. — *' C Wilke, geb. Foort, D. — L. M. van der Voort, geb. W ten, Z. —- W. Kloos, geb. Scholten, Z
WAAItNHISIINGKW, orHdtm up Hei H.èHttfèijpk fleuoro' iagiich Ohservato.-iu.vi te Utrecht. wud- = y|fa| §i sj , g Sjftßlbv- kr. 2 s % g |f|-S |6 | 26> 2 NNW. 3.0 766.8 J 21.6 t 0.2 0.71 13.41 0 ligt bc*-10 N. 0 0 767.7 17 0 t2O 21.9,0 91 13.2 0 bewolkt-27 *Z. 0.5 767 4 19.9 f 0.7 12 40 75 12 9 0 Ibljna hel* r -ivme-mmSËËmmmmWÈi-wn
---


uei 30sto en 31ste tel van üe itAASJKia.X»^^ VAIV »EN «BiHEEMTK-HAA» (Jaargang 1856), battende de Dag- en Avond-Zitting van Donderdag 26 ""MJ, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk jonden.
---


KENNISGEVING. en WETHOUDERS van Rotterdam, geaJ} J} hÖ deze aan de ingezetenen kennis dat, aangezien, volgens 'kei 249 der gemeentewet het verbruik, onderanderen van VarensyUesch en Sihapenvleetch niet belast wordt, de bestaande be«mg op deze beide voorwerpen alzoo met den 29sten dezer Phoudt, en na dien dag dus niet meer gevorderd zal worden. Rotterdam den 27den Junij 1856. •Burgemeester en Wethouders voornoemd, STfVRiVT vr.^cretaris, De Burgemeester, _ 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Lransche Post.
Par,)* » 26 Junij. De prins-regent van Baden zal de hoofdstad Zaturdag of Zondag verlaten. — De generaal Mnc Mahon is gisteren avond alhier gearriveerd, komende uit de Krim. — Morgen avond of Zaturdag keert do kardinaal legaat naar Rome terug — De maires der s'eden, die tegenwoordig geweest zijn bij de doopplegtigheid vau den keizerlijken prins hebben besloten een gedenkpenning te doen, slaan en dezen uit naam hunner gemeenten aan Hunne Majesteiten aan te bieden. — Van den heer Vé>on zal binnen kort eene nieuwe staatkundige brochure verschijnen onder den titel van: » Waarheen gaan wij ? Welke zullen de gevolgen van den vrede zijn ?" — Een gedeelte der hier aanwezigo Polen heelt, de door den keizer van Busland aangebodene amnestie aangenomen. — Men spreekt op nieuw van de uitgifte ter beurze alhier van aandeelen van eenigo belangrijke buitenlandsche ondernemingen. — De graaf van Chambord heeft voor een bedrag van 20,000 fr. ingeschreven ten behoeve van de slagl offers der jongste overstroomingen. De inschrijvingen tot hetzelfde doel aan de prefectuur der policie beloopen 2,542,809 francs; &e aan de prefectuur der Seine 567,758 francs , die aan de Constitutionncl 145.568 francs en van de Siècle 108.733 francs. Do eerwaarde heer John Hammond Fisk, wonende te Hastings in Bhgund heeft aan den prefect van het Departement der Seine de som van fr. 5811.50 tot hetzelfde doel doen toekomen. — Dc internationale commissie voor de doorgraving der landengte van Suez hesft deze maand alhier drie vergaderingen gehouden. Tegenwoordig waren twaalf leden, allen Franschen, Engelschen en Sardiniers. Deie commissie heeft hare algeheele goedkeuring geschonken aan de voorstellen der eerste commissie , welke Egypte bezocht heelt. — Men wil hier weten dat de keizer van Busland al het mogelijke doet, om de misbruiken in het beheer zijner finantien te keer te gaan. Dierisangaande wordt zelfs de volgende anccdote verhaald: Op zskeren dag een staat van uitgaven van zijn huis natiecde , verlangde ,de keizer de verschillende artikelen er van gespecificeerd te zien. Tot zijne niet geringe vorbazing ontdekte hij op den staat een crediet van ongeveer 30,000 fr. onder de benaming : vet. Hij kon zich niet begrijpen hoe hij voor 30,000 fr. aan vet kon uitgeven; hij vroeg om opheldering en vernam alstoen , dat onder de regering van Katharina 11, dezo cene ziekte aan haar boen had gekregen en dat een kwakzalver als geneesmiddel voetbaden van het vet van rendieron en andere dieren had voorgeschreven De keizerin had deze baden tot haren dood gebruikt; zij stierf, maar bet crediet bleef op het budget en werd gedurende meer dan vijftig jaren betaald. — Uit Madrid wordt gemeld dat de generaal Concha, kapiteingeneraal vnn Cuba, benoemd zal worden tot markies van Havana en burggraaf vnn Cuba.
---

Duitsche post.
* ITranKJort, 25 Jtinij Oader de hier aangekomen personen bevindt zich de heer de Montalembert uit F -rijs, die een bezoek bij tle hertogin vnn Orlenns, in de naburige badplaats Soden, komt afleggen. In weerwil van de weersgesteldheid, is het getal der badgasten te Homburg, reeds tot 2000 gestegen. Volgens eene Duitsche Kroniek, wns het in de mannd Junij 1800, even zoo koel en rmt, als thans, waarop echter, in Julij en Augustus, eene zoo weldadige warmte volgde, dat de oogst zeer rijkelijk uitviel. Het is thans bijna twee maanden, dat het bijna dagelijks min of meer heeft geregend. In weerwil hiervan staat het vcldgewas zeer weelderig , en heeft nog niets door het natte weder geleden. — De Weimarsche bank heeft onder de firma der Gebroed, v. Bueding, te Kassei eene filiale gevcßtigd. — Het dividend der Fr. Wilh. Nordbahn aktien, is voor 1855 op 1 daalder 7 sgr. bepaald. ' — Volgens eene telegrafische dépêche uit Donauwörth, dreigt ook de Donau op onderscheidene punten buiten zijne oevers te treden. Dc lager gelegen streken staan reeds onder water , , —l~i.mtmmmmmMmmmmmmm* ffi-ttiM- J=^p^^rißß.| |iM|
---


HH HERINNERING. 'T • boekhandelaren, Postdirecteuren en verdere Abonnenten op de NIEUWE ROTTERDAMSCHE COU- 1 buiten Rotterdam-, worden beleefdelijk herinnerd, , * VOo«" het einde dezer maand het Abonkirin te remitteren, ten einde geene stao m de toezending dezer Courant te ondervinden. otterdam, De Uitgever, !!jS_lB56. H. MIJCtII.
---

Algemeen Overziet.
beloften, mogt het kabinet van Kopenhagen geen constitutie voor de geheele monarchie in het leven roepen, zonder vooraf het ontwerp daartoe aan de provinciale stenden van de Duitsche landen te onderwerpen en hun goedvinden te vragen. Denemarken heeft zich echter daar niet over bekreunden steeds de belofte geschonden, van in de oude regten der Hertogdommen geen verandering to zullen brengen. In plaats von aan dc Hertogdommen dezelfde regten toe te kennen als aan dc overige deelen der monarchie, heeft het kabinet van Kopenhagen steeds de heerschappij van het Deensche element beoogd en de bijzondere provinciale instellingen willekeurig door nieuwe vervangen, enz. — Zelfs niet-Duitsche bladen laten zich ongunstig over de Deensche staatkunde in deze aangelegenheid uit. De berigten uit Napels luiden nog altijd zeer bedroevend. Men is thans werkelijk beducht dnt het er tot eene insurrectie zal komen. De Italiaansche uitgewekenen te Londen zgn druk in de weer. Uit Lissabon wordt gemeld , dat men er aan twijfelt dat de graaf de Lavradio, Portugeesch gezant te Londen, deel zal willen uitmaken van het nieuwe kabinet, dat zooals men weet, nog niet voltallig is. Andere brieven uit Lissabon melden dat het ministerie al weder op het punt staat eene wijziging te ondergaan en dat Saldanha op het punt is van zelfs zjjn ontslag als maarschalk te geven. Dit laatste vereischt natuurlijk bevestiging. Per de African zijn tijdingen ontvangen van de Westkust van Afrika. De datums zijn Cameroons 4, Old Calabar 6, Bonny 8 , Lagos 12, Accra 14, Cape Coast Castle 15, Sierra Leona 26 en Bathurst 31 Mei. Te Accra heeft de gouverneur in eene bijeenkomst van den raad, besloten de invoerregten te verminderen. De belasting, regt gevende om het Btemrerrt uit te oefenen, werd er niet geheven. Te Cape Coast is een geschil betreffende den troon in het district Assim in der minne vereffend. De regens zijn er zeer vroegtijdig begonnen te vallen. Dc omstreken van Bonny waren rustig. De geschillen duurden voort tusschen den koning en de handelaren van Lagos, waar dc prijs van palmolie gestegen was. De handel te Cape Coast Castle en te Liberia heeft zich verbeterd.
T Rotterdam, 2? .Juni). D« "afijs valt heden weinig of geen nieuws mede te deelen. )[n Sr°ote vraag vnn den dag ia daar op dit oogenblik de.tariefeStïe , die onder de fabriekanten soo veel opschudding heeft ge, *akt. Do Conttilutionnel tracht deze klasse in een vrij uitgo- J*e'd artikel over de bedoelingen van de regering gerust te stellen tra 7ror<^t daarin geholpen door het Journal des Débats, 't geen tari a*n te toonen, dat Frankrijk van eene vermindering der "jTen niets te duchten heeft. tea Dd.er de TC'e bewijzen, dat het beginsel van handelsvrijheid, v»a y Bte Tan vermindering der tolregten, in de mees'e landen Uit St 'ï0^'1 vc'd w'nt' '-'ehoo-t ook eene telegrafische depêche v»n , a,£etc.r8burg t inhoudende, dat de herziening van het tarief Ver,!,: j b>j keizerlijke ukase aangekondigd wordt, alsmede eene 'Üde i r*18' van de inkomende regten op de Koffij, van de zee- De j^evoerd, ten bedrage van 70 kop. per pud. "gbladen deelen nu de brieven en dagbladen uit Konstant'gd, daf"00' Redagteckend 16 dezer. Men vindt daarin bevesde feeg, Beschid pacba eene reis naar Egypte onderneemt, om Eenheid"r? 'e woncn' die aidaar zullen plaats hebben, bij geleen vreit *" der zoons van den onder-koning besneden wordt 'andek-Jjebeurtenis plaa's heeft, gelijktijdig met den verjaardag ¦:. "jerigtejjT18t de» onder-konings tot de regering. Voorts schijnt uit deze zoo te jf^hjken, dat de ongeregeldheden, die inden laatsten tijd overdreve°'I*.,.antinoPe' a,s e'ders m Turkije plaats hadden, zeer de ZOQ nA jn geworden, zelfs het gebeurde te Tenedos, waar alleen "e 8 Oostenrijkschen viceconsuls niet vermoord, maar passerend FUW behandeld is, toen hij te paard eene volle straat land n een meiaJ 0 overreed. Wat betreft het feit, dat Rasd't in rV CCn £eMlm bij de Porte benoemd heeft, men verklaart, de Port'To^"' dal het "*abinet vnn St. Petersburg otiieious arm Zal vert vl 'atßn weteu> dat zijn nfgezantnaar Konstantinopel «ttllen hhh ' Zoodra de geallieerde troepen die stad ontruimd Voer/t 11, Het was ten gevolge van deze mededeeling, zoo j. fit men er bij , dnt de Turksche roicring Keprisli-pacha tot *""n gezant te St. Petersburg heeft benoemd. Uit Jassy wordt dd. 4 dezer geschreven, dat de lang verwachte *et op dc'drukpera aldnar eindelijk het licht ziet. Bij deze wet °pdt de censuur afgeschaft on eene jury gevestigi, om alle vergijpen tegen de drukpers te beoordeelen. Dezer dagen hebben de studenten der vier Noordschc hoog"--*cliol Christianin, Kopenhage •, Lund en Upunla zich tot een J^oederfeest te Upaala vereedigd. Dit gaf aanleiding, dat dc ko n 8n8 van Zweden hen een luisterrijk feest, gaf op het s'ot Drott- terwijl de jonge lieden eenige dagen lnter ook te Ko*tr<»Vkinn n fees,c,lJk onthaald werden. Van al deze feesten was dc hjkingnvß vereeniging van geheel Scandinavië, verhecrder verWa n roem der vaderen, oplossing van den ouden bnnt, nige „ D,e volken vnn het Noorden, in eene broederh ke, indes ]ar,deenBC'",P ' a'B een waa?borg voor de verhevene toekomst dat deje u"11. des volks. Het was vooral op de feesten in Zweden, tusschen ilPejnBe'en werden verkondigd en weerklank vonden. Invan den v deze gebeurtenis ook hare schaduwzijde. De partij deie Scand-'rilloo'icliJken troonopvolger in Denemarken, ziet in de Pool °,na,'I»chc demonstratie, wier leus is: Scandinavië van tegen ri aan de Eider, eene kwalijk verborgen bedreiging Londen 8t°at van zaken- "00 al 9 die door de protocollen van elemen: gercgeld is en zoo is deze unionistische beweging een nieuw vr'kkelin Vim °?een'gheid en wantrouwen, te midden van de ver- Onffe]ett: die op dit "ogenblik in Denemarken bestaan. en zelf» 1 ffBi-"lcel)t deze Scandinavische beweging, hoc gepa*t op „ ""lelijk zij ook zijn moge, Denemarken meer en meer wiik TT C,Ta',!*l,Jke,:i weg ten opzigte vnn de Hertogdommen Sleesdoen' on lf'n 6n Lauenburg. Wij hebben het gisteren bereids oiuw» iv a Cn' &eheel Duitschland, regeringen en volk zijn vertaal dt» -°Ter de hande'ingen der DeeDsche redering en de en zelf a .mtBche dagbladen, van welke kleur ook, wordt scherp enkel g<?d" Zoo*egtb.v. aeKöln.Ztg. dnt Denemarken geen cic van zyne verhindtenissen gehouden heeft; dat het, na de slottegd'TTen/an hunne Pohtieke regten te hebben beroofd,ten «eltden L.t f,88n •h?nne hoffelijke bezittingen slaat. In den de bondg w , r v* andere daßhlnden uit. Zij eischen dnt heid "fhelbnnrlrank'ort t]ch °°>niddelijk met deze aangelegenland i. S^^ "'."iS^ «S• eene beleediging voor Duitsch"an dê; W,£™l •Btelh-1S ~ -500 rede°eert men al verder,-«nlrCnrfenl d " • 'UtdaSiDg Duitschland. N« de «ik en Pm fn blh " tUfBChen »«««lw ™ Oo.tcn'Jk en Pruissen hebben plaats gehad, na de toen gedane stellige
---

(Engelsch Post.
loonde», 26 Junij. In het Lagerhuis van gisteren, heeft de heer Spooner de tweede lezing gevraagd van de bill betreffende het seminarium vau Mnynooth. (Men weet dat deze bill ten doel heeft de afschaffing van dc regerings-subsidie nnn dit seminarium ) Sir W. Vorncr ondersteunde de motie en zeide dat de stichting van dit colegie een der grootste rampen voor Icrlaud geweest is. De heer Henry Herbert vntte alsnu het woord op en stelde voor de tweede lezing over zes maanden te doen plaats hebben hetgeen gelijk slaat met eene verwerping Do heer Horsman, secretaris vnn atast van lerland, zeide, dat de regering instemt met het in eene vorige zitting geuite gevoelen, namelijk, dnt het onbillijk en onstaatkundig was de subsidie in te trekken De regering zal het voorstel met alle kracht bestrijden. ludien de voorgestelde maatregel werd aangenomen, zoude er geen enkele waarborg meer bestaan voor de toekomstige rust van lerland. Na nog eenige woordenwisseling werd het voorstel van den heer H. Herbert verworpen met 171 tegen 168 stemmen. Nu zoude men tot de tweede lezing overgaan, toen de heer Bowbyer de verdaging der debatten voorstelde. De heer Spooner riep de onpartijdige beslissing der regering in, waarop de heer Herbert hot woord opvatte ten gunste van de verdaging en met het oog op het uurwerk gerigt, zoo lang voortpraatte, tot dc wijzer 45 minuten vódr zes ure gepasseerd was, wnarna hij met zegepralenden blik ging zitten. Volgens de reglementen was het dus te laat om tot eene stemming over te gaan en de tweede lezing had dus geen plaats In deze zitting heeft de heer Olivcira tegen den Bsten Julij eene motie aangekondigd tot vermindoring der inkomende regten op de Fransche wijnen. — Het op gisteren door do koningin gehouden lever, heeft nnnleiding gegeven tot een klein schnndnal, waarover de brrigten echter uiteenloopen. Volgens sommigen had zich een eenvoudig burger der Vereenigde Staten, volgens andere een attaché der Amcrikaansche ambassade, in strijd met de bestaande hof-étiquette in eene gewone ochtend kleeding aangemeld; zelfs over dit in strijd met den regel zijnde kostuum, loopen de berigten uiteen , en icrwijl eenigen verhalen, dnt de eenige inbreuk daarop in een zwarten das bestond, beweren anderen on ook de Timrs dat de bedoelde persoon niet alleen zonder witten dae, maar zelfs in een gewonen frak en een geel vest ten hove verscheen. Aangaande den verderen loop der zaak zijn allen het echter eens. De oppcrceremonictneeatcr belette den Amerikaan den toegang tot dc receptie zaal der koningin; de Amerikaansche gezant trok partij voor zijn Inndgenoot en keerde zonder zelfs dc voorstelling aan de koningin nf te wachten, naar huis terug — Volgens de laatste rapporten van den Board of Trade bedroeg de totnle uitvoer uitEngclnnd, gedurende maand Mei 'eene wanrde vnn £ 8,783 300; in Mei 1855 £ 8,049,246 en in Mei 1854 £ 8.422,196 — Alhier is reeds voor een bedrag van £ 12.500 ingezameld ten behoeve der s'ngtoifers der overstrooming e a in Frankrijk. — Bart.ès is te Londen aangekomen. — Vnn het Duitsche vreemden-legioen i\jn gisteren 200 man naar Quebec vertrokken , nadat zij uit de dienst ontslagen waren en van de regering de bolofie ontvangen hadden in Canada grond ter ontginning te bekomen.
---

