Duitsche Post.
Weenen , 25 Junij. Heden morgen is de verloskundige D. Bartsch naar Laienburg vertrokken, om daar te blijven, tot dat de bevalling der keizerin zal zijn afgeloopen; men ziet deze gebeurtenis in het laatst van deze week te gemoet — Van heden af is het geoorloofd , om ook op Vrijdag in de openbare tuinen muzickale uitvoeringen te geven. — Dc keiz. Russ. generaal Rüdiger i» te Karlsbad overleden. — Men zegt dat hot gevaarlijke vaarwater van de zoogenaamde IJzeren Poort vermeden zal worden De Donau scheepvaart-maatschappij zou namelijk voornemens zijn om op den Servischen oever een kanaal te laten graven. De onkosten worden op 2,800,000 fl. geraamd.
* Frankfort, 26 Junij. Uit Hamburg wordt sedert kort veel zilver naar Weenen uitgevoerd. Zoo zijn den 18den dezer weder 120 kisten met staven, wegende 10,000 tt, per spoorweg over Berlijn derwaarts verzonden. — De Pruissische consul-generaal te Warschau heeft zich op last der regering naar Dantzig begeven, om kennis te nemen van de wenschen des handelsstands aldaar, met opzigt tot de nog bestaande belemmeringen in het handelsverkeer met het koningrijk Polen en om daarover een uitvoerig rapport uit te brengen. — Naar men hoort verzeken, hebben de met Rusland aangeknoopte onderhandelingen wegens dc oprigting eener kredietbank te St. Petersburg, niet het gewenschte gevolg gehad. Door het Parijsche Crédit-mobilier, alsmede door een aantal buitenlandsche banken, waren tot dnt einde de schitterendste aanbiedingen gedaan, maar werden niet door de regering aangenomen. —In do ommestreken van Regensburg. is de Donau buiten zijne oevers getreden, en heeft, vele landerijen onder water gezet Uit Zwitserland lui.ien de berigten, in dit opzigt, mede nog zeer zorgelijk. Ten gevolge eener wolkbreuk ia het stadje Bregenz, aan bet, Meer vnn Constants grootcudoe's overstroomd. In het kanton Glarus storten bij voortduring, groote rots-klompen van de borgen neder. -¦ i iai«»~'-»-»-Bniißieï mi. mr .au—
---


1H HERINNERING. neut Postdirecteuren en verdere Abon- KANT b°P- de NIEUWE ROTTERDAMSCHE COUom u'teil Botterdam, worden beleefdelijk herinnerd, ,k v°0r «et einde dezer maand het Alionj.j te remitteren, ten einde geene stao m.de toezending dezer Courant te ondervinden. «¦otterdam, De Uitgever, ~° Junij 185 G. H. kIJCrH.
---


KENNISGEVING. .J« HOOFD van hetGü MEKNTEBESTUUR van Rotterdam, j/^gt bij deze ter kennis van de belanghebbenden. dat door den jj^r Staatsraad, Cottimissaris des Konings in do Provincie Zuid?i'and ,op den 17den deier maand, is executoir vorklaard: *en Kohier van het Patentregt, bevattonde aandagen van Top,;'¦• Ö'Ü'ers enz. die:isi, 1856/57, behoorende tot de 2de Afdee"Oß dezer Gemeente. den K ve™eld Kohier ter invordering is gesteld in handen van zün» Ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is dat hecTd 't °P den b'j de Wet bePaalden TOet > te voldoen, en '«clameseibehooré?f vaß^™> maanden ™ë™t, bi^cn welken de Worde d te worden ingediend, gedurende d "^ e PatentPugt'geil herinnerd, dat de patonten, negen tot d 6 eerBtT0'gende acht werkdagen van des voormiddags worden ft nam'<idags één ure, door hen in persoon kunnen Raaama kt 'd aan net Bureau van Inkwartiering, aan de ctBn j-, ¦en dat na dien tijd, ingevolge Koninklijk tealuit van schietlen j Ootober 1820, de besorging aan dc huizen zal god!,„. T 0 door de Deurwaarders der directe belastingen, welke ¦Woit jV°°r ,eder patentblad tien Cents zullen mo^en vorderen. "erdam, den 25sten Junij 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , _ «>^_ J. F. HOFFMAN.
---

Per Telegraaf.
SSaswlmrjr, 28 Junij. De Graanmarkt opende eenigzins flaauwer, sloot iets vaster zonder veel handel. Rogge hooger gebonden. („4., CL)
Slot. Slot. Onsnlncuat.-- sö-J-i .Spftrtjr. ia t,;'. , 25|.f dito Inschr. — j; ttitn H X bidt. 47|.J Mü;.-, «üftuwt- ï3l j Certifieata»...., 6£ f Grf.Aits. 19J.j R b's7 dito Uttjr ... 7|.jf !;Venez - I'eru >0 ij rUta Uitg.. .. — io.N'tirt ;,,-ow) 5n j:Kuniïa-j i l.'J x 93 gcuwtor. .. Ui-i jj4jtosj. ... jo9è dito n'lf.'lf'V — j| ol tr.t- ï 'Ji. x fójf dt,, I.ar.dw. 4J J ii tiL.ta i, \, .. y6J Zee-r vast en stiigend
Mew* vwo f'aßtfs, 28 JTaulf. Rente 4* *.. Fr. Ooat»nr ... 900 sgp. i';jv. 25 1/4 tüv. 1"..| 71 45 ' Cred. Prost.... 550 i'p^siva ! _ Cred Mob! 15 PO >.'r.v. Ris*. 3tr 40 7/SBN. Mtet 5X- i —
Bcnra v«« Madrid, 2? j« |=. Spanje Binn. 3 ï 417/3; dito 1 1/4 % 25 5/8
---

BiNSMENIAND.
Rotterdam, 2S Juny. Men verneemt dat de gewone vergadering der Staten Generaal (zittingjaar 18&5-56) in den loop der aanstaande week, waarschijnlijk Donderdag 3 Julij , zal worden gesloten.
Gisteren had op onze begraafplaats, onder Crooswijk, de plegtige tor aarde bestelling plaats van wijlen don verdienstelijken hoofdonderwijzer der tweede stads tusschenschool ¦ den heer M. Gouka, den 24Bteu dejer alhier overleden. Gedurende byua 27 jaren , met grooten lof aan het hoofd dier school gestaan hebbende, had hij zich de achting en genegenheid verworven van allen, die hem kenden. Zijn groote kunde, onvermoeide ijver en onwankelbare braafheid vormden hem tot den besten der onderwijzers De tegenwoordige on voormalige hulponderwijzers droegen het lijk ten grave, terwijl ds. Delprat, schoolopziener in het Bste district in Zuidholland, aan het graf eene roerende toespraak hield, den overledene schetste als Christen en als vaderlandsch onderwijzer, hem den eenigen zoon en verdere betrekkingen als een navolgpnswaardig voorbeeld aanbevelende. Namens de familie werd door den heer Wenk dank betuigd. (/j. Q\
Wg vernemen, dat de tentoonstelling van schilderijen, laatstl. Dingsdag ten behoeve van de slagtoffers van de overstrooming in Frankrijk heeft opgebragt, de som van . . • . . / 104.10 Fn de opbrengst van de matinee ntusicale in den Dooie ; 57.00 te zamen f 161.10
Gisteren avond omstreeks 8 ure zijn twee jongelieden, J. Groenenboom en F. Niepoort genaamd, in dc rivier op de hoogte der Oude Plantage, waar zij zich met iwemmen wilden vermaken , jammerlijk verdronken; het is nog niet mogelijk geweest hunne lijkon op te visschen.
De Arnhemse ne Courant deelt een adres mede van den heer van der Brugghen als medebestuurder van het Asyl Steenbeek aan de tweede kamer gerigt omtrent de prostitutie. Wij hebben geen ruimte om het geheele adres te plaatsen , mßar laten hier echter als staaltjes volgen de artikelen 6, 7 en een deel van art. 10 , volgen: 6°. Geene andere gezondheidsmaatregelen zullen geoorloofd zijn , dan dat de houders (van huizen van ontucht) verpligt zullen zijn een register te houden, waarop door eenen genees- of heelroeester, ter hunner keuze en op hunne kosten, het resultaat zal worden opgeteokend en onderteekend eener maandelijks te houden visitatie. Dit register zal steeds voorhanden moeten zijn en aan ieder, die het verlangt, vertoond moeten worden. Toor het nazien en afteekencn der registers zal door de poli tic, onder geen voorwendsel, eenig loon mogen worden genoten 7". De houders van publieke huizen van ontucht zullen geene burgerlijke regtsvordermg hebben tegen de bij hen inwonende publieke vrouwen , ter zake van schuld of schadevergoeding Het openbaar ministerie zal gecne burgerlijke rcgtavervoleine behoeven in to stellen ter zake: e a. Van eenvoudigen diefstal of opligii.-g en misbruik tan vertrouwen . gepleegd in huizen van ontucht door de bewoners onderling of jegens o( door daarin opgenomene bezoekers. b. Van dc gewelddadigheden, voorzien bij art. 311 van het straf regt, gepleegd in huizen van ontucht jegens daarin opgenomen bezoekers. e. Van laster en woordelijke beleediging, gepleegd in huizen van ontucht, onder de bewoners onderling, en jegens of onder daarin opgenomene bezoekers. 10° Met tuchthuis zullen gestraft worden , alle houders of houderessen van zoogenaamde stille of rendez-vous huizen. Voor zoodadanigen houder of houderesse zal gehouden worden een iegelijk , die m zijne woning of kamer, aan niet inwonenden, gelegenheid geeft tot het plegen van ontucht; voorts elke houder of houderesse van een toegelaten of niet toegelaten openlijk huis van ontucht, die andere vrouwen in dit huis opneemt, dan die op het sub litt. A. No. 2 , vermelde register zijn opgeteokend, of die in dat huis vast verblijf houden. Als medepligtigen zullen gestraft worden alle manspersonen, die, tot het plegen van ontucht, van zoodanige stille huizen of ook van tocgelatene of niet toegelaten© openlijke huizen van ontucht, ten opzigte der op de registers niet voorkomende of daarin geen vast verblijf houdende vrouwen, gebruik maken. De regtbanken zullen , op gemotiveerd rekwisitoir der officieren van justitie, bevel tot huiszoeking, zelfs bij nacht kunnen verleenen in huizen, omtrent welke gegrond vermoeden bestaat dat zij als stille dienen. Dc Arnhemsche Courant.geeft daarvan de volgende beoordeeling- Het bltjkt uit de inleiding, dat de heer van der Brugghen ken geheele !iwijkii,g van &£*s£ J^ZtZS^t^n£lt SSSL ndr?Pl,raCtiBChema---8--g-tdd de'ntol kundiielTon™. I a ergen Van Zo° b»itensporigon,onmenseh!n IS "'r/11 ~ Wi-i Zoomen niet er bij te voe ¦ ihïpTJ. J n T,*' dat men verbaasd staat ze door oen voorzitter van een regterlijk collegie te zien voordragen. trATwJK8 WOrdt een verbod tot het Iïejr'en var- *°o noodige gezondheidsmaatregelen in art. 6 geschreven; - in art. 7 worden oi-muzen var. ontucht tot vrijplaatsen gemaakt, waar straffeloos aictstai ophgtmg, gewelddadigheden van allerlei aard, bedreiging en oeleodigmg tegen ieder kunnen worden gepieegd; — in art. 10 worden ook üe manspersonen met tuchthuisstraf gestraft, die zich met vooraf hebben vergewisd of door de houders van bordeclen de wet en de reglementen zijn nageleefd; — elk ambtenaar, elk officier wordt afgezet, zoo hij slechts wetens of onwetens, mede ¦ pligtig wordt aan eene polilie-overtreding, wanbedrijf of misdaad naar de bepalingen dier buitensporige wet. Wij gaan niet verder in dat weinig aantrekkelijk onderwerp, dat de heer vm der'Brugghen op zoo Draconische wijze geregeld wil hebben, niet; begrijpende , dat hij, wel verre van een geneesmiddel voor dc kwaal te scheppen . haar integendeel oneindig erger zou maken; dat htj dc maatschappij met nuttelooze en er gerlijse schandalen zou overladen, en onze tuchthuizen met, wakkere mannen zou opvullen, wier eenig vergrijp wezen zou, dat zij hunne jeugdige onbezonnenheid en drif„ niet vóóraf hadden bekoeld door de bestudering der schoone wet, van van der Brugghen Eén raad slechts: zoo de aanstaande minister van justitie die bepalingen tot wet wil maken. Hij heelt bij vroegere gelegenheid oQn 'Jl'a f"1"6' 1' 'm2-CeU er°Btiggezigt, opaangedror,ger,, wel, I°^ Vloot oBder-°fficieren-catechiseermeesters te plaatsen; «emu, hij drage tevens aan die catechiseermeesters op driemaal daags zyrie wet op de prostitutie aan Janmaat voor te lezen, en behoorrilf u s™elPen- — want waarlijk, het ware anders te vreezen, OM elk schip dat in het land terugkeert, zijne geheele bemanning aldra m hot tuchthuis zag overgegaan, nadat zij eerst in de deld en slrtifeloos waren bestolen, opgeligt, mishan- Wij vragen, naar aanleiding van dit voorbeeld, wat er is van die geroemue bekwaamheid van den heer van der Brugghen. Hij moge doorknecd zijn in de pandecten, hij kent onze maatschappij met. H,j leeft in eene andere wereld , die hij zioh in zijne antirevolutionnaire droomerijen schept, en met allerlei hersenschimmen bevolkt.
Wij hebben reeds gisteren melding gemaakt van de afscheids soiree, door den heer Simons gegeven. Wij lezen daaromtrent nog het volgende in de Amsterdamsche Courant.-«Reeds vroeg in den avond gaf de heer Simons te kennen, dat het eene behoefte voor hem was een hartelijk afscheid te nemen van deze stad, die bij door een tienjarig verblijf had lief gekregen, en van hare ingezetenen, van wïe hij onder alle standen de ondubbeJzinnigste blijken van sympathie bad mogen ondervinden; hij verklaarde met diepen weemoed hoe ontzettend \ ccl het hem kostte deze stad, die hem dierbaar was on dat immer zou blijven, te verlaten, doch tot ruimer werkkring geroepen zijnde, zijne diensten niot te hebben mogen onthouden aan het vaaerland, in dc moeijr.lijke omstandigheden waarin het verkeert; geen moeijclijke omstandigheden van stoffelijkcn aard, maar dezui- j ken waarin het er op aan komt, om met eerbiediging van ieders nteeiêmgen, vast te houden aau beginselen, die naar z\jne overtui- ! ging alleen, onder Gods hulp, het vaderland weer konden doen worden wat het eenmaal was, , het gelukkigste land van de wereld. Daartoe verklaarde hij echier dat hij en zijne ambtgenooten de ondersteuning behoefden van zijne vrienden, ook in deze stad, in wier voortdurende vriendschap hij zich bleef aanbevelen met een heildronk, gewijd - aan de stad Delft."
Sedert het laatste berigt oti' rent de aanwinsten , welke de verzameling van Natura Artis Magislra te Amsterdam verkreeg, kwam nog eenzwart luipaard in dc diergaarde aan, door den heer van Eyck Menkman derwaarts overgebragt en door dien scheepßgezagvoerder aan het genootschap ten geschenke gegeven. Dit exemplaar overtreft al de tot nu toe van deze soort aangebragte voorwerpen in kleur en schoonheid, zoowel als in krachtige ontwikkelingen Heden morgen kwam de rijke bezending aan, door de ijverige zorgen van bestuurderen te Koningsbergen aangekocht. Deze verzameling , vroeger het eigendom van den heer B. Harrmann, bestaat uit vier wonderschoon© giraffen, een leeuw en twee leeuwinnen, een fraaije antilope, twee struisvogels, eenige apen,- geiten en andere kleinere voorwerpen, alle uit, Afrika herkomstig (ACt)
Het provinciaal Uireehtsche genootschap voor Kunsten en Wetenschappen heeft den 24sten Junij zijne 83ste algemeene vergadering in het gebouw op de Mariaplaats aldaar gehouden. De vergadering werd door den voorzitter', den hoogleeraar Lintelo de Geer geopend met eene rede over de behoeften aan en de vruchten van zamenwerking op het gebied der Wetenschappen en der Kunsten. Het mogt ditmaal aan het genootschap niet te beurt vallen in de gelegenheid to zijn eene harer prijsvragen beantwoord te zien, en twee ingezonden verhandelingen, de cene over het beleg van Hasselt in 1657, de andere, in de Eransche taal geschreven: Sur I'Oléométrie waren door het bestuur op het afkeurend oordeel der adviseurs, niet waardig geacht, om in dc werken des Genootschaps opgenomen te worden. Tot leden des Genootschaps werden daarop benoemd de heeren: mr. J. T. Buys , advokaat, te Haarlem; dr. J. L. Crianfleury van Ysselstein, geneesheer, te 's Gravenhage; F. A. T. Delprat, kapiteiu der artillerie, te Breda; H. E. Eijnje, hoofd-ingonieur van den waterstaat in Gelderland ; dr. J. P. Gildemeester , geneesheer, ie Amsterdam ; mr. J. Heemskerk Az., lid van de arroDd.-regthank , te Amsterdam; dr. J. J. Homoet, geneesheer te Arnhem; J. J. L. ten Kate, predikant te Middelburg; mr, J. M- de Kcmpenaer, advokaat te Arnhem; mr. L. Ed. Lenting, advokani, te Zutphen; N. P. Muller, mede-redacteur van het tijdschrift tü Gids, te Amsterdam; jhr. mr. J. T. H. Nedermeijer ridder von Rosenthal, te 's Gravenhage; jhr. mr. W. Six, ambtenaar bij de stedelijke administratie te Utrecht; dr. J. W. R. Tilanus, geneesheer, ie Amsterdam; dr. I). Veegens, rector vau het gymnasium, te Amsterdam- E J de Veije de Burine, kolonel, militie-kommissaris, te Utrecht-j J. Weevenngh, te Haarlem; A. Winkler Prins, predikant! tè Veendam. (Utr. Ct.)
Gisteren had te Utrecht de laatste matinee musicale en daarna de vauihall in de sociëteit van Mutua Fidet plaats. De' rector magnificus der akademie . de boogleeraar Visßcher, was, even als bij de vauxhall van den 18den, ook hier aanwezig , en bragt in hartelijke woorden hulde aan do verschillende commissien en aan al de leden van .I.ului Fides voor dc uitnemende wijze, waarop zij deze feesten voor de oud-studenten, de burgerij en de vreemdelingen hadden bereid, voor den eendragtigen en vriondschappelijken toon, die ook hier weder heerschte Met een enkel woord gewaagde spr. nog van den wensch , dien men algemeen koesterde, dii eene hereenigiug mogt tot stand komen , vooral nadat beide studenten-li^chamen zoozeer de bewii zen hadden geleverd, hoezeer elk op zich zelf reeds gelukkig en krachtig ten goede werkte, nadat de burgerij zoozeer getoond had voor beiden evenzeer sympathie te gevoelen. Aan den heer Dunkler is de eer te beurt gevallen, dat hem door den heor Kloos, namens de studenten-vereeniging Mutua Fides, een prachtigen met zilver gemonteerde dirigcerstok werd aangeboden. In de Utrechtsche Courant, waaraan wij het bovenstaaede ontleenen , leest men wijders het volgende ; ii Onlangs zeiden we: » Utrecht viert feest"; we haddon wel mogen neerschrijven: « Nederland viert feest" Terwijl wij 14 dagen lang ons in de feestvreugde hebhen kunnen baden, zien we ook thans de feesten te Maastricht een aanvang nemen , tijdens dc vergadering van het landhuishoudkundig kongres. Haarlem zal al spoedig volgen , alwaar men bij de onthulling van hot standbeeld van Laurens Koster in de helft der volgende maand groote en belangrijke feesten op het >ouw zet. In het midden van Augustus verwacht men te Amsterdam weder schitterende feesten tijdens dc onthulling van hei monument ter eere van het Metalen Kruis, welke tevens door de tegenwoordigheid van Z. M. den koning, zullen worden vereerd. Het heeft er wel den schijn van , dat raen alle feesten nu maar achter elkander afdoet, eer ze verboden worden, als ons nieuw bewind in voile werking zal getreden zijn I" Uit Vlissingen wordt van den 26sten Junij geschreven: Heden morgen omstreeks 10 ure kwam alhier ep de reede de Deensche oorlogskorvet Vclityrien, na eenigen tijd ter instructie der aan boord zijnde 30 Deensche adelborsten en 9 aspiranten iv de Noordzee ge'iruist te hebben. Hunne saluutschoten werden op de gewone wijze eerst door het artilleriegeschut en daarna d--or de marine beantwoord Heden avond de é; at-major benevens de kadetten in de sociëteit verzocht, zijnde, verrastte de directie hen aangenaam, door dadelijk een bal te improviseren, waaraan door heu met veel belangstelling werd deel genomen, tot dat zij om 9 1,, 2 ure des avonds zeer voldaan zich wederom aan boord begaven. Morgen zullen zij de vesting in oogensehouw nemen en waarschijnlijk Zondag wederom het anker ligten. (Utr. Ct.)
De spoorwegvan de Lippe naar Oberhausen ïb door de bevoegde overheidsperßonen onderzocht en in zoodanig voldoenden toestand bevonden, dat dit gedeelte veilig voor de openbare dienst kan worden aangewend. De weg van Dinslaken tot Oberbausen zal alzoo den eersten Julij worden geopend. Ten aanzien van den weg van de Lippo tot Dinslaken is nog niets beslist.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Wormerveer, D. Scke.ltema ; tot adjunct-rijksarchivaris mr. L. Pk. C. van den Bergh, tbans tijdelijk beambte bij 's Bijks archief. Z M. heeft op verzoek, aan den chef over dc geneeskundige dienst in Nederl. Indie, met den rang van kolonel, W. Bosch, thans met verlof hier te lande aanwezig , een eervol ontslag verleend onder toekenning van pensioen.
Ds. B. J. Adriani, te Haarlem, is tot predikant bij de Ned. Hervormde Gemeente te Utrecht beroepen.
*'s vSr.tYenhage , 27 Junij. Z. M. heeft bij besluit van 19 Junij 11. goedgevonden den commissaris-speciaal van's rijks politie , J. B. Morchand, als zoodanig te Roosendaal te continueren voor eenen tijd van 12 maanden. — Het vertrek van H. M. do koningin -noeder naar Soestdiik . dnt op morgen zoude plaats hebben ,i 3 uitgesteld tot Vrijda^ aanstaande. J ° — 28 Junij. Bij arrest van het provinciaal serectshnf „»t, Zuldholland van heden, is, met vernietiging vanlfetvonrt trU regtbank van Rotterdam, van ,3 Mei jl 4^ ie" Adr^ ter zake van het plaatsen ,n ecu gedrukt en verspreid geschrift van bc.eedigcnde uitdrukkingen jegens cene openbaar6 gestelde magt (den Secretaris-generaal bij het ministerie van justitie), is veroordeed tot eene geldboete van f 100, deze vrijgesproken van hel hem ten laste gelegde feit, op grond dat niet de heer seoretarïs-generaal als openbaar gestelde magt, maar als particulier persoon is beleedigd en er door deze geen klagte tot vervolging is gedaan — Heden morgen hebben in de Maliebaan voor den kolonel, j kommandant van het regiment grenadiers en jagers , de miliciens van dat regiment, die met den 1 April in dienst zijn gekomen , afgeëxcerceerd ; hunne goede houding en de juiste uitvoering der verschilieude manoeuvres, dio door hen werden uitgevoerd. wekten allezins tevredenheid. Zij zullen nu dienst verrigten, waardoor de miliciens van liet vorige jaar, dio bij loting in dienst zijn moeten blijven, 111 het genot van onbepaald verlof zullen worden gestold. — Aanst. Dingsdag zullen in de hoofdplaatsen der provinciën, in gevolge de voorschriften der prov. wet, geopend worden do vergaderingen der prov. staten. Die van Zuid-Holland zullen o. a. te behandelen hebben.- I°. een ontwerp reglement voor het groot waterschap van Woerden; 2°. een ont werp algemeen polderreglemei.t en 3°. een ontwerp-wijzigir,g van het reglement voor het hoogheemraadschap van Schieland. Men verneemt dat de heer commissaris des konings in deze provincie, in den loop der aanst. week aan de leden der staten een groot diner zal aanbieden — Heden morgen heeft de commissie van de normale schietschool, op de gewone oefeningsplaats in de vlakte van Waalsdorp, de prijzen bekend gemaakt, waarmede de volgende officieren , onderofficieren en manschappen zijn bekroond: de lste prijs, voor dc officieren bestemd, zijnde een pistool, is behaald door den 2den luitenant Hoendekoeten van bet 4de regiment infanterie; en de 2de prijs, een ve'dkijker, door den 2den luitenant Koltman, van het lßte regim infanterie; de lste prijs voor de onder-üffifiieren, een zilveren cylinder zakhorologie met gouden rand , is aan den sergeant Vos van het 2de regiment infanterie toegewezen , en de 2de prijs, een zilveren sigarenpijp , aan den sergeant Brandt, van het 4de regim. infanterie; ook aan de korporaals en manschappen zijn prijzen uitgereikt. Het prijsschieten heeft op 350 passen me: het tirailletirgeweer plaats gehad. De lste en 2de prijs van heeren officieren zijn behaald met 4 raakschoten op de 5 , de lste prijs der onder-officieren met hetzelfde getal en de 2de prijs der onder-offiitieren met 3 raakachoten. Voor dn onder-om-ieren en manschappen waren tenten geplaatst, waar ververschingen werden toegediend, terwijl de muzijk der jagers zich bij afwisseling liet hooren. De vriendschappelijke maaltijd, die heden door heeren officieren zoude gehouden worden , heeft uit hoofde van onvoorziene omstandigheden geen voortgang gehad. "AmsterddDl, 28 Junij. Heden hield de afdeeling natuurkundige wetenschappen, der kon. academie vaa wetenschappen, hare gewoi o vergadering, welke werd bijgewoond door de heeren 11. C. van Hall, F. J. Stamkart, P. Harting, J. L. O. Schroedor van der Kolk, W. Vrolik, Cl. Mulder, D. Bierens de Haan. E. A. W. Miquel, G. A. van Kerkwijk, Buys Ballot, G. Vrolik. E. C. Donders, O J. Matthes , R. van Rees , J. van Geuns , J. van der Hoeven, A H van der Boon Mesch, J. P. Delprat, H. J. Halbertsma, W. H. de Vriese, J. A. C. Oudemms en F. Dozy De heeren Schne-voogt, G. J. Mulder, R. Lobatto SI orm Buysing, van Hasselt, en ran der Kun hebben geene verontschuldiging wegens het niet bijwonen der vergadering gegeven; de heer van Breda heeft evenmin eene zoodanige, wegens het niet vervullen zijner spreekbeurt ingezonden. De secretaris doet eene mededeeling van eenige ingekomen boekgeschenken. Op diens voorstel is de brief van den heer J. K. ïlasskirl, opmerkingen bevattende over de plantenwereld in Indië, in handen gesteld van de commissie van redactie voor de verslagen en mededeelingen. Een schrijven van den minister van oorlog, over het plaatsen van afleiders op magazijnen en forten, is in handen gesteld eener commissie, zamen gesteld uit de heeren Delprat en van Ree» om rapport. De heer van der Boon Mesch, doet ook namens do heeren van Hall, Miquel en G. Vrolik voorlezing van een ontwerpvoorstel van den minister van binnenlandsche zaken, betreffende het verwaarloozen der houtcultuur in Nederland. De heer Donders brengt namens de commissie ad hoc rapport uit over het voorstel van den heer van der Boon Mesch , over de vervalsching van levensmiddelen en dranken. De conclusie Btrekt om een voorstel in dien geest aan de hooge redering to zenden. De commissie is bereid ook van dat voorstel een ontwerp in te dienen. Dit is na eenigt woordenwisseling aangenomen. De heer van Rees brengt rapport uit over het in zijne handen gestelde manuscript van den heer Huygens Goetmaekers te Brussel, en stelt voor, dat de akademie onder dankzegging voor de genomen moeite, den inzender het handschrift terug zende, en te kennen geve dat de akademie zich met de uitgave niet kan belasten. De heer Matthes brengt, ook namens den heer Lobatto , rapport uit, over de in hunne handen gestelde verhandeling van den heer Burens de Haan, over twee integraal formules. De conclusie strekt lot opneming in de werken der Akademie met uitnoodiging aan den schrijver, om de verhandeling in de Frensche taal over te brengen Waartoe de Akudemie besluit. De heer Bierens de Haan verklaart zich bereid tot de vertaling. Daarna heeft de heer Buijs Ballot ter vervulling zijner spreekbeurt voorgedragen eene verhandeling over de alpemeene beginselen in de natuurkunde, en meer bepaald over het beginsel, dat verschillende atomen, hetzij heterogeen, hetzij homogeen tegenover elkander in evenwigt zijn. Deze verhandeling zal opgenomen worden in de verslagen en mededeelingen. De heer W. Vrolik heeft vervolgens ter vervulling zijner spreekbeurt, eenige bijzonderheden medegedeeld over den boom Kangourous. Lal er zal spreker over dit onderwerp der Akademie eene verhandeling aanbieden. De heer van Hall stelt voor, een commissie te benoemen, om met den hoogleeraar Blume middelen te beramen, tot voortzetting van het werk des hoogleeraars, Flora Javae, waarvan de uitgave na den dood van Z. M. Willem II is gestaakt, bij gebrek aan ondersteuning, om dan later tot dit doel ondersteuning bij de regering aan te vragen. Na eeno discussie waaraan de heeren van Rees, van Geuii3, Miquel, Donders, van Hall en de Voorzitter deel namen, is het voorstel in handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de heeren van Hall, Dozij en de Vriese, om rapport waarna de vergadering gescheiden is. * JEaatidam » 28 Junij. Heden heeft voor deze stad de jaarlijksche wedstrijd plaats der Zaanardsche Zeil- en Roeivereeni-ginq. Zij leidde tot de volgende uitkomsten : Beurt tn Veerschepen: Prijs: in geld/ 50; premie: in geld / 25. Ingeschreven 3. Prijs: De Stohnst-h, van K. Dekker, te Zaandijk ; premie : De Jonge. Pieter, van A. P. Dekker. Vrachtschepen: Prijs: in geld f' 30; lste Premie, / 15; 2de premie, / 10: 3de premie, / 5. 5 Ingeschreven. Prijs: de Goede Hoop van ti. Luiten te Zaandam; is'o premie: de. Vrouw Corne'ia van de wed. Rogge aldaar; 2de premie: de 0,-derneining van C Luiten aldaar; 3de premie: niet toegekend. Jagten, Botijers enz. : Prijs: Twee kristallen met zilver gemonteerde bolervlooten en kaasdeksel met onlerschotels; premie: een Japansche porceleinen met zil»er gemonteerden sigarendrager, 5 Ingeschreven. Prijs: Iris van G. Sillcm, te Amsterdam; premie : de Hoorn van L. Bcukman , mede aldaar. Jagten, Botijers enz..- Frijs : Een Japansche porceleinen mot zilver gemonteerde fruitschaal; lste premie: een bronzon inktkoker; 2de premie: een bronzen cigarenstander. — 6 Ingeschreven Prijs: Jonge Bastiaan , van G. Schalk, te Zaandam; lste premie: Twee Gebroedeis, van F. C. Jaski, te Amsterdam; 2de premie: niet uitgereikt. Zeitvaartuigen. Prijs: een zilveren patent kurkentrekker; lste premie: twee bronzen brievenstanders; 2de'premie: een zilveren vuurslag. — 4 Ingeschreven. Prijs: David, van K Dekker te Zaandijk; lste premie: de Otter, van O de Ja^'cr te Westzaan; 2de premie: Amasis, van K. Zeilinga, te Krommenie. Gondejs. Prijs: twee kristallen met zilver gemonteerde aschbakjes; lste premie: een bronzen thermometer; 2de premie: een bronzen cigarenstander. — 7 Ingeschreven. Prijs: Eersteling, van W. L. van Voorst te Zaandam; lste premie: Hermina, van A. L. vnn Voorst; 2de premie: Zephir, van J. Ebmeijer, beiden mede aldaar. Gondels. Prijs: een kristallen mei zilver gemonteerden beker; premie: een bronzen cigarenstander. — 7 Ingeschreven. Prijs: j de Kruiper , van G. DU; premie: de Jonge Klaas, vnn F. Olie. FtsjcfttM Vaartuigen. Prijs: in geld /25 ; lste premie/ 10; --^Jde premie / 5. — 3 Ingeschreven. Prijs: Vischhandel, van J. Dil te Zaandam; lste premie: de Jonge Cornelis, van D. de Waard te Marken; 2de premie niet toegewezen Vier Riems Gieken. p,ijß: wn „-lvere„ trancheermes, vork en vischvork mErabelhout benevens bij den prijs cene medaille, aangeboden door een hd der vereeniging; premie: twaalf zilveren lepels in étui. — 3 Ingeschreven. Prijs: de Hoopt van de troèïvereeniging van dien naam, te Amsterdam; premie: Kroonprins, van H. J. Rutgers van Rozenburg, aldaar. Vier Riems Gieken Prijs: in geld f 80; pre*n:e: in geld ƒ 20. 3 mededingers Prijs: Amsterdim. \an O. Slllera, van Amsterdam ; premie: Prins Hendrik, vaa rio roeivereeniging de Maas , te Rotterdam. Vier Riems Roeinaartuigen. Prijs: eene nieuw zilveren tabaksdoos voor roeijer of stuurman; premie: eene porte-monnaie voor ieder roeijer of stuurman. — 3 Ingeschreven. Prijs: Julie Claire ,premie Dordrecht. AUe soorten van Rotivaartuigen (uitgezonderd Giektn of Wherry's). Prijs: een kristallen met zilver gemonteerden beker; premie: een zilveren lucifersdoos. — 3. Ingeschreven. Prijs: de Vlijt, van W. Gruis; premie : de Jonge Willem , van M. Kuiper, beiden te Zaandam. Alle soorten van Roeischuitjes, Wedstrijd voor jongens niet ouder dan 16 jaar. Prijs: een zilveren horologiekctting met signetten; lste premie: een cigarendrager; 2de premie: een cigarenkoker; 3de premie: een dito. — 6 Ingeschreven. Prijs: de' Jonge Pieter , van K. Mem; lste premie: Neptunus , van C. Goris , te Zaandam; 2de on 3de premie niet toegewezen. Alle soorten van Roeivaartuigen. Prijs, in geld f 10 ; le premie f 5; 2de premie: in geld /'3 ; 3de premie: in geld ƒ2. Ingeschreven 6. Prijs : de Jonge Pieter , van E. fie Boer , te Oostzaan; le premie: de Vlijt, van P. Zwenne, te Zaandam; 2de premie: de Hoop, van S. Lust; 3de premie: de Zeemeeuw, van P. Onrust, beiden te Oostzaan. AUe Soorten van Roeinaartuigen. Prijs: in geld f 10; premie ./ 5. —• 4 Ingeschreven. Prijs: Zeemeeuw, van E. de Boer en P. Onrust, te Oostzaan; premie: de Vliji, van P. Zwenne en W. Boot, te Zaandam. Gedurende den wedstrijd werden onderscheiden volksvermnken gehouden, terwijl zich een welfcezet orkest, gedirigeerd door den heer Holtkamp, bij afwisseling deed hooren. De groote zilveren prijzen waren door den heer A. D. Verschuur, te Amsterdam vervaardigd, wien daarvoor alle eer toekomt. Na den afloop werden de prijzen onder gepaste toespraken aan de overwinnaars uitgereikt. *o»c!ft, 28 Junij. De prijzen der Kaas waren heden / 21 a / 26.26, per 100 Ned. Ponden. Ter markt zijn aangebragt 78 stapels, wegenda 24851 Ned. Ponden. *Elshout, 28 Junij. Van de werf van de weduwe J. Pot alhier, werd heden met het beste gevolg te water gelaten het nieuw gebouwde schoenerschip Twee Vrienden, groot 90 gemeten lasten, gevoerd door kapitein W. van der Valk, voor rekening eener reederij, onder directie van de heeren ter Bruggen en Co. te Rotterdam. Terstond daarna is eene nieuwe kiel opgehaald voor een schoenerschip van gelijke grootte, genaamd zullende worden de drie Kolommen. * Leca warden , 27 Juny. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is ingekomen een besluit van Gedep. Staten der provincie, houdende mededeeling, dat de koning zijne goedkeuring niet heeft verleend aan des raads besluiten tot heffing eener plaatselijke directe belasting, naar het vermoedelijk inkomen der inwoners: op grond: I°. dat het niet blijkt, dat de heffing van het tot /' 70,000 voorgesteld bedrag der belasting roodig zou zijn ter voorziening in de gewone uitgaven; 2°. dat de voorgestelde grondslagen toeschijnen te onbepaald en te zeer voor willekeurige toepassing vatbaar te zijn, om ze, althans in eene zoo volkrijke gemeente als Leeuwarden, en voor eene belasting, die tot een zoo hoog bedrag moet worden geheven, aannemelijk te kunnen achten. Na eenige discussie, is besloten, Burgen Weth. uit tenoo digen, te dezer zake een nieuw plan te ontwerpen en den raad aan te bieden. — Bij de droogmaking van het Dokkumer Grootdicp zijn dezer dagen gevonden de geraamten van twee menschen, waarvan het eene voorover liggende, het andere staande was. Naar zich een hoog bejaard man herinnert, moeten voor 50 a 60 jaar te dier plaatse twee vreemde kooplieden zijn vermoord geworden, zoodat de gevonden lijken zeer waarschijnlijk hiermede in verband staan. * Doekam , 25 Junij. Sedert ons vorig berigt van 18 dezer was de handel in vlas op het land stil, waardoor hier heden onderscheidene partijtjes werden aangeboden doch met tragen hnndel waardoor slechts gedeeltelijk verkooht werd. Snuit tn de beste soorten prijshoudend. Het nieuwe gewas vlas «taat op den zandgrond best, doch op den klei- is het niet zoo voordeelig, de algenteere uitzaai is niet zoo groot als het vorige saisoen. *Sergei!S-op-Zooni , 27 Junij. In eene heden gebonden raadsvergadering is met meerderheid van Btemmen aangenomen, eene verandering te brengen in de klassificatie van den binnen deze gemeente over het loopende jaar reeds gesanctiormeerden dtich nog niet in werking gebragt zijnden hoofdeÜjken omslag, geregeld naar de kadastrtle huurwaarde der bewoonde gebouwen, daartoe strekkende dat alsnu de schaal zal zijn verdeeld in 13 klassen waarvan het maximum zal zijn / 70 en het minimum/ 1 tot een bedrag hoogstens van / 8300 en in aanmerking zullen genomen worden de vermoedelijke inkomsten en de uiterlijke verteringen; zijnde in diezelfde vergadering op voorstel van den voorzitter met algemeene stemmen aangenomen, om met I°. Julij a s. de boter-belasting af te schaflen.
---

Algemkeen Overasigt.
tji( Rotterdam, 'HÈ Junij. regeriD„ "^c'ai,d luiden de tijdingen vredelievend. De Engelsche ton berja'uDlP''-'k heeft • zonder het gedrag van den heer Craropzal ov*, dai te keuren, verklaard dat zij tot geon represailles dat zij k . * door den heer Dallas zijne paspoorten te zenden en "nder-I, eïe'rï ia orer de aangelegenheden van Ccntraal-An;erika te gondelen het een" eolingen uil' Frankrijk zijn heden zeer onbeduidend en "derint,'66 WBt meldmg verdient, is het gerucht van eene consodie to? Her '" on-loop zijnde sohatkistbilletten; eene operatie, momde i ot' Blar>d kwam, niets anders zou zijn dan eene ver- Gist ning Eg»-. eren deelden wij mede, dat Reschidpacha eene reis naar koni Z?u ondernemen, om daar een familiefeest bij den onder- ~ff bij ie wonen. In een brief uit Konstantinopel, door le tet Medegedeeld, leest men pikante bijzonderheden nopens dien .B*l die daarop neerkomt, dat Beschid zich zelf heeft laten '.'noodigen, ia de verwachting, dat de sultan genoodzaakt zou JsJ i hem, Reschid-pacha, het gevraagde verlof to weigeren , als Jade onontbeerlijk voor de regering. De Sultan echter, die deze le n°e"vre doorzag, heeft onmiddellijk het gevraagde verlof verdoe ,Men. dacht eerst' dat Rescnid «JOB liat mislukt ziende, ïen ?jotBclinge ongesteldheid zou voorwenden en niet vertrokheeft d °Cl 'Ut BcbÜnt het Soval nief' te lÜn- Deze gebeurtenis <*!.]»,, *j Toor9tanders van hot ministerie Aali zeer vermaakt; doch s°»arni °n 'Uter ')eBon de "ter Tan dat ministerie te dalen en tori6ele n vermoedden niet (tonder grond, dat men eene miniseenige cr9ndcring te gemoet ging. Mcv ging zelfs zoo ver van oude Bck.rB,onen 'ot ministers te doodverwen, behoorende tot de Bovendi V°" *ultan Mahomed"icde, die^ deebi de correspondent san feiVbrdeene gebeurtenis ZOu kunnp' Z°° *$ bos,estigd wordt, van veruitziende gevolgen ''QKI Verlof^ Worden- Dc bevolking van eenige dorpen namelijk, keeren, <WVe*ZOcbt bobben om tot het Christendom terugje mogen Sen der fon ?!•' Vroeger slechts in schijn en om aan de vervolgin- '10t' geheim ï1?'18 Turken te -ontgaan, afgezworen en sedert iv dancn 0p J~e:eden had; hetzelfde zou met vele Turksche onderz(ju. Natut rB!'hdlende plaatsen in Europa en in Asie het geval «Jtiid Kl" bl'-'ft dit bergt Sehecl voor rekening van le Nora Italië eerßt 1 ' men 'n de Treeß verkecren, dat de rust in ¦^"gelsche °"k'9.gestoord zal worden. Zoo als men weet. zal de B°he legio - regcriDg tot de ontbinding van het Engclsch-Italiaandedeeling °n '" Mal,ta overgaan. Nu zijn, zoo men arm eene mc- n 6 "!or"'"9 P°u geloof mng slatin, ngen'en van "^üitairen "ar *Vllla Se.z°nden, om zooveel mogelijk de ontslagen 'ten t Tan dat legioen voor de revolu'ionnaire partij to winl 8 ' , JI.Z1J openlijk verklaren, dat in Piemont en Napels al- Inri°f WOrdt T°or eenegroot 3 beweging. de m 6n men Beloof mag slaan aan de Voss. Ztg., dan zouden de gendheden , dis zich niet de regeling der aangelegenheid van o Vorstendommen belast hebben , reeds rijn overeen gekomen , r' vooreerst als beginsel nan te nemen, dat do schatting aan J*0- sultan niet, verhoogd kan worden; dat het,organiek reglement °ne grondige hervorming moet ondergaan en eindelijk , dat alle ,'ereenljomsten door nieuwe moeten vervangen worden, die zeer "l^i-'ücnd zijn voor het souvercin gezag des sultans Vclgci-s de Frcmkf. Zeitung zal de Grieksche minister van bu;-- ïer?ödBch.e?ödBch.e zaken, in de volgeude maand de hoven van Weenen D« i^u MuncnFn bezoeken , a'smedc die van Parijs en Londen ,ro°not,vr,rr- gaat eerBt naar Munchen, om daar over de Grieksche Er ,i(° S»r-g te handelen. in*^<4eentriA roSimen'en Engelsche kavallerie naar Griekenland dat 'auel^' daarentegen zal het cijfer der Fransche troepen in et Hann6 Teim'n^ering ondergaan. re ,rakteit,e^?rBe',e ministerie had, toen het aan het bestuur kwam, 'onder daarv,o^!1 der- ministers van 4000 op 6000 th gebragt, derwerp kwaia^J* Roedkcuring der Stenden te vragen. Dit ondie dei- eerde kam*^V™ irl de kamers ter sprake Do commisren, doch niet, n»' ,d voorgesteld de verhooging goed to keuicgering zoo weirii "'R'ng Van het leedwezen der kamer, dat de dag legt Dit toornt* Toor d« regten der kamers aan den ministers, zelfs door ri W°rd' in weerwü van den tegenstand der Reeds weet men d, ezi 'ia,ner aangenomen, onlusten hebbon n!a,t addel van de telegraaf dat teValndo'id stigon aard -.varen en AafhJ"l Het bliJkt nu dat zi-> van Te,™ °rn" en te Rioseco, in het WdopBelÜke volksbeweging ook tcPalcncta zün zij zelfs met brand.u'bf^ Le°n z«n on'B,aan' ?t 'b fhter eene commissie gepaard hceitzlch Mü te straffen en ,lt%°^%' ora de BcbulrtiP™ T^cT^X tim fitiT, ï i- ,m öpante zeggenwü, weet ieder. *teeas Oortes'hebtn befinTml °^A^ dóodfie3;hoten. Do *W*|5^«5&2TB iv ********** uit Cni",'!,; d'° te Triest is aangekomen, brengt tijdingen !0 Mei Shan™V'4n '7 Mci- Bombay 27 Mei, Hongkong, Wre weiken IX^™^"-''» 6 Mei L Indie zijn de open- Wendig vooreen oproer °t"'v- biiJ'"fin onru9rig en men vreest honing van Oude was te CalctV 'zal>ata,m wordt geroehtcn. Lo Ui,8 China schrijft men oa'ta "Bn^om™ .. ? „ , »0 mijlen van Shangae »a4erle " Wl'B rebellfn ,
---

BUITENLAND.

---

Lransche Post.
ï*mi|-;, 27 Junij. In tegenspraak met hetgeen gisteren gezegd is, wordt heden verzekerd, dat de zitting der wetgevende vergadering niet meer geprorogeerd zal worden, maar dat alle ontwerpen nog voor 2 Julij zullen zijn afgehandeld. — Veel opzien baart hier een herderlijke brici des bisschops vnn Arras, den heer Parisis, waarin deze prelaat de regering van den Kerkdijken Staat in bescherming neemt tegen de beschuldigingen, welke daartegen tegenwoordig worden in het midden gebragt. De heer Parisis vindt te Rome alles voortreffelijk en beschrijft den toestand van het Italiaansche volk, onder een vaderlijk bestuur levende, met de schoonste kleuren. In het Journal des DtSbats wordt deze brief op eene ironische wijze ontleed. — Men denkt dat de prijs van het brood met 1 Julij eene verhooging zal ondergaan. — De Russische directeur van openbare werken, bevindt zich op dit oogenblik in deze stad, om de Fransche spoorwegen te bestuderen. — Mevrouw Ristori heeft eeno bijdrage van 1000 francs gezonden voor de slagtoffere der jongste overatroomingen. — Er moet vergunning gevraagd zijn tot het houden eener loterij van twaalf millioen ten voordeele der slagtoffer! van de overstroomingen — De verschillende prefecten moeten naar men zegt uitgenoodigd zijn aan de regering eene opgare in te zenden van de schade door regen, hagel of overstroomingen aan den oogßt toegebragt. Men spreekt van ceno mogciijke erligting van belastingen in die departementen, welke veel geleden hebben. — Men schrijft uit Madrid, dat de Cortes hare goedkeuring hebben gogeven aan een wets ontwerp tot den aanleg van oen spoorweg van Madrid naar Irun.
---

Belgische Post.
Brussel, 27 Junij. De Eniancipation zegt, dat de reis des konings naar Engeland ten doel heeft de verloving van de oudste dochter van koningin Victoria, met prins Eredenk Willem van Pruissen. — De Obscrnatctir bevestigt do geruchten , sedert eenige dagen in omloop, omtrent het ontslag, 't welk de heer Ch. de Brouckore als burgemeeser van Brussel voornemens zoude zijn te geven Zoo nis men weet, was de heer de Brouekere een van de voornaamste voorstanders van het Credit Mobiiier. Hetzelfde bind spreekt nogmaals van het ontslatr van den Heer Mereier , als minister van financiën. Dit ontslag zoude almole het gevolg wezen van het mislukken der bovengenoemde maatschappij. De aankondiging van het mislukken dier maatschappij is op de beurs alhier met de kreten : leve. de koning ! begroet. Sedert zijn al de Belgische fondsen gerezen
---

