
KH BERINNERING. • -Koekliandelaren, Postdirecteuren en verdere Abon-1 i.^" °P de NIEUWE KOTTERDAMSCHE COU- I om" teu XottetHtm, worden beleefdelijk herinnerd, „ v°0r liet einde dezer maand het Abonki te remitteren, ten einde geene stajs ni'de toezending dezer Courant te ondervinden. "otterdam, De Uitgever, Junij 1856. H. IIJKII.
---

het ministerie en zijne Verdedigers.
i. . "t weinige verdedigers , welke het ministerie in de pers gevon- 51 heeft, zijn al zeer ongelukkig geweest in de keus hunner mid- J***l!- Wij hebben reedß van het Residentiebkid gesproken, dat 6 «nti-revolutionnaire kleur van het ministerie niet kunnende "'kennen , ons troost niet het vooruitzigt, dat de ministers hunne rlfBoohlijke zienswijze in het bestuur zullen verloochenen en dus j"ne overtuiging aan hunne portefeuilles zullen opofferen, in R°tta'd-!m'che Courant, van gisteren komt een ander, een het^v^er vcrclo<%er Vl>or den dag. Die man , onkundig zoo als schijnt van al hetgeen gedurende de laatste tien jaren bij ons het gebied Js voorgevallen, maakt zich zeer boos , dat men beeft*'80'!-6-1™ m:n'sterie met de meeste bezorgdheid ontvangen beid '°n u Z'°'l r,'f"*' c'oor naamloosheid gedekt, van oneenijkde géh T °?J,e'amelgke middelen te spreken, en vraagt, niet aan itbtrez a er'andsche pers, die, de anti revolutionnaire alleen 'teeft tv' ccnPar>? hare bekommering over zulk een kabinet, bewji e kennen gegeven , miar uitsluitend aan de N. R C. de P&rtji 6llj' "^ ministerie behoort tot de anti-revolutionnaire delijw e partij verregaand onverdraagzaam is, dat zij eindelav,- e^>er'DS van de vrije concurrentie, dus beperking van handheld wenscht, rein o . S6voo!ig voor de eer, die men ons aandoet, en zijn be- TeQömiddellijk te antwoorden. Dair» v.eer9te dan: het ministerie behoort tot de anti-revolution- Bï An'^ de Heem van het ministerie in de Staats- Courant, Staat Bbtjqo' Van I)E* Bbugöhen aan het hoofd. De Heer tak beb deg hf? '* U 8 naar e U9ant'en van a^o constitutionttele lanen iL e, e'genlijk hoofd van het ministerie. Hij geeft daaraan kleur Beh "' n«i-„ °°H de Heer tas der Bbtjgöhen tot de anti-revolution JQ. Part'j ? 1«n a ""'kennen, is de meest onbetwistbare waarheid looche- Rehoi H 8 vergaderingen der vrienden, die vroeger werden 'tam <*etl ¦ nam de Heer van deb Brtj&ghen steeds een werkhltio aa?"r pn h\j zelf is zoo ver verwijderd van zijne ami-revotaire re i"*'" »»eur te verloochenen, dat hij in zijn korte parlemenzij '°ophaan, gedurende het jaar 1853,me0r dan eens die partij tin» P,f,'j heeft genoemd. Zoo zegt hij onder anderen in do zit- P =.. v*n den lsten December 1853, van de anti-revolutionnaire J "J sprekende: -'de partij aan weike ik mij aangesloten heb," "vn weinig verder: » maar al ware het ook niet, dat ik dio PHrm koos uit voile, innige overtuiging, dan zou ik hot doen ''Oni de eer te hebben van zulk een leidsman te volgen, als den 'Reachten «preker (den Heer Groen) voor mij gezeten." Zietdaxr !***B uit den mond van den Heer tan deb Bbdgohen zelf het °?w'js, dat het hoofd van het kabinet behoort tot de partij, die •j** den naam van anti-revolutionnair geeft en den Heer Qboejt haren leidsman heeft. Men noemt het ministerie dus met ' volste regt anti-revolutionntir , en tweede: de anti-revolutionnaire partij is verregaand onverrtr »gzaam. V 8 'anb'lÜi 3,aan WÖ verlegen o-er do vele bewijzen, welke zich öa&u' v?' bilden w.j t"-e allen aanvoeren. onze Courant kon ze rl* kTj J^a bevatten. Men leze de voortreffelijke geschriften over *«ar' 'mBein- der partij, van de Hce.-en Fruin en tan Reesema, y n men bewijzen te over zal vinden. j °j ODa oel zÖn de volgende genoegzaam. Ie6st e Beschouwingen van den Heer Gboen .p. 204 en 205, -spI_,JQen = 'De verdraagzaamheid, die uit gelijkstellinj; voort»beirj '.. "an slechts een overgang voor de ergste onverdraagzaam'eenc i e oonditio sine qua non der verdraagzaamheid is juist De Jt eerschende kerk." Ei wat, doet eene beerschende kerk? vadei]. ej Gboen zegt het ons we.ier in zijne geschiedenis des "gaf « ' D'- 91 : "De hervormde kerk, en kon dit andersl *'>cdi are le<^en hij uitsluiting de bevoegdheid tot hooge ambts- U fDmK«n in den hervormden staat," Neder] en^e orgaan der anti-revolutionnaire partij, was do ver j, aJ}dfr, waarvan dc heer Gboen zich later openlijk als sehriju (Jer j hekend gemaakt. Daarin leest men : - Benoembaarheid . natie *roé'"'!M *°t openbare ambten en bedieningen ii, waar dc toen h'-*^ eene Christelijke overheid regt heeft, ongerijmd." En " Uitßiu,-0™ deze stelling werd aangevallen , antwoordde hij : " Tolstrek(.ng er I3raë",en van e''te politieke betrekking is geen " uootsch Vereis°hto voor eenen Christelijken staat. Hun deelgo- Brt .o 19 denkbaar als exceptie en anomalie." . geonniPian O 0 den heer Gboen ,in zijne bijdragen en adviezen WOpperd, 0m Koord. Braband en Limburg een afzonderlijk ',e«tnur te g6Ten is bekend, alwaar . behoudens de verkregen rpê*en der Protesta.itsclio gen eenten er. der Protestanten , arm de p°oniBche godsdienat, voo-r.tng. evenzeer a's vrijheid zoude verie nd werden;" en nis rie Koomseh Kstholijken, deze trannaciis niet aannemen, ten gevolge -waarvan hur. eene beerschende kork 'n Noord-Brabant en Limburg, en aan de Protestanten eene in öe overige provinciën wordt gegeven, dnn vo'gfc de bedreiging , Qat .de onafhankelijkheid (van Noord-Brabant'en Limburg) in'nerdaad, ten gevolge eener retctie, d-e niet otmogcïjk it; verlo' 'en zou kunnen gaan " he let<laar dan de leer van den leidsman der party, waaraan de „jj'VAN deb BEUS9HEN in de kamer openlijk heeft verklaard t".i<.91 ** hebben aangesloten" en welke hij zeide, » uit volle inng ?V6rtuigjUg te hebben gekozen." "HB» deze rotlde verlslaring hwft de heer van deb Bbugrj„ * "«i niet onaardig bewijs gegeven , hoezeer hij bij uitsluiting Jannen zijner partij voorstaat. ¦l C|J de beraadslaging over de begrooting van binnenlandsche :a ;öln 1853 beweerde hij, dat aan onze hoogeschoolen, alle rigtingen 7 "«theologische wetenschap, behoorden te worden vertegenwoorj 8d- Daar nu naar zijn gevoelen te Utrecht deantirevoluionnairo ,^r geen leerstoel heeft, zoo zou hij eon amendement voorsteljn> om, tot aanstelling aldaar van nog een vierde boogleeraar "de godgeleerdheid, f2OOO uit te trekken. v De heer TAN HoëTEIX waarschuwde hem toen, dat hij bet doe, ,*ü zijn amendement wel eens zoude kunnen missen; want dat e rigting, die eigenlijk te Utrecht niet is vertegenwoordigd, die e* fiogenaamde Groninger school is. Bierop had nu het antwoord moeten zijn: • wel mi, dan zal ik *een amendement voorstellen, om f 40Ö0 meer uit te trekken, 'waardoor men in de gelegenheid zal zijn, een leerstoel voor uwe ,' en eene voor mijne rigting te Utrecht op te rigten." Dit ware *Ün geest verdraagzaam geweest. Dit doet hij echter niet, maar antwoordt, nu volstrekt geen 'nendement to rullen voorslellen, "omdat een vierde leerstoel in a godgeleerdheid » aan de academie te Utrecht, in den zin van 'de opvatting die voorgesteld is door den geachten spreker uit * Almelo, aan deie z'öde eene al te grievende teleurstelling en '' «aisrekening zoude zijn." De anti revolutionnaire rigting dus wilde men te Utrecht gaarne en«^enwoordigd zien, maar d 6 Groninger, dia er teker geen vertegenwoordiger heeft, niet! Toen men op deze leemte opmerkzaam werd gemaakt, wilde raen zelfs de kans niet wagen, een leerstoel voor zijne eigene leer te krijgen. Zjjn er meerdere bewijzen noodig, dat de anti-revolutionaire partij, in hooge mate onverdraagzaam is, en een ieder uitsluit, die niet tot de haren behoort? Ten derde: Zij wenscht belemmering der vrije conourrentie en dus belemmering van handelsvryheid. De heer Gboen verlangt de gilden, niet in hunnen verouderden vorm, maar in hun wezen terug. Wie er aan twijfelt leze fijne brochure grondwetsherziening en eensgezindheid p. 371, alwaar het luidt: "Ik verlang het wezen der zaak — geene standen »of gilden in verouderden vorm Ik wenach eenheid, vereeniging, " met gemeenschap van regten en belangen, ten gevolge der ge" lijkheid van stand en bedrijf; dit behoort onder de elementen , » waaruit de staat zioh in zijn geheel, als gegliederte Gemeinschaft u krystalliseert." Ergo vereeniging, eenheid, het w«t«n der gilden , alhoewel in nicuwerwetschen vorm, dus beperking van vrije concurrentie. De heer TAN deb Bbu&ghen is hierin volkomen homogeen met den leider der partij. Dit is gebleken bij het adres der schippers van de Nijmeegsche stoomboot. Twee stoombootonder¦ nemingen op Nijmegen, zoide hij, kunnen niet bestaan. De regering had dus aan eene tweede maatschappij geene concessie mogen verleenen, om tegen die te concurreren, welke reeds ooncessie had I Ziet daar de bewijzen, die men ons gevraagd heeft. Nu zou het onze beurt kunnen worden van oneerlijkheid, van onbetamelijke middelen te spreken. Wij zijn echter niot gewoon de wijze, waarop men tegen ons polemiseert, te karakteriseren. Wy vergenoegen ons met de wederlegging der redeneringen, ca laten het overige aan de beooordeeling van bet publiek over.
---

Algemeen Bverzigt.
SSotterdam, 3» Junij. Wij ontvangen heden viit Marseille en Triest onze br:even en dagbladen van Java, loopende tot 10 Mei en deelen hieronder daaruit het belangrykste mede.
Staatkundig nieuws van eet.ig belang ia heden uitermate schaars Het meest belangwekkende feit is het door Frankrijk en Engeland genomen besluit om Griekenland voor goed te verlossen van de roovers, die bet, vooral in den laatsten tijd, zoo zeer verontrustten. Het gisteren reeds gemelde berigt van het zenden vnn drie Engelsche regimenten naar Griekenland, staat natuurlijk met dit besluit in regtstreeksch verband. De Morring Post, sprekende van het incident, dat zich met den Amerilsaanßcben gezant bij het laats'e Irvcr i»n koningin Victoria heeft voorgedaan, ter gelegenheid namelijk dat een Amerikaan die daarbij wilde verschijnen, door den cereraonietr.eester afgewezen is , daar hij niet in het gewone officieele costuum gekleed was. zegt, dat men do vrijwillige verwijdering von den gezant, alleen aan niet genoegzame bekendheid met deze zaak toeschrijven moet, waarvoor deze reeds voldoende ophelderingen heeft gegeven. Met deze verklaring kan men deze étiquette-kweßtie als afgedaan beschouwen. Te Parijs wint het gerucht op nieuw veld, dat de kardinaal Patriti met den paus sproken zal over de krooning van keizer Napoleon in het, volgende jaar. Daar echter over deze kwestie reeds zoo dikwijls gesproken iB , zonder dat het tot de verwezenlijking daarvan is gekomen, hechten wij daaraan vooralsnog weinig geloof. De commissie uit de Fransche Wetgevende vergadering voor het ontwerp tot het inschrijfen van eene jaarlijksche rente van 600,000 fr. op het Fransche grootboek, ten behoeve der drie dochters van Louis Philippe of hare erfgenamen, heeft zich eenparig ten gunste van dit ontwerp verklaard. De Parijsche correspondent van de Inde'pendance spreekt van nota's, die thans tusschen de Fransche en EDgelsche regeringen gewisseld worden, ten einde middelen te beramen, om door de Tnrksche regering de hervormingen, in de Hatti Houmaïoun bedoeld, spoedig tot stand te doen brtngen, daar deze met sommige derzelve schijnt te dralen. Uit Napels wordt aan den Times geschreven, dat de koning der Beide Sb-ilien geantwoord heeft op het protest of de waarschuwing der Britsche en Eransche regeringen. Do correspondent zegt, dat dc koning van Napels de resnoctive regeringen in dat antwoord bedankt voor hunne raadgevingen, dat hij verlangt meer vergevensgezind te werk te gaan en hervormingen in *e voeren; doch dat bij zelf over den tijd en de wijze daarvan moet oordeeJen. Veor het tegenwoordige zoude het niet bestaanbaar zijn met zijne waardigheid of onafhankelijkheid dit te doen; ook zoude het naar zijn oordeel niet raadzaam zijn de bannelingen terug te roepen of de gevangenen in vrijheid te stellen. Hot spreekt van zelf, dat dit berigt geheel voor rekening van den Time, moet gelaten worden. . , ? _' , Op gron i van mededeelingen uit St. Petersburg wil men weten, dat Busland voortaan eene veel sterkere knjgsiuagt dan vroeger m de Ivrim bestendig op de been zal houden; alsmede, dat to Sebastopol op nieuw belangrijke werken voor de scheepvaart aangelegd zullen worden. Ook spreekt men van het maken van nieuwe vestingwerken op den zuidelijken oever der baai. Dit een en andiazal slechts voor de koopvaart kunnen dienen, want bij het vredesverdrag is behaald, dat, Busland geene militaire arsenalen aan de Zwarte Zee mag bezitten. Volgens de N. Münch. Zeitung heeft, de Bhijnsche schippersstand zich thans met een prote-tt. tegen het. bouwen der vaste brug te Keulen tot de contractant eu t-an den Ween»r vrede gewend. Volgens de Patijscbe correspondent van den Times, heeft de Belgische minisier van justitie, te Parijs met den heer Abbatucci, die gelijk ir.cn woei rieie'fdo betrekking bij de Fransche regerisg bckieedt, het we'sontwerp omtrent de drukpers vastgesteld, dat aan de Belgische kamers bij hare t pening zal worden ingediend. De Washington heeft op zijne reis naar Bremen, Southampton aangedaan. De dagteckeningen uit New-York loopen tot 14 Junij. In Kaneas was alweder eone stad geplunderd en waren nieuwe wreedheden gepleegd. Men verwachtte eene botsing tussohen do regeringstroepen e.i do voorstander» der slavernij. De conventie van het noorden had als programma aangenomen de fusio van al do elementen vnn de oppositie van het noorden tegen het bestuur van Pierce, de vrijbuiters en de voorstanders der Blavcrnij. De konins van Birmah heeft twee gezanten naar Noord-Amerika gezonden om met de regering der Vereenigde Staten vriendschappelijke betrekkingen aan te knoopen.
---

KOLONIEN.
Hatavia IO Mei. Gedurende de maand Maart 1856 is aan inkom.- en uitgaande regten op Java enMadura ontvangen eene som van/678,550 :116% De ontvangst over de eerste drie maanden van 'dit jaar bedraagt . . • ƒ1,892,775:491/, Hieronder is echter begrepen: aan fictive,regten opgouvernem. producten, f 441,105 : 70 aan terug betaalde regten. . „ 15,064: U ¦¦ 459,169:84
Zuivere ontvangst f 1,433,605 : 85% Gedurende de eerste drie maanden van 1856 is meer ontvangen dan gedurende datzelfde tijdvak in 1854 f 136,103 :62 , en minder dan in 1855 f 63,778:113. — D» stand der agio op de drie liuofdplaatseu van Java was op den lsten April 1856 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Dutten. Duiten. Duiten,! Voorden Nederlands, gulden... 123 121 125 — een 2% gulden-stus 302 303 303 ti -t drie gulden-stuk 360 360 i gouden Willem 1260 1260 » » halven dito 630 630 — > ,t reoepis ad ƒ 1 119 119 119 . tt goud. Spaans.dubloen. 5160 5400 « -/ Mexikaansehe dito . 4800 4920 ii it gouden dukaat(Nieuwe) 710 800 — it Spaansche mat 360 360 366 - Meiikaansche dollar.. 336 336 354 » Sikka ropij _ 120 ¦ * vijf francstuk 276 240 — — Den 13den April heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden , kapt. Prins, deze reede verlaten, zich begevende over M ntok en Biouw naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail-pakketten. Het getal brieven, ditmaal verzonden, is als volgt,: Per overlandmail via Marseille 3173 stuks, idem via Triest 5045 st., idem via Southampton 372 st., te zamen 8590 st ; naar Singapore 860 st., naar Banka 365 st, naar Palembang 551 st., naar Riouw 217 st., naar Billiton 43 st., te zamen 2036 st. Totaal 10626 stuks. — Volgens mededeeling van den gezaghebber Pielaat, waren de twee tegen de zeeroovers uitgezondene kruisbooten op den 21 Maart in straat Boeton, door 12 rooversvaartuigen, bestaande uit 6 bintaks en 6 pandjadjaks, overvallen; van des morgens 6 tot in den namiddag 3 ure hadden de kruisbooten tegen de rooverspraauwen gevochten, met het gevolg, dat een der bintaks in den grond was geschoten en een ander verbrand. De overige tien praauwen hadden daarop de vlugt genomen op de reven, alwaar de kruisbooten hen niet konden volgen. Aan onze zijde was geen verlies geleden. Volgens berigten der opvarenden, waren in die wateren meer dan 50rooversvaartuigeï gezien. — Palembang. De berigten, loopende tot den 19den April jl. behelzen het volgende: Op de hoofdplaats Palembang waren in de maand Maart onder anderen uit de bovenlanden aangevoerd: 12657 pikols rijst, 9951 p. padie. 3165 p. kapas, 253 p getah karet, 22 thails stofgoud. De prijs der rijst bedroeg f 5 de pikol. In de meeste afdeelingen stond het padiegewns gunstig, terwijl in een paar afdeelingen reeds een aanvang wai gemaakt met het snijden. In de Lematang Hier wae de handel zeer levendig en kwamen daar verscheidene handelaren van Semendo en Enim. De laag gelegene padievelden in deze afdeeling waren door overstrooming beschadigd. In de Bawas was de rust niet meer gestoord geworden. De tijdelijk derwaarts gedetacheerde pradjoerits waren naar Tebing Tingie teruggekeerd.
Door den gouverneur-generaul van NederJandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot assist. res. van Palembang, tevens magistr. en fisk., de secret, der ren. Palembang E. G. H. Schiltz; tot, haven- en pakhuism. te Pontianak (Wester-afd. van Borneo), de ambten, op waehtg J. Breijer; tot lid in den raad van justitie te Amboina G. Roijaards; tot president ran de weeskamer te Batavia de secret. H. J. van der Plas; tot totaris te Samarang A. E. Lens; to* lid by den residentie-raad te Benkoelen H. Schouten; tot élères by de tinm. op Banka G. G. Peltzer en J. J. A. Keucbenius; tot vendum in de afd. Panaroekan en Bondowosso (Beioekie) J. A. Caspersz; tot algem. ontv. te Batavia E. J. P. Storm van 's Gravesande; tot assist.-res , magistr. en komtn. der schutterij te Amboina (Moluksche Bil.). P. M. G. van Cattenburch; tot 2den kon mies bij de dir. der roidd. en dom. B. A. van Slooten; bij de directie der kult., tot lsten kommiea L. A. Sehiff. tot 2den komm. P.F. Wegener en tot 3den komm. D. de Graeff'van Polsbroek; bij het binnenl. best. ter Westk. van Sumatra: tot kontroleurs 3de kl., in de afdeeling Padang J- Blaaupot; in Lintau, Boeah en de VII Kottas, in de Padangsche Bovenl., W. F. J. B. Cleerensj in Kaijoetanam, afd. Priaman, 3. Cramer; in Kotta Napan, distr. Klein Mandheline, J°^ TpT,'ge;,UT; Vot .CIV- Ze™Zhs< i» de Danau-districten L. jan de Poll te Loeboebassong en Tikoe S. wStibbe Lz., te Poeadatar en Mahi P. J. Keucbenius, te Aijer Adjie 3. E. Andriesse, in Bau J.C. Boyle. J Voorts zijn de betrokkene hoofden van plaatselijk bestuur aangescreven, om te erkennen bij de B. C. gemeente te Soerabaija, als onderpastoor of kapollaan C. J. H. Eranssen; te Padang, als assistent of hulppviester J. Verhaag. Bevorderd: Bij het kader der lande]. ink. en kult., tot kontrol. lste kl. M. H. J. Kollmann, 2de kl. C. W. F. Neys. Goedgekewd, dat door den direkteur der kult. is overgeplaatst mt de residentie Bezoekie naar de ret. Bembang, de ambtenaar ter beschikking E. A. Halewijn; — dat door den gouverneur ran Sumatra's Westkust is ontheven uit zijne betr. van kontrol. 3de kl. in de ommel. van Siboga E. C. L. C. J. Spangenberg. Voorloopig gesteld; Ter beschikking van don gouverneur van Sumatra's Westkust B. P. van Hengelaar. Ontslagen: Op hun verzoek eervol uit 's lands dienst, de lste kommies bij de dir. der kult. D. ,1 K. Pietennaat, met behoud "an regt op pensioen: de president van de wecsk. te Batavia A. H. Clignett; de algem. ontv. te Batavia G. O. van Bijck; de gewezen klerk ten burele van den direct, van financ. L. A. Jacobs; do ambten, op non activ. J. A. Clignett; de zoutpakhuism. van het hoofddepöt te Grissee (Soerabaija) C.A.F. Loth; wegens vertrek eervol, bij den residentie-raad te Benkoelen, het lid J E. vanderLoo. onder dankbetuiging. 0-iheven .* Eervol, vau de verdere verv. zijner betr., onder toek. van waehtg., de 3de kommies bij de algem. rekenk. A. Gevers. Verleend; Twee jaren verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den resident van Djokdjokarta mr. W. C. E. de Geer enden ambten, op waehtg. A. J. Wattiauj één jaar verlof naar Nederland , buiten beawaar van 's lands kas, aan den kommies op het bureau yan den assist -res. van Sumanap J. Coorengel. Magtiging verleend: Tot het uitreiken aan D. van Grootveldt Jr. eener acte van toelating tot de uitoefening der genees-, heel- en verloskunde op de vrijo landen Pamanoekan enTj'assam (assist.-res. Krawang t. MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd.- tot luit.-kol. bij het reg. 0.-Ind. kavall, de maj. F. C. van Putt, van het reg; tot kapt. bij het 3de batt. inf., de le luit. J. J. Keijzer, van het 12de batt., met bepaling, dat zijr.e anciënniteit zal gerekend worden te zijn ingegaan met 19 Febr. 1856, en dat bij mitsdien rang zal nemen boven den kapt. ,T Vorschtiijl; tot amanuensis bij bet fonds der verh. pens. van de crue. aer landm., de le luit. W. B. Schei, adjunct bij het hoofdbureau der artillerie Btvorderd: bij het, wapen der artill-, lot magatijnm. 2e kl, rang van le luit., de magazijnm. 3e kl, 2e luit. W. O. A. M. van Cnpelle. Goedgekevrd -. dat door het mii dep. bij de' inf z'yn overgeplaatst: bij het le batt., de 2e luit. C F. van Casteren, van het garn.-bat. te Palembang; bij het 2e batt. (Willem I), de le luit. A. E. V. de Fiequelmc-nt, van het Ue bat.; bij het -te batt-, de kapt. A. C. Hardenberg, van het garn.-bat in de 2e mü. afd.; bij het 7e batt., de kapt. F. M. Barberino , van het 3e batt; bij het Ile batt., de le luits. W. Mekern on S. H. von Frankenberg LudwigsdortT. beiden van het, 13e batt.; do 2e luit. A. Lnijmes en J. L. B. Granpré Molière, beiden van het 2e batt; bij' bet 13e batt., do le luits. J. D. Landzedel , van het garn.-batt. in de le mii.afd, J H. H. A. Riek* eu L. .T. E. Timmermans, beiden van bet Ruemnor Md™ ï\ï H' J' Tan Sehevit-haven en M, 0. E. Sta O Pn-hct 4e,bßtt: W-JT- Timmerman, van BrUnf. t 'u ? het e»rn.-batt. inde 2e mii. afd.,de kapt. G. deT uitlj G% ÏM 'bÜ 'f ««¦•«-"• ™ «te Molukkos, vl h. a Kt?' kT van het 4e batt •F.C. L Beuling, van het 8e batt eu C B. E. Versteeg, van het lïe batt.; - dat door den chef over de geneesk. dienst is bestemd: voor de ASchulw Bfd' °P 3*™' de offic- Van gM- der 3ekL Geplaatst.- bij het groot mii. hosp te Samarang, de offic van gez der 3e kl. J. N. Jorritsma, onlangß uit Nederl. aangekomen Overgeplaatst: bi) het groot mii. hosp. te Willem I , de offic. van gez. 2e kl. CE. Loebell, thans te Palemb.; bij het garn.-hosp te Ngawie, de offic. van gez. 2e kl. W. J. Schmitt, tbans ie bamarang; bij de geneesk. dienst ter Sumatra's Westkust, de offic van gez. 3e kl. J. A. James, thans to Weltevreden. Ontslagen: op verzoek eervol: uit de betr. vsn adioint bij don ,Z'h l' Ac le iah' der artili- J H Bet*'- uit '• ïands dienst, Tenie B W T£? °P P""- de *" teekena" hij de dir. der der inT u» i'f'a" M\ hV' 'an M^,rik ¦d* 1" »«*• r vi.-1 LE- *<. A. G. van der Smissen ,de bera-ilm le kl J- F. Mumkes; de apoth. 2e kl. bij het garn. te Palembang a' öierwirth; — wegens vertrek, eervol, als amanuensis bij het fonds der verh. pens. van de offic. der landm., de maj. der inf E Rappard. Ingetrokken.- op /ijn verzoek , het aan den le luit. der inf. J. H. H. A. fiiicke verleende tweejarig verlof naar Nederland.
---

Handelsberigten.
"Bataila, 8 Mei. ™°»ï!' Na het afdrukken van ons vorig berigt werd nog de verkoop op levering bekend van circa 25/ m. Pamanoekan en Bolang Koffij tot f 32, zijnde de oogst derer beide lauden in Januarij ji. tot / 30 op levering gecontracteerd. Voor het oogenblik hebben wy geen voorraad en was de eenige verkoop in de verloopen maand van 300 pikols Padang tot / 32.50. Stalker. Enkele kleinigheden uit den laatsten oogst nog ter markt gebragt, vonden koopers tot fl6en f 16.50 voor No 16. Voor contracten op levering bestaat nog veei kooplust en zijn te Samarang daarvan geplaatst 40/ m. pic. tot ƒ 14.50 voor No. 16, en te Soerabaija 20/ m tot f 14.25 en later nog 10/ m. tot/14.50. üft(JS::. Nadat nog verscheidene partijen tot vorige notering waren a'gedaan, heeft de aankomst der laatste mail berigten eene verdere daling veroorzaakt, waarop weder veie inkoopea zijn ge••aU'.Ctin, C ' geheel zullen in de afgeloopene maand verhandeld zijn 1500 koijangs van ƒ 130 tot, f 150 voor ordinaire tot mooi b.anke soort, terwijl nog 50 koijangs C-rga tot / 105 en ƒ 110 werden verkocht. Men is thans bezig net bet inzamelen vanden Padieoogst, die zich algemeen vrij gunstig laat aanzien. Arsh. Sommige partijtjes voor dadelijke levering, te zamen niet meer dan 200 leggers bedragende, werden van ƒ 130 tot f 150 verkocht, en blijft de voorraad nog beperkt, dewijl eerst over 2 ft i maanden van de melassan uit den nieuwen suikeroogst gefabriceerd kan worden. IntilgO. Blijft zeer gewild en dewijl de toevoeren uit het binnenland traag afkomen, is de prijs reeds tot / 4 gestegen met veel kooplust. gfiuiden. In dit artikel is geene verandering te melden en blijven koetiuideu tot / 310 en Buffel tot / 280 no- moeijelijk te bekomen. J J Tabak. De eerste verkoopen zijn de oogst Lange tot 40 cento en^de oogst Rulof, tot 47 1/2 c., beiden ingekocht voor de Zwarte Peper. De aanvoeren uit de Lampongs bedroegen met meer dan 600 pikols, die tot / 23 ii 2 4 spoedig koopers vonden. Van Benkoelen hadden wij geene aanvoeren, doch zal atdaar binnen kort, door het gouvernement in veiling worden verkocht eene hoeveelheid vau 4000 pikols liggende te Manna, atwaar dezelve door de koopers moet worden afgehaald, t/assla Vera. Door gebrek aan toevoeren hebben wij geene omzettingen te noteeren. Mosra-3Ela*Siek, In het geheel werden in deze maand slechts 450 pikols aangevoerd, die reeds vooruit tot f 31 ft 32 verkooht waren. «>utta IPcrchss. Enkele kleine partijtjes werden tot J 35 » 38 naar kwaliteit afgedaan, en is de tegenwoordige voorraad onbeduidend. «Josaa ftamma;. Bij voortduring is dit artikel gewiid en zijn in het geheel p. m. 1000 pikols tot / 28 verkocht geworden. Cuibeben. Zonder aanvoeren. afapsitnütchc ltaomvvas. Hiervan zyn door het gouvernement in veilling verkocht 900 kisten, die gemiddeld hebben opgebragt / 52.75 pfr pikol. &ajpatt£iOUi. Ruim voorbanden en tot ƒ42sft /' 4.50 te bekomen. Rot'Jng. Ofschoon men bij groote hoeveelheden tot/9.50, zoude kunnen koopen, moet men bij kleine partijtjes nog ƒ 12 besteden. ÜSanufacturen. Door het betere saizoen ca het ophan. den zijnde Inlandsche Nieuwjaar, is het met Manufacturen in he* algemeen iets gunstiger, en dewijl de voorraad van sommige artikelen eenigzins begint te verminderen, is het niet onwaarschijnlijk dat eene verdere verbetering der prijzen daarvan het gevolg zal zijn. De Hollandsche Calicots worden ferm op prijs gehouden, hetgeen echter de omzettingen heeft beperkt; onze tegenwoordige notering is voor ruwe 5/4 f 4.35 ft /' 4.50.6/4 fi 90 ft f 5, 7/4 ƒ 5.50 ft /' 5,65; en gebleekte 5/4 f 4.75 a 4 80, 6/4 f 5.10 ft 5 20,7/4 /"6 30 4 / 6.40, alles op tijd- Van Engelsche vond men in de smalle soorten veel aftrek: 33 ft 36 me. gebleekt bedong f 3.25 4/ 4 25; 42 ft 45 me. note.-en wij ƒ 4 ft /"5.50. Ook Engelsche Shirtings blijven te plaatsen eu bestaat er goede vraag voor 36 en 45 me. gebleekt in de middelsoorten. In Hollandsche Shirtings gaat weinig om. Van Uambrics zijn de fijne soorten weinig gevraagd, doch hebben belangrijke "verkoopen van No. 24 plaats gevonden tot /3 50 ft 4 50. In Hollandsche Drills heeft zich een speculant vertoond , waardoor vele partijtje» zijn verkot ht geworden tot f 6 50 ft 6 85 , terwijl men te Soerabaya / 7 heeft besteed , en sommige houders tot dien prijs nie* willen loslaten. Amerikaansche zijn weinig gevraagd en niet hooger dan ƒ 7.25 te noteren Met blaauwe Drills is het iets williger en zoude ƒ9 ft 11 temaken zijn; over het algemeen was er voor Engelsche Chitsen goede vraag en zijn prijken dan ook iets hooger aan te nemen; éénkleurige j 4 254575, witte gronds f 5.25 ft ƒ6.50 en veelkleurige ƒ6 ft 8. Voor Hollandsch eu Zwitserscb rood Adriar.opel Katoen was weinig vraag, in Engelsch was eenige aftrek, wij r.oteren Hollandsch thans 4/4 ƒ 10.25, 5/4 /' 11.50 ft ƒl2 en 6/4 f 14.50 ft 14 75 In Weefgoederen is weinig verandering , verschillende partijtjes werden op vendntie gerealiseerd; alleen voor Doeken bestaat nu en dan eenige vraag. De prijzen der Batikgoederen zijn voor gosdc patronen algemeen iets beter. Voor Garens is in het tegenwoordig saizoen minder vraag en noteren wij: wit No. 40 ƒ 95, groen en oranje No. 40 / 150 ft 170, Adrianopel rood No 24 en 28 / 220 4 240. Tafel- en Servetgoed blijft onverkoopbaar. Wollen dekens iets beter te plaatsen tot ƒ4 85. Moltons in grooten voorraad en niot hooger dan ƒ1 25 ft ƒ1 40 te noteren. Lakens zijn moeijclijk te verkoopen en'alleen in de lago prijzen bestaat nu en dan eenige vraag fffe-talcn- Ofschoon de aanvoeren van Zweedsch IJzer niet belangrijk waren hebben wij nog een tamelijken voorraad en zoude met hooger dan ƒl, ft 18 te bedingen rijn. Engelsch IJzer met weinig aftrek en goeden voorraad. f taafijter noteren wij ƒ 7 ft 9, en Bandijeer/12 ft 13. Ook van Zweedsch Staal hebben wij veel voorraad «n is de vraag beperkt tot ƒl2 ft 13. Van Lood ia blokken badden eenige verkoopen plaats tot ƒ24 ft 25, dooh geplet met minder vraag en niet hooger dan /26 te notoren. Zink is tot /"25 moeijelijk te plaatsen. Blik daarentegen meer gevraagd tot ƒ27. Voor Hollandsch Bladkoper bespeurt men eenige vraag en zoude mon f 135 bedingen. Koperen Spijkers moenelgk te verkoopen ; IJzeren dito van goede sortering f 17. PravtSlepi- Doe- de aanvoeren van Boter in den laa sten tijd onbeduidend ble.-ea, begon zich meerdere vraag te vertoonen, hegeen eene belangrijke prijsverhoogiag veroorzaakte; zoodat in de laatste dagen voor een partijtje superieure kwaliteit van het merk A. van ner Leeuw, f 19 en 20 werd besteed. Op dese verhoogde prijzen zal echter de consumtie veel verminderen. Ook voor Goudsche kazen bestaat veel vraag en zoude ƒ 5 ft 6 zijn te maken. Hammen zijn insgelijks gewild en tot f 7.50 ft 8 te plaatsen. Gezouten %leesch en spek zonder voorraad. Amerikaansch Meel /oude tot ƒ35 koopers vinden. Goed geassorteerde provisien zijn tot redelijke prijzen te verkoopen. sl.-asikess. Bjj de voortdurende aanvoeren van Bordeaux Wijn blijft onze voorraad groot en zijn verkoopen moeijelijk tot stand to brengen, vooral dewijl veel van inferieure kwaliteit aan demarkt wordt gebragt. Van Êhijnwijn en Champagne hebben wij noj, ruimen voorraad. Madera eersto soort is goed te plaatsen. Cognac in kistjes niet booger dan f 16 ft f 20 naar kwaliteit te noteren. Opze voorraad van Jeaeyor in entrepot is nog aanzienlijk en de vraag daarentegen onbeduidend, zoodat verkoopen zelfs tut lage prijïen moeijelijk tot stand lijn te brengen , en men bij behoefte naauwelyks ƒ 9.50 voor groote en J 7 50 voor kleine kelders kon bedingen. Seltzerwater in halve kruiken meer gevraagd en zoude ƒl3ft ƒl4 bedingen. Van Azijn is geen voorraad en zoude men tot hooger prijs kunnen verkoopen. £M verse srstkelen. Glas- en Aardewerk zonder eenige verandering en nog steeds in grooten voorraad aanwezig. Lijn Olie zeer gewl; en zoude mep tot ƒ 19 koopers vinden. Verfwaren, soo ais Menie, Loodwit, witte en swart e verw over het algemeen beter te plaa'sen. Voor Zweedtche Teer tciong men f 15. Koolteer niet hooger dan f 8 ft 9 te noteren. Van Hollandsch Zeildoek is de voorraad gering, doch zijn de vorige prijzen moegelijk te bedingen De prijs van Hollandsch Touwwerk is ttians niet hooger dan ƒ45 tot f 52 aan te nemen. Arakleggers weinig ge vraagd ei door nieuwe aanvoeren kan de prijs van ƒ 30 zich moeij'Ujk staande houden. Van Propatria papier is onze markt, zoodanig overvoerd, dat men belangrijke partijen successivelijk op vendutie gaat verkoopen. Sci.ee.psvrachten Van Hollandsche bodems zijn door de factorij der N. H. M. bevracht, de Zeemeeuw tot f 105 om hier en te Padang beladen te worden en de Rratmms voor 5000 pic. te Mti caaser ft ƒ 115 en verder opvullen te Soeraba'n'a a / 100. De Sara Johanna, Resident van Son en Valparaiso zyn roor de jaar. iijkst he reis naar Japan genomen, echter tot lagere vrachten dan vroeger werd betaald. Verder zijn voor particuliere rekening bevracht de Jan van Hoorn naar Dordrecht, met rijst ft ƒ 92.50 en arak ft ƒ 120; Electra naar Rotterdam, tot J 90 voor rijst, / 120.v00r arak. en te Soerabaija de Cesr.r naar Eotterdam, tot./95 voor suiker, ƒ9O voor tabak on ƒ 110 toor huiden. De volgende vreemde schepen zijnacbtervol geus bevracht geworden: Splendido (Oostenr.) tot £ 4.10 naar Australië, en Vesta (Hr.) Ü 4 10 voor rijst en £ 4 15 voor arak naar Bremen , terwijl de Adelaide (Zw.) door de agenten voor Holland is beladen De Zweedsche schepen Thetis en Marij laden voor eigen rekening naar Zweden Zonder bestemming tijn thans nog de /toiiandsche schepen Prins Hendrik, Prts-.dtnt Verkouteren en Anna en thsa. Wisselteers Op Holland bij het gouvernement 103 pCt., bij particulieren 103 50 pCt. Op Engeland 6/m. zigt ƒ11.25, 30/ d. ligt / 11 50 , op Singapore ƒ2. 75 ft 2 76. Speciën, Stukken van ƒ2 50 met 1 pCt. agio, guldens 3 pCt. agio'; Souvereigns ƒ11.50; Mexieaansche dollars ƒ2.83 j gepilaarde dito ƒ2 90 4 ƒ 3.
UITGEVOERD door de Factorij der N.B.M, van Java, vin 1 Januarij tot enmet ultimo Maart 1056. 250000 pic. Koffij, 390400 pic. Suiker, JO5OO pic. Ryst, 6685 pic. Rotting, 3547 pic Peper, 246 pic. Gom Elasticum , 9359 stuks Huiden, 600 pie. Indigo, lil pic. Kaneel, 337 pic. Sapanhout, 92 pic. Gom Dammar, 72 pic. Gutta Percha, 85 pic.Cochenille,'2226 pic.Thee, 18768 pic.Tin, 60 pic.Gum Benzoin.
Dl UITVOEREN your ParticuUere Rekening gedurende de vorige maand zijn. Naar NEDERLAND: ver Philips van Mamix: 17000 pic. Rijst, JCO pic. Rotting, 4094 st. Huiden, 11486 ffi Indigo, 32 pic. G.Klast.,32 pic.Notenm.,s pic.Foelie, 180/1 en l/2legg Arak, 47 pic. Gambier, 86 pic. G. Dammer, 206 pic. G Percha, 1518 6.' Cochenili. Per Leontine : 655 pic. Suiker, 6647 pic. Ryst, 73 pic. Kotiing, 1200 stuks Huiden. Per Cortgene: 6419 pic. Suiker. Per Eitafette: 5387 pic. Suiker, 303 pic Rijst, 80 pic. Rotting, 1782 stuks Huiden, 5948 ffi Indigo. Per Waloiseh: 1895 pic. Suiker, 10174 pic. Rijst, 110 pic. Rotting, 27986 ffi Indigo, 97/1 legg. Arak. Per Laura & Adele: 807 pic. Suiker, 7387 pic. BVist, 75 pic. Rotting, 124/2 legg.Arok. Per Princes Marianne: 7023 pic. Suiker, 4643 pic. Rijst, 87 pio. Rotting. Per Whampoa: 8927 pic. Bijst, 116 pic. Rotting, 13877 ffi Indigo, 50 pie. Gom Dammer, 46 pic. Gutta Percha. Per Chentske .-2846 pic. Suiker, 7680 pic. Rijst, 48 pic. Rotting, 105/1 legg. Arak. Per Davo: 4560 pic. Suiker, 610 pic. Rijst, 80 pic. Rotting, 2484 stuks Huiden, 361 pic. Tabak. Per Adelaide: 7537 pic. Rijst, 248 pio zw. Peper, 150 pic. Gom-Dammer. .Per North Sea: 4619 pic. koffij , 30 pic. Rotting. Naar COWE3 om orders per Kepter: 10383 pic. Rijst, 223 pic. Rotting. Naar Zweden per Elte: 5600 pic. Suiker, 30/1 legg. Arak. Per Equaor: 5056 pic. Suiker, 1 pic. Koffij, 20 pic. Rotting, ter Gustav: 2689 pic Suiker. Per Maria Augutia: 4251 pic. Suiker, 5199 stuks Huiden. Naar lIAM3URG per Bemad-. 1308 pie. Suiker, 250 pie. Koffij, 6800 pic. Rijst, 43 pic. Rotting, 200 «tuks Huiden, 60 ulo tv. Peper, 100 pic. Gom-Dammer. Naar BREMEN per Cecilia : 106* pic. Suiker, 164 pic. Koffij, 7850 pic. Rijst, 67 pic. Rotting, 115 pic. zw. Peper, 119 pic. Gom-Dammer.
---

