
proveinci^VTi?AAD' COMMISSARIS DES KONINGS inde g ¦ 'U-u.oli.and-. in het 10 ri6 ii.'Saiïe van don Hoofd-Ingenieur vanden Waterstaat, deelintj a ,net van den 25sten dezer No. 2228, houdende mede- Stuis eeni&' ™de SchutßluiB van het Eanaal door Voorne te Nieuwe Revolee J*" I,<>o<^lakelijke herstellingen moeden worden verrigt, ton ven geseLaarVan de schuttingen aldaar niet geregeld zullen kunlo rjJ*6,6 goedgevonden: Schutti* pa!en' dat beginnende met den 7den Julij e. k. de «?n, aan de Schutsluis van Act Kanaal door Voorne te te ee^h- a niet op de daartoe bepaalde tijden zullen behoeven den ri° n' cD dat de noodige maatregelen zullen genomen woru de Scheepvaart hierdoor zoo min mogelijk worde bc*'• Enz. ?" • De Burgemeesters van Rotterdam en van Schiedam uit te noo'Ben om van het bovenstaande kennis te geven aan de Kamers Koophandel en Fabrieken aldaar en om te willen zorgen dat 00 hiertoe betrekkelijke aankondiging, geplaatst in de Nederland'<Lhe Staats-Co- rant van den 28sten en 30sten dezer een paar maeQ, zoo mogelijk kosteloos in de Courant zijner Gemeente worde overgenomen. extracten dezes zullen gezonden worden aan de Burgemeesters voornoemd tot informatie en executie. 28S kTO-enAage, jje Staatsraad, unij 1856. Commissaris des Konings voornoemd, (get.) VAN DER HEIM. Voor Extract Conform De Griffier der Provinciale Staten van Zuid-Holland (was get.) JUST DE LA PAISIERES. Voor Copie Conform De Secretaris der Gemeente Rotterdam ~— „ STORM VAN 'S GRAVESAJSDE.
---

Het ministerie en zijne Verdedigers.
Wij hebh UK. <!at het iri6-1 °ns TOOrgaand nommer de bewijzen geleverd, en PolitieknJB,e".e '8 anti-revolutionnair, dat is, op godsdienstig tegenetander D verregaand onverdraagzaam ; op economisch, Je nog e nde Trbe concurrentie, dus van handelsvrijheid, lutionnaii-e Ini?en twijtel mogt koesteren omtrent do anli-rerodiene eeasleer*Ibeclden1beclden Tan het hoofd van het kabinet, lcie bezitien ne,' , na^r Christelijke en Regtsgeleerde beginselen. Wij ''"nnen krijg ' le^ 1"et' en bebben het nog niet in handen k"'8" i maar i!"11 einde de eiëen woorden des schrijvers aan te heid in $eJn, overzigt over de Letterkunde van Regtsgeleerd"an Rea sa , and 'in bet zevende deel der Nederl. Jaarboeken waaraan ,hiutd m Wtt9tvin,3 Tan Db*< Tbx en v-iN Hall, inhoud van" I, * , ,°men vertrouwen schenken kan, vindt men den "Ter blijft h' •¦ hoofdstult> a,s volgt opgegeven: «Deschrij**et' (!) t Z'Jn denkbeeld ™n eenen uitsluitend Christelijken "°P revnP-r°UW- H" erkent, dat de wetgever in de meeste nog "eiKenlKV ut.lonnalr beginsel voortlevende staten, zoodanigen eed " »Dfo Dlet vorderon zou kunnen ; maar het is ook hereebi• h.,1 j VAN Keek e* Staat , van welke alleen hij zich een alt/emeen "eil durjt voorstellen." * Als men een kabinet heeft, met een man van zulke beginselen BaO het hoofd, is het dan te verwondoren, dat ieders hart met '•ekommering en zorg wordt vervuld, die in eene hereeniging van «erk en staat, onder welken vorm ook, den ondergang van het Vaderland ziet Wij willen zelfs toegeven, dat men voor het oogenblik niet zoover Eelvf?D' dat meQm°gel'Jt de verzekering zal geven, dat men aan PasL Ttred dfnkt' dat men nietB wil dan eene getrouwe toe- Dan g lr.grii,Wet' en dat raendifc 00K tfr goeder trouw meent, "t nog blijft de zorg beslaan. v<* few/™ t00!l de °.'ertuiging, gedurende zijn geheel le*<*«chknn!f <en eeTO,ed' a,et z66 ineens afleggen. Het is niet hereenigir, g veronderstellen, dat iemand, die zich alleen van gronawettiV *T ,-rk en staat' een a,gemeen heil voorstelt, de echttPpen rgeibePa,1"gea, die op gelijkstelling van alle kerkgenoot' o!,pasBen )-en: met die onbevangenheid en onbekrompenheid zal den besten »•? ¦ ,SeeBt ademt' waarin zij ontworpen zijn. Met ,'et grondwet», '8 Ah onmoSelljk; want zijne opvatting van . juistheid A v°0l"3Cbnft zal an-lers zijn, als van hem, die van 13,',.ei1 wiens oel, .doeline van den grondwetgever doordrongen willekeurig Iat ïr,u'g'ng hem eene milde toepassing gebiedt. Óu- P'ereenkomt < ee,",tet zooveel slechts met denletter der wet m baren wjj'dsrP de gelÜfchcid afdingen, terwijl de tweede haar Bchenjke natuur °mTaDg zal verleenen. Dit ligt in de menaaDgenou)en ri t** daarom is bet in alle constitutionneelestaten B'DS bezitten .men gecne mimBters iieBtt die eene overtui-2'J geroenen '*¦ ke niet overeenkomt met de beginselen , die T°ïie-miuiBte^J" *0e te paBBen Neemt aan- dat in Engeland een de beginselen d "w? ' d-at aan het Parlement de verzekering gaf. oa'ïiiddc'iik n»r7Ü t g 8 in toepassing te zullen brengen. Men zou doeb'ng 'ia n Tan het Kabinet vragen t als dit uwe betonden d Wif-rOIC dan niet de ,eugels van bet bestuur in de Reiijk ' A ë8 gelaten? Gjj kunt met uwe beginselen onmolict '1D n geest Whigs handelen, omdat die geest de uwe 'teiv '9 mderdaai onbegrijpelijk, hoe men in de politiek soms (| ;lngen verde-ligt, dio lijnregt tegen het gezond verstand aan. "ischen en in het gewone leven, door een ieder onmiddellijk als zal )00gflte ongerijmdheid zoude worden uitgekrelen. Wie toch stil f' b' v' iv bc' hoofd krijgen, aan een adrocaat. een regU.«Wl te doen verdedigen, wiens overtuiging hij west, dat dnatrnede !ie*(r''fld,'8? ,Welko advooaat> aie zijn pligt. kent en zijne reputatie lief ''"n&H Zichd?arloeleeD™? Knil>het staatsbeleid, wil men zulke C™S? als natuurlijk afschilderen. Men wil de natie verh*benttd«en en stelen in ministers, die steels eene overtuiging PaBsing derkonai|d, lijnregt in strijd met de beginselen, wier toe- Va" bet v„,gjr<ïnC:.Wet TOrdert ra voor welke de groote meerderbei i Waarom - T -e" gehechtheid koestert. W\j zuii^j, .wacllt gij niet op de daden der ministers, vraagt men. ministers terl06'1 Togend i;ommer aantoonen, dat er daden der ste regeriBt.8 |~eoordeeliEg zijn. Maar neemt aan, dat hunne eerter zake doen ?nielingen onberispelijk zullen zijn. Wat kan dat de overtuiging"3^ an.dat de vrees wegnemen, dat vroeg of Jaat staaf alleen het heil dat 'm eene hereeniging van kerk en ia'en onderdrukken e B,.!aderiands te zoeken is, zich niet langer zal zal. Hoe meer aehti" eindelijk ingevolge die overtuiging handelen des te storker moetgri*en voor het karakter eens minisiers heeft, het oordeel de u vreea werken. Men hooic daaromtrent •nen mij zeer vrien^ i-eer VAN DEB BB^aauEN ze,i: " Indien '^betreden," zeide hvj en bciccfd uitnoodigde eene brug te •aan het einde waa de" 19deu Noi,ember 1853 in de kamer, "einde waarvan n,üiVan 'k een schrikbeeld ontwaarde, aan het * afgrond ontd«kte d °°g nPt Peiilooze diep van een gapenden " denheid mijn leidsmn IOU ik met alle beleefdheid en bescheiv bet betreden van die LTersoekc!n mij te willen versehooncn van "bloemen ware bestro-ttT8, al ware het ook dat de bodem met "dier bloetrtpr, «it ,: on,dat ik vreezen zou, dat het oprapen wezen "e?"»? nne" blokken en dat het einde toch „et storten m den afgrond; en daarom zou ik het " «ehrijve^ kentne^l'di8-,opgave van het cerB,° hoofdstuk -. •De " 'en , welken alleen rt gT" ccd' dan dien van den waren ohrh' *den dood tot het le»ng vige • bekeerde, wedergeborene, van "ren mag." ' OTergegane mensch bij Gods naam zwe» beter keuren mij niet op dien weg te begeven, mij voor het gem vaar te wachten en te zeggen principiit obsta." Is er wel eene welsprekender verdediging te vinden van de bezorgdheid, die zich in het geheele land heeft geopenbaard, dan juist in deze zinsnede van dt-n heer VAN DBB BBtta&HBN? Heeft de heer van deb BBTja&HEN ooit zijne verklaring teruggeroepen , dat hij alleen in de vereeniging van kerk en staat heil voor het vaderland ziet? Heeft hij dit niet, hoe kan men dan,— niet van zulk een leidsman goede wetten aannemen, want hiertoe zouden wij altijd aanraden, — maar met vertrouwen aan zijne hand de leiding van den staat overgegeven zien ? Hij toch moet steeds voor oogen houden, hetgeen hij als het uitsluitend heil van het vaderland opvat j daarnaar moet hij streven, daarheen moet hij het schip van den staat sturen, want het is zijne innige overtuiging; —en dan landen wij, mogelijk na eenige jaren, maar toch eindelijk en ten laatste aan in de hereeniging van kerk en staat. Een minister is niet alleen een opsteller van wetten, maar zijne hand oeient overal invloed uit; de rigting waarin hij de zaken bestuurt, is meer te vreezen dan zijne wetsontwerpen, die aan de openbare beoordeeling zijn onderworpen. Neemt eens aan, dat na een paar jaren, overal burgemeesters en andere ambtenaren zijn geplaatst, die gelijk de heer van deb Bbtjgöhen de innige overtuiging hebben, dat er alleen in de hereeniging van kerk en staat heil voor het, vaderland te vinden is. Zou het dan onmoge'ijk zijn, dat dc verkiezingen ook zóó werden gedirigeerd, dat wij eene kamer ontvingen met gelijke overtuiging? Dan zou de tijd gekomen zijn, ook wetten in dien zin te maken en de gelijkheid der kerkgenootschappen zou op wettige wijze uit onze grondwet kunnen verdwijnen. Als men dit alles bedenkt, durft men dan nog met de hand op het hart verklaren, dat de algemeene bezorgdheid, bij het optreden van zulk een ministerie, grond mist ?
---

Algemeen Overzigt.
Kotterdam, 30 ofnn||. Een ongewoon verschijnsel in Frankrijk is de soort van oppositie, die zich in de wetgevende vergadering tegen de wetsontwerpen der regering openbaart. Zoo is het lste artikel der wet op de drainage slecbts met de meerderheid van 125 tegen 93 stemmen aangenomen én ook de tariefrerandering lindt bij haar een hevi gen wederstand. Dat, die wet echter door zal gaan , is aan geen twijfel onderhevig; maar dc houding van de kamer bewijst met dat al, dat het politieke leven in dat land nog verre van uitgedoofd is. Zelfs in den senaat openbaart zich iets van dien geest. Men spreekt van een antwoord der prinsen van Orleans op het exposé der motiven van het wetsontwerp, waarbij aan de kinderen der drie dochters van Louis Philippe eene dotatie van 200,000 fr. wordt geschonken. In dit exposé wordt het ontwerp als eene welwillendheid van Louis Napoleon gekenschetst. Dit moet den hertog van Nemours . den prins de Joinviile en den hertog van Aumale natuurlijk hebben gehinderd; van daar cene hernieuwing van hun protest, reeds ten tijde der afkondiging van de besluiten van 22 Januarij openbaar gemaakt. Het zal nu de vraag zijn of dit antwoord het voor de gedoteerde personen niet moeijelijk zal maken, bet geschenk aan te nemen. Bij herhaling beweert men, dat de keizer van Oostenrijk en die der Franschen, eerstdaags eene bijeenkomst zullen hebben, hetzij te Arenenberg, hetzij in eene of andere Zuid-Duitsche stad. Het is wel waarschijnlijk, dat alsdan de Italiaansche aangelegenheid besproken zal worden en dat beide vorsten zullen raadplegen over de beste middelen, om iedere beweging in dit land te onderdrukken. Gaat deze bijeenkomst dus door, dan ligt daarin eene waarschuwing te meer voor Italië, om zich niet door ontijdige droomen van onafhankelijkheid te laten verbijsteren. Overigens blijkt ut het officieele dagblad van Milaan zelf, dat de hertogin van Parma inderdaad haren wil boven dien der Oostenrijksclie bewindsmannen heeft weten door te drijven en dat de staat van beleg waarschijnlijk eerstdaags zal worden oggeheven. Men verkeert nog in het onzekere wat men moet denken van de telegrafische depêche, volgens welke de Porte zoude hebben afgezien van de afkondiging van den Halti-Humayoun betreffende de emancipa'ie der Christenen in bet Turksche rijk, omdat men nieuwe onlusten vreesde. Velen zijn van gevoelen, dat dit berigt onjuist moet zijn, daar de Hatti-Humayoun reeds in Maart is afgekondigd Het./. d. Débats meent, dat de Porte hare verdraagzaamheid niet durf: vol te houden en terugdeinst voor de afkondiging des firmans betreffende de emaneipa:ie der Christenen. Deze verklaring maakt de zaak niet duidelijker, daar na de af kond;ging van den Hat een firman niet meer te pas komt. Het dagblad la Presse verklaart dan ook het gezegde berigt, eenvoudig voor ongerijmd. De koning van Griekenland is te Weenen aangekomen en door verscheidene leden van bet keizerlijk huis begroet en ontvangen. Dc koning reist onder den naam van graaf van Athene en zijne afwezigheid uit het koningrijk zal, naar men zegt. drie maanden duren, gedure.de welke de koningin, volgens de wet van 1850 als regentes het bewind zal voeren Den 19don Junij is te Rome een openbaar consistorie gehouden, waarin aan de drie in do hoofds'ad aanwezige kardinalen, die den 16den tot die waardigheid benoemd zijn, de hoed is overhandigd. Salvo's van het kasteel St. Angelo verkondigden den 23sten dezer den verjaardag van de komst tot den troon van Pius IX. De stad was dien avond verlicht. Uit Spanje meldt men dat de rust te Valladolid hersteld is Het blijkt echter nver en meer, dat zij niet alleen gestaan hebben en dat overal erge buitensporigheden begaan zijn. Te Badajoz heeft men zelfs den circus in brand trachten te steken. Uit Madrid verneemt men, dat de gebroeders ïristany weer od Sptiansch grondgebied gekomen zijn. De Fransche autoriteiten hebben de Spaansche regering daarvan kennis gegeven. Hunne pogingen om een opstand in Spanje te bewerkstelligen ten gunste van Don CarJos, zal ongetwijfeld even zoo mislukken, als die welke ten vorigen jare door hen aangewend zijn. Men zal zich herinneren, dat de tweede Kamer in Beijeren,op het budget, van oorlog eene vermindering gebragt heeft van 1,500,000 fl. De eerste Kamer heeft daarentegen alle credieteu toegestaan, welke bet gouvernement gevraagd heeft, ten einde de militaire magt des lands in overeenstemming te brengen met de nieuwe militaire organisatie van den Bond. Men hoopt dat de tweede Kamer op haar besluit jal terug komen, ten einde eene botsing met den Duitschen bondsdag to voorkomen. Volgens den Observer levert de staat van Engelands inkomsten welks openbaarmaking eerstdaags kan worden te gemoet gezien ' gunstige resultaten op. De vermeerdering gedurende het laatste trimester, bedraagt £ 500.000 en gedurende het geheele jaar£ 4 000 000
---

BUITENLAND.

---

Ouitsche Post.
fferlijn, 2? Juny. Alhier zal eene nieuwe beurs gebouwd worden, waarmede reeds m d,t jaar een aanvang m\ wofden lemaakt. In twee jaren tijds zal zij voltooid zijn g - Uit Zweden wordt gemeld dat de groote' papierfabriek te Nyquarn verbrand ,s DeZO fabriek, waarin 22 Hollanders arbeid den, bestond nog slechts weinige jaren. "°"»naers arheid-
---

Fransche Post.
ParüS , 29 Junij. Met het schoone weder, dat wij sedort eenige dagen hebben, is de vrees voor den oogst verdwenen. Men ontvangt dan ook uit do meeste departementen de beste tijdingen nopens den stand der veldgewassen. — De prins regent van Baden heeft heden morgen deze stad verlaten, om naar z\jn land terug te keeren. — Prins Napoleon is den 20sten Junij te Inverness in Schotland aangekomen, na een gedeelte van de Hooglanden bezocht te hebben. Den 25sten zou de prins naar IJsland vertrekken, waar hij in het laatst van deze maand hoopte aan te komen. — Van den heer de Lesseps ziet het eerste nommer van een tijdschrift het licht, getiteld : L'ltthme de Suez, gewijd aan de vereeniging der beide Zeeën. — De gouverneur van Malaga heeft; den uitvoer van graan verboden, en daarentegen den vrijen invoer van vreemde granen toegestaan tot 31 Augustus aanstaande. :-k—~—~-^¦¦»-=» m -=fijg-|—
de statuten zon strijden, kunnende deie dan daarnaar worden gewijzigd. Daardoor zou s. ». voor hem, als voorzitter eene positie worden gecreëerd, die niet houdbaar zou zijn , want hij zou alle zelfstandigheid moeten verliezen. Zelfs was in zeker Engelsch dagblad gezegd , dat aangezien van de 100 000 aandeelen , slechts 3000 in handen der Hol: anders waren, de Engelsche aandeelhouders den voorzitter moesten beheerschen. Dit waren de redenen die spreker er toe hadden gebragt zijn ontslag te nemen. De heer Eaber zeide daarop, dat hij geloofde het gevoelen der vergadering uit te drukken, indien hij zijn leedwezen over de aftreding van den heer Donker kenbaar maakte Nadat nog het woord was gevraagd door de heeren van Dam van Isseit en Bouch , stelde deze laatste voor dc heeren Ziüesen en van Oostveen teherkiezen als leden der direoiie. Beiden werden daarop herkozen en bedankten de vergadering voor bet in hen gestelde vertrouwen. Nadat de heeren van Dam van Isseit en Bouch nog even het woord hadden gevoerd , zou men overgaan tot benoeming van een voorzitter in plaats van den heer Donker De heer Holland stelde voor een voorzitter en een vice-voorritter in een expres daartoe bijeen te roepen vergadering te benoemen en rie directeuren te magtigen uit hun midden een president en vice-president te benoemen, welk voorstel door eenige leden werd ondersteund. Aldus werd besloten. Daarna zou de benoeming in plans der aftredende commissarissen plaats hebben. De heer Tenij stelde voor alle te herkiezen, behalve den heer Gbdefroi, en in plaats van deien den heer Thomasachi tot commissaris te benoemen. Aldus werd besloten. De heer van Dam van Isseit gaf zijn leedwezen te kennen omtrent de uitkomst der stemming, daar de heer Godefroi algemeene hoogachting verdient. De heer Bouch legt de redenen Bloot, waarom de Eng. aandeelhouders den heer G. niot herkozen wilden zien. De heer van Dam van Isseit zeide, dat indien de Engelsche commissarissen zoo afhankelijk waren van de aandeelhouders, hunne positie niet zeer aangenaam was. Ver schillende dor aanwezigsu voerden nog het woord over dit punt. Hiermede waren de punten, die aan de orde van den dag gesteld! waren afgehandeld. De heer van Dam van Isseit stelde voor dat de directie den heer Schanze den dank der maatschappij betuige voor do vele en gewigtige diensten haar bewijzen. Aldus werd besloten. De heer Landré wilde dat de vergadering hetzelfde omtrent den heer Donker Curtius zal besluiten. De heer van Dam van Isseit had dit veorstel niet gedaan, om lat hij nog hoopte den heer Donker Curtius tot verdere waarneming van het presidentschap te bewegen. Het voorstel van den heer JDandré is daar na aangenomen. De heer Harrisson stelde Voor, dat deze vergadering besluite de algemeene vergadering van aandeelhouders voer te stellen, den heer Hessleden een tractement van £1000 'sjaars toe te kennen. Aldus is besloten. De heer Bouch stelde daarna voor de directie en commissarissen den dank der aandeelhouders voor hunnen ijver te betuigen. Aldus werd besloten. Na den dank aan den voorzitter is de vergadering gesloten. * lieiden, 30 Junij. Op heden werden aan de hooge school bevorderd tot, doctor in de regten de heer J. W. Hoynek van Papen drecht, geboren te Rotterdam , met Theses , en tot doctor in de geneeskunde, de heer J. A. L, van Santen, geboren te 's Hertogenbosch, r.a openbare verdediging van een academisch proefschrift : over de organiseke sluiting der Vagina. * A.ikui!»a? , 29 Junij. Ter kaaimarkt van den27sten ceier waren aangeroerd 599 stape's kaas, wegende te zamenl3472'J Ned. ffi. De prijs was: kleine ƒ 28, dito commissie f26/h dito middelbare j 28 per 50 Ned. ffi. De aanvoer in bet 2de kwartaal van 1856 heeft bedragen 3800 stapels met 782297 Ned. ffi kaas terwijl de aanvoer over hei halfjaar heeft bedragen 4221 stapels kaas met 854945 Ned ffi. * Homïe'alSSC, 28 Junij. De raad dezer gemeente hecli besloten zich mede tot den koning en tot de staten-generaal te wenden, om zijne adhaeaie te betuigen aan het adres, door dei, raad der gemeente Amsterdam aan Z. M. dea koning ingediend, ter zake eener gewenschtc heffing van opcenten op de rijks belasting van het gedistilleerd, ten voordeele der gemeentekassen. Men zegt, dat door den raad der gemeente Hulst gelijk be sluit is genomen.
---

Belgische Post.
Brussel ,30 Junij. Eergisteren heeft de burgemeester dezer stad. in c,ne gehe'me zitting van den gemeenteraad te kennen gegeven , dat hij zijn verzoek om rlemissie definitief bad ingetrokken — De koning is op zijne reis naar Engeland , te Ostende ongesteld geworden; de overtogt is dus voor een paar dagen uitgesteld en zal in het geheel geen plaats hebben , wanneer er geen verbetering in den toestand van Z. M. kemt. — Bij koninklijk besluit treedt het nieuwe tarief, voorsominge waren, in plaats van 1 Jan. 1858, reeds morgen, 1 Julij in werking. Daaronder behooren de fruiten van alle soorten.
---

Per Telegraaf.
Londen ,30 Junij. De aanvoer van Engelsche Tarwe was gering on van Vreemde matig. Haver rijkelijk. Resn^s vs»» i..,„vt.<t,-... , 30 Jiantl CoMatteoiit..¦ 955. f Spasje l: x 25} f dito Inschr. — jl ói-ir. 5 t tal*. 47} | MsxUri «ïonws Ï3i4 !; Ccrt-ficste.».. 6} J > firsxaaa — Ü Ijhuy»;. _ dito Uitsr — ilVenez. . Peru .81 ]| dito Uitg - do.Nbet teHewy.— [Rusland Tl.'SI% — dito «ieuwe — jtstßilawj ¦; i,x % — ttitt Landw. — '¦- -it. i t _ Er is een stoomboot aangekomen uit Mexico met eene remise voor het Mex. dividend. ttfurs van Weereen , 30 Junij NieuweMeUl.j 83 5/8 jißankactiea. .itUS |iwi„Al Load.llo.ol Nieuwe Leen- - ULomb. 5 %..\ — !jWlweli Parijs I - Nat. MeUU...i 85 1/8 jLotea 1854.. 103 Zilver' 2 3/4 Credit 384, Fr. Oost. 251 1/2. 3ea'B T*n , :<o .iuni|. Rente H%-\ —— vfr. Oostenr...., — >Sp. 11/4*....: 25 1/8 ditf 3 % ¦¦[ 71 30 «Cred. Prost.... ,552 iiPassive' i — Cred Mob.j 1609 ÏSp. BU*. 3 Jf. 40 3/4 N. Met. 5 X-.\ -
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 30 Juni). Op Woensdag den 2den Julij, des namiddags ten 1 ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden, die op Donderdag den 3den Juljj, des namiddags ten 12 1/2 ure, zal worden geoontinueerd. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het voorstel tot afstand aan het rijk van grond achter de gevangenis. Voortzetting der deliberatien over de ingeleverde concept-verordeningen , tegen wier overtreding straf is bedreigd.
Wij vernemen, dat Z. M. de koning tot ridder der orde van de Eikenkroon heeft benoemd, den heer A. J.C. Janssens hoofdcommissaris van policie alhier.
Het programma voor de Bste uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schutterij alhier, op Woensdag den 2den Julij, des avonds ten 7y2 ure, is als volgt: B 1. Marsch; 2. Ouverture les Monténégrins, Limnander; 3. Grande Polonaise, Kuhner; 4 Potpourri Martha, Flotow; 5. Air et Choeur ta JiLe du Regiment, Donizetti; 6 Stevrische Melodien, Kuhner; /. bantaisie II Giuramento 2de partie, Mercadante; 8. Ouverture te Songe dune nuit d'été, Thomas; 9. Marsch.
Heden morgen omstreeks 9 ure is het ljjk gevonden van een der 2 jongelingen, en wel dat van J. Groeneboom, welke laatstleden Vrijdag met zwemmen in de rivier bij de Oude Plantage, verdronken zijn, en dit op dezelfde plaats, waar de kleederen waren opgemerkt en waarschijnlijk het ongeluk heeft plaats gehad.
Van wege het gemeentebestuur alhier is kennisgegeven , dat ter oorzake van eenige noodzakelijke herstellingen aan den schutsluis van het kanaal door Voorne, te Niewe Sluis, de schuttingen aldaar niet geregeld en niet op de daartoe bepaalde tijden zullen kunnen geschieden, en zulks van 7 Julij af; zullende echter gezorgd worden dat dit de scheepvaart zoo min mogelijk zal belemmeren.
. De Staats- Courant deelt mede, dat de tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag den sden Julij 1856, des namiddags ten 2 ure.
Da heer Delprat, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zal, zegt men, benoemd worden tot directeur der Delftst^»e akademie. In dat geval zal er te 's Gravenhage weder eene verkiezing voor een lid dier kamer moeten plaats hebben. (Arnh. Ct.)
De Haarl- Courant bevat het volgend artikeltje: «In doorgaans goed onderrigte kringen meent men het er voor tt mogen houden , dat de gedragslijn, welke door het nieuw benoemde ministerie zal worden in acht genomen , za! worden gekenmerkt door matiging, gepaard met eene wenschelijke standvastigheid; dat het zich zal beijveren om de gemoederen dergenen gerust te stellen , die zich bekommeren over eene wet op het onderwijs, waarin het woord Christelijk was gespaard, en zulks met het doel, om eens ieders regten te eerbiedigen; dat zelfs in de verte aan geene terugwerking wordt gedacht, en dat, zoodra het kabinet in de gelegenheid zal zijn geste'd, om zich deswegens to verklaren, daarvan zal kunnen blijken." Bij de bekende beginselen van bet kabinet, mag men er aan twijfelen of zulk eene getustste:lirjg veel gerustheid zal baren.
Het Engelsche blad the Evening Star geeft de volgende schets vau onze ministeriele verandering: «Verheeld u een nieuw gekozen Lagerhuis met eene volstrekte meerderheid van liberalen en ultra-liberalen, — en, lord Palmerston en zijne ambtgenooten zich genoopt gevoelende af to treden, omdat zij te conservatief en te reactionair zijn om zelfs de aandacht van het Huis tot zich te trekken. Verbeeld u, zoo mogelijk, verder dat bij die crisis een nieuw ministerie wordt gevormd van den meest kerkdijken en behoudenden aard, zamengesteld uit de meest hooghartige en aanmatigende reactionnairen, die hetzij in het parlement, hetzij da-,r buiten gevonden kunnen worden , —en, —hoe ongeloofelijk het ook moge zjia —gü hebt een denkbeeld van hetgeen in de afgeloopen week in Holland voorgevallen is. Het zoogenaamde liberaal-conservatieve ministerie van Hall trad af, omdat het niet in het strijdperk durfde te treden met de nieuw leést°leen kTam?Vn V™ dran6 TOrmden dehee™ van Endeden volsten' zin Br|rUgghen rn nieuw a«*ie, reaetionnair in aen volsten zin des woords; een ministerio waarvan de eeniire aanbeveling is, dat het bij geene mogelijkheid a?n het roer TS inJZ'temhlWe 7 Ff* d<* nieuw gekozen kame» in September. Zelfs de reactionairen staan verwonderd overdit zonderling verschijnsel en begrijpen niets van het spel, dat men dus met de natie speelt." F '
Men leest in het Handelsblad: Dr. Simons, de benoemde minister van binnenl. zaken is de ontwerper van het plan voor de oprigting te Delft van eene kweekschool voor school-onderwijzers, voornamelijk voor de Indien van welke m dit blad is melding gemaakt. Die school kenschetst den munster in vele opzigten.
Heden morgen ten 4 ure brak te Alblasserdam in de woning van B. Vogelenzang een hevige brand uit, welke in korten tijd niettegenstaande spoedig aangebragte hulp, de gansche stelling benevens eene mindere stelling, bestaande gezamenlijk in 4 woningen , m de asch legde. Naar men zegt was alles tegen brandom aekomeen & gelUkk''g geen menBchcn e» ge» ™
Gisteren nacht omstreeks half twaalf ure ontstond aan den hoogen Lekdijk onder de gemeente Lekkerkerk, juist tegenover he dorp Streefkerk, een hevige brand, die zoo spoedig t™ dat m korten tijd drie gebouwen werden tn de asch gelegd waar' door zeven huisgezinnen van huisvesting werden beroofd ; ongetwh' leid zouden eene daaraan belendende boerenwoning en het magazin van den Krimpener Waard, welk laatste reeds bad vuur gevat/mede een prooi der vlammen zijn geworden, ware hei niet dat door de spoedig aangebragte hulp der brandspui-en van de gemeente Streefkerk, niettegenstaande de raoeijeiijkheid daaraan verbonden, door de tusscheubeiden liggende rivier de Lek, het gevaar was afgewend. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend, en als een geluk mag men aanmerken, dat geen menscbenlevens daarbij te betreuren zijn.
Z. M. heefc benoemd tot ridders der orde van den Nederl Leeuw: mr. P. W. Alstorphius Grenelink, hoofdinspecteur der rijks-pohtie en inspecteur der gevangenissen, en./. A. Chappuis, lste luit. bij het wapen der kon. marechaussee te Breda; tot schoolopziener in het achtste schooldistrict van Gelderland mr. W. van de Poll, lid der arr.-regtbank te Tiel; tot notaris , te Rotterdam A. A. Reepmaker en te Krimpen aan de Lek R. H. Nierstrasz, beiden cand. ; tot kapt.-luit. ter zee de luit. ter zee lste kl. M. Cazaux van Stsphorst, en tot luit. ter zee lstekl. de luit. ter zee 2de kl. W. O. A. van Bennekom.
*'S «ravcnhsfje , 30 Junij. Z. M. de koning zal morgen (Dingsdag) avond van het Loo in de residentie terugkeeren "Amsterdam, 80 Junij. Heden werd alhier de jaarlijksche algemeene vergadering der Ned. Eijnspoorweg-MaatschaDuii gehouden onder presidium van mr. J. C. Eaber van Riemsdhk' De notulen der vorige vergadering werden gelezen en goedgekeurd' Op voorstel van den heer Holland, werd de hee? Eaber van Riemsdijk, tot president en graaf Schimmelpenninck, tot vicepresident van deze algemeene vergadering van deelhebbers benoemd. Daarna heeft de secretaris mr. J. O. s'Jaeob verslag uitgebragt nopens den staat der maatschappij gedurende het dienstjaar 1855/56. Wij ontleenen daaraan het volgende: Nadat de versmalling van het spoor en daarbij behoorend materieel genoegzaam was voltooid , is het de directie als vereischte voorgekomen , de waarde van het overgebleven breedsporig materieel te schatten , hierbij de waarde van het nieuw aangeschafte te voegen en het te kort tusschen de vroeger besteede sommen voor breed- en smaisporig materieel en de tegenwoordige waarde van de bijdragen der regering af te schrijven. Daarbii be droeg het te kort ƒ 891,214,89. De kosten en renten der leening van j 4,300,000 waarvan twee serien zijn uitgegeven komen op de balans niet meer als debiteuren voor Niet alleen heeft men de verschuldigde renten kunnen kwijten maar bovendien / 62,208,71 overgehouden, hetwelk onder de crediteuren op de balans voortkomt. Tevens verzoekt de directie magtiging het overblijvend saldo der rentevergoeding, groot / 62,208,71 op inkomstenrekening te brengen, waardoor het voor uitdeeling vatbaar wordi. Ook verzoekt de directie magtiging uit het batig saldo van ƒ 248.308.64 de rente van de leening van J 2,400,000 en van twee serien van die van ƒ 4,800.000, over de loopende zes maanden te voldoen. Per saldo zal er dan nog f 130,000 overblijven. De exploitatie-rekeningen der wegen Rotterdam, Utrecht en Arnhem-Emmerik, sluiten met een batig saldo van j 134 099 46% Aan de deelhebbers zal dit jaar / 2 per aandeel kunnen worden uitgereikt. De geheele exploitatie tot Rotterdam heeft dadelijk de ontvangsten doen vermeerderen in evenredige verhouding tot de toegevoegde lengte van den toen geopenden spoorweg. De opbrengst van den weg Arnhem-Emmerik is steeds groeijende. Door de verhooging der traetementen wegens de buitengewone duurte en de prijsvermeerdering van steenkolen en cokes is de verhouding der exploitatie-rekening grooter dan in vorige jaren. De locomotieven hebben een afstand doorloopeu van 507,384 Ned. mijl, waartoe 125 792 mudden coke zijn gebruikt. Bij de reeds opgerigte telegrafen zullen de in Duitschland gebezigd wordende klokken-signalen worden gevoegd voor de brug- en voerweg-wachters. Daarenboven heeft men ook optische stations- en brug-signalen doen oprigten en dus alles gedaan, om den weg zoo veilig mogelijk te maken. Door de gedane bestellingen en kosten van materieel enz. zal het noodig zijn eene tiende storting van f 12 per aandeel uit te schrijven Drie verschillende werken die nog moeten worden aangetangen, zijn het eindstation en verdere werken te Rotterdam, een goederen-station te Amsterdam en de verdere voltooijing van het materieel. De reeds verkregen resultaten van de geopende spoorwegen, verrullen de directie met de beste verwachting voor de toekomst. De opening van den weg tusscher. Arnhem en Oberhausen kan tegen den herfst te gemoet gezien worden. Ook het verleenen van concessie voor verschillende spoorwegen kan niet anders dan gunstig voor den Rijnspoorweg werken. Als men dus in overweging neemt de reeds verkregen resultaten en de stellige uitzigten op uitbreiding van vervoer.de geprojecteerde aar,s!uitbaneii en stoombootdiensten, dan kan men overtuigd zijn dat de te verkrijgen uitkomsten ruimschoots zullen voldoen, om aan alle van haar gekoesterde redelijke verwachtingen ie voldoen. Hierna werd het technisch verslag van den ingenieur bij monde van den secretaris uitgebragt. Daaruit bleek de meest voldoende sttat der wegen, kunstwerken stations enz. Die verslagen zijn daarna goedgekeurd. Vervolgens werden eenige voorstellen, uit het verslag voortvloeiende, door de vergadering bij acclamatie goedgekeurd. Hierop zou de benoeming plaats hebben van een voorzitter en drie leden der directie, in piaats van de heeren Donker Ourtius, Zillesen en van Oostveen. De heer Donker Curtius verzocht daarop het woord en zeide, dat hij zich verpligt achtte de redenen open te leggen, die hem hadden genoopt zijn ontslag uit eene betrekking te verzoeken , die hij gedurende zeven jaren had vervuld. Men wil namelijk eene nieuwe inrigting aan de Maatschappij geven, waarmode Bpreker zich niet kan vereenigen. Hij had vernomen, dat zeker persoon reeds drie jaren met het beramen eener dergelijke reorganisatie bezig was en dat reeds een ja.tr geleden te Liverpool ra eene vergadering van deelhebbers over dat punt is beraadslaagd. Men verlangde Dameliik dat een administrateur zou worden aangesteld, om het, toezigt over alles „it te oefenen. Later had men andere middelen beraamd Bindebjk is die reorganisatie tot stand gekomen, geheel in strnd met de statuten, daar de Eng. commissarissen verzoclTtea die reorganisatie aan te nemen, \e\U dan, indien tó togeu
---

