
burgemSSNISGEVIWG- , a <« weten d.. S>J-EB en WETHOUDERS van Hotterdam doen der Vero' rf*"* eene Verordening , verklarende welke 'ie iiemeent «"S*" ¦ tegen welker overtreding straf is bedreigd, in 29 'ufiti f,^l,er^ani n°9 gelden, ingevolge art. 178 der wet van 'lopperi; (S",a'Bblnd No 85), en eene Verordening op de "'ln R itt'tv vcror^enwgerl zÜn opgenomen in bet Gemeente-Blad betaline ', en ,er Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar , tegen laatste • 'an '*"' cen,ea Toor vet eerste en zes centen voor het van TBn "ordening op de Tapperijen, tegen denzelfden prijs P . * eenten , tet. Secretarte , verkrijgbaar tijn gesteld , exemplauv ü V'n'"> gedrukt, geschikt, om to worden opgeplakt, ien einde enkomstig art. 11 dier verordening in de tapperijen te worae °l>gehangen otterdam , den 28sten Junij 1856. a De Secretaris, De Burgemeester. VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMA«.
---

Het Ministerie en zijne Verdedigers.
W u lU w ,v.'J hebben in ome beide voorgaande artikelen aangetoond, van hJt° o"ertuiging van den heer VAN DBB Bbügöhbn. het hoofd het kabinet. is; en na i 8 wat men er ook van zeggen moge, «« van beiden waar: öf de heer TA» DBB Bbtjgghe* is, hetnTna ade°- 't hem houdt' *"* eerliJk maD' en dan lal tuiging handeC „ '"ü Z'jn &emoed> naar zi>e innigste overeeniging vnn kerk . TOert b® on» regelregt naar de hemen , zoo als H en.Baati öf hij zai zijne overtuiging verloocboloovén, en d n *nti"revolutionnaire bladen het willen doen geverdienen ze&Se men, of zulk een ministerie vertrouwen zou heid, die j__r?nderstelling meu dus maakt, altijd is de herorgd*^ n bero ' • heerscht, volkomen geregctaardigd. den heer TJn "^ gedurig op het - wacht op on.«e daden" van 'oestand ov °*I!ECKEi maar men zie! geheel den verschillenden opgetreden^ 6t no°^' w«arin het ininis'erie Thobbecke en dit ''"am, hadr!8 i^QeD 'let m'nisterie Thobbeckb aan het. bewind .d- De he fr? znkf!n haren gewonen eonstitutionnelen loop ge- en het «f Hohbbckb had de meerderheid der kamer voor tle , Waarvan i?.e,,reden ministerie was bezweken voor eene opposi- Tr.oeg, antw00„jilet hoofdwas. Toen men hem nu een programma m'jn parlemen', • ni-': m'iDe beginselen zijn algemeen bekend, "acht dan ou o Blre 'uophaan ligt voor u, wilt gij nu nog meer, tpgen, dat menu6 daden- beer Thobbecie had er voisti ekt niet deel, hij wees 1 na,lr zijne antecertenton beoordeelde, integenverleden nie» RIlroP; maar, voegde bij er bij, hebt gij oan mijn 'ninisterie vJ &enoeg, welnu, wacht dan op dc dadeu die het H«t "rjgten zal toestand H 11 """'"terie verkeert echter in een geheel anderen *ioh, maar h '' nier a"een rte meerderheid der kamer tegen Daarbij I, kv te't daa"r' slechts eene zeer kleino minderheid, nieerderh 'i j de verkiezingen getoond, dat het ook de groote HU tegen8 11 kiezerstegen zich heeft. Zulk een ministerie neemt bewind • 'e constitutionneelo usantien aan , de teugels van het teced V"1 banden, en ve-re von dien, dat men hot naar zijno au 10 JT eQ wi' doen beoordeelen , beweert men dat het die zal ver oenenen. Heeft men bij zulke handelingen het minste regt te °rderen, het oordeel op te schorten tot men daden te beoordee*» heeft ? Is het geheele leven van den heer vak deb Bbus skes £!? een- P 1,0!-1 Brengt, hetgeen hij in en buiten zijneparlementaire loopbaan geleverd heeft, ons niet tot de volledige kennis l>»er beginselen? En indien hij eens een programma gaf, met gelo ca die '"'g""151611 in ¦trijd, wat zou men dan moeten ___?Ten>.het geheele leven, of het programma van eenen dag? asn dT-t,1* het °Ptrsaen Tan het ministerie zelf dan geene daad, der miir_®oordeeling onderworpen? Er bestond op het oogenblik afgetreden -''*le "'"'S tuisciu;u do kamers, de kiezers en het eene mini ü""?18^™ overeenstemming. Er was geene roden voor daarvan. Pin"66-16 C"88 en niemand dacht aan de mogelijkheid tegenwoordig,?6"08 nu treedl; het voorgaande ministerie at, en het kamera èn di n?"Nt :EÜne p'aats in, dat èn de meerderheid der g lijnregt '6 kiezers tegen zich heeft. Dit is eene hande'"ede breJee.'" Btr"d mot "l wat de constitutionneele gewoonten bering en he ' daardool* heeft men iv het geheele land bekom- Verantwoorde^tBd'lfi'd SBwe^Li> daarvoor is het ministerie zedelijk Purtefenidg,, o a' °Ptreden, dat aansaarden van ministerieele " daad "t?" omstandigheden, als bij ons plaats grepen, °PeniÖk ™ ,trÜcl met al hetgeen altijd in alle ZU op j_ . Pe,e 'anden als eene vaste usantieheeft gegolden, dat "onstitut;on' 1 " reeds genoegzaam zoude zijn, haar door ieder In dat te do?n yeroordeelen. 'ca Sederi'^''^61' J'gt echter nog meer afkeurenswoardigs. Wet*aren eind iT Tourbereid, sedert jaren geweneoht en verlangd, Me0 rJenjT ü . gereed, en op het punt vaa tot stand te komea. aan (j-_ e niet alleen aan de wet op het onderwijs, maar ook Uati °f •*• iooch,wczen, de zeefisacherij, dn landverhuizers, der w °"ale militie en meer anderen. Al dien arbeid .de vrucht '^liet amheid Tan een geheel jaar op parlementair gebieil, «H 'g' het opgetreden ministerie in één slag, en daaraan zal <tieij n 'Olgend jnnr weder besteed moeten worden, als de gods- Öe *"So,deliberatiön daarioc den tijd laten; een jaar , dat men aen ding^Üng van andere belangen had kunnen wijden, in verhou'lote °* den nieuwen prikkel, die bet le wachten is, dat de ge_¦_" 'rede, den hanuel en nijverheid ;al geven. °PRei niet; lÜ^^gl i" strÖd me,; 'B lands belangen cndraogthoi j\ ,eden ministerie daarvan de verantwoordelijkheid niet? goed rtWe'"igG verdedigers, die het ministerie telt, gevoelen zeer >Wf.eL e ïware verantwoordelijkheid, weike het voor die daad te '""duit1 heeff' rsï loeken cene magtspreuk, om haar te BH ,benoemen van ministers, zeggen zij, is's konings "eo<' *»ar- en ™VTOP maë niemand aanmerki.ig maken. Dit 'is '>e k«ninè "k°^r er IS 00t niemauci' die de benoeming beoordeelt. 'e henoerr__ had ''e-, voikomenste regt de tegenwoordige ministers u uom"!?*** deze waren volstrekt niet gedwongen, de aan_?Bintieieo, eoJ"e'etuile3 te aanvaarden. Zij moesten weten, dat huone vinrlèn en'o_°_t,l'h in de kamers, nocb bij de kieiers sympathie ministerie 1o __^tt badden zij Zijne Majesteit moeten afraden, een ïorgdheid en welks optreding in het geheele land beporteteuilte, _g eT'ni_nering zoude wekken Het aanvaarden der en daarvoor zyn " daad van den vrijen wil der ministers zelven. van bestuur, gcl__. '^ .Verantwoordeiijk. o;e aanvaarding is eene daad met is onttrokken if Bnderc en aie aan de algemeene beoordeeling aanvaarding der porvt* 'eSenwoordige ministers hebben door de daardoor is overal beko s cc" gow'g'ig jaar verloren doen gaan, geest van een consti.„?mci'ing en bezorgdheid gewekt, is tegen den is eene daad, dit tegenl°"!l«el gouvernement gehandeld. Dit alleen geeft een geest te ken a|lerlei sierlijke programma's opweegt en bedekken. Zij karakte^' dieu de BChoonste beloften niet kunnen zoo si erk, dat men om "t**6" llot mim3t*'rie op "'«h zelf reeflß e'genlijk niet meer behoef" kennis zÜner beginselen te geraken, wÜ'-e van het hoofd van'i oe^t me" daarbij de bekendedenk- Weinig oordeel bezitten ministerie, dan moet mon al zeer er von te wachten heeft' °m niet ,e kannen opmaken, wat men Het ia dus volstrekt niet "n bezorgd is. *°nder oorzaak, dat men bekommerd
---

Algemeen Overziet.
Pratte dat er geene nieuwe prorogatie vau het
Wetgevend Ligehaam in Frankrijk zal plaats hebben en de zittingen den 2 Julij gesloten zullen worden. In dit geval zoude het wel kunnen z.jn dat de regering er in toestemde, dat jaar slecht» het beginsel der afschaffing van de verbodsbepalingen in het tarief der regten te doen aannemen en de regeling der tarieven zelve tot een volgend jaar uit te stellen. Men wil verder te Parijs weten, dat het in de bedoeling van den keizer ligt, dat voortaan al het werk van den staatsraad voltooid moet zijn en zijne zittingen om zoo te zeggen, gesloten worden, op het oogenblik, dat die van het wetgevende ligehaam geopend worden, opdat dit laatste niet zooals thans soms het geval is, maanden op de indiening der aanhangige wetsontwerpen behoeft te wachten. De CoiMtuuttorme/ behelst een uitvoerig artikel over de expeditie naar Kabylie. Daaruit blijkt, dat zij tegen de aanstaande lente zal plaats hebben en dat daaraan vier kolonnes deel zullen nemen, die gelijktydig Kabylie zullen binnen dringen, om zich in het hart van dat land te vereenigen. Men denkt dat 28 a, 30,000 man troepen voldoende zullen wezen, om het doel te bereiken. Naar men thons met zekerheid wil weten. zal de bijeenkomst van keirer Napoleon met den keizer van Oostenrijk, tegen het einde van Julij te Manheim plaats hebben. Behalve de koningen van Saksen, Beijeren en Wurtemberg, zullen ook de prins-regent van Baden, dc groothertog van Darmstadt en de hertog van Nassau, zich derwaarts begeven. Keizer Napoleon zal in het hertogelijke slot zijn intrek nemen. Volgens de laatste berigten uit Spanje is de rust te Valladolid, Valeneia en Rioseco weder hersteld. Het blijft een betreurenswaardig verschijnsel dat ditmaal geene staatkundige redenen tot het oproer geleid hebben. Het was de bijzondere eigendom, die, ten gevolge der duurte der eerste levensmiddelen, door de armere «tanden werd aangerand ; elle fabrieken en voorraarUchuren werden met vernieling of plundering bedreigd. De orde is, gelijk gejegd, wel hersteld, miar dat neenu niet weg dat de 'oogst in drie provinciën mislukt is Het ministerie zelf heeft dit aan de Cortes verklaard , met de bijvoeging, da', de regering onverwijld maatregelen sal beromnn om aan de noodlijdenden te hulp te komen. Veel opiien baart een te Genêve verspreid gerucht, van eene aldaar ontdekte zamenzwering tegen het, leven *an de voornaamste leden der regering. Dete zou daarover eenen anoniemen brief hebb™ ontvangen, waa-in een geheim (.eiio^tsobap met dit afschuwelijk voornemen beticht wordt. Velen houden dit voor eene mystificatie , he-geen echter ce Revue de. Genhoe niet heeft weerhouden zijnen leters bedoelden brief woordelijk mede te deelen. Naor men van goederhand verneemt, zijn Homburg en Bremen onlangs door Pruissen uitgenoodigd geworden, om ecu algevaardigde bij de toiconferentien te zenden, teneinde aldaar de voorwaarden mede te deelen , waarop zij geneigd zijn om tot het tolverbond toe te treden. Het daarop gegeven oniwoord is niet gunstig uitgevallen, daar beiden verklaard hebben, dat zij ols handetdrijvende zeesteden, hare commerciecle onafhankelijkheid niet konden opofferen , alléén om doorvoer-plaatsen voor het overige gedeelte van Duitschland te worden. De ministerieele bladen in Pruissen melden thans oveneons, dat Amerika zijne toestemming gegeten heeft tot eene verlenging van den Sondtol voor één jaar, onder voorwaarde dat de schepen dien tol zullen betalen onder beteekoniug van protest daartegen Berigten uit Konstantinopel dd. 19 Junij melden, dat de maarschalk Pélissier daar spoedig verwacht werd. De Turken bereiden hem eene schitterende ontvangst voor. De sultan zelf zal hem in zijn nieuw paleis een diner aanbieden. Uit de Kriai wordt gemeld, dat dit schiereiland den ISden Julij geheel door de Franschen zal zijn verlaten, en dat dit ook tegen de helft van Augustus met het Turksche grondgebied het geval zal wezen Volgens de Oest. Zeit. ligt het in de bedoeling der Russische regering, om twaalf regimenten infanterie, eene divisie ruitery en eene divisie artillerie in de Krim te laten. Het Zuidelijk gedeelte van Sebastopol zal naar eene nieuw stelsel opgebouwd en daardoor eene zeer sterke vesting worden. Bovendien zoude Rusland tegenover de Donau-Vorstendomtnen en Oostenrijk eene zeer indrukwekkende militaire houding aannemen. St. Petersburgen Novogorod zullen het hoofdkwartier blijven der gardes en grenadiers , doch Moscou zoude voortaan tot verzamelplaats strekken voor de réserves. terwijl de zes aetive leger-afdeelingen geéchelonneerd zullen worden , van Warschau tot ar n Odessa. In strijd met vroegere berigten wordt tbans weder verhaald, dat de Porte voornemens is om de vorsten Stirbey en Ghika ra hunne hoedanigheid van ho»podar van Moldavië en Wallachye, door provinciale raden te doen vervangen. . Met de Niaonra zijn te Liverpool herigten aangebragt uit New- Tork van den"l9den dezer. Daarmede verneemt men dat de heer Brown, democratisch afgevaardigde uit Missis ppi. in het congres te Washington, heeft voorgesteld van den president de mededeeling te eischen van de aan den heer Buchanan gegevene mstructiën ten opzig e van de stelling: «De ving dekt de koopwoar," alsmede van den brief von den heer Buchanan aan lord Clarendon over dit onderwerp. Dit voorstel werd aangenomen. Dc speaker van het huis von vertegenwoordigers heeft kennis gegeven, dot de president nog geene officiële mededeeling ontvaugen had van de groote Europesche mogendheden, ten opzigte van do kwestie der kaperbrieven. De republikeinsehe partij te New-York heeft den kolonel Fremont tot kandidaat voor het presidentschap benoemd. De New Vork Herald schrijft, dat onder de zuidelijke leden van het congres het plan wordt geopperd om de Centraol-Amerikaansche route naar den Stillen Oceaan op te geven en aan Mexico den ofstand van de Tehuantepee-route te erlangen, tegen de verpligtmg dat de Vereenigde Staten het gebied van Mexico tegen do vijandelijkheden van Spanje beschermen zullen. Het schip PalUis met 120 passagier» aan boord, heeft op de KM va-i Cork naar Quebec, op de klippen van St. Paul'g, niet verre van Cape North, < estooten De passagiers wierpen zich in allerijl in dc booten en deze sloegen onmiddelijk om, waardoor 72 personen het leven verloren. Den volgenden morgen zonden de autoriteiten der plaats booten naar het wrak af, welke de overige passagiers redden. Volgens een gerucht was in Costa-Rica oen opstand uitgebarsten. Bij Jactnel had eene oterstrooming veel schade aangerigt. Berigten uit Havana , melden dat de gezondheidstoestand aldaar bevredigend was Volgens de over Havana ontvangen tijdingen uit Mexiko, was de strijd in de wetgevende vergadering ten gunste van generaal Comonfort beslist. Generaal Alvarez had uit teleurstelling de stad verlaten. De Spaansche gezant was te Mexico aangekomen, doch nog niet erkend en men wilde weten dat hij . op geene erkenning kon rekenen, zoolang de Spaansche vloot zulk eene dreigende houding in de haven van Vera-Cruz aanneemt. Bij het verlaten van Vera-Cruz ontmoette de Erwclsclie boot, welke neie berigten heeft overgebragt, verscheidene Spaansche oorlogschepen. Het Spaansche eskader voor Vere Cruz had, volgens andere berigten , van de Mexikaansche regering de betaling van de aan Spanje verschuldigde gelden geëischt; in geval van weigering zoude het eene landing bewerkstelligen, het bureau der douanen in bezit nemen en beslag leggen op de ontvangsten. In Peru zag men «ene omwenteling te gemoet. Bolivia en Chili waren rustig. In laatstgenoemden s'aat waren de verkiezingen voor een president ophanden. Uit de kopermijnen luidden do berigten gupstig en men hoopte op een levendigen handel, zoodra het tractaat van vrijen handel met de Argentijnsche confederatie in werking zoude treden. Met de laatste Overlandmail verneemt men uit Britsch-Indie dat de Santhals wederom het hoofd opstaken en dat in het noordelijke district van" het presidentschap Madras, by Vizagapatan evenzeer onlusten waren uitgebarsten. Troepen waren derwaarts gfionden. Men bad het tevens voor raadzaam gehouden de aanhitsers der bewegingen onder de Moplahs in Malabar uit hunne gevangenis te Caliout naar Madras over te brengen. Men hechtte overigens weinig gewigt aan deze oproerige bewegingen. Onder de nog bestaande inlandsche vorsten had de inlijving van Oude en Nagpore bij Britsch Indie groote bezorgdheid gebaard, en zij vreesden een geiyk lot. De moeder van den koning van Oude zoude naor Engeland vertrekken om zich tij koningin Victoria over de inlijving van het gebied baarß zoons te beklagen. De gunstige vooruitzigten van den oogst hadden alle vrees voor een hongersnood doen verdwijnen, en de gouverneur-generaal stelt alles in het werk om de wegen vaa gemeenschap te verbeteren, ten einde daardoor het vervoer van levensmiddelen van de cene provincie naar de andere gemakkelijker te maken. Dost Mahomed was nog steeds in Kandahar gelegerd, waar hij echter met vele moeijelijkheden te kampen had. Onder anderen hij zoo zeer bevreesd zjjn van vergiftigd te worden, dat hij aau een zijner zonen het toeiigt over zijne keuken en aan een anderen dat over het drinkwater heeft opgedragen. Volgens de laatste berigten uit Herat, welke echter bevestiging verdienen, moet de tegenwoordige bebeerscher door de burgers der stad in zijne citadel belegerd worden. De oorlog tusschen Uepaul en Thibet is ten einde. De vorst v:tn laatstgenoemden Btaat heeft er in toegestemd de twee districten , waarover de strijd gevoerd werd, aan Nepaul af te staan en eene jaorlijksche schatting van 10000 ropijen alamede de oorlogskosten te betalen. Tusseben Nepaul en de Britsche autoriteiten heerschte de beste verstandhouding. Jung Bahadur zoude Engeland voor de tweede maal bezoeken. In verschillende districten van China maken de insurgenten vorderingen. In Kiaug-si hadden zij de belangrijke stad Kinehongfoo bemogtigd, van waar zij de thee verzendingen naar Fochow kunnen belemmeren; in het noorden zijn zij in het bezit gekomen van Tanchow, noordelijk van Shanghae gelegen; ook Nankin was nog in hunne magt.
---

Per Telegraaf.
iOüdcn, 1 Julij- In bet Lagerhuis heeft de heer Moore, eene motie von afkeuring jegens de regering voorgesteld, ter zake van de aacwervingen in Amerika. De verdoging der discussien hierover werd verworpen, met 220 tegen 110 stemmen.
Par<|S) l Julij- De Moniteur behelst dc afkondiging der wer op de suikerregten. Het wetgevende ligehaam heeft het wetsontwerp op de commanditaire maatschappijen met 221 tegen li stemmen aangenomen.
Marseflle , 1 Julij. Met de liuphrate zijn tijdingen uit Eonstantinopel aangebragt, die tot 23 Junij loopen Daaruit blijkt dat Oostenrijk er in toegestemd hrc-Tt dat Moldavië en Wallachye even ala tot dusver afgescheiden zullen worden beheerd. Het Journal de Constantinople meldt dat de commissie tot reorganisatie der Donauvoratendommen, eeneDadere grensscheiding van Besarabie voorstelt als in het vredesverdrag is omschreven Den 6den Junij hebben de Engelaohen Kertech ontruimd.
IHssdrtd , 30 Junij. Vier brandstichter» en eene vrouw hebben te Palencia de doodstraf ondergaan.
lilverpool , 1 Julij. Heden zijn 12000 balen Katoen verhandeld , tot iets hoogere prij «en.
Beurs van Londen, 1 Juiy. Sicl. Slot CoMOtacoitt..- 555.i Sj-aaje i, *... iMf-ie.d ditolnschr. — : Ut" <$ >. Viü. 46*. _e dj Mnxuiti nioinv" X3j--i ij ïJerlißctte» 6i-J Gr«*d& 19i-i ! "'«-""'w- ¦ ¦ 6f .7 dito Uitg • Ui ij Venez.... r>eru . 8U jj dito Uitg.. do.Mbnt i^'.erry 51 ijßaalftad i VS •/ 98 ex.d. Beaifóot :. 14*.j H#tos* ,DO dito «tieow? — I) oUumdSJUS * 65 e.d. dito Landw. — - rütn 4 x . ... 96
Beurs van Weenen, 1 Julil. %:'%T^i%rekolZ.lm--m i ffl 3
Beurs van Parijs, 1 Julij. Repte 4, O. - — !;r?r. Oostenr.... 960 lisy. il/4,v....i - na Vï ,¦' i'l — !Cr«"1- Prost- • • 553 iPassive' j — Cred. Mob > 1570 hp. --',i->K. 3X. M. «iet. i«..i _ Spaaje bij Rotsh 3 % 625.
Renrs van Antwerpen, 1 Julij. Metall 5 X ir?,, dito Nation. —:Cred. —, Sp. I 1/4 %24 7/8, dito 3 % 40 !ji , Cred. Prost .'57, Cred. Mob. -, Rotsh. —.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 1 Juli]. Heden morgen ten elf ure heeft er een ministerraad plaats gehad die door de nieuw benoemde ministers werd bijgewoond. Heden hebben de nieuw benoemde ministers von justitie, Van binnenl. en buitenl. zaken, dc heeren van der Brugghen, Simons en Gevers van Endegeest, hunne betrekkingen aanvaard, en zijn alzoo de heeren Donker Curtius, van Reenen en van Hall, als ministors , belast met eene portefeuille, afgetreden. Bij die gelegenheid hebben de oftredende ministers de hoofd-ambtena ren van de departementen aan hunne opvolger» voorgesteld. Men verneemt dat de portefeuille . van het departement van marine dezer dagen onder anderen is aangeboden aan den vice-admiraal den heer E. G. van der Plaat, maar dat ook deze-hoofd-officier zich verpligt geacht heeft, voor die hem aangebodene betrekking te bedanken
Men verzekert dat de heer Thorbeeke, na zijne reis naar Maastricht, bepaaldelijk besloten heeft voor Deventer te opteren voor het lidmaatschap der Tweede Kamer.
De heer Strens, lid van de tweede kamer der ataten-gevjeraal, die dezer dagen de residentie heefc bezocht, en die de ver gadering had moeten bjeenroepen, zoo de werkzaamheden zouden zijn hervat, heeft bereids de s'ad verlaten.
De akademische senaat te Utrecht heefc den graad van Chintrgiae Doctor, honoris causa, verleend aan dcc heer M. Polano, lektor in de heelkunde aan de Klinische School alhier. Wij maken met genoegen melding van deze eervolle onderscheiding aan onzen verdienstelijken stadgenoot to beurt gevallen.
De vele werkjes tot het aanleeren der Fransche taai, zijn dezer dagen weder vermeerderd geworden met eene verzameling van opstellen, door den heer George Verenet, bestemd voor de middelbare klasse van leerlingen en tot voorbereiding van de grammaticale en letterkundige oefeningen van denzeifden schrijver. Voor zoo ver wij bij eene vlugtige doorlezing van dit werkje, getiteld: Cent et vn thème* méthodiques et progressifs, kunnen oordcelen, heeft de heer Verenet met deze opstellen aan onderwijzers •n leerlingen eene groote dienst bewezen , want de opklimming van de themas ,s zoo geleidelijk dat een leerling, die ze met aandaoht doorgewerkt heeft, niet onkundig van de gronden dezer achoone taal blijven kan. Wij wenschen den uitgever J. G. Broeae, ta Utrecht, een ruim debiet van dit nuttige werkje.
Parijs en de Wereldtentoonstelling in September 1855 is de titel ran een door mevrouw Rethaan Macaré- geschreven en dezer dagen bij den boekhandelaar J. G. Broese te Utrecht uitgegeven werkje , dat wij hun, die de Fransche hoofdstad willen bezoeken. ter lezing aanbevelen en twijfelen'niet of het zal hun tot gemak veratrekken Behalve een overzigt van de tentoonstelling zelve treft men er eene beschrijving in aan van de heen- en terugreis en van hetgeen Parijs en omstreken bezienswaardigs opleveren. Het werkje ia buitendien versierd met eene lithographie, voorstellende het niiverheids-paleis in de Champs-Elvsée».
Bij de boekdrukkers H. P. de Swart en zoon te 's Hage, «iet het licht, en ia voor 40 cent» alom verkrijgbaar eene brochure, houdende het plan, de tarieven en algemeene bepalingen voor de gemeente badinrigting te Scheveningen. De aandacht vanbelangstellenden zjj op dit boekje gevestigd.
Men berigt uit 's Hage met zekerheid, dat Z.K. H. prins Frederik der Nederlanden den koning zal venegenwoordigen bij de kroonin van den keizer van Rualand, en dat te dien einde ter beschikking van Z. K. H. en gevolg eene rijks-stoomboot cal worden ges-eld.
Het stoomschip Gedeh, dezer dagen uit Japan alhier teruggekomen, heeft, zoo als men verzekert, aan boord verscheidene kisten, inhoudende geschenken van den keizer aan Z. M. onzen koning; ofschoon men natuurlijk vooralsnog met geene zekerheid kan zeggen waaruit die geschenken bestaan, meent men toch te weten dat zij van zeer groo'e waarde moeten «nn. (A. C.)
Een vijftal inwoners van Middelburg heeft dezer dagen het voornemen opgevat eene vennootschap te vormen tot het oprigten en in werking brengen eener stoompelleqj- en meelfabriek. Het kapitaal der vennootschap wordt aanvankelijk op f 250,000 begroot, waarvan echter voorshands slechts ƒ 150 000 zal worden uitgegeven, om de fabriek, waarvan het pellen van rijet de hoofdzaak zal zijn en de meelbereiding als bijzaak zal worden beschouwd, in werking te brengen. (H. Ct.)
De Middelburgsche Courant jegt thans de belangrijke tijding te kunnen mededeeien dat.de • Banque générale Suisse" met eenige Engelsche en Fransche bankiers dezer dagen het aanleggen en in exploitatie brengen van den Zeeuwschen spoorweg heeft op zich genomen, dat er voldoende waarborgen voor de uitvoering aanwezig zyn , dat (geheel in overeenstemming met het oorspronkelijke plan) de lijn zich zal uitstrekken van Vlissingen tot de Duitsche grenzen, en dat zij Jangs of door dezelfde steden zal loopen als reeds in 1846 was voorgesteld.
Naar men verneemt, heeft de commissie voor de regeling van de feestviering bij gelegenheid der onthulling van het standbeeld van Lourens Janszoon Coster te Haarlem, het zekere berigt ontvangen , dat Z. K. H prins Hendrik der Nedorlanden de plegtighoid met hoogstdes:elfs tegenwoordigheid zal vereeren. De commissie van Haarlemsche ingezetenen, voor het huldebbjk der stad aan de Nederiandsehe natie, heeft alletins reden om tevreden te. zijn met den uitslag harer bemoeijingen. Door ruime bijdragen is zij in siaat gesteld, om op eene waardige wij re het ontwerp uit te voeren, 't weik zij zich heeft voorgesteld. Onlangs ia het ontwerp van het huldeblijk aan de hoofd-commissie voor de feestviering medegedee;d , en de leden hebben eenparig hunne hooge ingenomenheid aan den dag gelegd met de wijze, waarop de heeren L. F. Zocher, en C. Lieste. welke dat plan hebben ontworpen, zich van de taak, welke zij zo> welwillend op zich hebben genomen, gekweten hebben. Op dat plan zal nader worden teruggekomen. De commissie voor de fcestregeling heeft dezer dagen bepaald, dat de plegtigheid zal worden gesloten met het groote vuurwerk, op donderdag den 17den Julij. Aanvankelijk was bepaald, dat het vuurwerk op den 16den Julij, voor het paveljoen in den Hont zou worden gegeven Nademaal echter bet terrein,'t weik voor bet vuurwerk bestemd was, ter beschikking zal moeten worden gesteld voor de commissie voor het huldeblijk, zal alsnu denkelijk het veld buiten de Nieuw-Poort worden aangewezen voor het vuurwerk.
De academische feesten te Utrecht zijn verl. zaturdag besloten met een zoogenaamd vauxhall in de tuinen en zalen van Tivoli, welke versierd en 's avonds fraai geïllumineerd waren. De muziek-corpsen der regimenten grenadiers en artillerie hebben zich bij afwisseling tot Jn den nacht doen hooren Ten slotte is een prachtig vuurwerk afgestoken. De menigte der personen, welke aan dit luisterrijk en aangename leeßt deelnamen, was verbazend goot- (fl. Ct.)
Sa voldoend afgelegd examen is op 11. Zaturdag aan de kon academie te Delft het radicaal voor civiel-ingenieur verleend aan de heeien: J. J. Bienfait, A. van Citters, H. M. Dibbetz enM. J. van Duyl; en op gisteren, aan de heeren C. C. van Hooff, C. W. J. Hoyer en A. A. Overgaauw Permis. (D. Ct.)
Het Nederl. Zendeling-Genootschap heeft in de eerste 6 maanden dezes jaars aan giftenen legaten ontvangen de aanzienlijke som van f 17,721 04 1/2. tg.)
De Staat*-Cownnt deelt mede de navolgende Opgave van iv het 2de kwartaal van 1856 in de onderstaande plaatsen in-, uiten doorgevoerde ponden ruwe en geraffineerde Suiker, als : Te Amsterdam. Invoer : ruwe 25,8/8,239 tt, geraffin. 21 tt ; uitvoer: ruwe 3.755% tt, geraffin. 11,079,421 tt; doorvoer: ruwe 10,622.637 tt. geraffin. 8 071 V. Te Kotferdam. Invoer: ruwe 10,397,336 H.'; uitvoer: ruwe 15 i£ , geraffin. 768 t£- doorvoer: ruwe 6 441,727 ffi , geraffin. 448. Te Schiedam. Invoer: ruwe 1,537,853 ffi; doorvoer: ruwe 427,599 tt. Te Dordrecht. Invoer: ruwe 1,961,161 tt; uitvoer: peraffiD. 6,086; doorvoer: ruwe 650 048 tt. Totaal in alle plaatsen. Invoer: ruwe 39 777,589 tt, geraffin. 21 Vi ; uitvoer : ruwe 3 770% Vt, geraffin. 11,086,275 9 , doorvoer ruwe 18,1-12.011 ffi, geraffin. 8,519 ffi.
De schout-bij-nacht., waarnemend minister van marine, zal op Vrijdag aanstaande, den 4 Juiij , geen audiëntie verleenen.
Z. M. heeft benoemd tot regter in de regtbank te Brielle, mr. A. R. Visser, thans subst,,en de heeren G. Railleren P. Stadeer Dutton tot consuls der Nederlanden , de eerste te Sydney, voor Nieuw-Zuid-Wallis , en de tweede te Adelaide, voor Zuid-Australie. Z. M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan mr W. L. Thompson , als vice-president der arr. regtbank te Rotterdam. Wijders heeft Z. M. eervol ontslag verleend aan P. de Jong , als notaria te St. Oedenrode en in zijne plaats benoemd D de Jong, cand en in plaats van D. Evekink, notaris te Zutphen, mr. D. Nijman.
Ds. W. J. van den Broek, ie Capelle (Langstraat), heeft de beroeping naar do Hervormde Gemeente te Otterloo (Gelderland) aangenomen.
*'s TSravenhSjEe , 30 Junij. Gisteren middag heeft er bij; H. M. de komngiu-moeder een groot familie-diner ploats gehadi. _ De aartshertog Albrecht van Oostenrijk, neef des keizer* van dat rijk, is gisteren avond met den laatsten trein van de hoofdstad in deze residentie aangekomen en aan het hdtel Paulez afgestapt, Na zjjne aankomat heeft, prins Frederik bij denher+o* een bewek afgelegd. Bed*» oohf end heeft de vorst bij de koningin en de koningin-moecfer en prins en prinses Hendrik zijne opwachting gemaakt. Heden middag, ter eere van den hertog groot. diner en gala bij prins Frederik. Z. XX. H. de aartshertog, civiel en militair gouverneur van Hongarije, wordt vergezeld door den baron Weber_, vleugel-aijudant en majoor bij den generalen staf en den baron Schaffer, kapiteinadjudant der infanterie. Z XX. H. word in de residentie door den heer Mesburg, seretoris van legatie bij het Oostenrijksche gezantschap begeleid, die den sariahertog bij de koninklijke familie heeft voorsleld. De graaf von Lijnden, adjudant van Z.M. den koning, heeft den aartshertog namens Z. M. in het hotel Paulez begroet. De conclusie in het proces in de bekeide zaak von den burgemeester van Schoonhoven tegen den kommisaaris des konings in de provincie Zuid-Holland, die op heden bepaald was, is weder uitgesteld tot de eerste regtszitting na de vaeantie. — 1 Julij, Heden zal er by H. M. de koningin, op het paleis het Huis. ten Bosch, groot diner en gala plaats hebben ter eere van den aartshertog Albert van Oostenrijk. Gioteren is op bet paleis het Huis lm Bosch bij H. M. de koningin aangekomen de baronesse von Taubenheim, gravin Marie van Wurtemberg, Hr. Mjs. zuster, met gevolg. De aartshertog Albert van Oostenrijk is gisteren op het groot stedelijk badhuis te Scheveningen aangekomen, ten einde er de Baden te gebruiken. — De heer Blaise, directeur afgevaardigde te Parijs van de bank in Zwitserland, die zich alhier besindt, wordt vergezeld door een bankier uit Parijs, den heer Langenbove. Men verzekert, dat de komst van deze heeren alhier, in verband staat met het plan tot het oprigten van een eredit-mobilier. Met dat doel zijn zij reeds in onderhandeling getreden meteen aanzienlijk bankiershuis. Zy worden door een voornaam advocaat hier ter stede bij ¦ gestaan. — In de vergadering der Provinciale Staten van Zuidholland van heden, door den commissaris des konings namens Z. M. geopend , zijn de volgende herkozen of nieuw benoemde leden , na onderzoek hunner geloofsbrieven , toegelaten , te weten de heeren : van Heteren Gevers, Roest van Limburg, van Kaatbo^en (nieuw benoemd), Sikkel Groos (idero), Cock, Huijser, van Zegwaard, Molenaar, Mook, Reugen Tan Warmenhuijzen, Elink Sterk, Oonrad, de Jonge (nieuw benoemd). Metelerkamp, van Koetsveld, van der Goes van Naters (nieuw benoemd), Knappert, Joost van Vollenhoven, Blom, van Stolk, Löhnis, W. T. Gevers Dey noot, Bogaers (nieuw benoemd), Geraerds Thesingh, JoDgkindt Coninck , Drooglever Fortuijn , Tan Ondheusden , Slingelandt, Willemsteijn, Begram, van Lindern, Visser, van Dorsser, van Driel, Speelman . de Raadt van Hendrik-Ido-Ambacht (nieuw benoemd), de Rouville , van den Broe^ en Lette Aneraaet. De heeren Hoogendijk ca D. R Gevers Deynoot zijn, vermits hunne geloofsbrieven nog niet waren ingekomen, vooralsnog niet, toegelaten. Voorts is besloten niet toe te laten de heer mr. G. A. de Raadt (gekozen in het hoofdkiesdistrict Dordrecht), uithoofde van bloedverwantschap in den eersten grood met den heer de Raadt van Hendrik Ido-Ambacht, nieuw benoemd en toegelaten lid, rader des eerstgenoemde. Al de hierboven genoemde toegelaten Jeden . met uitzondering der heeren Conrad (afwezig), Hoogendijk en D. R. Gevers Deynoot , hebben de gevorderde eeden in handen des Voorzitters afgelegd. Vervolgens is overgaan tot het trekken der afdeelingen en daarna van de aanwijzing van elk lid van gedep. staten, door wien do afdeelingen respectivelijk zullen worden voorgezeten. De vergadering heeft besloten op Dingsdag 8 dezer over te gaan , ingevolge de bepalingen der wet, tot de verkiezing van drie leden van de Eerste JRatner der Staten-Generaal. Morgen zal worden overgegaan tot de benoeming van drie leden Tan gedep. staten, iv plaats der aftredenden , zijnde de heeren van Heteren Gevers, van Koetsveld en Nederburgh , en van de aanwijzing van een buitengewoon lid. Voorts is door den voorzitter mededeeling gedaan van een aantal sedert de vorige vergadering ingekomen kennisgevingen ca van stukken , welke in deie zitting een onderwerp van behandeling zullen uitn-.oken en waaronder voorkomen: o. Een voorstel van ged. staten , tot toevoeging aan de begrooting van 1856, eener som van ƒ 15.500 uit het batig saldo der rekening van 1854 , tot bekostiging van buitengewone werken aan een der dammen op de Goedereede. b De rekening over 1854 en de begrootingen voor 1807 van de provinciale uitgaven, zpowel de huishoudelijke als die het rijksbestuur betreffen. Voorstellen tot: c. Het uittrekken van een post van f 2000 op de begrooting voor de bewaarscholen. d. Een subsidie van ƒ 8066 voor de verbetering van wegen in de gemeente Kijf hoek en Heerjansdam. *. een bui'engewone subsidie ad f 19,000, te verdeelen over twee jaren , voor eene verbetering van wegen in de gemeenten Lier, Maasland, Hof van Delft. Groeneveld en Vlaardinger-ambacht. f. idem voor de verbetering van wegen van Middelharnis naar Ooltjenaplaat en Oude Tonge, ad J 15.760, te verdeelen over twee jaren. Onderscheidene adressen, als : o. van regenten van het geneeskundig krankzinnigen gesticht te Dordrecht om een subsidie van ƒ 25,000 tot verbetering der mannen-afdeeling in dat gesticht, A. van de gemeentebesturen van Geervliet en Spijkenisse. ter bekommg van een subsidie voor de daarsteiling van eenen grindweg tusschen die gemeenten. i. van de kerkvoogden der Hervormde gemeente te Monster, omeene subsidie tot herstel der kerk. Rapporten van onderscheidene vroeger benoemde commissien, betreffende: i. het reglement voor het grootwaterschap van Woerden; k. het algemeen reglement voor de polders in Zuid-Holland. (. ontwerp tot wijziging in het reglement van het hoogheemraadschap van Schieland en nog eenige andere minder belangrijke OllAlle deze 'stukken worden, na mededeeling van den inhoud, •ui verzonden naar de afdeelingen, hetzij in handen van bij-otdeiccommissien geateld ten fine van rapport of eindelijk, die von eenroudigen aard, aan de orde gesteld tegen de eerstvolgende T"eChavglo<!s ,29 Junij Heden avond gaf de hier bestaande zangveVeeniging 'eene uitvoering van een vijf en-tw,nt,g.al uitgezochte muziekstukken en koralen, die en om melodie en om geest en strekking, den meesten indruk verwekten. Een getal van ruim 200 hoorders, zoowel van hier als elders, bewees op nieuw , hoeveel sympathie dergelijke uitvoeringen ondervinden , indien ze worden dienstbaar gemaakt tot aankweeking van waren godsdienstzin en ter bewoidering von veredeling en beschaving. *Sci»ffOn)lOVcn. 30 Junij. In den nacht van 28 op 29 dezer is aan den Lekdijk, in de nabijheid der Hoeksche sluis, onder de jurisdict'e Lekkerkerk, in e ne arbeiderswoning brand ontslaan, die het noodlottig gevolg had, dat drie huizen, bevatter.de 7 woningen , daardoor -n den asch zijn gelegd. De bewoners hebben bijna alic huisraad verloren; men verneemt dat alleen de gebouwen zijn geassureerd.
BlJïattEWXlJWffii STAK» van 1 Juli. OVERLEDEN: W. Effcrn, echtgn. van J.H. Scholtc, 49j — D. van der Waal, wedn. van J. C. Raldé, 88 j. — J.H. HeHeman, Z. Ij. — M.M. van Boom, D. lm. — L- J- Tan Rijn , D. sm. — C. van Zijl, Z. 2.m. BEVALLEN:!). Heiligers, geb. van Veggelen, Z. — Mvan Duseeldorp, geb. Weldam, Z. —¦ C. van der Touw, geb. Kromjong, D. — F. Allain. geb. Coenraad, D. — J.C. Jansen, geb. Besier, D- — A. Derksen, geb. Rusk, Z. — J- Kitsen , geb. Dooren, Z. — G. van Kuyk , geb. van Haarlem, Z ¦ irgl~ " 1 «BT" "
---

