
De B^EWïf iSGEVIÏf G. de belanri, bKEMEE3TEE 9aD brengt ter kenni» van ken en afe den in de gemeente woonachtig, dat tot het opmaat daart ° r Att"tr'i^n de l'ita zal worden gevaceerd aan 'egenwoortT gP:stelde buri"»a in het Raadhuis, eu wel voor het twee ,B'Ppeil; van des morgen» negen tot des namiddag» •lachtn» m i To'6*nde orde, als -. voor de personen , waarvan de gelsten T i-n ,>egmnen met de letters ABC D, op Dinpsdagden on n„ _ B ;lï&H,op Woen.dap den 2den Julij ;IK LM, JulH. n o"* den 3den Jul'J i N O P Q , op Vrüdap den 4den Maand TV' °P Zaturdag den sdcn Julb'; VWYZ . op hebhn i <^en 'den Ju'i) ¦ terwijl diegenen. welke hunnen dag oen laten voorbijgaan en wier namen behooren onder de letters ¦ , °* M , zich Dingsdag den B»ten Julij, en die van N. tot Z ™ Donderdag den lOden Julij, ter plaatse en ure voornoemd, y^en moeten Terroegen en na dien tijd voor de gepensioneerden, 'ke van de bepaalde dagen en uren geen gebruik hebben ge•„**£'• genoemd bureau open zal zijnde» Dingsdags, Donderdags "Zaturdags Tan tien tot twaalf ure. «otterdam, 27 Juny 1856. De Burgemeester voornoemd, _ - J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Men zegt dat sir John Bowring van plan is, om staatkundige redenen eene reis naar Japan te ondernemen.
Ut p R°tterdam, 2 Julij. l~d\oo3m7„°Id„1TfSChrefen' dat E°g«!»°d- Frarkrijk en Busde aanmlMmni, j om eerlang (e Londen eene conferentie ove«««zto. van B r VaU Griekenland te beleggen. Volgens de BörT *'jn de ierm j n,""' hoofdonderwerp der beraadslagingen den oplevert f 'roonoPT°lging, welke groote moeijelijkhe Kod»dienst ni ,om. •>tiaa Adalbert van Beijeren de Grieksche gesterkt wordt "v omnelzen en daarin door het hof van Madrid overwonnen ka moet > too de tegenstand vanden prins niet andere troononv worden, volgens de letter der grondwet, of een overgegaan werd *** geiocht of tot eene herziening der constitutie Vk orr'ere iiere liberalen in den JTelr dee'*' *'en memorandum mede, door de het ParijBChe congr* -^en Staat • kort voor de bijeenkomst van ln gematigde >.ew **Iv^ llct Sardinischekabinet gctonden, waarin T»n den inwendir.e°0, npen eon To"ed'g verslag wordt gegeven onderworpen zün ;oe*"»nd der provinciën , die aan den H. Stoel larisatie wordt betoo d *'otle de no° hakeliJkheid van eene secu°»ereen, dat de "t" "v"1 Staat komen daarin overigens bereikt 11. Btru'krooi-erijen er eene schrikbarende hoogte hebben Faenza' door ,TOorreld wordt aangevoerd, dat de inwoners van centraal best ruSLC"-enkomst van hunnen gemeen'eraad, aan het belastingen hebben laten weien, dat zij besioten hebben geene Wordt j k.. "J^f 'e betalen . zoo daar niet spoedig iv voorzien len doen *° * dat' nog andere steden Boortgeinke stappen zul Penzen B ?P der commissie tot regeling der WÜI ri TBn zijn de geruchten zeer uitcenloopend. Terloo °°T sommigt-n beweerd wordt, dat de werkzaamheden afgej Pen zijn, wordt door den Constitutionnel het tegendeel volgehon-260 . die zelfs spreekt van moeijelijkheden, waarover men naar St. **tersburg heeft moeta_ schrijven. Fr Sedert de gisteren ontvangen telegrafische mededeelingen uit , dd. 23 Junij, verneemt men rog het volgende: et weder wss zeer warm en de oogst belooft zeer goed te zijn. Port? lleT*,,i"t "ch dat de neer von Boutenieff' Rusland bij de «off Vi*81 Ter,egenwoordigen; als raad van legatie i» prins Laba•brkte °A toegevuegd- Bij het afzenden van dit berigt, ging de boven . „r geallieerde troepen in de Krim , 20,000 man niet te De Rn 1 °° ™m ,e Konst«itinopel. n«t beatud-80''0 ingemeur >de beer Meredith hield zich bezig met spoorweg T» 1* a"es ' w:,< rood'B '8 tot bet leggen van een' ¦°e Porte he r nßtarit>nopel nnur Andrianopel. 'preidden ].. ,wee struikroovers , die in Thessalia schrik verhit Ori'ekl*" Jf dood brengen. aTe'i, die h w"rdt medegedeeld, dat de rooverbende van v°ortzette a *&r B*"'ooperijen zelfs tot aan de poorten van Athene gespuis het tr°r de mobile colonnes omsingeld wa», en dat dit In de zï,.-' maa' waarschijnlijk niet ontkomen zou. iT,r'>y 111!?! Tan et Hoogerhuis op Maandag jl. heeft de graaf "ar!en,ea"t '' tot weglating in den eed tot toelating in het "¦'eh'ngen j T°n de woorden die betrekking hebben op de nako- Kang in u uar,s, doch eigenlijk om de Israëliten den toede twfce;j et ""rlemeut te blijven weren, welke bill reeds voor Over te e m6a' Be'ezen was, ingetrokken. Hij verklaarde daartoe k'B*gde8*gde fBB"1 °m 6en corin'c' met het Lagerh_i»+e vermijden, en Baht gen).™'' men *yDe bedoelingen in een verkeerd dag°ud«f P *™t had. —Dc eed zal ten gevolge biervan iv den 5j Tonn blijven bestaan. l»rd j * verklaarde lord Clarendon, deswege geïnterpelleerd door UTM-jT/^hurst, dat de Fransche en Engelsche rogering geaatr«ff A eene no'a bÜ het hof van Napels hadden ingojiond be- v»OM nef' bestuur van dat land , doch dat daarop nog geen antde e kf Waa ontvangen Zoolang dit dus niet plaats had gehad en «an ngemelde regeringen dus ook nog niet kunnen weten, welke ge-T a* als een gc*o'g vun dit antwoord , door haar zullen worden rlw*0' kon hij nog niet* böpalen omtront eeno overlegging der kl» *r gevoerde lorresponflentic aan net Huis. Verder verka,:!! e hij, met betrrkking tot den »tand van zaken ia den Ker- d»t'S?. Staat, dat Engeland aan die regeringen, wier troopen ged^ied beaot hebben, zijne gevoelens dienaangaande halmedein,ien doc!l de Soede I,iak ïou «f met door bevorderd worden, 'n *eu thans reed» daarover in openlijke discussien zou treden, L8SCThuis heeft (ie heer Moore den 30sten Junij de ?.e'"'"S in'rf0''6 voor(!e8ield: dut de hnndelwijie der Britsche re'>e der », ge''hi!len met de Ve.-eer.igde Staten over de kwes Vt,»diend 'IWecV!agen, de {.oedkeuring van he Huis niet hetf e Vjlgfais>B ontwikkeling der motie door den heer Moore kan in hij aan ,e , twee punten zamongevat worden. Vooreerst trachtte klnarbl\jkc!iJonen, dat de neutralileitswet der Vereenigde Staten "en onder de °n wiuens en weten» geschonden is, door persoiweede dat Kso6^""^» van H- M. regering handelende; eatcn gesanctionneerri'k ; regéring de schending dier wet geweten en Deze motie L eftsteund, waaron"^ doot verschillende leden bestreden en onderwerd voorgesteld r sir J- Wal»h de der discussien grond dat er dien' Waortegen lord Palmerston r,ich verzette, op oussien tot een h av°nd nog genoeg tijd overschoot om de disovergegaan zijnde „rediBend eiude ,e brengen. Tot eene stemming 'egen 110 stem,, rdde motie tot verdaging verworpen met 220 op nieuw de vern»!-' Na de'e «tefming stelde de heer Gibson »er gevorderde ™, g Toor' »ls wanneer lord Palmerston om het d«cu9aie der kmi daarin toestemde, op voorwaarde, dat de Üit een« t.l.lLi_ den volgenden dag hervat zoude worden. l>l.kt dat ri/lq; .he dép«che uit Londen van beden morgen ""«ing van . ,aucus«ëo over dc motie van den heer Moore in de de moti« ».g D BJn he"at- Tot de stemming overgaande, is üe Deenrr°rpen met 2^ 'eg«° «" «temmen 22 der eon t. J*geriDB heeft bekend gemaakt, dat de paragraaf heden van h,k Wet van 2 °et- 1855 de bijzondere aangelegendientengevo'J LVertoSd°m Holstein regelt. De domeinen behooren ü» besluit i?' gemeenschappelijke aangelegenheden des rijk». v»n Oostenriik ' WaarB.ch>)nlijk ten ar.twocrd strekken op d-^nota Volgen» dl """ssen. doring in dan ",„!_! I*l _i* Nicaragua was er geene veran«eeneg gweohTen So^ TB„ Walker eekome«- Men hoorde vau g en. dQch onder ejne troepen hwichten iiekten.
---

BUTIENLAND.

---

Engelsche Post.
loonden, 1 Julij. De vice-admiraal William Ward i* in 74 jarigen leeftijd overleden. — De Cork Examiner zegt, dat men den bekenden John Sadleir, die gelijk men weet zich zelven van het leven beroofd «oude hebben, gesond en wel in r,ouisiana gezien heeft. — Er zullen twee nieuwe actiën maatschappijen tot «tand komen. De eerste wil met, een kapitaal ran _ 200,000 eene nieuwe ilotille slecpbooten aan de Theems bouwen \ de tweede, met een kapitaal van _ 800,000, zal trachten Frankrijk van Engelsche steenkolen te vooriien. — De gemeenteraad der city heeft besloten eene som van _ 500 bij te dragen ten behoeve der slagtoffere van de jongste overstroomingen in Frankrijk. Ook heeft genoemd ligehaam besloten het eereburgersohap der cily toe te kennen aan generaal Williams en hem teven» een eeredegen te schenken. i hain_i
---

Fransche Post.
Par{|9 , 1 Junij. De keizer is heden morgen naar Plombière» vertrokken, waar hy morgen zal aankomen. Z. M. zal te Nancy overnach'e i. Verscheidene ministers zullen ook de een na den ander vertrekken om de baden te gebruiken, hetzij te Emu, te Homburg of elders. Men kan dus aannemen, dat het vooreerst te Parij» met de staatkunde zeer stil zal zijn — De kardinaal Patrizi is voor het vertrek des keizer» op St. Cloud ten gehoore ontvangen, als wanneer Z M. hem het grootkruis van het legioen van eer met het kruis van diamanten heeft overhandigd, gelijk dit alleen bij zeer boogo personaadjen het geval is- De kardinaal vertrekt hoden. — Thans verzekert men dat de graaf von KLisse'.efï, een broeder van den voormaligen Russisehen gezant alhier, den czaar aon ons hof zal vertegenwoordigen; want. het schijnt zeker te zijn, dat prins Dolgouroucki niet als zoodanig zal worden benoemd. — Men verwacht eene vermindering van het disconto der bank op handelspapier.
---

Belgische Post.
*§* Bmssel, 1 Julij. De gerueh'en eoner ministerieele crisis, welke ui'gcsteld zou zijn tot na de Julij-feesten, houden bij voortduring aan. Het ontslag van den minister van finantien, die zoo zeer gecompromitteerd was in de zaak van het Crédit Mobilier, wordt in alJen gevalle als zeker beschouwd. Ook verzekert men dat de heeren de Decker en de burggraaf Vilain XIV hun ontslag zullen indienen, en wel omdat, naar hun gevoelen, geen voldoende homogeneïteit in het kabinet i» , en omdat zij niet zoo verre wenschen te gaan als hunne partij, die bij de laatste verkiezingen als overwinnaar uit den strijd is te voorschijn getreden. Ook spreekt men van de vervanging van onzen gevolmagtigden minister te Parij», den heer Firmin Rogier, door den prins de Chimay, zoodra de wet op de parlementaire incomptabiliteiten dit zal gedoogen. In dit geval zal België te Parijs door een ambassadeur vertegenwoordigd worden.
Uit Ostende wordt van gisteren gemeld, dat de koning zoo goed al» hersteld is. Morgen vertrekt Z. M. naar Engeland. — De stichters van de maatschappij voor het Belgische Crédit Mobilier. de heeren J. R. Bisschofsheim, E. Brugmann, C. de Brouckère, de Pouhon en J. Oppenheim, hebben aan den minister van financiën een brief geschreven, waarin zij hunne teleurstelling betuigen over de veranderde zienswijze der regering, teu aanzien van de oprigting van het Belgische Crédit Mobilier, en dit wel nadat zij aan alle wenschen en inzigten der regering in deze tegemoet waren gekomen, en na de verklaring des ministers, da!' gouvernement thans bereid was, aan die oprigting zijne goedkeuring te schenken. Ten «lotte verklaren zij nog .teeds de hoop te blijven koesteren, dat de regering geenszins van gevoelen veranderd zal «jn, wat het wezen der zaak aanbelangt, wier doel belangrijk is en strekt om dennalionalen rijkdom te vermeerderen door de productive krachten der natie te ontwikkelen en hare handelsbetrekkingen uit te breiden , , — Uit het algemeen verslag van de kamer van Koophandel te Antwerpen , omtrent den toestand van den koophandel en de nijverheid in ISbb, ontleenen wij het volgende: » Niettegenstaande de politieke verwikkelingen heeft de handel in bet algemeen minder geleden, dan men reien had te vreezen. ])e Tb_hsito-h_nd_i. heeft intusschen eeue belangrijke vermindering ondergaan, voornamelijk in koffij, katoenen manufacturen , suiker, huiden, granen, meel, oliezaden, wol, vlas, machinerien , peper, piment, rijst, tabak en zink. Daarentegen hebben kleine vermeerderingen plaats gehad in werkhout, verfhout ruw en bewerkt koper, drooge vruchten, vetwaren,olieën, snipeter en zwavel. Per spoorweg zijn van België nanr den Rijn verzonden in 185-1, 106.293 ton en in 1855, 98 013 ton. Onze handel nanr den Bijn b.-droagt slechts ongeveer het derde ge leelte van dien der Nederlanden in 1855, terwijl de handel van den Rijn naar Neder'and in 185 ten 1855 negen a tienmna! grooter was dan die van België. — Voor een groot gedeelte i» dit. te wijten aan de volgende oorzaken: In 1849 werd door België, in overeenstemming met de eommissarbinen van de Kijn-provincien . het tarief gemiddeld ca. 25 pOt. verminderd, waardoor de transporiktioten van Antwerpen naar Keulen bijna gelijk werden gesteld met die van Botterdam nanr Keulen, terwijl België bet voordeel bezat van de spoorwegen. Het gouvernement der Nederlanden is daarop in 1850 overgegaan tot eene vermindering van de scheepvaartregfen, waaronder de afschaffing van de scheepvaartregten op den Rijn en de IJssel, alsmede de opheffing van alle doorvoerregten. Dit werd in het begin van 1852 gevo gd door eene vermindering der loodsgelden, der. tolien in het Voornsche en Noord- Hollandsche Kanaal en der octuuoi-regten op den Bijn, terwijl met den lsten Januarij 1856 de tonnegelden voor de schepen van alle natiën geheel werden afgeschaft. Door deze maatregelen werden de transportkosten van Rotterdam naar Keulen tot op de helft verminderd en bedragen circa fr. 8 per ton, terwijl dezelve alhier fr. 17.20 beloopen. De gevolgen hiervan waren natuurlijk, dat de doorvoer-handel in Holland belangrijk is vermeerderd en die in België in gelijke mate heeft afgenomen. Vdór 1850 kwamen te Antwerpen talrijke ladingen Suiker en Huiden voor Keulen, Twist en Manufacturen voor Duitschland, Wollen Stoffen voor Zwitserland, Saxen en Beijeren. Al dete artikelen hebben thans grootendeels hunnen wee over Holland gevonden. Van Ruwe Suiker bedroeg de doorvoer van 1847—1850 gemiddeld 11 millioen kilogr.; dezelve is van 1851—1854 op 2,900,000 kil. verminderd. Nederland heeft al de voordcelen begrepen, die een transitohandel aan eer^laud aanbrengen. Velen zien in denzelven slechts voordcelen van commissie of expeditie-loon en van het transport lang» den spoorweg. Hoewel deze voordcelen reed» van belang lijn, zoo vergeet men echter de relatiën, welke door deie groote handelsbeweging worden daargesteld. Ook Frankrijk wedijvert niet alleen met Antwerpen, maar ook met Rotterdam,'. in den transito handel naar Zwitserland, terwijl Bremen door hare overeenkomst met het tolverbond, mede een zeer geduchte concurrent voor Antwerpen is geworden. De Ihvobbhahdei in 1855 is over het algemeen zeer levendig geweest en heeft gunstige resultaten opgeleverd, uitgezonderd in de laatste maanden van het jaar. De aanvoeren van Koffij hebben 339,165 b. bedragen, zijnde ca. 27,000 b. meer dan in 1854. De in consumiie gebrrgte kwantiteit heeft eene aanzienlijke vermeerdering ondergaan, zijnde dezelve ca. 2 millioen kilogr. grooter dan in 1854. Tot nog toe bestond die kwantiteit voor ongeveer de helft uit Java an de helft uit Brazil en Domingo koffij. De duurte der levensmiddelen heeft geenerlei invloed gehad op de consumtie van koffij, welke is vermeerderd en daardoor het bewijs oplevert, dat het gebruik van dezen voedenden drank onder de arbeidende klasse meer en meer op eene bijna onbeperkte wijle toeneemt. Nicftegenstaande de steeds toenemende belangrijkheid van onze manuftciurenfabrieken, waren de aanroeren van Katoen belangrijk minder, zoowel ten gevolge van de veilincen der Nederiandsehe Handel-Maatschappij, in welke onze eigen fabriekanten inkoopen hebben gedaan, als door den belangrijken transito-handel naar Duitschland over Bremen, alwaar dit artikel vroeger niet werd aangeroerd. Van Huiden zijn 185,500 stuks in 1855 minder aangevoerd dan tin 1854. De aanvoeren in 1855 bedroegen 340,000 stuks, tegen 899.000 stuks in 1845. De oorzaken van deze vermindering zijn gelegen in den toestand van het voornaamste productie-land. De Rijst handel heeft eene belangrijke ontwikkeling verkregen en de aanvoeren van Oost-Indie rijn bijna verdubbeld; in 1855 hebben dezelve 562.''00 bn. bedragen. De handel in Suiker, die van 1845 tot 1850 steeds vooruit- '¦ gaande was, is aedert 1850 merkelijk verminderd, ten gevolge van de verschillende maatregelen door hot Hollandsche gouvernement genomen en waardoor onze transito-handel met het Tolverbond ten sterkste heeft geleden. De aanvoeren van Tabik toonen almede eene belangrijke verminderiug, welke aan de hooge inkomende regten kan worden geweten. Van Holland werden 344,000 kil. Amerafoortschen Tabak ingevoerd. Hoewel de totale aanvoeren van Wol eenige vermindering aantoonen, ioo is het echter vei Wijdend, dat de directe aanvoeren toenemen, terwijl in 1844 en 1845 bijna alles indirect werd aangebragt. Sedert zei jaren zijn de aanvoeren van dit artikel verdubbeld. De directe aanvoeren van Guano zijn zeer in belangrijkheid toegenomen; dezelve bedroegen in 1855 ca. 50,700,000 kil., in 1854 cc. 34 millioen en in 1853 ca. 21 millioen kil. Ook van Verfhout. zijn de aanvoeren jaarlijks toenemende , terwijl ook die van Werkhout grooter waren dan in het vorige jaar. Van Timmerhout waren dezelve echter kleiner dan in vorige jaren. De verschillende veranderingen in de wetgeving omtrent Granen hebben den handel belemmerd. Het verbod van uitvoer is met betrekking tot eene daling der prijzen geheel zonder uitwerking geweest en heeft slechts eene nuueiu.ze belemmering in den handel veroorzaakt. De meeste onzer grootste Uitvoer-Artikelen toonen eene, dikwerf belangrijke vermeerdering tegen vorige jaren. Tegen 1853 i» er eene vermeerdering in den uitvoer van: Touwwerk, Spiegels, Kaarsen, gegoten Staaf ijzer. Gewerkt \jter, Talk en Smeer , Vlas, gelooide Huiden, Spijkers, Zink, Papier enz. Dejrentegen heeft eene vermiuderinp plaat* gevonden in .-Blik, Staal, Machinerien, Vee, Boter, Versche fruiten, Boomen eu Planten , Steenkolen, Rijtuigen , Lijnolie enz. Hoewel slecht» 29 schepen naar de Vereenigde Staten zijn vertrokken tegen 84 in het vorige jaar, bleven onze uitvoeren daarheen levendig. De vermindering der landverhuizing heeft voornamelijk deze belangrijke vermindering in die vaart veroorzaakt. De handel met Vera-Cruz bleef onderhouden, door het gunstige tractaat met Mexico gesloten. Belangrijke orders op wapens en krijgsbehoeften tijn voor rekening van het Mexieaansche gouvernement uitgeroerd De handel met La Plata heeft door het overvoeren der markt geleden. Die naar Valparaiso blijft vooruitgaande. Daarenteeen blijft de handel met de kust van Airika in ««ne geboorte, niettegenstaande de pogingen van het pouyernement en het benoemen van consul», waardoor belangrijke mhchtingen zijn verkregen. Wij kunnen er niet toe geraken om met Liverpool, Hamburg en Eotterdam te concurreren, vanwaar wij onze toevoeren van Palmolie bekomen. Onze betrekking met Batavia en de Hollandsche koloniën zal meer uitgebreid worden en onze handels-agenten zullen er ons van dienst kunnen zijn, wanneer wij slecht» van Holland eene verandering in het systema der uitvoerregten op Java konden verkrijgen. Naar Sydney zijn eenige partijen koopwaren overgezonden, doch de overvoerde markt heeft de ondernemingen belemmerd. Ook zijn landverhuizers naar Australië vervoerd. De Middellandsche Zee bood ons hetzelfde débouché voor onze Suiker, Machinerien en Locomotieven, Spijkers, Vensterglas enz. De Zwarte Zee kon door de politieke omstandigheden niet geregeld bezocht worden. Naar Zweden en de Pruissische havei e wos de handel vee) grooter, doordien de Russische havens voor ons gesloten waren. Voor het verkeer met Hamburg wenscht men den Stade-tol aan den ingang der Eive voor de Belgische vlag opgeheven te zien, daar de Hanoversche handel geen regten aan de monden der Schelde te betalen heeft. De uiivoerhandel naar Brazilië bleef bloeijende; ook naar Havana blijft de handel steeds in eene gunstige positie. —ïBBBar tti <__i_a_iiri~rii i
---

Per Telegraaf.
Londen t 2 Julij. Inde zitting van het Lagerhuis op gisteren lijn de discussie,: over de motie van den heer Moore tot afkeuring van het gedrag der regering in de zaak der aanwervingen op het geVed der Unie, voortgezet. Lord Palmerston, de heer Gibson en anderen hebben over deze aangelegenheid het woord geroerd. De heer Gladstooc heeft verklaard, dat hij niet tegen het ministerie zal stemmen, omdat het hem voorkomt, dat geen andere staatkundige partij thans bereid was, om het kabinet lord Palmerston te vervangen. Bij stemming is de motie verworpen met 274 tegen 80 stenmen.
ftadi'iid , 1 Julij. De Cortes zullen geprorogeerd worden, zoodra zij de wet op den verkoop der gemeente-goederen zullen hebben goedgekeurd.
Londen, 2 Julij De aanvoer van Tarwe was geriog. doch van Haver rijkelijk. Handel stil.
Beurs van JLonden, 2 «Vuiy. Slot. Slot CeMolßeont... S5J.| . ,S*iaj<! i<j %... 2.H-i dito Inschr. — I o-M 3 t S.oft- 46j.ï Mexico mieuwe S3jr.i ' j CetÖfkaie» .. 6* | Grsaaea 19|.J "__ye*.,. .. 6J.7 dito Uitg 7_ f iVenez - P-jru ...... ïl i dito Uitg... - dj.Nbe* teNewy 58 ÜRaJslaad 4 112 X 98 Kcuador — ¦ ditos x lil dito nieewa — f.-..oilaju»»? l/S % — <titc Landw. — II dito * * . . . —
Beurs van Weenen, 2 Juli(. Nieuwe Metal.i 83 I.2p_ak_ctie».. 1104 e diuf.„,.1.0ad.i 10.01 Nieuwe Leen. — flLomb. s*.| — 2w"*e\; I'&rys - Mat. Leening. |85 1/iÜLl.ote» 13M..1 — 3 ?iivcr! 3 Fr. Oost. —, Credit 383.
Reurs van Parijs, 2 Juli]. C.-ad- Mob.l — jSp. Bi-t, :-. y.391/2e.l N. Met. 5 X.. -
Reurs van Madrid, 1 Julij. Spanje Binn. 3 X 401/3 exd.; dito 1 1/4 X 24 7/8 exd
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 2 Julij. Nadat Z. K. H. prins Frederik heden morgen ten 7 ure deze «tad was gepasseerd, naar Arnhem reizende om daar HD. doohter, Louisa, kroonprinsen van Zweien en Noorwegen , te ontmoeten, retourneerde Z. K. H. met HD. dochter en een talrijk gevolg met eene extra trein van den Rijnspoorweg alhier ten om - •ireeks balf vier ure Aan het station van den floilandschen spoorweg stond eene extra trein gereed; doch vódr dat het vorstelijk reisgezelschap de rijtuigen had bezet, arriveerde een extra trein van 's Hage met H. K. H. prinses FrederikprHD. jongste dochter prinses Marie, welke beiden doo^terj^tj-uster hier geheel onverwacht bet welkom kwamen toeroep en^Zeer aangenaam vcrrasr, vertoefden de vorstelijke personen nojfeen oogenblik en werden vervolgens met gezegden trein naar Voorschoten vervoerd, om van daar naar het landgoed Bakkershagen te vertrekken. Weinig tijds later arriveerde Z.M. de koning, insgelijks met een extra trein, komende van het Loo. Z.M. vertrok dadelijk ten ongeveer 7 ure met een dito trein naar de residentie.
De gemeenteraad alhier hield heien de aangekondigde «itting, die slechts zeer kort duurde en weinig belangrijks heeft opgeleverd. Onder de ingekomen stukken behoorde het proces-verbaal van de op ult. Junij door Burgemeester en Wethouders opgemaaKte kas des gemeente-ontvangers, waaruit blijkt, dat het in kassa op dit tijdstip eene som bedroeg van J 13,792.56. De raad besloot tot den afstand aan het rijk van den gedempten grond tusschen de gevangenis en de Scheven ngsche Vischmarkt, behoudens eene wyziging in de bewoordingen van het contract van afstand, tot betere verzekering van lipt eigendomsregt der gemeente op het gebouw der gevangenis zelf. Eindelijk kwam de ontwerp-verordening op de straatpolioie in discussie. De drie eerste artikelen dier verordening werden aangenomen , waarna de Voorzitter evenwel eene zitting met gesloten deuren belegde, zullende de verdere werkzaamheden morgen ten 12 1/2 ure worden voorgezet.
Men schrijft uit 's Hage, dat de HH. de Smit van den" Broecke enMutsaerß, beide sedert eergisteren afgetreden, dooh tót, hunne vervanging tijdelijk waarnemende ministers respeeiivelijk van marine en van Room3ch-J_athoiieke eeredienst, uiigenoodigd ziju om aan de vergadering van den ministerraad deel te nemen; maar dat zij , indien ten deze wel onderrigt, in een gemoüveerd schrn> ven hebben geantwoord, dat zij zich van het bywonen dier vergadering meenden te moeten excuseren. (_.. Cl.)
Men berigt uit 's Hage dat Z. M. de koning op verzoek heeft eervol ontslagen mr. A. J. Borrel, kommissaris des koning» in de provincie Noord-Brabant, onder dankb. Het verspreide gerucht, van de waarschijnlijke benoeming van den heer Delprat, iid der Tweede Kimer, tot oirekte..rder i>e;f;sche akademie, is naar uit 'a Hage gemeld wordt, van aileu grond ontbloot.
Gisteren is te Feijenoord uit de rivier opgevischt het Ijjk van T. Niepoort, zynde de tweede der jongelingen, die jl. Vrijdag met baden in de rivier zoo jammerlijk om het leven ziju gekomen.
Heden is te 's Hage geopend de een-en-veertigste vergadering van de algemeene synode der Nederiandsehe Hervormde kerk, ïamengeßteld ais volgt: president, R J. Koning, preuikanr ie Dimmen, afgevaardigde uit Noordholland; vice-president, 3. Witkop, predikant te Zutphen, afgevaardigde uit Gelderland; secundus va*, den vice-president, H Diorenbos, predikant ie Hijkersmilde, afgevaardigde uit Drenthe; secretaris, H. P. Timmeis Verhoeven, te 's Gravenhage ; quaesior generaal, C. van Rinsum Jr., te Amsterdam; hoogleeraren, praeaiviserende leden: A.Kuenen, hoogleeraar te Leyden; B. ler Haar, hoogieeraar te Utrecht; W. Muurling, hoogieeraar te Groningen; afgevaardigde predikanten en ouderlingen: uit Zuidholland _, Broers, predikant te Middelharnis Uit Zeeland, L. C. Meijer, predikant te Hontenisse. Uit Utreoht H. A. van der Ten, predikant te Driebergen. Uit Friesland S. E. van Hasselt, predikant te Sneek. Uit Overijssel G. Bruna, predikant te Hasselt. Uit Groningen H. fluijser», predikant ta Earmsum, en jhr. mr. H. J. Trip, ouderling te Groningen. Noordbrabant A. Losgert, preükant te Grave, en mr. C. J. van fleusden, ouderling te 's Heriogenbosch. Uit Limburg D. C, Thomkins, predikant te Beek en Geul. Van wege de commissie tot de zaken der Waalscbe kerken , F. OJ. van Goens, predikant te Leyden. Van wege de comiiis ie tot de zaken der Protèstantsche kerken in Nederlandsch Oost- en West-Indie ï\ de Willigen. predikant te 's Gravenhnge.
In Delft vindt het plan tot oprigting van eene kweekschool voor onderwijzers, zeer veel bijval. Men heeft al zeeraansienlijke bpdragen ontvangen, zoodat er geen twijfel aan de verwezenlijking bestaat. (_!.)
Gisteren hield de Nederiandsehe Maatschappij ter bevordering der Pharmaeie bare 11de nigemerne vergadering, in de lokaal de Ee-.sgezindhe-.tl le Amsterdam. Vele be an^etellenden wa-en op deze bijeenkom»; tegenwoordig. Men koescre de hoop, dat de bij deze gelegenheid genomen besluiten zullen mogen leiden tot wegnem ng der vele bezwaren en belemmerende omstandigheden . welke tot nu toe de, ook voor het algemeen zoo hoogst wenschelijke eu nuttige, verheffing der pbarmacie nit haren gezonken toestand, beletten. Na afloop der werkzaamheden begaven de hoofdbestuurders en afgevaardigden zich naar Natura Artis Magistra, door de welwillendheid des bestuurs voor hen opengesteld. (_.. C.)
Zoo wij vernemen zal het genootschap Door Oefening grooter, te Amsterdam, dit jaar, bij de viering van haar twintigjarig bestaan , een concours uitschrijven tusschen ai dc rederijkerskamers en genootschappen van uiterlijke weleprekendbeid in ons land, waartoe het twee belangrijke prijzen zal uitloven.
Gedurende de maand Junij jl. hebben binnen de gemeente Amsterdam plaats gehad 591 geboorten (behalve 43 Jevenloos aangegevenen), 439 sterfgevallen, 166 huwelijken en 3 echtscheidingen.
Het stedelijk bestuur van Haarlem is voornemens een groot diner in de schilderij zaal van het Paviljoen te geven, ter gelegenheid van het feest van Ooster. (_T.)
Den 28 Juny is aan de hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten, de heer B. A. J. Colenbrander van Nykerken, en den 30sten de heer J. Loeff van Zwolle in de medicijnen. (U. Ct)
Door dijkgraaf en heemradeu van deu AssendeHter zeedijk, van den polder Westzaan, van den banne Oostzaan en van Waterland i, een uitvoerig adres aan de prov. staten van Noord-Holland ge rigt, houdende verzoek om de door HH. gedeputeerden voor te dragen verandering in de quotisaüe voor het gewoon onderhoud van den Noorder IJ- en Zeedijk geenszins aan te nemen eugoed te keuren, en in geeu gcvai ter dezer zake iets te verordenen, dan nadat alle belangen behoorlijk, en met gelegenheid vau tegenspiaak, zullen zijn geboord, overwogen eu zooveel doenlijk in gemeen overleg der betrokkene partijen bevredigd en vereenigd.
Te Arnhem is bij hersiemm ng tot lid van den gemeenteraad gekozen mr. J. W. de Kempenaer
De vroeger afgeschafte kermissen te Heerjansdam, Barendrecht en de Lier, zijn allen door de respective gemeenteraden weder ingesteld.
Zr. Ms. stoomschip l urae-w is den 3den Junij van Suriname naar Nederland vertrokken.
Wij zijn door eene particuliere correspondentie in staat gesteld het volgende berigt uit San Franeiaco mede te deelen: San Francisco is den 14den Mei het tooneel geweest van een moord, die eene buitengewone sensatie bij de bevolking heeft ver wekt en een veel dieper indruk heeft achtergelaten, dan im mer het geval was met een van die moorden, welke in aio «tad , waar de zucht naar goud uit den aard der zaak veel gepeupel heeft géloït ên waar de wetten nog zooveel te wenschen overlaten, sedert de eerste goudöntdekkingen maar al te vaak gepleegd zijn. De heer King, een burger die, wegens zijne voortreffelijke hoedanigheden van hoofd en hart, in hooge mate de achting ven alle weldenkende burgers genoot, die reeds geruimen tgd te San Francisco geveetigd was, voordat iets bekend was van de goud ¦ ontdekkingen in Californic, en uitgever van het blad Evening Bulletin, heeft in dat orgaan een zekeren Casey met dnt gevoel van regt aan de kaas gesteld, hetwelk hem bij alles bezielde, zonder immer op persoonlijke beweegredenon te letten. Casey namelijk was reeds vroeger te JSew-York wegr-us diefstal veroordeeld tot eene gevangenisstraf van twee jaren, welke straf hij dan ook aldaar in een der gevangenissen had ondergaan. Sedert naar San Franeiaco vertrokken, had hij zich, boe dit weet men niet, eenig vertrou wen weten to verwerven, en werd hij benoemd tot inspecteur der verkiezingen in een der arrondissementen. In deie betrekking had hij rich aan allerlei omkoopingen schuldig gemaakt, zijnde het ze-fs b(j een aantal verkiezingen gebleken, dat zeer vele stembriefjes meer ingeleverd zijn dan er kiezers waren. Aan deze betrekking had hij het natuurlijk al verder te danken, dat hij over menige andere betrekking beschikken kon, en daarover beschikte hij dan ook op eene w^jze, welke hemde meeste geldelijke voordcelen aanbood. Het was als het ware eene begeving van posten bij opbod, en om in zijne oogmerken te beter ie slagen, was bij eigenaar geworden van het degblad The San Francisco Herald, hetwelk hij geheel en al aan zijne belangen dienstbaar maakte. Zulk een staat van zaken kon niet lang geheim blijven, en allerminst kon zulk een man de geeselroede ontgaan van iemand «Ib de heer King. Deze laatste, de bevolking van San Francisco den man willende leeren kennen, die met haar vertrouwen den spot dreef,somde dan ook in zijn b\aAEveningßulleti? eenige voorvallen uit het vroeger leven van Casey op, en onder anderen zijne veroordeeling te New-York tot twee jaren gevangenisstraf. Casey, hierover in woede ontstoken, wachtte den heer King den volgenden dag, op klaarlichten dag, op straat op en loite onver wachts een pistool op hem, ten gevolge waarvan hij doodelijk getroffen werd en eenige dagen ia! er overleed. Terstond na den moord nam Casey, beducht voor de wraak des volk», ijlings de vlugt in het raadhuis, om zich onder de bescherming te stellen der policie en van daar werd hij naar de gevangenis overge'rragt. Onmiddelijk na deze gebeurtenis heeft zich te San Francisco een veiligbeids-committé gevormd, hetwelk bij het vertrek der mail reed» uit 4000 personen was zamengestold, allen geaebtrburgers , uit aile standen der maatschappij, en waarvan de helft met wapenen voorzien is. Die committé, in de eerste plaats bestemd om verdere gruwelen en ongeregeldheden te voorkomen, heeft een bestuur benoemd van 25 leden, om te raadplegen wat in do tegenwoordige omstandigheden, ter verbetering der allezin» gebrekkige wetten en tot het ontslag van regter», die meer dan een» misdaden als de bovenvermelde straffeloos hebben gelaten , dient gedaan te worden. De oprigting van dit veiligheida-cbmmitté heeft ten minste reeds dit gunstige gevolg gehad. dnt aan zijn bestuur de moordenaar Casey met nog een andere moordenaar i» overgeleverd, waarna het de taak heeft op zich genomen, om de getuigen , zoowel voor als tegen deze twee misdadigers, te verhooren. Hiermede wa» het bij het vertrek der mail nog ijverig bezig. Het gevoelen wa» algemeen, dat beide ter dood zouden worden veroordeeld. Een ander heilrijk gevolg, dat uit de oprigting van dat veiligheids committé ongetwijfeld zal voortspruiten, is dat al het gespuis van dieven, dobbelaars , enz., te San Francisco aanwezig, genoodzaakt zal worden Caliiornie te verlaten. Op den dag der begrafenis van het vermoorde Jigcbaam des heeren King, waren alle winkels te San Francisco en 's avonds de schouwburgen en andere plaatsen van openbare vermakelijk heden gesloten. Eene inschrijving is ten behoeve van zijne nagelatene weduwe en weezen opengesteld, welke aanvankelijk reeds zeer gewenschte resultaten heeft opgeleverd. Ten slotte dient nog gezegd te worden, dat vele andere plaateen van Californie hare innige deelneming in deze geheele aangelegenheid heeft aan den dag gelegd.
Z. M. heeft bij besluit van 19 Junij 11. No 55, op grond van art. 44 der wet van 3 October 1843 , (Staatsbl. No. 47) , vrijstelling van zegelregt verleend voor de gedrukte stukken, die verspreid zullen worden van wege de commissie, door het gemeentebestuur van Haarlem aangesteld, tot bet regelen der feesten, die aldaar zullen gegeven worden bij gelegenheid der onthulling van het metalen standbeeld van Laurens Janszoon Coster, op den loden Julij aanst.
Z M. heeft aan directeuren der to Amsterdam gevestigde Ho'landsche Brand-Assurantie-Sociëteit. bewilliging verleend tot wijziging van art. 10 van de statuten der vennootschap.
Z. M. beeft aan mr. D. Donker Curtius vergund bet aannemen van het grootkruis der Froderiks-orde van Wurtemberg, hein door den koning van Wurtemberg geschonken Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Vuren C. A. van EoertUngen en der gem Bemme! R. Spitsen, en pensioen verleend aandenhoofditg. van den waterstaat, lste kl , E. de Kruijjf. _. M. heeft bij de dd. schutterij te Rotterdam op verzoek eervol ontslag verleend aan W. S. van den Begh vnn Hei,e.r.oord als kapt. en bij dezelfde schutterij benoemd tot kapt. P. non Oordt, thans lste luit , tot ls'en luit. ./. L de Bic, thans 2de luit., en tot 2den luit B. C. it. van der Hoop , thans schutter.
?'sGratvenhage » 2 Julij. Heden worden in de residentie verwacht de baron von Hteitiberg, aftredend miDister-resident van Z. M. den koning van Hannover bij het Nederl liof, en de baron Linsinger, die hem in die berekkirg zal vervangen. —De minister van binnenlandsche zaken zal aan degenen, die hem over zaken betrrffende bet departement ver'angen te spreken, des zaturdags ten 12 ure audiëntie verleenen, to beginnen met zaturdag den 12 Julij eerst komende. In de zitting der Prov. Staten van Zuidholland van heden zijn de heeren D. R. Gevers Deynoot en Hoogendijk , na onderzoek hunner geloofsbrieven, als leden der vergadoiing toegelaten. De laatste, benevens do heer J. van Vobenhoven, die gisteren nog niet tegenwoordig waren, hebben na eedsaflegging zitting genomen. De heer Hoogendijk heeft verlof gevraagd tot het doen eener interpellatie aan gedep. s'aten over de toepassing van het besluit der vergadering van 23 Julij des vorigen jaars, voor zoo ver beireft de vergunning aan kustvisschers , om den haring te mogen kaken Het verlof tot die interpellatie, na eenige woordenwisseling gogeven zijnde, is tevens besl&'en in eeno volgende vergadering aan den heer Hoogendijk gelegenheid te geven zijne interpellatie nader te ontwikkelen. . Daarna ia overgegaan tot de benoeming van drie leden van het cbliegie van gedep. staten, ter vervanging van hen, die da jair zijn afgetreden, en zijn de heeren jb. A. L. van Heteren Gevers, P. van Koetsveld en mr. P. B. SeJerbu.-gli, tot leden van gedep. staten herkozen, terwijl ook de heer A. P. J. Hoog als buitengewoon lij der gedep. staten is herkozen. * Amsterttatn , 1 Julij In rVn vroegen ochtend van gisteren ia de machinist-leerling op de Zaandamsche stoomboot, ter hoogte van de zwemschool, bij het scheppen van water, over boord gevallen en verdronken. — Eergisteren middag heeft een tjalkschip op het IJ voor het kanaal een zeil vaartuigje overzeild, waarin zich vier h vijf personen bevonden, welke echter door de bemanning van het tjalkschip zijn gered. Het vaartuigje i» gezonken. — 2 Julij. In de heden gehouden ir ting van den gemeenteraad is ingekomen da goedkeuring der gedep. staten van de supplcioirc begrooting B van 1855, Voorts was de goedkeuring der begroo*i_g over 1856 van hetzelfde collegie ontvangen. Tevens wae ¦ ingekomen afschrift eens briefs aan de gèdêp. staten gerigt nopen* de doo-graving vaa Holland op zijn smalst, door het ministerie van binnenlauducbe zaken. Dc;e rnissi'e bevatte slechts rsededeeling van de punten die het onderwerp van rijpe overweging, vooral met het oog op de verdediging en veiligheid der hoofdstad, bij het hooge bestuur uitmaken en het berigt dat de voorwaarden reeda waren ontwerpen; zoodra echter de andere punten door de ministers zullen zijn beslist, zal eerst mededeeling van die voorwaarden kunnen plaats hebben. Voorts i» behandeld het rapport de- financiële commissie op de voordragt van het dagelijksch bestuur tot verbetering van twee ralen in hèt voormalig oude mannenhuis voor de tentoonstelling van schilderijen. De conclusie van dat rapport, strekte om burgemeester en wethouders daartoe te magtigen. Na eene korte woordenwisseling tusschen de bceren Wiardi Beekman, Warnsinck, Broms en den voorzitter is het rapport zonder stemming aangenomen. Ook zyn in deze vergadering 14 makelaars in verschillende vakken van koophandel benoemd uit een gelijk getal sollicitanten , na advies der kamer van Koophandel. De tweede lijst van sollicitanten voor makeloars in mobilaire en vaste goederen , bevatte niet, minder dan 45. Op de vraag van den voorzitter, of men ollcpetsonen die zich tot die betrekkingen aanmelden en bewijzen van eeriijk en zedelijk gedrag kunnen overleggen , daartoe ztd benoemen, dan wel of rijen dit getal zou beperken, ontstond eenige discussie, waaraan deel genomen werd door de heeren Karsseboom , Wiardi Beekman, Cool, Texeira, Broms, Guleher en Beuker. Nadat een voorstel van den heer Karsseboom, om thans slechts 10 makelaars te benoemen , met 26 tegen 5 stemmen was verworpen, werden al de voorgedragen sollicitanten tot makelaars gadering zijn benoemd. Hierna zouden de reglementen der liefdadige instellingen behandeld worden. Door bet vergevorderde uur is echter de vergeadjourneerd tot Maandag a. s. * belden, 2 Julij. Tot doctor in de geneeskunde, werd heden alhier bevorderd de heer M. H. Molenbroek van Delf j. na openbare verdediging van zijn academisch proefschrift: over Tropische Dysenterie. * Roxendaal, 1 Julij. In den afgeloopen nacht heeft het hoekweitgewas in deze streken door de vorst nog al schade geleden. Vooral zijn het de hoog gelegen landen, die als naar gewoonte, het meest getroffen zijn. Hoewel de Bchade over het algemeen aan het gewas niet zoo aanzienlijk is, dat dit als nislukt kan beschouwd worden, is het etenwel voor de boeren, wier oogst getroffen is zeer nadeelig, daar de plant te ver ontwikkeld is, om zich te kunnen herstellen, en de tijd tot het zaaijen van andere vruchten reeds verstreken is. I— Voorleden Zondag gaf de bandboogschutterij Conrordia Felix alhier, aan dc schutterijen uit den omtrek een wedstrijd met den hondboog; 28 gezelschappen namen aan het feest deel. Door de harmonie ac Unie werd de optogt en de pauzen aangenaam met muziek afgewisseld. *M-ss,strlfeht, 29 Junij. Zoo ala het veel belovend programma reeds deed vermoeden, ziju de dagen van 25 en 26 Junij voor Maastrichts ingezetenen en de vreemdelingen , die zich; aldaar bevinden , regt genjegelijke dagen geweest. Gisteren morgen ten 9 ure vingen de aangekondigde tentoonstellingen van vee op het Vrijthof en van paarden op de markt aan. Van alle zijden waren de landlieden en andere nieuw^gieringen toegestroomd, om dezo tentoonstellingen te bezigtigen. Van de eerste werd door deskundigen bet vette vee bijzonder geroemd, terwijl ook die van de paarden aller verwachting overtrof. Onder de muziek , die zioh geftadig van de daartoe opgerigte tent deed hooren, had ten 2 ure de uitdeeling plaats der behaalde prijzen, met toepasselijke toespraken aan de bekroonden Na afloop daarvan begaven zich p. m. twee honderd leden van het congres naar de zaal der redoute, waar het gewone diner der leden zou plaats hebben. Deze schoone zaal was tot dit einde prachtig versierd en verlicht; van alle zijden wapperde de nationale vlag en hoorde men de toonen der muziek. Aan hot dessen werden een aantal gélegenheidstoasten uitgebragt en heerac'ite eene algemeene vreugde. Omstreekt 10 uur liep het diner af, en begaven zich de dischgenoolen naar het park, dat smaakvol was geillumineerd en waar reeds duizende menschen waren bijeengekomen, en tot lant in den nacht in de de algemeene vrolijkheid hebben gedeeld. Heden hield het congres zijn tweede openbare vergadering. Na mededeeling van eenige nog nader ingekomen stukken, ontvangt. de heer Petri, afgevaardigde van Luik, het woord om der vergadering eenige beschouwingen mede te deelen over de zoogenaamde snotziekte der paarden. Volgens hem is die ongesteldheid geen plaatselijke z'ekte in den neus, maar eene algemeer e ziekte, voortspruitende uit het bloed. Hij treedt vervolgens in eene ontwikkeling der middelen om die zieke te genezen en heldert een en ander op door feiten van zijne ondervinding. Al» middelen, die bij eene goede behandeling tot een spoedig herstel kunnen leiden, geeft spreker op eene gezondmaking der stallen, sterke voeding, veel en goed hooi en Btroo, ook paardeboonen en vervolgens bet toedienen vier maal 's weeks van vier a. zes ons traanolie, vermcDgd met eenige honiir. Naar aanleiding van deze mededeeling «telt de heer Römelingh vo r eene commissie té benoemen, om op een volgend congres omtrent de geneeswijze van den heer Petri een verslag uit te brengen, welk voorstel wordt aangenomen en welke commissie morgen zal benoemd worden. Daarna wordt door den heer van Panhuis een kort verslag uitgebragt namens de commissie, betrekkelijk eene gelijkvormige statistiek van de gerreenten en deze zaak als afgedaan beschouwd. Vervolgens wordt tot de benoeming overgegaan van eene com- , missie ter verzameling van de feiten, die hier te lande bekend z\jn geworden ten aanzien der toepassing van het irrigatie-stelsel, zoowel wat betreft de wjjze, waarop dit stelsel is beproefd als de resultaten daardoor verkregen, en vaneene tweede, om na te gaan wat er met betrekking tot de bevestiging van den grond, de wijze van beteeling en de landbouwgereedschappen, in de laatst verloo pen tien jaren is gesclTied. Tot leden der eerste commissie worden benoemd de heeren Clermont te Maastricht, van Royen te Vletten en Staring, referendaris bij het dept. van binnenl. zaken te 's Hage, met magtiging om zich ieder een lid te assumeren en tot leden der tweede, de heeren Staring en Römelingh. Aan de orde iB vervolgens punt 111. Nadere beschouwingen -an behandelde punten op vroegere oongreseen. Uitko i Bten van de inenting tot voorbehoedmiddel tegen de bekendo longziekte onder bet rundvee Hieromtrent worden eenige belangrijke mededeelingen gedaan door prof. Wellenbergh en den heer Römelingh en voorlezing gedaan van eene missive van den heer Huguenet betrekkelijk hetzelfde onderwerp. Uit die mededeelingen biiikt, dat de proeven steeds met gunstige uitkomsten bekroond zijn geworden. De afschaffing der tienden is daarna ter sprake gekomen en op voorstel van den heer Ackerßdijk is besloten, een adres van wege de vergadering aan de tweede kamer in te dienen, om op gemelde afschaffing aan te dringen. Eeniee punten, waaromtrent geen verslagen zijn ingekomen, worden of' als afgedaan beschouwd of tot een volgend congres aangehouden. Daarna worden door onderscheidene sprekers berigten medegedeeld omtrent den toestand der veldgewasscn , der veeteelt, der verveeningen , de*- landontginning enz. in de verschillende provinciën van ons vaderland. Uit al die berigten blijkt, dat de gegronde hoop bestaat dat de aanstaande oogst bijzonder voordeelig zal zijn. De heer Ackersdijk doet na afloop dier berigten verslag van het verhandelde in de derde afdeeling. Een der daar behandelde punten betreft de vraag, of, zoo het belang van den landbouw het meest betrokken is bij de opheffing van sommige premien bij de jagtwet gesteld op het dooden van voor het wild schadelijk gedierte, o. a. van het wezeltje, het dan niet in den werkkring van het congres ligt , om de regering hierop opmerkzaam te maken. Door de afdeeling is het wet sehelijke uitgemaakt, dat die premien worden afgeschaft en aan de landbouwers worde overgelaten, om die diertjes zoo veel zij noodig oordcelen, te verminderen eh te laten, daar, waar zij nuttig werken; zij stelt voor zich in dien zin tot de regering te wenden, welk voorstel door het congres tot het zijne wordt gemaakt. Een ander punt, dat tot de uitdrukking van een wensch heeft aanleiding gegeven , betreft de gebreken in de veldpolitie. De afdeeling was van meening, dot, wanneer de regeling dier politie aan de gemeentebesturen wierd overgelaten , dene nimmer volledig zou zijn en drukte da:rem den wensch uit, dat deze zaak als attribuut der rijkspolitie worde beschouwd, opdat de regeling algemeen zij. Ook met dezen wensch der afdeeling heeft het congre» zich vereenigd. Door gemelde afdeeling i» ook nog de wensch geuit, dat het coDgre» zich tot de regering wende met het verzoek, dat er in overleg met deskundigen, eene wet wet, worde ontworpen tot voorkoming der schade , weike de fabrieken somtijds aan den land-, bouw toebrengen en dat zoodanige wet niet. enkel betrekking hebbe op de fabrieken, die in het vervolg worden opgerigt, maar ook do de reeds bestaande- Op vèorste! •„n den voorzitter hoeft de | vergadering zich met dien wensch vei eenigct Eindelijk is in die afdeeling ook nog ter sprake gekomen het landbouwkundig onderwijs. Door ce sectie werd bij de behan'. deling van dit onderwerp, algemeen 'ie behoefte gevoeld aan eene land bouwkundige school in d? zuideijkè gewesten Nadat de ': hoogieeraar Ackersdijk dezen wensch had ondersteund en de heer Köme'ingh dien had bestreden, op grond van het nadeel eener I verbrokkeling van het onderwijs op verschillende scholen, werd bij stemming beslist, dat de bestaande school te Groningen niet volj doende was te achten en ahoo van wege het congres aan de rej gering ce wensch zou worden te kennen gegeven, tot de oprigting van gelijke school in de zuidelijke gewesten. fie vergadering is daarna gescheiden tot morgen. Ten 3 ure des namiddags werden van wegë de sociëteit Momus '. eenige feesten op bet Vrijthof gegeven, en bad ook depr'ijsuitdee- L ling plaats eatt de overwinnende boogschutters en voor de tentoongestelde voortbrengselen »an Limburgsche nijverheid. Bij beide deze gelegenheden dcci zich de muziek der Harmonie booren , terwijl de feesten van dezen dag zullen besloten worden met een bal in de Redoute-zaal, gegeven door de sociëteit der Redoute. — 's Avonds van den 27sten heeft in de zalen der Société des Redoutes het bal plaats gehad ter eere van de leden van het Ilde Landhuishoudkundig congres. De zalen waren prachtvol verlicht en overal met bloemen en de driekleurige nationale vlag versierd. Het bal werd bijgewoond door de aanzienlijkste inwoners der stad en vele congresleden. Het duurde tot laat in den nacht en was zeer geanimeerd. Heden morgen zijn de congresleden ten 9 ure per extra trein, die feestelijk was gedecoreerd, naar Valkenburg vertrokken, alwaar zij het kasteel en de zeer schoone omstreken bezocht hebben. Het gunstige weder bragt ook veol bij om dit uitstapje bijzonder aangenaam te maken. De leden zijn ten 11 1/2 ure naar Maastricht teruggekeerd en hebben zich onmiddelijk naar het raadhuis begeven ten einde de sluitingszitting bij te wonen. De voorzitters der drie afdeelingen, de heeren prof. Ackersdjjck, Römeling en Gevers Deynoot, hebben verslag uitgebragt over verschillende onderwerpen in de sectien behandeld. De heer Sloet tot Oldhuis heeft nog, uit naam der commissie tot onderzoek van de vrijre hoe de vragen behooren te worden gesteld ter bekoming van eene statistiek van den landbouw, te kennen gegeven, dat die commissie nog niet gereed was met haar rapport, onder anderen ook om reden, dat de communicatie in de noordelijke provinciën bij gebrek aan spoorwegen, hen niet had toegestaan zoo dikwijls als noodig zou geweest zijn te vergaderen. Na andere werkzaamheden van minder belangrijken aard, heeft, de voorzitter in eene korte en hartelijke rede, de leden van het congres bedankt voor de talrijke opkomst en verschoning gevraagd, indien aan bet onthaal dèr gasten iets mogt hebben ontbroken. Daarna werd het congres gesloten en toen sprak de heer Sloet tot Oldhuis nog eenige woorden uit naam rier congresleden om het bestuur te beianken voor het vriendelijk en gul onthaal dat zij genoten hadden. Ten 3 1/2 ure vertrok eene versierde stoomboot met de congresleden en hunne dames naar den St. Piettrsberg. Na eenigen tijd op het bekoorlijke Slavante doorgebragt en aldaar het heerlijk panorama bewonderd te hebben , ging de lange optogt van 245 personen, voorafgegaan door de muziek van het 3üe j regiment infanterie naar den St. Pielersberg , en trok met j -veel belangstelling door een groot tanlal der onderaardsehe gen- ) gen. Na afloop der wandeling Weven de leden nog eeriigen tijd pp Slavante vereenigd en gingen daarna wederom per stoomboot ! paar Maastricht terug. i Des avonds hebben de leden nog eenige aangename uren door- ) gebragt op het concert, door de harmonie aan de congres bezce- ( kers aangeboden. I Algemeen erkent men met genoegen, dat de besturen van de in Maastricht gevesti.de genootschappen al het mogelijke hebben gedaan, om het verblijf in stad waar het congres vergaderde aangenaam te maken en dat zij daarin volkomen geslaagd zijn.
Door tiet kantongeregt No, 1 alhier zijn op 25 Junij de volgende vonnissen gewezen: H. L. C. W. S.. wegons het hebben van eene stookplaats, waarvoor geeno afzonderlijke schoorsteen pijp is gemetseld, en het aanwezig zijn van ligtelijk vuur vattende stoffen op eene plaats, waar men gewoon is te vuren, in eene geldboete van ƒ 25, eene van / 12 en in de kosten. M D. H. en C. M., wegens het. harder dan stapvoets rijden met, een vrachtwagen, elk in eene geldboete van fi en de kosten. K O. wegene buiten noodzaak belemmeren van den openbaren weg, in eene geldboete van 50 cents en in de kosten. J. C. M. wegens het laten loopen van een paard binnen eene bewoond© plaats, in eene geldboete van f Z en in do koster. C. d. D. wegons overtreding der verordening op de Zeeviachmarkt, in eene geldboete van J 3 of 1 dag gevangenisstraf en in de kosten. A K. D, wegens werpen van asch óp de openbare straat , in eene geldboete van/ 1, of 1 dag gevangenisstraf en in de kosten. D. M, en W. P. wegens het aan den openbaren weg, buiten eene openbare waterplaats verrigten van datgene, waartoe die inrigtingen bestemd zijn, in eene geldboe.le van /1, of 1 dag gevangenisstraf en in de kosten.
WAA.BNEMI^aE>'. tj^d-an ep hei tC.omrMtjk Mt.iKoroi<<7iiïch ()b*er-"-atnrium t* UirecH. Wind- :=> °, " 3, jt! S-ti §'ri | a - 8 3 :-?-a S „ï> ft jS si ji - | rigt»,, kr. S | | % II" _¦*-_*>• | '| 27 2 ZZW. 1.0 765.8 21.9 t 3-4 06314 2 0 helder 10 ZZW. 0.0 763 4 19.1 f 4.0 i 5.1 O.H- 14.5 0 bijna held. 28 8 NW. 0.0 761 7 123.4 f 4.2 i<< 40 70 14.f. 0 liewolkt. 2 N. 1.0 760.9 21 9 f 0 i 25.8.0 77 11.7 0 2 zw bnw* 10 NW. 0 5 7«2 8 114.6 - 0.5! (0.85,10.9 0 ligt bew. 29; 8 NNW. 3.51766.7,16 0- 3.0 10.9:0.511 7.0 0 bewolkt. JK 5.0:768.7 17.5- 3.8 18.1 0.55 8.4 0 '10 NNW. I 0.01763.1 12.4 - 2 5 0.78 8.8 0 ;bijna held. 30, BiZW. 1.5J763 9 14.5 - 4.6 8.8 0.741 9.4 0 jzw. bew I I II i iiii (*) Van 11/4-11/2 ure onweer in het NO.
---

