Het verslag van de Kamer van Koophaadel te Antwerpen
, Dit '»"¦* is uu OVeF 18^' lailgrijk. jjet too " tteer dan een oogpunt voor ons hoogst beginselen werken in i°r-s in de eerste plaats, hoe heilzaam de beplaate, hoe wensch V-f <*00r 0118 aanKenomen! en in de 'weede ''ckrompanhgjjj en r(. bet is, da' er voor werde gewaakt, da-, ?eiide toestanden j tot vroegere. de vrije concurrentie uits ui¦t"nlandschen hand f 'oePasBing dier beginselen, ook op den bin'on, Uiet kome hl" den'jverheid, in al hunne verschillende dcc "«rdenßünri • mmeren- Het verslag zegt ons, dat onzo handel "an den Rijn n s"-*00'*"1 bedraagt, ala die van België, en die de ruwe s„a y? . "en malen grooter is. De doorvoer van 1847—.ïgjf, ?{; bedroeg in België gedurende de vijfjaren, van vau ig^j jt nnllioenen kilo's, en in de volgende vjjf jaren BEC.rj.y, f, ' • "adat hier te lande het ministerie Thobden befti 'jOSSE zijne weldadige maatregelen, niettegenstaande Wio's -rgßten ,eKenstand, had doorgedreven, slechts 2.900,000 \ver„' ,in gelijke mate als België achteruit ging is, in het Ant- PBCne rapport wordt het uitdrukkelijk erkend, Nederland v°°nutgegaan. Waaraan is die vooruitgang bij ons, tegenover den achteruitg »g vaa België toe te schrijven? Is het waar, dat dit aan eene v°tanderiiig der Europiscbo markten te danken is, zooals zjj, die de der heeren Thoejbecke en van Bosse zoo gaarne willen . «rklcinen, or.s willen doen gelooven, en dezer dagen nog een schrijver di Courant ons wilde diets maken? Dat de velen, „^1 Ult partijzucht de ware oorzaken van onzen voorspoed niet De v erkemien • w dan van de vreemden, van de Belgen leeren; Vo°r uiTV011 KooP'ltmdel te Antweipen komt er rond en open Tan Be!_ YoorlutPanK van Nederland en de achteruitgang san de maat V°°r Terrewe*! bei, grootste deel ia toe te schrijven, voorbereid. rfs^len m 18a0 genomen en voor de volgende jaren "talrijke lad in r ""o"»" zegt zij, //kwamen te Antwerpen aan, "facturen van n.sm'ser en buiden van Keulen, twist en manu* eu Beij(;fen rjUltsch!and, wollen stoffen van Zwitserland, Saxen " *eg o>er tr ? deze artikelen hebben thans grootendeels hunnen "tideriug m , °''and genomen" Waarom ? Omdat eene verhoo(dza e]j;Ae harkten dit eischte ? O, neen ! zegt het rapport, '""uen en ,j,,omdttt do°r de beginselen ,in 1850 in Nederland aange" ,raDsportk0 lni atl'egelen , die daarvan het uitvloeisel waren . « de "Ten°inde,"d9,eQ an B,otteraam raar Keulen tot op de helft zijn " Werpen f. *" clrea 8 fr- per ton bedragen , terwijl ze over Ant* -^e banrl»] . '-2Ö beloopen." Op eene andere plaats luidt het: "*»«, ia „Vll Buiker- aie ?»" 1845 tot 1850 Bteeds vooruitgaande " VerBchi]le ,en *B'^ moelijk verminderd , tea gevolge van de " Stomen maatregelen, door het Hollandsche gouvernement " 'en .*_.!_' waardoor onzo transito-handel met het tolverbond ' Ned^ ) *,?* Sleden." " '!eEre and'" zegt het rapport verder, -/heeft al dc voordcelen " len 0!1' de een trar'sito handel aan een land aanbrengen. Ve" 0 I,en daarin slechts voordeden van commissie- en expediiie" *Qa A Tan het trßnßP°rt 'aug9 den spoorweg. Hoewel deze "'m' °'en ree(*s "n belang zijn, zoo vergeet men echter de re" Se'00 ' welke d.ior dete groote handeisbeweging worden daarden'^'d." Zóó is bet. De'uitbreiding der handels relatiën, die v„n o,lderneming9geest wekt en ouk den eigen handel bloei en JebanJ 1» is het groote voordeel, dat de vermeerderde transitodep f' "inbrengt. Wij hebben dit ondervonden; het behoort on£. e schoone vruchten," die de beginselen vsn 1850 ons brag'en. die r d;i:''r, wat eene regering vermag, die haren tij.i begrijpt; vree ,6r' Wik niet achterwaaris naai- bet verleden werpt, en ach en v«n h'"*^ oververy!o?en'oea,anrfeil en vroegere instellingen, waarmaat, • evenzeer als de vorm is verouderri en vermolmd; "Nijijin,nnvPn- tijd leeft en met, haren tijd vooruitgaat, die Ren ma«Vt. de to''kouist schouwt en daarvoor de noodige bepalin- p', Konder *'ch er om to bekreunen of de historie daar- Zietda.» model aon de hand geeft. ,a*."de 't, Xls' Ceno re?<,l''nS doen kan, die begrijpt, dat hare h«ieWien vaa aen Btant j 9 > het uit ,jen eg ruimen van alle gezetenen in *Je <ie vrije ontwikkeling der vermogens van de inmet al de enew WeB «taan, en zich aan het volvoeren dier taak zonder zien te $* wijdt, die eene innige overtuiging geven kan , welke niet tor, ha*n afleiden door beschouwingen en bespiegelingen, Zietdaar wat te* gebi«d behooren. m de eendragt tv Vef?ering vermag, die in de verbroederingen voorspoed ziet _ *wh°n alle ingezetenen, de hoofdvoorwaarde van er-ne msgt huiten' jet algemeen welzijn in gevaar acht, zoodra waardoor de hartst kerk' ''ich- ia kßrkelijke zaken mengt, aangeviiurd, die do (-?t<"1 worden opgewekt, twist en tweedragt hunne energie aneideDee':eteDen aftrekken van hun gewoon bedrijf', geestkracht in nuitel'o Van riijverheid en onderneming, bun hunne Zieldtór eindelijk °'e 'laapelarijen doen verspillen. *» hare beginselen Wat het' befeekent eeno regering te beritten, fplt. maiu- met vaa-nT' V(,f'oofhenf., niet transigeert, niet wei- le«a strijd vreest wL u de tcuSe!s van het bewi,nd Vo^f' >arrnede zil het welrlt et de toePa69'ng van beginselen geldt, ,w S'elsel van v-«.iv! il' , Van het Taderland verbonden rekent, I^ vastheid vol-t Pn f '?Mheid zij °™rt»igd is' m«t<>"w"k-!le,d ieders rept '• i h met eene onkrenkbare regtvaardigla «aken \an a Aa' n Tri)heid eerbiedigt, iedere inmenging r'ens met d^Üj* en kerk met zorgvuldigheid vermijdt, en bit!d van den staar! Z°TS Wnakt' dat de kerk niet °P het g°' *elke godsdienst ,ii X"^' die Ban liJne burgers niet vrsegt bullen , welke ou hl .1 'J_™ ' maar alleen of ZÜ de Pn8ten Ter" f «en als burgers van deu staat rusten.
Nu de vreemde zelf het erkent, nu zal de ingezeten het niet meer kunnen loochenen, dat onze verbeterde toestand, onze bloei sedert 1850 voor het grootste deel is toe te schrijven, aan het heilzame regeringsstelsel, dat toen werd in werking gebragt. Men zegge niet, ja! dat is alles waar op materieel gebied, maar op het morele is het anders. De beginselen op materieel en moreel terrein zijn de uitvloeisels van hetzelfde stelsel. Indien uw onderwjjs niet strekt tot ontwikke.ing van mijn geest, niet om mij de middelen te verschaffen vrjj te kunnen beslissen over hetgeen mij in mijn volgend le?en nuttig en noodig zal zijn, niet om mij zelfstandigheid en kracht te schenken tot eigen onderzoek en eigen oordeel, maar om aan mijn denkvermogen eene bepaalde rigting te geven, waarin gij wilt, dat het zich beweegt, — waarom zoudt gij u dan ook niet aanmat gen, mijne handelingen te besturen, en in die rigting te leiden, welke gij nuttig acht ? Alles hangt af van het stelsel, dat men zich omtrent den staat vormt. Is de staat een ligehaam, dat aUe belemmeringen moet wegruimen, die de ontwikkeling der stoffelijke en zedelijke vermogens van de burgers in den weg staan, dan is het zijne taak, zooveel slechts met zijn wezen overeenkomt, in alles vrijheid te verleenen. Het openbaar onderwijs zal dan zoo algomeen mogelijk moeten zijn en in overeenstemming met de taak vanden staat, waarin niets confes ioneels gelegen is. Neemt gij echter aan, dat de staat zich metdegods dieustige begrippen der burgers mag moeren, dan verdwijnt het denkbeeld van algemeenheid, dat. in zijn wezen ligt, en dan is er niet eene reden uit te denken, waarom men hem niet zoowel tot het eene, als tot het andere bijzondere doel zou kunnen doen strekken. Handelsvrijheid staat niet op zichzelve, maar is slechts een deel der algemeene vrijheid, die de staat aan zijne burgers moet waarborgen. Krenkt, gij de laatste op één er.kel gebied, de grenzen der verschillende deelen zijn spoedig overschreden, en men zal de regelende en besturende hand der regering, al spoedig in het eene deel na bet andere zien grijpen. Men lette nog op één feit in het verslag vermeld. Bij de duurte der levensmiddelen iv het, voorgaande jaar, werd van verschillende zijden, ook hij ous een verbod van uitvoer van granen gevraagd. Wij, getrouw aan ous aangenomen otelßel, verboden den uitvoer niet. In België daarentegen, gaf men aan de dwaze eischen gehoor. En wat was de uitkomst ? Het verslag van de Antwerpsche Kamer van Ko'iph'iii'le' zegt het ons: «De «verschillende veranderingen in de wetgeving omtrent de Granen «hebben den handel belemmerd. Het verbod van uitvoer is met »betrekking tot eene diling der prijzen GEHEEL ZONDES TJITWEB»_i.& gebleven, en heefc slechts eene nuttelooso belemmering ¦ in den handel veroorzaakt." Ziedaar de lessen der ondervinding. Zij leeren o^s, dat welke moeite men ook moge doen om het licht, der waarheid te bedekken , het eindelijk van onder den domper schitterend te voomchijn komt, en allen beschaamt, die zijne helderheid miskenden ¦
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Julij.
Gisteren moest de Fransche wetgevende vergadering zioh met de nieuwe wet betreffende het tarief onledig houden. Men denkt evenwel, dat er een soort van transactie tot stand zal komen en dat de regering dit jaar alleen het beginsel der afschaffing van het verbodsstelsel zal laten aannemen, de vaststelling van de nieuwe tarieven tot eene volgende zitting uitstellende. Dit is evenwel niets meer dan een gevoelen, dat nog bevestiging vereischt. (Vergel. de dépêche uit Parijs.) Zoo veel is zeker, dat men in de fabriekdistricten wanhopige pogingen doet, om het ontwerp te doen intrekken j de meeste kamers van koophandel hebben zich bij adres tot de regering gewend, met verzoek om het ontwerp ten minste tot een volgend jaar te verschuiven. Overigens heeft de vergadering eergisteren, na eene stormachtige zitting en toch met 256 tegen eene stem aangenomen het ontwerp betreffende het spoorwegennet der Pyrenéen en zonder discussie de 600,000 fr. aan de prinsessen der familie Orleans Inde zitting op Dingsdag jl. zijn, gelijk reeds per telegraaf gemeld is, de discussien in het Engelsche Lagerhuis voortgezet over de motie van den heer Moore. waarbij het gedrag der Engelsche regering iv de zaak der aanwervingen in de Vereenigde Staten wordt afgekeurd Nadat verscheidene redenaars, zoowel voor als tegen die mo'ie het woord hadden gevoerd, heeft de heerGladstone de handelwijze der regering bestreden. Hij zeide onder anderen, dat de Amerikaansche wetten klaarblijkelijk geschonden zijn, n» weerwil van het advies van een Amerikaansch regtsgeleerde, en dus willens en wetens Hiermede wilde hij niette kennen geven, dat dit geschied is onder de bepaalde instructien der Engelsche regering, doch dit deed hier niets ter zake, omdat al de hanaclingen van den heer Orampton door haar zijn goedgekeurd, en zij dus de verantwoordelijkheid daarvan op zich had genomen. De heer Crampton is derhal, e niets anders dan een zondebok. Voor hem bestaat er dus slechts dit alternatief: de verwijdering van den heer Crampton is regtmatig of niet; is dit eerste het rjeval, dan heeft de regering ten hoogste afkeuringswaardig gehandeld, is het echter anders, dan behoorde zij niet in de verwijdering van Crampton ie berusten. Ondertusschen was hh' van gevoelen, dat het Huis wel moest overwegen wat ten deze te doen, want zoo het niet voorbereid is om het ministerie te doen vallen, dan moest zijne kracht niet verzwakt worden. Lord Palmerston beantwoordde de verschillende sprekers , die de regering aangeval! en badden. Hij zeide dat dc heer Moore bepaaldelijk lord Clarendon beschuldigd had ; doch dat het ministerie de verantwoordelijkheid van dezen geheel en al overnam. Toen de recruteringsbill in bet Parlement aangenomen v_s, was het de taak der regering die ten uitvoer te brengen, en daar zij vernomen had dat er in de Vereenigde Staten Britsche en Duitsche onderdanen waren, die deel aan den oorlog wenschten te nemen, had zij besloten van hunne diensten gebruik te maken. Doch de regering besloot tevens niets te doen, wat in strijd was met de Ameri kaansehe wetten, e_deze zijn, naar sprekers gevoelen, ook niet geschonden , althans niet op bevel of met voorkennis der regering; want zoodra zij vernomen bad, dat, de aanwervingen door de handelwijze van eenige orjgeau'horiöeerde agenten van dien aard waren, dat daaruit moeijelijkheden met hot Amcrikaansche gouvernement konden geboren worden , bad zij last gegeven nlle aanwervingen le staken. In antwoord op het gezegde van den heer Gladstone, antwoordde hij, dat daar het Amerikaansche gouvernement verklaard heeft, dot H. M. regering ten deze geen afkeuring verdiende, maar wel het gedrag van den heer Crampton, zij daarin geen aanleiding vond om ook aan den heer Dallas zijne paspoorten te zenden , en dit gevoelen is thans nog he, hare. Gelijk gemeld is, is de motie van den heer Moore verworpen met 275 tegen 80 stemmen. De Engelsche dagbladen, bijionder de Times en ac Morning Post, geven weer hevige artikelen ten beste , voornamelijk over Ita'.ie. Laatstgenoemd bad , het. half-officieel orgaan, betoogt. dat het revolutionnalr beginßel zich overal in het schiereiland ontwikkelt en dat de eenige weg om bet in zijne vaart te stuiten, is, den koning van Napels te verwijderen. Als men aanneemt dat bovengenoemd dagblad dikwijls de denkwijze van de bewindsmannen uitdrukt, dan moet zulk eene gevolgtrekking uit den aard der zaak veel sensatie in de staatkundige wereld maken. Beide bladen, de Times en de Morning Post, roepen openlijk de tusschenkomt van Frankrijk en Engeland in, om een einde te maken aan hetgeen zij noemen de buitensporigheden vau een monarch zonder geweten. De Times gaf dezer dagen ook nog een van de hevigste artikels tegen den sultan en zijne ministers ten beste. Eerstgenoemde wordt daarin als een jeugdige grijsaard voorgesteld, wiens zielsvermogens door de polygamie zeer geleden hebben en dio dikwijls onder den invloed van zijne vrouwen en hare bewakers handelt. Het blad beschuldigt de ministers eu Fuadeüeudi inzonderheid, dat zij van de zwakheid des sulians misbruik maken, hem noodeloos vrees inboezemen en de geruchten betreffende de ontevredenheid des volks overdrijven, alles om het voortbestaan van eene Fransche bezetting noodzakelijk te doen schijnen Het slot van dit alles is eene voorspelling van den aanstaanden val van dit gouvernement De correspondent der Indépcndvnce Beige te Turin, verzekert, dat dc herstelling der constitutie van Toskane, die na de gebeurtenissen van 1849 opgeheven was, niet onmogelijk is. Volgens de Times heeft de hertog van Modena de beide kleine vorstendommen Massa en Carrara in staat van beleg verklaard. Als hoofdreden wordt opgegeven, dat de muren dier beide plaatsen bedekt waren met het opschrift: Leve Victor Emanuel! De tijdingen uit Spanje zijn van een ondergeschikt belang. De socialistische beweging te Valladolid is volkomen onderdrukt. Bij voortduring worden de aanleggers van deze betreurenswaardige wanordes, door de krijgsraden gevonnisd. Het gouvernement handelt steeds met nadruk en wordt daarin gelukkig ondersteund door de nationale vertegenwoordiging. Volgens een gerucht, dat meer en meer geloof vindt, meent men den invloed van de staatkundige partijen, bijzonder van de Carlisten in deze beweging te ontdekken. De prorogatie van de Cortes, die wegens den onrustigen toesta"d des lands veeUijds betwijfeld werd, is nu voor goed aangekondigd. De Haanoversche tweede kamer heeft in eene van hare laatste zittingen op nieuw een voorstel aangenomen ten behoeve eener hervorming van het Duitsche bondgenootschap. Het wenschelijke van een bonds geregtshof werd zelfs door den minister van binnenl. zaken erkend, die echter tevens de vrees uitdrukte, dat. zulk eene instelling tot noodelooze verwikkelingen zou kunnen leiden; een gevoelei dat de gewezen minister v. d. Horst bestreed, zich daarhij op het gevoelen der ministers Steen, v. Gagern en Munster beroepende, die zulk een hof zeer bestaanbaar met de organisatie vnn den bond achtten. Ook werd een voorstel aargenomen tot herstel van de Duitsche vloot. In diezelfde zitting heeft de afgevaardigde Breusing het gouvernement gevraagd, of het voornemens was de eischen van de hertogdommen Holstein en Lauenburg te ondersteunen, waarop de kommissaris des konings antwoordde, dat onderhandelingen betreffende deze aangelegenheid geopend waren, met verzoek dat de kamer zich van alle discussien daarover zou onthouden. Volgens eene telegrafische dépêche uit, Berlijn, voorkomende in de Köln. Ztg., was daar Dmgodag morgen een^ telegrafische dépêche uit Dantzi'T ontvangen, inhoudende, dat den avond te voren in dio plaats zulke onlusten ontstaan zijn, dat meu de tusschenkomst va-jde militaire magt heeft moeten inroepen , ten gevolge waarvan méheehen gowond zijn en vele arrestalien hebben plßats gehad. Aanleiding gaven maatregelen , door den magistraat genomen ; welke, wordt niet geiiegd. Zoo als te voorzien was, heeft de eerste kamer in Beijeren zich niet vere _igd met de verminderingen op het budget van oorlog, zoo als die door de tweede kamer waren goedgekeurd en heeft aan de regering de geheele gevraagde som toegestaan, alzoo anderhalf millioen meer. Volgens een particulieren brief uit " nstantinopel, bemerkt men daar reeds eene hevige reactie tegen den invloed der Westersche mogendheden, die zigtbaar toeneemt, naar mate de geallieerde troepen aftrekken en de Turksche in getal toenemen Volgens den schrijver van den brief is dit dan ook de reden, dat de regering huiverig is om tot de openlijke afkondiging der emancipatie over te gaan en die van dag tot dag verschuift. Met de Braccnza zijn tijdingen ontvangen uit Lissabon tot 24 •Tiinij. De kamer van afgevaardigden heeft twee wetsontwerpen vun het nieuwe ministerie, van finantieeten en commercicelen aard reeds aangenomen, waarna zij ingediend werden bij de kamer der pairs. Het ministerie had nog geen maatregel ter vervanging van dien van den heer Fonte, betreffende de buitenlandsche schuld, voorgesteld. Met de Niagara verneemt men nog, dat de heer Adams uit Miehigan in het congres eene redevoering heeft uitgesproken, ten gunste van eene door hem ingediende bill, waarbij een vreemdeling eerst na een verblijf van 21-jaren in de Unie genaturaliseerd kan worden en buitendien aan vreemde miidadigers en bedelaars het stemre^t ontzegd wordt, opdat zooals spreker zeide geene Europesche lijfeigenen de verkiezingen beheerachen en de vrijheden der Amerikanen in gevaar brengen kunnen In den senaat te Washington zon de kwestie van de beleedigkig, den heer Summer in genoemd ]ii»ehoom a~ - , ?, irß , ' aangedaan, in behandeling komen °°r *** medeMßrooks toodra d£ Te nl Jn T"9r *? aU RuBBiBoh rige,ld°m ™meld- Wll_ _ 10,'J,™r0 toSan-Franciscoaankwam. Men schin in d, dat de k^mandant van een Britsch oorlogslidv'oo? cl uVSn ,Eio g"'*tf°nneordf dit vaartuig in der èiLZr *ÜBalßchen koper hield en het wilde visiteren, hetgeen de Amerikaansche kommodore verhinderde. Bij het vertrek der America uit Rio begeleidde de kommodore haar 100 mijlen m zee, om eene inbeslagneming te voorkomen. F,en correspondent van de St. Louis Republican schrijft uit de stad Kansas van 12 Junij, dat in den Jande eene betrekkelijke rust Heerschte, daar de militaire magt dor V' ereenigde Staten alle in strijd met ac wetten bestaande troepen-korpsen ontbonden had; dien ten gevolge werd er niet meer gestreden. Volgens een berigt uit, San José in Centraal-Amerika was er een gerucht in omloop, dat drieduizend man van Guatemala en ban Salvador zich op weg ha iden bege»en om Nicaragua van het luk der vrijbuiters te, bevrijden. Uit Nieuw Grenada wordt gemeld rist de gouverneur eene circulaire had gerigt aan de vreemde consu'a, aangaande een hernieuwden inval van vrijbuiters op de Jandengte. Uit Utah loopen de berigten tot 22 April. Men verwachtte de/.en zomer een toevloed van landverhuizers. De wetgevende kamers op de Sandwichs-eiianden waren bijeengekomen. De finantien van den etaat verkeerden in een gunstigen toestand. Met de Indian zijn berigten uit Quebec van 21 Junij ontvangen, welke echter geen belangrijk nieuws behelzen. ?A, ?," berigten aangebragt uit Jamaica 10, Barbados w u IJV r>emerai7 9en St. Thomas 16 Junij. Deze boot brengt $ 1,416,163 mede op rekening van de Mexicnansche dividenden. Dc gezondheidstoestand in de West-Indien was bevredigend. Op Jamaica was veel regen gevallen. De regering van president Comonfort te Mexico was bevestigd , ca de opstand van Maro y Tamariz onderdrukt. Te Puebla waren de priesters gesommeerd de kosten van het beleg uit de inkomsten der kloosters te betalen. Volgens de laatste berigten uit Britsch Indie zoude Dost-Mahomed geneigd zijn Candahar op te geven en naar zijne eigene stad terug >e trekken, wanneer de opperhoofden van Candahar nero, eene jaarlijksche schatting willen betalen.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
l-mnden , 2 Julij. De koning der Belgen, vergezeld van den graat Tan Vlaanderen en prinses Charlottc, ia gisteren over Dover alhier aangekomen. •— Een door sommige bladen medegedeeld gerucht, als zoude «e Koningin lerland bezoeken, mist allen grond. — Sir Colin Campbell zal waarschijnlijk tot luitenant-generaal bevorderd worden. — De onderhandelingen tusschen lord Clarendon eu den heer Dallas tot regeling der kwestie van Centraal-Amerika moeten eis teren een aanvang genomen hebben. — Aan den Time, wordt uit Parijs gemeld, dat daar een schrijven is ontvangen van de hertogin van Saksen-Coburg (prinses Clementine), inhoudende, dat zij de haar door keizer Napoleon toegedachte jaarwedde van 200,000 francs bepaalde!, k afslaat. ZK werpt verder de beschuldiging van zich af, dat zij zelve of iemand van harentwege bij de tegenwoordige regering van Frankrijk een aanzoek van dien aard zoude gedaan hebben. — Do door Padre Vigil vervangen getant van Nicaragua" to Washington, de heer Mareoletta, is te Liverpool aangekomen. — Uit den officiëlen staat van de inkomsten des landß, gedu- -i-^if' lüatßte trimeB,er en het Jaar - eindigende den 30 Junij il., blijkt, dat de vermeerdering over eerstgemeld tijdvak, vergeleken bij dat van 1855 , bedraagt eene som van _ 422,052, en over het geheele jaar eene som van il 4,101,620 — Alhier is het prospeetua verschenen van een nieuwen spoorweg in Indie, locpende van Calcutta, door de volkrijke -en rijke delta van de Ganges tot aan Jessore, zijnde een afstand van 80 mjjlen, zullende van laatetgemelde p aats verder eene communicatie daargesteld worden met een bevaarbaren tak van de rivier. De kosten van een en ander worden begroot op - 1 000 000 verdeeld in 50,000 aandeelen , elk vbu j? 20. — Het derde bataülon der grenaciers-garde, sterk 1116 manen 23 officieren is uit de ELrim gisteren te Portsmouth aangekomen. — Te Manchester is op eene meeting ten behoeve van de slagtofiers der jongste overstroomingen in Frankrijk ingeteekend voor een bedrag van ongeveer £ 1100. — Verschillende bladen behelzen een brief uit Stafford, welke ten doel heeft de schuld var Palmer te bewijzen uit de door hem gedurende z jne laatste levensdagen aangenomen houding en uit zijne betrekkingen met den geestelijke, die hem voor den dood moest voorbereiden. In dien brief wordt gezegd dat hoewel Palmer gedurende zijne gevangenschap te Stafford veel standvastigheid heeft aan den dag gelegd, hij evenwel van tijd tot tijd een levendig gevoel van smart deed blijken en soms in een allcrwanhopigsten staat van droefgeestigheid verkeerde, vooral wanneer gezinspeeld werd op zijne echtgenoot of zijn broeder Wal: er. Den nag vóór de straf voltrekking had de kapellaan der gevangenis hem ernstig toegesproken en hem gewezen op den korten levenstijd, die hem nog overbleef, terwijl hij op de noodzakelijkheid wees van in zijn toestand een opregt berouw te gevoelen over de door hem gepleegde misdaden. JDe gevangene scheen hevig geroerd. Hij iaj; op ,?ijn bed; eensklaps rigtte hij zich op en zich tot den kipellaan weddende, zeide bij: f Indien het noodig is voor het heil mijuet tiel dezen moord (van Cook) te belijden, dan zoude ik oofe der moord van mijne vrouw en mijn broeder moeten bekennen." Verwonderd over de opmerking van den J^angene vroeg de kapelaan hem of hij dit moest opvatten alsof Palmer die misdaden gepleegd had. Palmer antwoordde niet. doch slaakte een diepen zucht, verborg het hoofd onder de boddelakens . als om te beletten dat men zijn,, elaat gadesloeg , terwijl hij aanhoudend weende. Wij gelooven, zoo besluit de brief, op de meest stellige wijze te kunnen mededeelen, dat de gevangene nog zonderlinger bekentenissen heeft afgelegd , doch de aan de gevangenis verbonden ambtenaren houden zich niet voor geregtigd, die zonder de toestemming der hoogste regterlijke magt openbaar te maken. im ¦—___>?»-.-«________» in
---

Duitrsche Post.
•ÏYevukfort, 1 Julij. In de algemeene vergadering de Keulen-Mindener Spoorwegmaatschappij is de mededeeling gedaan, dat het veranderde plan voor de vaste brug te Keulen, de de. flnitieve goedkeuring van het ministerie heeft erlangd. — Aan den Beneden-Bijn, heerscht onder het rundvee eene aanstekende longziekte, die naar men daar beweert, uit de Nederlanden derwaarts is overgebragt. — In de omstreken van Bacharach, hebben herhaalde wolkbreuken groote schade aan de wijnbergen veroorzaakt. Zij zijn op cene uitgestrekheid van onderscheidene uren gaans verwoest. — Op zijne terugreis naar St. Petersburg is graaf Orlofï te Berlijn aangekomen. Hij scheen zeer verstoord te zijn, omdat het Oostenrijk gelukt is aan de Russische diplomatie eene gevoelige nederlaag bij het Fransche hof te doen ondergaan. Zijne terugkomst te St. Petersburg zal de spanning met Oostenrijk nog grooter maken, dan zij reeds sedert eenigen tijd was. -—De graaf d'Eseayrac , welke aan het hoofd der groote expeditie staat, die in Egypte wordt voorbereid . ter ontdekking van de bronnen des Nijls , bevindt zich thans te Berlijn, om met Alexander van Humboldt eu andere geleerden, over de uitvoering van dit moeijelijke plan te beraadslagen. Ve expeditie , aan welke ook eenige Duitßche geleerden deel nemen , zal zich in de maand September op weg begeven. — De officieele berigten , welke door de Pruissische regering nopens den stand van het graangewas zijn ingewonnen, luiden over het algemeen gunstig en doen een goeden oogst, bijzonder van rogge verwachten. — Uit Oostenrijk luiden de jongste berigten zeer gunstig nopens den stand van het graangewas. In eenige gewesten heeft men reeds een aanvang gemaakt met den oogst. — De financiën van het Zwitsersche Bondgenootschap staan gunstig. In de begrooting van het budget voor 1857, zijn de ontvangsten op 16,200000 en de uitgaven op slechts 15,760,000 fr. geraamd.
---

Fransche Post.
JP»E'ij«i . 2 Julij. De Moniteur deelt mede, dat de koning der Belgen 20,000 francs heeft geschonken ten behoeve van de slagtoff'ers der jongste overstroomingen. — De Moniteur berigt, dat de heer Fould en de maarschalk Vaillant, tijdens de afwedgheid van de heeren Magne en Fortoul, ad-iaterim, de eerate bet, ministerie van finantien en de tweede dat van openbaar onderwijs en eeredienst zullen waarnemen — Het gerucht loopt hier dat do keiserin tijdens het verbijf van den keizer te Piombières met de groothertogin Stephan;e eene maand to Baden zal gaan doorbrengen. — De kardinaal Patrizzi heeft heden de hoofdstad verlaten , om naar Rome terug te keeren. —¦ De brieven en bladen uit de departementen melden dat het weder zeer gunstig is voor den oogst, — De gemeenteraad van Marseille heeft eene som van 45000 francs beschikbaar gesteld voor de ontvangst in die stad yan den maarschalk Pélissier. Aan dezen bevelhebber en de met hem terugkeerende troepen zal een banket worden aangeboden.
---

Belgische Post.
BS. usscl , 2 Julij, {'s morgens). Set tarief op den invoer van vruchten , dat op 1 dezer in werking is gekomen wordt ala zeer bezwarend beschouwd. Als bewijs daarvoor voeren de dagbladen de volgende vergelijking aan. Vroeg. regt. ïegenw. r. metvr.vJag. perlOOkilo. Amandelen, per 100 kilo fr. 17.00 fr. 30 00 'Citroenen en Oranje appelen, per 100 francs * 20.00 „ 500 Vijgen, per 100 kilo - „ 650 . 5;oo Pruimen en gedroogde Pruimen, per 100 k°. ? 11.50 „ 15 00 Rozijnen en Krenten , per 100 kilo . . . » 10 00 «20 00 Versche vruo.iten niet speciaal in het tarief genoemd, per 100 franea // 15 00 «¦ 200 Gedroogde vruchten, dito, ...... 1800 » 500
---


»ETV __ Vel van de HAWDELIÜCJEI. VAW tend™ *"fM*BM_'E_RAAi| (Jaargang 1856), bevatde, P l ZlUing van Woensdag 2 Julij, wordt heden aan J_ Geabonneerden op dat werk verzonden.
---


Bet Bonjs-EW_fISGr__VIWCr. b-angt to rt VS" hB,:G<MESiNTE3ESTUÜRïan^°"mfam' heer St ''t ler 'ceni"a van ac belanghebbenden, dat door den Soland *aat'' Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Pendo l'i^ fleu 9teo- Junij jl., zijn executoir ver'daard de navolrj *°hieren nis; dia ibt 1 V-B.a 'lel' J^a'entregt, loopende over bet 4ie kwartaal, or ', "55/56. Twee wegens de belasting op hen Personeel, de h j *'Jken 1,2 en 6, dienst 1856/57; allen behoorende tot eide (si leeiingen deser gemeente, alsmede: Een van het Pau- refi.' bevattende aanklagen van Tappers, Slijters enz., dienst Ly/"> behoorende tot de lsle Afdeeling dezer Gemeente, de k' vermeide Kohierenter invordering zijn gesteld in handen van hoeren Ontvangers, en iede? daarop voorkomende verpligt is. dwv? aam,laS' °P den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en re -I n e termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de "-lames behooren te worden ingediend. "Bdn rd^nde *°n rie PBtentP"gtigcn herinnerd, dat de patenten, He_.:?. i eerBtvolgende acht werkdagen van des voormiddags *orL f l namldlagB <*" ure, door hen in persoon kunnen K__mfl,iftg id.aan hes Bure*i ™« Inkwartiering, aan de Cwfr S",obtnr8doC,ltjjd'„il,S!VO,ge KonmklUkSealnit van schieden doo- ne n ' besorging aan de huizen zal geel aarvoor voor'; d burwaa'-ders der directe belastingen, welke Rotterdan. f „ Patentblad tien Oents zullen mo.;en vorderen. «otterdam, den 2.en .ulij 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , _ ¦ n- J. E, HOEFMAN.
---

