
„ ** Hoo-?EIVIvISGEVI_«aa |>r«_t bij deze tJa 1 hetQ'EMEENTEBËS_ÜUBvanJRoHer-am, _?er Staatsraad n .ls van do belanghebbenden, dat door den tto|nnd, 0D d ' des Konings iitde Provincie Zuid- Een primitiefv i ¦ JunÜJU is executoir verklaard: '•ttende «anabL• lc_ v™r do Belasting op het Porsoncel, bo*»*> tot de 2d„ a" *?- W«kcn 'en 8' di°net 1356/07, behoo. Dat verm_dn Tr¥deel,ng dozer G«nw_ta. ö?n heer OntvrT ter. weering is gesteld in handen van _Jn«» aansla» nB? V Tleder daaroP voorkomende verpligt is, at ''oden _»t P ?en Jde Wet hepaalden voet, te voldoen, en barnes bebn- ti11 Tan d™ maanden ingaat, binnon welken de iCn to worden wwer*»m,den sden Julij 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , , J. F. HOFFMAN.
---

BUITENLAND.

---

Algemeen Overzigt.
ijjk berigt ontvangen zijn dat do opperhoofden der Kaffers eeno ligue tegen de Europeanen gesloten hebben. Het bekende hoofd Moshesh moet daarbij wedor de hand in het spel hebben. Naar aanleiding yan deze geruchten had do gouverneur den Kaap-Kolonie naar Mauritiuß geschreven en de afzending van een Engelsch regiment troepen gevraagd. In de inkomsten der kolonie over de twee laatste jaren had zioh een deficit van & 66,000 vertoond.
i>e Rotterdam, 5 Juiy. ',ca- loopen6 tortg-3rl-S-UitT,EoflßtWltill,oPel aangebragte berig*»,Uhd_ «"1^ bl'Jkfc' dat dc bezigheid l> ton aanln^fcf Bfand beeft te weeg gebragt; iT ,do verdere toonassin,; , rstondommon' noch ten aanzien 'eta het minste beslist _¦Tan a°u Hatti-Humanioun is daardoor van A*lipacha t * «et eenige wat de Porte, bij afwezigheid «°») is do wet on rIT °Ploaßme heeft gemebnd te kunnen bren- raad i8nZ^1?^- Door den nieuw ingestelden «oule zaJ Wn gehoS besl°ten, 'dat door het geheele rijk cene SS? kwaum ont™ V"n de raJa'8' die *<>* de krijgsdienst *aft/oltooidza?^?- Worden- Ia afwachting 'dat die van»?_n,,lttllon de^iï' JnaM men berekent, tweo jaren tZ^P tan do mTuf ?hll_,-ndo gemeenten ieder jaar bij wijze £t-Wee^somvlnaire <W> aan het g°uvornem6_tVbe»^do°tr n0p *«*sÏÏ___ T*eVT Erboven*n den £oePe«te Kon_„iagteetenmB nog 20 k 25000 man geal- Krim J 00!. der Cnd^tlnoPBl' men *"S or evenwel haar vertrek bevrmZ! '• ?«*« met _rgUBtuB te gemoet- De ontruiming der gronden *rch b 3poed VOortgoïct. Den l?den .unij gan, waftrondcrzevcnbatalupen-?er geallieerden nog slechts 15000 f* spoorweg, die tiidenaiLiI.Engel6chencn3somanPiemontezen. iTV) voor Sobastono ï'beleg werd aangelegd en die van debat- In a de re_, aan het kamP van Kamata Hep> ?° wederzijdsche vei-hl „-eehoel opgebroken en woggoruimd. I*_W, is cvlnid,ag tuBflchen d 0 geallieerde troepen ufn'^ Kussen hebbeÏÏff- eene merkbare verandering geko- J*** Balaklava S^ro^"111161 d°Uane'reeds tot indeTa" SnH-n de »fe-tl;^tag# d«n doortogt, ToltT va» land wüïcn 80 _- een pleiziertogtje in het ïT£ h^ Russische stri._T ud?en' AUea wordt reeds weder _W* to^t_f__?n* bBho'? geageerd en niemand wordt ? Wven pasnoort T^ MOt V»°™«»» van een te St. Petersburg zijn om _!,' maa»ohalk Pélissior moet overigens voor¦ r^ogin _eX^-°TgBVO aan d 0 SuMcn Tan a° stellingen dio S8a»; de S „te6'000'0™6 wekere plegtigheid vergezeld te doen *Kt _Sh?J^ Balaklava koesteren hetzelfde voornemen. **»» den ?Mp,,(t a"°)w/r?1 ?emeld' dat de Turksche moskee >* er in PB,Un^ J ° d--luchtJge?logen is- Kwaadwilligen *** met cifJ Id-een_ mljn oDder dta» tempel te graven en Z tBdaT,h°cV-elheid buBkruid *<> vullenfdatna de B.Ebelnuh;Letet „?OUW_gee_' ?to<m °P anderenge- van he. a^ nbThudlgen de cb™t«non dat zij do bewo-011-^ '{* deze misdaad 2*5 de Wk ,__ sï « Tkcn "f*0116 dö deling, die hech?110- do ouderWn ï0^0^! óbAer^e- Dientengevolge V-?WB genome™gen dcr,Gnebchc gemeente te Podgorizza in *ch__gonB hrfeven __ ge7a^kel'jk naar Scutari gebragt. Wke _° T^deroemers „ PeterBbwg hebben alle sohippors, vistbmdt ms ZeC ve™ermiddclen te water, eenoschrifletten rl„g-.°P *"*» iXT onderteekenen, krachtons welke zij de Yernerr-T °Pte van h_.' °m aan iedor bijzonder persoon te beeenige „^ Tan St- Potcri WBter langB de oove« het gou- Cg f.ndere wii'eTe cnBbu'g ca la°g» d« Ncwa te peilen of op DT J__ maatregel T^on8*ateren. Dit is van de zyde van Eusde <mr!tBte hedrijviE^.^worg, die nog altijd opzien baart. ianorï6, de' schcenvTr; bee«eht ln den scheepsbouw; sedert da. van ff 91 reedB 2 «toomfrogatten en 19 *°t de „veilor het _S_? gelooPcD- nok wordt nog gemeld, van twee . ™ Ta_ fl,nBnoiëu gemagtigd heeft, «&" «W 12 millToen "e,„ Bchatkistbilletten tot een bedrag Tb ï» r°gea van af S™ .«"idens; deze schatkistbilletten zullen -itt i» „f„^ de_ lsten Julij 1856. Aci10?^6 van zifn h-er het geacht in omloop, dat graaf Eadetzky, van leggen. m"° ». ouderdom, zijne moeijel_ke funetien wil 'an «aken in it.,- ""J*6lt echter dat bij den tegenwoordigen staat na»fschalk »„l •Tv.' de keizer aan het verlangen van den grijzen _, ïe JieT~ fai voldoon. Bngelsch _„-f Bdo omeieole mededeeling ontvangen, dat het Toïden onH^ rBcb l%'ocn noS m den loop dezer maand zal Vefr-n«j- en. De soldaten on officieren ontvangen alsschat>Hfe ng 00n J'oo' aoldü'Soed 0 te Londen meldt, dat aldaar in gewoonlijk ?** v_TT^? faiBg°n als vrij zeker gezegd wordt, dat het be?UQdii» n ,°°lng LooP°ld in Engeland, met een gewigtig staat!Cnhebhl°„ Il verband staat. Hy moet namelijk niet verge-1811 811 Griel.' , -eï cemnaal aaQ z«nc keus was overgelaten om konmg S* Vo<T dland tor WOrd4',- _i 0 troon nu zoekt hiJ thans te win- K^verre a B™"™ Vlaanderen, »«n tweeden zoon; waartoe -rïög Otto « omß,t8_ _ghcdon S"118^ zÜ'n"> dat de broeder van len do dn t° laatstc,lß. m» als men weet, kinderloos) weitu ien Zelf d t^onopvolging verbonden voorwaarden te vervulpr_i I rrleKBChc godsdienst te omhelzen of zijne evcniJï .«ast on ,Ult ïijn huwelijk met de Spaanscho infante, in die Jm?-Ct de Ü_? T°eden. functi' Waaj;m„} x^n tüdingen ontvangen uit Lissabon van 29 hur_»!„ T«n dV; . men verneemt dat de heer Julio Sanchez de kolo£; "* Sa da Rter ™ binnenlandsche zaken had aanvaard. De ment !? ca had andeira was benoemd tot minister van marine en ad-interi °Penb tmi gevolge de portefeuille van hetdeparteregerinp^ di*6 Werken laten varen, welke de graaf de Lome wgedi0L bn6/011 huitenlandsche had op zich genomen. De to' of o *aarbii der afgevaardigden een wets-ontwerp Weg. e°ngevcer j> e,°nc leening wordt gcauthoriseerd van 1400 con- Vo1p« eetuBe an,!'ooo'bestemd tot voortzetting van despoorvOoreeW 8 het offiLv w«rken. keizer s iÖe °-lurt k dagblad van Haïti zijn de op het eiland den de£ ,ou.ue bfil' die men °1» een soort van opstand tegen Ittetrl bamel8 .-jouwde, van niet veel beteekenis en bevin-0!! r^i 3 te Aux-Oayes in de gevangenis, «"oons _R -^Bgen i-i erigten ontvangen van de westkust van Afrika, ï-eone ] _ s°miv 2rJö,: 01d-Calabar;2s, Pernando del Po on Cameïe Cam_ SathttrsnT°U Lag°B l> Accra 3> Oapo-Coast 5, Sierra Was n»i ons Wa» V' Goree 18, Tcneriffe 22 en Madeira 26 Junij. Gos -_T°Ue achten uBOO6l lev«ndig. TcOld-Calabarcnßonny veel ont n°g hsn _De geschillen met don koning van La- Te 8,„!_^edeu-eid , °on er heerschte te Cape-Coaßt-Castle »ierra ZieoUe «ten opzigte van de nieuwe personele belasting. *ost__?fr «itvoerilr!8- • gezondheidstoestand bevredigend. -So*?^ g!stercngmPrlT^ V_n de KaaP de Ooedc Hoop bc "0g «et de Kaffeme£efcc!de berigt dat mon voor een nieuwen beducht was. Van de grenzen moet name-
---

Engelsche Post.
liOnden, 4 Julij. In het Hoogerhuis is gisteren bij de behandeling yan oenige daarop voorgestelde amendementen, besloten dat dfe derde lezing der bill op de echtscheidingen en de processen van cchtgenooten onderling den volgenden dag zoude plaats hebben. In hot Lagerhuis vroeg dé heer BaÜlie of de heer Dallas aan H. ML. regering had medegedeeld of hij met de noodige volmagt was voorzien om tot eene oplossing dor kwestie van Centraal- Amerika to geraken, dan wel of hij mot geen andere volmagt was bekleed dan zijne voorgangers. Lord Palmerston antwoordde dat de regering het z66 had opgevat, dat de heer Dallas niét die volmagt is bekleed, welke hij üoodig liéeft öin al de kwestien, betrekking hebbende op de zaken firn Centraal-Amerika, te bediscussiceren en dnt hij dus eene volmagt bezit, welke de heer Buchanan niet ontvangen had. Het incident had geene gevolgen. Daarna heeft sir Ch. Wood verklaard, dat het laatste bataülon dor gardo uit de Krim te Portsmouth was aangekomen, waarbij lord Palmerston voegde, dat de geheele brigade, te Londen aangekomen zijnde, voor hot paleis van Büc_ingham en dus onder do oogen der koningin zoude passeren. — Volgens de Globe is het niet onwaarsohijnlyk dat de ministeriele visch-maaltyd don 19den en de prorogatie van hot parlement den 2-tatcn plaats zal vinden. — De heer Layard is gisteren uit Konstantinopel alhier teruggekoerd. — Generaal sir William Williams of Kars, is gisteren als gouverneur van Woolwich geïnstalleerd. — Op het concert, eergisteren door dc koningin gegeven, was de Amerikaansche gezant ook tegenwoordig. — De dames van Honolulu (Sandichs eilanden) hebben zich met eene petitie tot de regering gewend, óth dé sluiting der schouwburgen éh circussen te verzoeken, daar deze tot voorwendsel voor hunne cchtgenooten dienen om des nachts niet te huis te komen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 3 Juiy. De Sardinische regering zal voor het aanleggen van den Lukmanier spoorweg 27 millioen francs bijdragen. — De ffltoeche gerant te Weenen heeft voor eentge dagen in eene byzondere audiëntie, den keizer een eigenhandig schrijven van zijn souverein overhandigd, dat, naar men verneemt, betrekking heeft tot do voorgenomen to zamenkomst der beide vorsten. — Prins Paul Estcrhazy, die bestemd is om Oostenrijk bij de krooning van keizer Alexander II te Moskou te vertegenwoordigen , zal daar met vorstelijke pracht verschijnen. Zijne kleeding zal van de kostbaarste edelgesteenten, ter waarde van vele millioenen, schitteren. Niet minder pracht zal hij ontwikkelcnt ten aanzien van zyne staatsiewagens, paarden en de livrei zyner talrijke bedienden, die als het ware met goud en zilver bedekt zullen wezen. — De Bussisohe generaal der genie v. Tottleben, die zich by de verdediging van Sebastopol zoo beroemd heeft gemaakt, bevindt zich thans op eene reis door Duitschland, Frankrijken België. Of hij ook de Nederlanden zal bezoeken, is nog twijfelachtig. — De baron Sina, die van Griekschen oorsprong is, heeft den koning Otto, ter verbetering van de finantien van Griekenland, een millioen guldens ten geschenke aangeboden. Dit word natuurlijk dankbaar aangenomen.
---

Fransche Post.
Parj_9 , 4 Juiy. Het meerendeel der leden van het wetgevende ligehaam is reeds huiswaarts gekeerd. — Men verwacht binnen kort een senatus-consultus, waarby in de constitutie de normale duur van de zittingen van het wetgevend ligehaam op vier maanden in plaats van drie zal worden bepaald. — De graaf de Morny bevindt zioh ongesteld en heeft de laatste zitting van het wetgevend ligehaam niet kunnen bywonen. — De keizer heeft by oen zeer heusch schrijven het aanbod van een kasteel, dat door den gemeenteraad van Nantes aan den keizerlijken prins gedaan is, van de hand gewezen. — Men zegt dat naar aanleiding van de nieuwe wet op de pensioenen, aan de weduwen van do ministers van finantien en marine, Bineau en Ducot pensioen zal worden verleend. — Men verwacht morgen een protest van den hertog van Montpensier tegen de aan de prinsessen van het huis van Orleans toegekende dotatie. — De hertogin-regentes van Parma heeft 15,000 francs gezonden ten behoeve der slagtofiers van de overstroomingen. De gemeenteraad der stad Parijß heeft besloten tot hetzelfde doel voor 100,000 francs bij te dragen. — De heer Ambroise Thomas is ter vervanging van wijlen Adolphe Adam, benoemd tot leeraar in de compositie by het conservatoirs. — Naar men verzekert moet er een Europisch Crédit-Mobilier tot stand gekomen zijn, waaraan de voornaamste huizen van Londen , Parys, Weenen en Konstantinopel deelnemen. Voor Parijs noemt men do heeren Bonnard, de Galiera enz. — De internationale oommissie voor de doorgraving der landengte van Suez verliest geen tijd. Zy heeft in drie dagen zes vergaderingen gehouden, namelijk den 23, 24 en 25sten Junij. De commissie heeft het stelsel van een indirecten weg door Egypte verworpen en het beginsel van de directe doorgraving van Suez naar de Middellandsche Zee aangenomen. Ook heeft zy verworpen het stelsel om het kanaal uit den Ny'l van water te voorzien en als beginsel aangenomen dat het kanaal het water uit de zee te ontvangen. Verder was de commissie met overtuigd van het onvermijdelijke van sluizen aan de beiden ingangen van het kanaal te Suez en te Pelusuim. Aan het meer Tinisat zal eene haven gebouwd worden, waar de schepen zich van leeltogt kunnen voorzien of herstellingen ondergaan Uit de inlichtingen der marine-officieren, die tot de commissie behooren, Wijkt dat de scheepvaart in de Boode Zee even goediB als die in de Middellandsche en Adriatische Zeeën. Dit eevoclen is door de commissie omhelsd. — De nieuwe dienst op den Badenschen spoorweg, zegt de Vom National, zoude den lsten Julij in dienst hebben moeten treden. Men wordt daardoor in staat gesteld op éen dag van Parijs naar Zurich en van Parijs naar Frankfort te reizen. — Volgens alhier ontvangen berigten uit New-Orleans hadden 300 personen, meestal Franschen zich op eene meeting vereenigd met het doel de middelen te beramen, om de veilighoid der vreemdelingen te verzekeren, die niet genoegzaam door de politie beschermd worden. Het feit dat hiertoe aanleiding gaf wa», dat een Franscbman vermoord werd, alleen op grond dat hij cea vrüeadeling was. Do vergadering besloot eene petitie aan dc regering te Washington to rigten, om bescherming in te roepon, terwijl de Fransche regering zoude uitgenoodigd worden de zaak te vervolgen. -^____
---

Belgische Post.
Brua-Cl, * Jnlij- Do Moniteur behelst een schrijven van den minister van finantien aan de heeren E. J. Bischoffsheim, LE. Brugn-an, Ch. do Brouckère en J. Oppenheim, in antwoord op dsn briefjtjjfl &8 heeren, waarin zy hunne teleurstelling te kennen geva^vor do vcrandorde zieüsWyZo der regering ten aanzien van de oprigting van het Crédit Mobilier. In zyn antwoord geeft do ministof te kennen, dat het gouvernement de oprigting dier maatschappy goedkeurde, als ook hare statuten, de keuze van het personeel, dat hare operatien moest besturen, en dat het zyne weigering sleohts gegrond heeft op de vrees, van aan hot beursspel eene gevaarlijke uitbreiding te zullen geven.
---

Per Telegraaf.
Londen , 5 Julij. De graaf van Shelburne, do oudste zoon van don mftrkicd van tmnsdowne is benoemd tot onder-secretaris van buitenlandsche zaken en tot den pairsrang verheven. Sir William Williams of Kars zal hem waarschijnlijk in het Lagerhuis vervangen-
Liverpool , 5 Julij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, & Juiy. Slot» siot. Coßsol»cont... Ss|.f iSput-dJa JJ %.,, SMJ 25 dito Inschr. — dito S x bult. 46A. i Mexico ulsawe 42}-23 Certiftcate»,... 6_.f Gro*ada — f*Mive_...... 6_ ? dito Uitg — Venez — Peru 82* dito Uitg — do.Nbet.teLßewy.— Kiula_ii 41/2 X 99 Ecuador — dito 5 X 112 dito mie«wo — iiollaail 211% % — dito Laadw. — II dito 1 % ...... — Turken 1031/2; nieuwe dito 1053/4. Markt flaauw.
Beurs van Parijs, 5 Juiy. Fr. Rente 3 % 72.05, Sp. 11/4 % U t/8, dito 3 % 39 1/2.
Beurs van Madrid, <_ Julij. Spanje Binn. 3 X lü 1/4; dito 1 1/4 % 25.
---

STATEN-GENERAAL.
Vereenigde Zitting der belde Kamers. Zaturdag 5 Julij. (Sluiting der Zitting 1855/56.) De heer Phitipse, voorzittir der eerste kamer, bekleedt den voorzittersstoel. De Voorzitter laat door den griffier der tweede kamer, oen besluit des konings van den lsten Juiy jl., voorlezen, waarbij aan den minister van binnenlandsche zaken wordt opgedragen, om zich heden ten twee ure te begeven naar de vergadering der staten-generaal, en aldaar, uit naam des konings, de tegenwoordige zitting der staten-generaal te sluiten. De Voorzitter benoemt daarop cene commissie van leden der beide kamers, om den minister van binnenlandsohe zaken in- en uitgeleide te doen. Dio commissie bestaat uit de heeren Insinger, 't Hooft, Delprat, van Franck, van der Oudermeulen, Hojffman en Slotte. Kort daarop wordt do minister van binnenlaadsche zaken, die zich op de gewone statelyke wijze naar de vergadering der Btatengeneraal begeven had, de zaal binnengeleid. De Minister van Binnenlandsche Zaken plaatst zich voor den troon en spreekt aldus: tt Mijne Heeren ! «•Deze zitting, die, vroeger dan naar gewoonte, reeds heden zal gesloten worden, is evenwel, dank uwea ijver, niet onvruchtbaar geweest. t, De regering heoft uwe medewerking ondervonden in het vaststellen der algemeene begrooting over het loopende jaar en van verdere uitgaven voor 's rijks dienst benoodigd. »De ruimte der geldmiddelen heeft gelegenheid gegeven om mot uwe hulp op nieuw een deel onzer schuld te delgen. "De noodige goedkeuring is door u verleend aan een verdrag met Oostenrijk gesloten. •' Na gemeen overleg is de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen geregeld. it Gij hebt uwe aandacht met bijzondere inspanning gevestigd op andere belangrijke wetsontwerpen; het onderzoek, hoewel thans gestaakt, zal niet vruchteloos wezen. ii Uwe beschouwingen, vooral over de voorgedragen wet op het lager onderwijs, znllen de regering van nut zijn, bjj hare nadere overwegingen. D« koning, immers, getroffen door de gemoedsbezwaren van vele zijner onderdanen tegen het ontwerp, verlangt dat een middel gezocht worde om deze gewigtige zaak in dier voege te regelen , dat niemands geweten worde gekwetst, zonder af te wijken van hot beginsel der gemengde school, waaraan sedert 1806 de natie gehecht is. «De edole bezorgdheid des konings om de algemeene en bijzondere vryheid en de regton van allen te beschermen, maakt het voor de raadslieden der kroon nog te meer tot een duren pligt de godsdienstige overtuiging van ieder te eerbiedigen, de regten van allen te handhaven, en daardoor de eensgezindheid te bevorderen. Zij hebben geeno andere bedoeling. Vooruitgang, geen teruggang, wenschen zij op de baan van godsdienstige en staatkundige ontwikkeling. Tt In naam des konings verklaar ik deze zitting der staten-generaal gesloten."
Rotterdam, 5 Jul(], Heden wordt op de gebruikelijke wijze gevierd het 15de geboortefeest van HEH. prinses Marie, tweede dochter van ZEH. prins Frederik.
De Courier de la Meuse bevat den volgenden brief van den heer Thorbecke aan de Kiezers van het hoofdkiesdistrict Maastricht! » Gij hebt my het mandaat van volksvertegenwoordiger voor de tweede maal ongedragen met eeno eenparigheid van vertrouwen die mij diep Heeft getroffen. Gij hobt u herinnerd, dat ik, in eeno vorige betrekking, aan het hoofd van het ministerie van binnenlandsche zaken, Limburg had leeren waarderen en mij gelukkig had geacht hot welzyn uwer schoone provincie te kunnen bevorderen. Gij hebt daaraan beantwoord met eene sympathie, waarin ik mij verblijdde eene versterking te mogen zien der innige eenheid van Limburg met het rijk. Hoe geneigd dus om de plaats, waartoe uwe keus mij andermaal riep, in te nemen, moest Bk, te gelyk in een ander district, te Deventer, gekozen, mij vragen, niet wat de erkentelijkheid voor uwe zoo uitnemend eervolle benoeming vorderde, maar wat, op ditoogenblik, het algemeen belang der constitutionele «aak gebood. Die zaak, de gemeenschappelijks xaak van koningschap en volk, eischt, in den tegenwoordigen toestand!, alle hare beschermers. Gij kunt mij zonder moeite doen vervangen op eene wijze, die eene krachtige verdediging onzer grondwettige vrijheden en instellingen xül waarborgen, doch, zoo elders vervanging in gelijken geest bestreden en aan twijfel onderhevig is, ben ik, mijns inziens, verpligt, >mj op den betwisten post tö stellen. Uw gezond, verlicht oordcel, kiezers, zegt u, dat ik aldus regt handele; gy zult in mijno optreding voor een ander district geen afscheid van Limburg willen zieji; gij zult u overtuigd willen hciidcn, dat ik, schoon voor Deventer zitting nemende, met hetzelfde hert, als tot dus ver, uwe belangen, in overeenstemming met het algemeen belang, blijf voorstaan; gij zult bij de vier vertegenwoordigers, die Limburg naar de kamer afvaardigt, mij als vijfden willen tellen, die in liefde voor uw land en ijver voor dc ontwikkeling uwer welvaart door geen hunner zal worden overtroffen. " Maastricht, 2 Juiy 1856. THOBBECKE."
Omtrent hét berigt uit de Indépendance betreffende de komsfc van het beroemde corps muziebanten van het regiment guides von Brussel, z.n wij in staat mede' te deelen, dat genoemd corps op zal treden, in de sociëteit Harmonie op Vrydag den llden dezer, terwijl door de eigenaren van de localen dier sociëteit eene schitterende Vauxhall zal worden gegeven op Zaturdag 12 dezer, in welke de uitvoering van het programma medo aan genoemd eorpa is opgedragen. De algemeen erkende verdiensten van dit corps dat tot de eerste harmonie-corpsen van Europa behoort, verbieden alle aanprijzing. Het is dan ook niet twijfelachtig of aan deze muziekalo citvoe» ringen zal een druk bezoek ten deel vallen.
De Antwerpsche Préeurseur deelt het volgende berigt mede: » Gisteren avond ten ongeveer 111/2 nre heeft bij de Poterne een zelfmoord plaats gehad. Zekere B. S. d. B,oud ongeveer 25 jaren, heeft zich zelven door het afschieten van een pistool in de rigting van het hart van het leven beroofd. De dood volgde onmiddellijk; zyn lyk is naar het hospitaal overgebragt. Uit een binnenlandsch Easpoort dat hy by zich had, is zyne identiteit gebleken} daaruit lykt ook dat hy met de ridderorde van de Eikenkroon gedecoreerd was." Uit een brief van den bedoelden persoon hier ter stede ontvan» gen, blijkt, dat het bovenstaande berigt in zooverre onjuist is, dat JB. S. d. B , niet aan zelfmoord maar tengevolge van een duel schijnt te zijn overleden; althan3 den avond vóór het ongeval, heeft die ongelukkige aan zijne betrekkingen geschreven dat hij met een officier , met wien hij in twist was geraakt, tegen middernacht een duel bepaald had.
Z. M. de koning heeft aan twee leerlingen van dc school van koning Willem 111 te Apeldoorn het voorregt verleend, om voor HDs. rekening opgeleid te worden tot geweermakers. Drie anderen, die reeds vroeger door Z. M. waren bestemd, om op de landhuishoudkundige school te Groningen te worden geplaatst. zuilen tegen den aanvang van den winter-cursus zich derwaarts begeven.
Na hot daartoe plaats gehad hebbend examen te Delft, hebben van de 12 advokaten zes het radikaal vaa O. I. ambtenaar late klasse bekomen, zynde de heeren mrs. Arrïea», van der Hout. Pahud, van der Pant, Tadema en Tannay, terwyl dat van do 2de kl. hebben bekomen de heeren O. Tromp, D.F. ran Alphen, J. Heyting en H. Mulock Houwer.
Gisteren werd by de Israëlitische gemeente te Schiedam eene nieuwe wetrol gewyd, welke vervaardigd door den heer S. Frank te Oud Beyerland, door den heer M. __a»k en diens echtgenoot ten gebruike aan de kerk werd gegeven. Tot viering dezer plegtigheid waren overgekomen de heer S. Berenstehl,. Opperrabbijn te 's Gravenhage), de vervaardiger der wetrol, bénovens eenige koorzangers. De wijding had met het gebruikelijke ceremonieel plaats, in tegenwoordigheid van vele Israëlieten ook van andere plaatsen , alsmede van stadgenooten van onderscheidene gezindheid; aan het slot werd door den heer Bérenstein eene rede in de Hollandsche taal, naar aanleiding yan Num. 21 vs. 17 gehouden ,die met koorgezang besloten werd.' (& C.)
De werkzaamheden, in verband tot de aanstaande plegtige onthulling van het metalen standbeeld van Lourem Janszoon Coster op de Groote-Markt te Haarlem, worden ijverig voortgezet en bijna van alle zijnen ontvangt de hoofdcommissie voor de regeling der feesten do meest overtuigende blijken van belangstelling in do zaak. Reeds is medegedeeld, dat Z. E. H. prins Hendrik het voornemen heeft om de feestviering bij te wonen. Z. E. H. prin» Frederik der Nederlanden heeft ter kennis van de commissie gebragt, dat hy welligt door byzondere omstandigheden zal worden verhinderd om zich by die gelegenheid naar Haarlem te begeven; dat hy evenwel in een tegenovergesteld geval gaarne door zijne tegenwoordigheid een blijk yan belangstelling in de zaak zou geven. Reeds is de oommissie ösderrigt, dat de ministers van oorlog, binnenlandsche zaken en financie., de feestviering zullen bijwonen. In de vergadering der feest-commissie van Woensdag 2 Julij is het programma gearresteerd, zoodat weldra het publiek zal weten. op welke wijze die commissie zich voorstelt de nagedachtenis van onzen beroemden landgenoot L. J. Coster in herdenking te brengen. Van de zyde der hooge regering ondervindt de commissie" voortdurend eene krachtdadige ondersteuning. Van wege het ministerie van marine zijn een aantal vlaggen en wimpels ter harer beschikking gesteld voor het decoreren der werken, welko bij het beeld en elders moeten worden opgeslagen. — De minister van oorlog heeft niet alleen last gegeven aan het muziekkorps der grenadiers en jagers om zich op den 15den Julij naar Haarlem te begeven, en op den volgenden dag tot opluistering der plegtigheid mede te werken, maar heeft ook de militaire overheid aangeschreven om op den 15den Julij een detachement artilleristen naar Haarlem to dirigeren, met het benoodigde materieel voor 42 kanonschoten, van welke in den voormiddag van Woensdag 16 Julij, zullen worden geloßt tot opening der feestviering van diea dag, en 21 bij gelegenheid der onthulling van het standbeeld van L. J. Coster. Voorloopig is bepaald, dat de eerste salvo's zullen worden gelost in den Haarlemmerhout, bij gelegenheid van het vertrek van den feesttrein van het Paviljoen naar den gedenksteen. Bij het lossen der salvo's, tot aankondiging der onthulling van het standbeeld, zal denkelyk het geschut worden geplaatst op een der velden in de Nieuwstad. Uit alles wat geschiedt tot opluistering van het Bloemenfeest mag men opmaken, dat die tentoonstelling niet weinig zal bijdragen tot verhooging van het genoegen dergenen, welke de aanstaande feesten zullen bijwonen. Op den derden feestdag, zijnde Donderdag den 17den Julij, zal des middags eene luisterrijke matinée-musicale worden gegeven door het muziek-corps der grenadiers en jagers op het zeer aangenaam gelegen Zomorzorg bij Bloemendaal. — In den avond van dien dag zal een groot orgel-concert plaats hebhen in de Groote Eerk, onder het bestuur van den met lof bekenden toonkunstenaar, den heer J. Bastiaans, organist te Amsterdam. De sub-commissie voor de typografische tentoonstelling heeft mede alle reden om te veronderstellen, dat hare zoo moeijelijko en inderdaad veel omvattende pogingen, met een gewenscht gevole zullen worden bekroond. De ter harer beschikking gestelde localen der stads-school zijn dezer dagen ontruimden worden thans Toor die tentoonstelling in gereedheid gebragt. Bij verschillende gelegenheden is reeds gewag gemaakt van vele en belangryke bijdragen, welke voor die tentoonstelling zijn ingezonden. Dezer dagen heeft de commissie mede ontvangen een exemplaar van het door de gebroeders Lurasco te Amsterdam vervaardigde kleine model in brons naar het groote standbeeld van den heer Royer. Zoo als is medegedeeld, hebben de heeren Lurasco een afgietsel van dat model aan den raad van Haarlem aangeboden, 't welk in dank is aangenomen. De commissie zal gaarne dat model eene plaats inruimen op de tentoonstelling. Zij heeft het werk van die heeren met groot genoegen bezigtigd, — is overtuigd, dat het model niet weinig zal bijdragen tot opluistering der expositie, — en wenscht, dat, door den bijval van het algemeen , de vervaardigers van dat kunstwerk eene ruime schadeloos» etelling zullen erlangen voor hunne kosten en moeite. Het publiok zal in de gelegenheid worden gesteld om twee snelperasn in werking to zien. De eene, ingezonden door den heer G. J. Thiemote Arnhem, is afkomstig uit de fabriek van de heeren Elein, Forst «sn Bohn te Johannisberg a/r.; de andero, ingezonden door den beer _.. W. Sythoff te Leijden, is eene machine uit de te Augsburg gevestigde Reichenbaehsche fabriek. De fecst-commissie heeft eenige geachte ingezetenen der stad verzocht om haar bij de regelmatigo uitvoering van het pogramma ter zijde staan. (_?. Ct)
Op Dingsdag 24 Junij jl. werd in het Asyl Steenbeek, te Zetten, by Hemmen, in Gelderland, de jaarlijksche vergadering van hei bestuur gehouden, en bij die gelegenheid door de bowoners van dat gestioht, thans 28 in getal, feestelijk herdacht de vele zegeningen, die God tot hiertoe aan het toevlugtsoord voor boetvaardige gevallen vrouwen heeft willen verleenen. Na afloop der workiaamhedcn vereenigden zich de leden en een twaalftal vroeger ontslagenen, die alle in maatschappelijke betrekkingen geplaatst zijn en thans ter feestviering waren opgekomen, in een der vertrekken, als eene plaats des gebeds bestemd. Naeeneplegtige toespraak van ds. Heldring, rigtte eene der in het Asyl opgenomene een woord van dankzegging aan laatstgenoemde, aan de directrice en aan allen, die hen ter zijde staan, voor al de zorgen en liefde, die zij haar betoonen. {Haarl. Ct.)
Volgens gedane aangiften aan de politie te Amsterdam, is bij •de associatiekas aldaar op den 19 Junij jl., in betaling ontvangen, zonder dat men weet van wien, een vervalschto coupon van een certificaat, grcot /100, SpOts. nat. sch., betaalbaar ten kantore van de administratie Tjeenk c. s., dd. 1 September 1855, No. 1559, waarin met zeer veel naauwkeurigheid zijn veranderd t het cijfer/ 1.48 1/2, in/14.85; het cijfer ƒ1.50 in /15.00, het woord honderd in duizend, en de woorden een gulden acht en veertig en een halve cents, in veertien gulden vijf en tachtig cents.
De staatsraad, oommissaris des konings in de provinoie Zuid_olland heeft, by circulaire van 28 Junij jl., aan de gemeentebesturen doen opmerken, dat de provinciale commissie ter bevordering van de inenting der longziekte op het rundvee in dit gewest, niet langer dan tot het einde dezes jaars de inenting der longziekte kosteloos en onder verwaarborging tegen schaden en verliezen op de wijze, door de prov staten vastgesteld, zal doen verrigten en de besturen op dien grond uit te noodigen, de veehouders en landlieden hiervan to willen doen kennisdragon, onder mededeeling dat zij die verlangen mogten hun vee op die wijze nog te doen inenten, zich daartoe in tijds zullen behooren aan te melden, en dat het tegenwoordig saisoen voor gemelde kunstbewerking minder geschikt zijnde, daartoe niet voor in de maand September of October zal worden overgegaan.
De gemeenteraad van Oeg-tgeest heeft besloten tot het weder instellen van de afgeschafte kermis.
In het dorp Chaam is in den namiddag van den 3den omstreeks 6 uro, in een der mastbo33chen van Z. E. H. Prins Frederik brand ontstaan, volgens sommigen door kwaadwilligheid volgens anderen door een zoogeaaamden dondersteen; door spoedig aangebragte hulp, is de gchade betrekkelijk gering te noemen.
By kon. besluit is bewilliging verleend tot oprigting dor verzekering-maatschappij de Vrede, te 's Hage.
Z. M. heeft eervol emeritaat met pensioen verleend aan de navolgende] predikanten, b'rj Hervormde gemeenten, als aan: L. van der Plas, te Piershil; W. J. Koppius, te Blijham en A. van Wetering, te Purmerende- Tot vervulling der vacature van de predikantsplaata in de Hervormde gemeente te Steerssen (Limburg), zijnde eene koninklijke collatie, is, bij koninklijk besluit benoemd D. Bendriksz, predikant te Eolbam.
*'s tßravenhage, 5 Juüj Door de Hollandsche maatachappij van landbouw zal van af Woensdag den 24 tot en met Zondag den 28 Sept. asnst., te Delft eene algemeene tentoonstelling worden gehouden van vee en voortbrengselen van- en werktuigen voor den landbouw. leder, die voor deze tentoonstelling iets wil inzenden, wordt verzocht daarvan vóór den 1 Sept. 1856 opgave te doen aan den secretaris der afdeeling, waartoe hij behoort , terwijl degenen, die buiten Zuid- en Noord-Holland woonachtig zijn, worden uitgenoodigd de opgave schriftelijk en vrachtvrij regtstreeks in te zenden, mede voor den 8 Sept., aan jhr. mr. D. R. Gevers Deijnoot, secretaris der Hollandsche maatschappij van landbouw, te Rotterdam. — De commissie, belast met het toezigt on bestuur over de ten koste der provincie Zuid-Holland te doene inentingen, heeft omtrent hare verrigtingen in 1855 een algemeen verslag aan gedep. staten dier provincie aangeboden. Daaruit blijkt, dat er voor irekeniag der provinciale commissie bij 19 veehouders inentingen «onder het rundvee zijn verrigt, tot een gezamenlijk bedrag van 312 stuks. Onder deze 312 stuks is blijkbare werking waargenomen bij 257, waarvan er 17 een gedeelte van den staart hebben verloren, 2 aan de gevolgen der inenting zijn overleden en 1 kort na de inenting door de longziekte is aangetast en gestorven. De verrigte inentingen voor rekening yan de eigenaren, bedroegen 570, waarvan 290 voor den heer M. A. Hoogerbrugge; 126 voorden heer A. Poot, 103 voor den heer S. Poot, allen te Overschie, en 51 voor den heer . . Barendregt Gzn., te Barendrecht. De uitkomsten der 570 inentingen zijn, dat 325 merkbaar hebben gevat, waarvan er bij 16 runderen eenig staartverliea plaats greep en slechts den sterfgeval voorviel, terwijl er dus zonder eenig verlies 553 genezen zijn. Het geheel der ingeente runderen gedurende het jaar 1855, bedraagt 2176 stuks. Van dezen hebben er 1419 merkbaar gevat, 60 gedeelten van den staart verloren, terwijl er 11 sterfgevallen hebben plaats gehad, en er 13 stuks na do inenting door de longziekte zijn aangetast. De premie voor veehouders zyn toegestaan, de eerste ad f 200, aan den heer M. A. Hoogerbrugge; de tweede ad ƒl5O, aan den heer A. Poot; de derde ad f 100, aan den heer S. Poot, allen te Overschie, en de vierde ad ƒ 50, aan den heer J. Barendrecht Gzn., te Barendrecht. De premien voor de veeartsen zyn toegewezen: de eerste ad ƒ 150 aan don veearts L. Swart te Barendrecht , voor het verrigten van 517 inentingen, buiten en behalve die voor rekening der commissie, en de derde ad ƒ 50 aan den veearts E. O. van Staden te Delft, wegens 117 dergelijke inentingen. — In de laatst gehoudene algemeene vergadering van de Ne-orlandscho maatschappij ler bevordering van de afschaffing der slavernij, is benoemd tot vice president der maatschappij dr. N. Beets, tot lid van het hoofdbestuur mr. E. J. A. graaf van By-3andt en zulks tor vervanging van de heeren H. W. A. van Oordt en jhr. mr. P. J. Elout van Soetcrwoude, beiden dit jaar aftredende. Ingevolge het besluit, in dezelfde vergadering genomen , zal voortaan de jaarlijksche algemeene vergadering gehouden worden, in plaats van op den laatsten Woensdag in April, op den eersten Woensdag in Mei, ten zy de Hemelvaartsdag invalle op den eersten Donderdag van laatstgenoemde maand, als wanneer de vergadering op den tweeden Woensdag in Mei zal gehouden worden. Donderdag middag heeft onder begunstiging van zeer schoon weder, de aangekondigde harddravery aan de Gecstbrng bij den kastelein de Cruiff, plaats gehad, waaraan 8 paarden hebben deelgenomen. De eerste prijs, zijnde een zilveren peperbos en een dito moaterdpot, is behaald door de zwarte merrie de Wisse toebehoorende aan den heer L. Vrijland, te Schiedam, bereden door den pikeur J. de Boer, en de tweede prijs, zitade een fraai bewerkt hoofdstel, is behaald door het paard : de Zwarte Ruin, toebehoorende aan den heer J. Bos, te Zevenhuizen, bereden door den eigenaar. Dit echt nationaal feest werd door velen bijgewoond en opgeluisterd door het uitvoeren van muzijkstukken door het muzijkkorps van het *j_ regiment dragonders. Alles liep geregeld en in de beste orde at, . * Amsterdam, 5 _uiij. GKateren middag is op den Kloveniersburgwal, voor de Onkclboercnsteeg, eeno vrouw in het water :;ov-a!len. Bon polic-ic dienaar sprong echter geheel gekleed in hot watar en had het geluk faaar spoedig te redden. _^
f— In den afgeloopen „echt is een bejaard man, achter liet het plantsoen bij do Willemspoort, in het water geval len",.doch doer de Spoedig aangebragte hulp der nachtwachts, met veel moeite er uitgehaald en na terstond geneeskundig behandeld te zijn, later in redelijken welstand naar zijn woning teruggobragt-. * Delft, 5 Julij. Do pryzen der Kaas waren hëdën ƒ26 _ƒ 22 per 100 Ned. ponden. Ter markt zijn aangebragt 70 stapels, wegende 22862 Ned. ponden. * Hooffn, 4 Julij. Op de markt alhier werden 357 stapels kees aangevoerd, wegende te zamen 98,752 Ned. f?.; prijs kleine gras f 27.75. * Helder j 4 Juiy. De waterleiding is nagenoeg gereed; gisteron is het eerste water gegeven , aan een koopvaardijochip in de buitenhaven; aanstaande week zal het algemeen verkrijgbaar worden.gestold, *M_ogeveCïi, 3 Julij. Gedurende de maand Juny 11., zijn ds nieuwe verbeterde Hoogeveenschevaart der Drentsche kanaalmaatschappij afgevaren: 1188 vaartuigen, metende 32247 tonnen , behalve 104 ongemeten scheepjes. Het totaal der afvaartsgelden over die maand bedraagt ƒ 2805.681/2. * Mldddelbuurg, 1 Juiy. In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is voorgelezen een request van don heer D. Donkere, waarin wordt te kennen gegeven, dat door de Banque nationale Suisse en eenigo Engelsche kapitalisten nu eindelijk het plan van den spoorweg van Vlissingen naar de Duitsche grenzen zal worden volvoerd, waarvoor de requestrant in 1846 concessie had bekomen, waartoe later aan de heeren Nihoul&Co., vergunning was verleend in 1854, nadat hij zijne regten op zulk een wyze had overgedragen, dat hij tot de zaak in betrokking bleef; dat echter de nieuwe haven van Middelburg naar de Wester-Schelde en de verbetering der oude haven daaronder niot begrepen is, doch de maatschappij, die nu reeds hot waarborgkapi__i van 11/2 öiillioen voor den spoorweg gestort heeft, ook dat werk volvoeren wil, mits de gemeente Middelburg / 250.000 storte, of daarvoor obligatien ii 5 pCt. 'sjaars verleeno, waarvan het kapitaal aflosbaar zal zijn in termijnen door den gemeenteraad te bepalen; dat dit minder bezwarend is dan het schijnt, vermits nu toch ƒ 16,000 'sjaars aan do tegenwoordige haven wordt besteed , en de rente van het kapitaal, hetwelk men aan de maatschappij verschuldigd zou worden slechts / 12,500 bedraagt, verminderende naarmate de aflossing, — en dat men voor het verder ontbrekende subsidie zou zoeken te verkrijgen of uit de fondsen der maatschappij het bijpassen. Dit stuk is gesteld in handen eener aan burgemeester on wethouders toegevoegd wordende commissie, bestaande uit de heeren Vis, van Teylingen en Hurgronje.
WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. 1 § rigting. kr. § 13tif «* |&'S> * £ 3 2 N. 1.0 766.8 Jl3 8 - 7.8( 070 8.5 0 zw. bew. ,10 N. 0.0765.8 106 - 4.9 15.5 0.85 8.6 0 bijnaheld. _ BN. 0.5|764-7 14.7 - 4 8 93 0.56 7.1 0 bewolkt. 2N. 10 763.7 16.2- 5.& 16 4 0.52 7-2 0 ligt bew. 10 NO 0.0 763.1 12.7- 2 9 0.76 8 7 0 betrokken. 5 B'ONO. 0.0 761.9 14.1- 5511 0 0.81 10.0 0.3 zw. bew. i I ' _-T_ g_a^—Jmm--^***mmmmmmm-*»' ' '" "~
---

BINNENLAND.

---

