BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
Londen, 3 Julij. In den afgeloopen nacht heeft er op het pa.eis van Buckingham een groot concert plaats gehad. Behalve '.ie koning nor Belgen, prinses CharJotte van België, prins Oscar prins üduard van Saksen Weimar, waren daarbij do ge'anten ' de gevolmagtigae ministers en zaakgelastigden van vreemde mogendho-ien en een aantal andere aanzienlijke personen tegenwoordig — De gravin yan Neuilly, de hertog en de hertogin vnn Nemours, ac en prms de prinses van Joinvilie en de hertog en de hertogin van AumaJe zijn gisteren aihier aangekomen, om een beaoek at te leggeu bij den koning der Belgen. — De leden van de Arm,/ and Nuvy-Üub hebben te,- eere van den generaal Wiliiams een banket gegeven, dat uit 110 oouverts bestond. Do generaal droeg daarbij de insigmSn der Bath-orde van het grootkruis van hot Legioen van Eer en van de Medjidié orde! —- De twaalf kooplieden, waaruit da jury was zamengesteld we.ke over Pahner uitspraak heeft gedaan , hebben bij le lords for schatkamer eer.e memorie ingediend, waarin zij behadevergocimg vragen voor het verlies aai tijd als anderzins , hetwe:k zij ge.eden hebben door do noodzakelijkheid van zich zoolang uit hunne zakon te begeven.
— -ir CounCa-ipbeu heeft het eoreburgersobap van Glasgow , zijne geooortestao, ontvangen. Het _e.betr___.de diploma is a_. den dapperen generaal in eeue doos van massief goud overhandigd. Ben prachtige degen is hem bovendien door eene vereeniging van een aantal inwoners ten gesahanke gegeven. — Te ibmohester zal in het aanstaande voorjaar eene groote naar omstandigheden welügt voortdurende tentoonstelling van in Groot- BrHiamiie en^ lerland verzamelde kunstschatten plaats hebben. Het plan van het daartoe strekkende gebouw is bereids gisteren door de daartoe benoemde commissie, aan wier hoofd zich de kunstminnende graaf van fiiiesmera en de mayor van Manchester bevinden, aan prins Albert voorgelegd , die hun verzekerde, dat van wege het hof alies zal worden aangewend , wat aan deze" onderneming, welke weiiigt geroepen is eeue duurzame kunstschool to worden , bevorderlijk kan zijn. — De in Engeland byeeri^ebragte goldeu, om ter eere van den i de expeditie tot opsporing »an «Lr Johu Franklin in den bloei Hjas levens verongelukten Fruosohen luitenant Bellot, een gedenkseeken^op te rigten, bedragen reeds eene som vau £ 2231. . ~ Naauwelijks is het proces van Palmer wegens zijne vergiftiging door strychnine afgeloopen, of oeo nieuw proces ter zake van vergiftiging 'toor ditaelfiie middel zal aangevangen worden, en wel tegen een rijk grondeigenaar x 7; Leeds, William Dove genaamd, wiens vrouw 27 of 28 jaren oud, gestorven i, onder stuiptrek- Kmgen gelijk aan üie, welke den dood van den heer Cook vergezelden. Het proces zal te Vork dienen en reeds zijn alle maatregelen genomen, om het den 16den dezer te doen aanvacgeu. Alies doet zien, aao het niet minder de belangsteiliug zal opwekken dan het proces van Palmer, althans te oordcelen naar de gesprekken, die te dier zake thans reeds te Lee.is <n ia bet graafschap Vork gevoerd worden. William Dove woonde vóór zijne arrestatie in het dorp Butley, nabij Leeds, en stond aldaar goed ter naam, totdat zijne vrouw sich in do maand December des vorigen jaars plotseling ongesteld gevoelde, waarop de chirurgijn Morley vaa Leeds ontboden werd. De verschijnselen harer ziekte garen pijn in de maag te kennen en eene verstoring in hare vers'andebjke vermogens. Oudertussoben waren er nog geen sporen van organische verstoringen of van eene ernstige ziekte. Door de hulp van den heer Morley verbeterde de gezondheidstoestand van mevrouw Dove; doch in de maand Februarij ji. stortte zij weer iv en bevond zij zich in een erger toestand dan twee u-aamten te voren. Den 23slca Februarij gat de heer Dove aan zijne vrouw een wemig geW Zoodra zij deze geproefd had, klaagde zij over de bitterheid daarvan en voegde er zeifs de woordenbij: „ William! hebt ge niet het een en ander in dc gelei gedaan?" Dove antwoordde nierop: „Ja, namelijk een weinig v n het geneesmiddel, dar iii_ voorgeschreven is." Den volgenden dag, zijnde '9Zonda»s kon zij zioh met naarde kerk begeven, 'sütaandags morgen outheelê' ,16t aren maa,' doch BP°ed,S *Ü door eene hevige kramp aangevallen. Haar Ugebaan beefde, alsof het onder den invloed van een gaivanischen schok was "eweest Uen 2Ssted Februarij ondervond zij in tegenwoordigheid van haren rik- ten nog heviger aanval; hare ademhaiing werd moeijelijk ; haar goheeie ligohaam werd ais hot ware verstijfd. Mevr. Uore zeide daarop tot ha--eu man dat zij eenig drinken wenschte, wßarna hij iets 10 eea wijnglas schonk, hetweik hij aau zijne vrouw gat, en, nadat deze het geleegd hal, schoonmaakte. Zoodra de vrouw hot vocht gedronken had, riep zij uit: .O, wat smaakt dit eteom en wat brandt dit! het is zeer bitter." Eenige minuten daarna ondervond zij zulk een hevige kram.-, dat zij gilde; hare oogen stonden s.rak j de personen die haar omringden, schudde zij hevig de handen; haar ligehaam kromde zioh in een halven cirkel, zoodat zij op hare beenen en op haar hoofd rus-te Nagenoeg m dezen staat bleef zij twee dagen iang, en ,oen stierf «j. üe heer Morley die zich overtuigd hal, dat de heer Dove op twee verschillende tijdsuppen zioh ten zijnon huize strychnine had laten ge,-c, gaf eenigen argwaan te kennen nopens denaard oer ziekte waaraan me/r. Dove gestorven was. Eene lijkschouwing had dien ten gevolge plaats , en zoo werd bevestigd door de heeren Nunneley en Morley, dat het ligohaam strychnine bevatte. Haar dood werd dus aan vergiftiging toegeschreven. Zelfs zijn beiden van oordeel dat haar minstens viermaal dit vergit is toegediend, en telken male in eene dosis van verscheidene greinen. Dove heeft verklaard dat hij zich dit, vergif had laten geven, doch alleen om daarmede de ratten in zijn huis te dooden. Men weet overigens niet wat hem tot de misdaad heeft kunnen vervoeren , want hij leefde met zijne vrouw oogenscbijnlijk op een voet van hartelijke genegenheid. —¦ Er zal eene ni-uwe echroefstoombootdienst tusschen Londen, en Montreal in werkiog komen. De eerste boot dezer onderneming, de Cluster, zal den 23sten dezer van hier vertrekken. — De William and Jane is gisteren ie Plymouth aangekomen met tijiïingen van Nieuw Zeeiand tot 27 Maart. Op dat tijdstip was er de oogst van granen binnengehaald, die in allo soorten zeer overvloedig wa». — Uit Para wordt aan de Shipp.and Merc. Gazette, onder het opschrift van: " blokkade v-.i de Amazonen-rivier," geschreven, dat de stoomboot Rio Nigro der Portugesche Navigatie-maatscbapptj , van de Amazonon-rivier het berigt beeft medegebragt, dat de president van Peru, generaal Castilla, geraakt door den tegentin van het Braziliisansche gouvernement om de Ama-onen-rivier open te stellen, besloten had de scheep-aart op dien stroom vrij te verklaren. Dientenge.olge is door de Peruaansche regering eene som vau 100,000 piasters uitgeloofd voor den gezagvoerder van het Europesche sc;:ip, hovzij oorlegsbodem of koopvaardijsr.hip, dat de blokkade van de Amazonen-rivier zal forceren en het eerßt naar de haven yan .Nauta zeilen. Het bedrag zal in zilver of goud naar verkiezing van deü gelukkiger gezagvoerder worden uitbetaald.
---

Duitsche Post.
li'assïifo'ê, 2 Julij De hoop op een rijkelijken graanoogst m dit gedeejte vau Duitschland, neemt dagelijks toe. Bij de aardappelen bestaat geen spoor van ziekte. — Nopens bet resultaat der toiconferentien te Eisenach, is nog niets van belang uitgelekt. Over het geheel verwacht men geen wezenlijke veranderingen in het bestaande tarief. De Zuid-Duitsche Staten zijn nog bij voortduring tegen eene vermindering der inkomende rs-g en. — In de lakent-briekeri te Aken, alsmede in de zijdefabrieken te Crefeld en Elberfeld , heerscht eeno buitengemeene bedrijvigheid. — Prins Meuzikoff, die een geruimen tijd stil op zijn landgoed , in ,ïe nabijheid van Moskou leefde, is onlangs plotseling naar St. Petersburg ontboden , waar hij bestendig met den grootvorst Kon3tantijn arbeidt. Men vermoodt dat eene militaire expeditie op bet tapijt is , die or„:ler zijne medewerking zou ondernomen worden. VeJen willen weten, dat die in verband staat met, het plan, om do Ri;-<sische positie aan den Amur, in de nabijheid der Oliinesc/ie grenzen to bevestigen. Er zal eene ftotiile uitgerust worden , om allerlei soheepsbehoelten, waaraan het aldaar ontbreekt, derwaarts to brengen. Ook zullen manschappen derwaarts vervoerd worden. Kei, noodige geschut zal door de Siberische fabrieken worden geleverd. — Te Karlsruhe werd Zondag jl. het 300jar:go fsest van de invoering dor hervorming in Baden, gevierd. — In aile deelen van Duitschland verheffen zich stemmen tegen eone hoogere belasting op den invoer van tabaksbladeren.
aerlMn, 2 Julij De hoer von Manteuffel is heden morgen met zijne familie naar s Gravenhage ver'-okken _ Het stoffelijk overschot van den Russisehen generaal von Rudiger, f e Karlsbad overleden, i, hier doorgekomen, om naar St. Petersburg gebragt te worden. — De bankier Loui» Meijer, die door de uitspraak der jury veroordeeld was wegens omkooping van beambten bij den telegraaf, tot openbaring van dépêches, is door de gewone regtbank , waaraan dit proces gerenvoijeerd was wegens eep gebrek in den vorm, vrijgesproken. Het openbaar ministerie zal, naar men zegt, ten deze in appel komen. Eene dame van hoogen adel, Maria baroneß von Z.. . . ongehuwd, oud 35 jaar, dochter van een generaal-majoor, is te Breslau schuldigd verklaard aan aan bedrog en vervalsching van officiële stukken en veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf, 1000 thaler geldboete (of nog eon jaar gevangenis) en zes jaren verlies vsn burgerregt.
---


to»t 33sUï Vei Van de a^*Jtfï'lßllL'asöEar VAJ* ** *J^.lK_J.-,_'_i-£&Jli__ll» (Jaargang 1856), bevate de Zitting van Donderdag 3 Julij, wordt heden aan "Abonneerden op dat. werk verzonden.
---

...
J-wee aangelegenheden — de reorganisatie der Douau-Vorsten"Ommen, een der voorwaarden van het vredesiraitaat, en de Ita aansche kwestie, welke door graaf Cavour op het i_rijöche couërts aanhangig is gemaakt, maar ook reeds verscheidene jaren Troeger vele siaaikuudigen bezig hield en de bezorgdheid van verschillende regeringen, opwekte —houden nog im_er de aandacht in Wge mate fie.'.ig Het voornaamste geschilpunt der reorganisatie "etreft de vereeniging v-au Moldavië met Wallachije onder één bestuur, ¦iieeds op hei rarijsche congres wareu de gevoelens leu dien aanwen verdeeid, Oostenrijk en Turkije schaarden zich aan eenen kant «n wilden het stalus quy — do scheiding dier provinciën elk onder «en afzonderlijk bestuur — Frankrijk, Engeland en Kualand wenschen eene vereeidging. Bij zulko uiteenloopende gevoelens was het 6 verwachten, dat men het niet eens zou worden. De zaak bleef onbeslist, om later bij iieu lot stand komen der re° .anuaiie üefinitiet goregeid te worden, waarbij men vooral het £»g zou siaan op den wer.sch der bevolking. Die wensch beeft '°n sedert reed. ten deele krachtig geopenbaard. In ons vorig fenigt hel: ben wij reeds medegedeeld, dat dc wel ge,ende raad * Jassy, de hoofds ad van Moldivie, besloten heeft een daukadres rigten aau prins Ghika wegens zijn verzoek, op het congres leparijs gemend, tot vereeniging v*n Moldavië met Wallachije , hetweik "¦o zeer met de wenschen van dien raad overeenkwam. Thans is tn uiaaar ¦ei ver gegaan Er beeft zioh namelijk cene maatschappy 6 lormd om die vereeniging te bevorderen, tot welk einde verü^ .e°Q° l^'giagen door haar aangewend zullen worden. Onii-y--nandacht _'- <*'-a: maatschappij trekt vooral de eerste bepaling de onder het V,*' nameljjk, dat men eene vereeniging wenscht stenhuisen _f'?Ur.Taa oea prins ult een der Europesche vorgebied aie:' Vor* Ull8lui:"'g echter van die, wier staten aau hot lenrijk Van d* °lnine*1' ëreDlen- Bi'.kbaar saat die oo Oosder mogendheid £%? kan* *»*" de T<^g_swoo.-diger» i,..,i °, .. , ."eenen herhaalde «mierennen over deze aangelegenheid gehouden Wat den ui-slag dezer conferentiën il' T Il!,iU,uri,-k rn« geen voldoende zekerheid gezegd wor«on, doch algemeen houdt fflen het er voor, dal Frankrijk wr ecu groot Mei terug gekoalen i. van zijn gevoelen nopens «e Cloeima,,gbeid vau eene vereeniging, en du* op dit punt thans -es eeoalve ujnregt tegenover Oostenrijk staat, hetwelk, zoo g- men, die vereeniging vooral daarom met alle mogelijke kracht serifsaat - »eu emde te voorkomen dat in ver?elg van tijd aau «i-n kant von zijn geMed sich een tweede Sardinië vestigt. De Wittige tegen»t™i ran Turkje vloeit alleen voort uit de vrees, «*t eene vereeniging de.- Vorstendommen hen krachtiger zal ma- Kt,n, en bij-gevolg aanleiding geven zal tot vernietiging zijnor <»p- P ''heerschappij , weike echter, goedbeschouwd, na de reorganisatie a'ieen slechts in naam biijft bestaan. De Itahaansche kwestie heefc nog nieis van haar dreigend aanzien TerJoren. barriinie en Oostenrijk staar, nog immer zoo scherp mogelijk ' .en elkander ovor. In Lombardijs is JsaUtgcmelde bedacht op Cene vermeerdering zijner troepen; in den kerkaijken staat wordt 'ug niet gerept van eene enkele hervorming; in Napels het meest 'eoiute gezag, met verkrachting van alle burgerlijke en staatkunde vrjjbeid. Dat m dien atand van «aken in het schiereiland on»«r de bevolking cene gisting heerscht, welke bij de cene of andere Uitbarsting tot de. noodlottigs, gevolgen kan leideu, wordt door gemand ontkend, zelfs n;„; t1,,0r de regeringen, welke in hare «salrf gelen van bestuur een v.vg volden, waarvan men in echt con¦Otuhonecie landen schier geen denkbeeld beeft. In dien gtaat (.^° gisting wil-en zij zeifs eeue reden te meer vinden, om hare Bt?>ugmaatrege'en aoor te zetten, teneinde eene mogelijke nitbar. zien te orkcmeD- E» is echter niet veel toe noodig om in le va» '_-<iat *""? iete "ÜB6 Tan handelen den storm ,in plaats Bp .(,len •ej>eïwer«», slechte te voorschijn roept. Het gevaar kan - ja, wel door opgeschort worden, maar dit is verderfelijk voor «e regering, wier taak bet juist is om dc gevolgen van iederen maathei m de toekomst te berekenen Tot deze gezonde denkbeelden •Oijnt de hertogin van.-.rraa, bü wijze vau uitzondering, in de laatste , «gen werkelijk gekomen te zijn , teu gevolge waarvan er oneenigheid ,*9tsa.t tusschen haar en den graaf de Crenneville, opperbevelhebber .°f Oostenrijksche bezettingetroepen. De hertogin moet namelijk gezien hebben, dat het strenge gedrng van dezen, die alleen gespen is om bsar to beschermen , haar in de hoogste reate afbreuk in de opinie de» volks, hetwelk haar ean da instelling der militaire , en de willekeur door de vreemde troepen gepleegd, *edepliglig beschouwt, zoo het die al niet geheel en al 'op baren P.lam stelt. De eischen der Oostenrijksche krygsmagi moeten Jpfr Z o dringend tijn geweest, dat prins Soragni, president vau (*eri krijgsraad le Forma, zijn ontslag uit die betrekking heeft daar hij zijce piigten tegenover die eischen niet langer kon vervullen- üierop moeten vela poeingou aangewend zijn door S'iaf Thun en den maarschalk Radetzky, om eene verzoening tu«--Bl'lien de b;Ttcf;in en de Crennevillc tot staud te brengen , doch **Uchteloos; terwbl men vetder, als een onmiddolijk gevolg dier lenigheid , vauniets minder spreekt dan van het vertrek d-s S'iafs en de spoedige opheffing vtm den staat des belegs in h< t "Miogdom Omtrent de vertoogen, no^f'a, cieinoracdnms en wat dies meer ''li . bij de Pauselijke en Napelscbe regering ingediend, hetzij «oor Frankrijk en Engeland geïameulijk, hetzij door Frnnki-iik n vereonigitiß me", Oostenrijk, hetzij door elk dier régeriogeri of *M> of meerder afzonderlijk , en het antwoord , bereids door de wee eersle pouvetnementen daarop gegeven, willen wij in geene Wonderheden treden , want boe dikwijls ook door do 'dagbladen fe»'"^'1 ' k Cp' B''"fs ten t^cu sanElBn te zocr uileen on versohillen de iet^met'v'1Urhan B?Kcven •,e 7eei van eikander , dun dat hieromtrent te herhale°'a 0( ''^° zeki>.r't\ci-i ksm vermeld worden. Genoeg zij hot iien staat \ 'ÜRt meu nOR Tan Seon enkeio hervorming in den Kerkelijmei haödeönTPeill'! !Rrwijl, wat Napels betreft, deregaiiiig voortgaat der welge,i^n ' Weke slechts kunnen strekken ,om de verbittering te spreken Vai*"^ orio'or et vo'k "°F lc vermeerderen, om nie: ge.-.ahedcn , Kie x'i-ia'ldi?e gezindheid of veivioemding (Hor mo eens moeijeJijj; *" 'Vmpaihiozij, tij eventueele gebeurtenissen, v,?l op het veld der"? ,lcunnen <>!»'d'eren. Meer zekerheid bestaat er graaf Buoi in heï ¦• matiete nota's, nopens hot antwoord door Cavour betrefiende rt' ëeïonden- °P de bekende nota van graaf der Oostenrijkse!,e'/r herTOTmingeß in Italië en de verwijdering bereids een teger,. °ePen u:t 'le waarop laatst gemelde minister komt in elrrt~orf, heeft BWea- Oostenrijksche schreven zucht, tot __£._? °P ,eëen de aa"J Oosienrijk toegekeiijkheid van de aanZ,ttW-_ 'Sn SeMg' Wij,t °P dB "o°dZa Italië. tot het verijdelen ,!'leid T ''o^nrlj^cUe troepen in hevorderin* Sardinië «ijded^ h^^i^T' Se\' ™a W"'r deraan Sardinië ton eenenïalabo'cfhuld'«'i'"^' "* k*™' l", talie hot woord te voeren A ' ?™-^ caam Tari !;eh/:cl rour houdt dit regt daarem" _ TT* VT1.. &nd w bei™,, dat Sardinië inbet !otgv'1'•aB,ndf' dl?or le 7fn..^ he «•ellen doordien cene revolte „ fh™1 tMie^ooclML^ijk moet -n»u - w ,-; t inwin' welke ma,LV al te zeer bevorderd wordt rtoor he, mt inwilligon Tan rf . woorden.ie hervormingen, ook vo!,r s,v-,iT e „,,'• J , ?„ • , , i. „» -;, onrairue noodlottige govolger. web zou kunnen slepen; zijnde verder de ondervinding daar om te bewezen, dat zoolang de anü-natiouaio bezettingstroepen niet I verwijderd zijn, aau die hervormingen niet gedacht kan worden. Ten slotte wordt hier nog vermeld, dat op Frankrijks staa'-kucda ten deze, even als nopens de reorganisatie der Vorstendommen, de naauwe alliantie met Oostenrijk van merkeiijken invloed is, waaruit natuurlijk volgt, dat zijne inzigten al meer en moer moeten verschillen met die van Engeland. Op het, gebied van handelswetgeving heeft de Fransche regering een gewigtigen slap gedaan, door de indiening bij het wetgevend ligehaam van een ontwerp tot opheffing van de verbodsbepalingen in het tarief, en het daarvoor in de plaats stellen van hooge regten. Wanneer men teu deze let op het beginsel , dan kan men niet ontkennen, dat het een waarlijk vrijzinnige maatregel is , maar lettendo op de hooge regten, die daarvoor in de plaats zullen komen, is het niet te verwachten, dat de buiteninndiche handel daarvan belangrijke voordcelen zal plukken. Ondertusschen is bet weis ontwerp in Frankrijk alge- i meen met afkeuring ontvangen; de verschillende fabrieken °en*l industriën hebben een kreet aangeheven, alsof haar ondergang"*, daarvan het gevolg moest lijn, eo om hare belangen bij het volk ingang te doen vinden, hebben zij verklaard dat, erlangt het ontwerp kracht van wet, zij hare arbeidslieden voor een groot gedeelte sullen moeten afdanken en aan de overblijrenden een geringer loon uitbetalen. Door deze vertoogen hebben zy zelve wei het krachtigste bewijs geleeerd, dat de concurrentie mot buitenlandsche fabrieken en industriën voor haar eene onmogelijke zaak is, en dat zij alleen kunnen bloeijen ten koste van den verbruiker, ffet wetgevend ligehaam schijnt dezelfde onvrijzinnige gevoelens te koesteren, want de oommissie, die het tot onderzoek van het ontwerp benoemd heeft, ia bepauld tegen het voorstel. Vootal echt er zal de onzekerheid, of de regering wol zal blijven stilstaan, als'de verbodsbepalingen eenmaal uit het tarief geschrapt zijn ; wel de grootste drangreden «oor die tegenkanting zijn ; want het is haast niet denkbaar , dar bij het in de plaats steller van regten van 20 & 30 pCt. r-n zelfs meer, de bescherming niet voldoende kan geacht worden togen de buitenlandsche concurrentie De regering , op wie dit alles een zekeren indruk p-emaakt heefr, on welligt beducht voor eone verwerping van haar ont verp , heeft. intusschen goedgevonden, de voorgestelde regten van eauige artikelen te verhoogen, en aldus ten deele toe te goven aan den zoo zeer geopenbaarden wensoh. Wat ;;u het lot van het ontwerp zijn sal, ie vooralsnog moeijelijk op te gevsn , daar het, blijkens de ondervinding , geen ongewoon verschijnsel is , dat van het weigerend ligehaam ecu rapport uitgaat, hetwelk geheel en al iv strijd is met het eind-resul:aat. Ondertusschen is het niet te ontkennen. dat zich meer politiek leven b\j dat ligehaam. alsmede bij den senaat begint te openbaren. Zoo heeft eerstgemelde zich de«r dagen mot cc.c ontzagwekkende minderheid, namelijk mot 96 stemmen tegen 125, tegen het hoofdartikel var> bet ontwerp verklaard. waarbij voorgesteld is aen de regering tnag:iging to verleenen tot het voorschieten aan den landbouw , ten behoeve der dramüge , van eene som van 100 millioen; eeoe opposiiio, zooals zij zich onder de regering van keizer Napoleon 111 nog niet geopenbaard heeft. Ten aanzien van het regeringsontwerp om den keizer bevoegdheid te geven tot het verleenen van pensioen arm ministers en andere hooge staatsambtenaren of hunne weduwen en kinderen, wanneer deie in bekrompeue geldelijke omstandigheden mo;ten vorkoeren, is do tegenstand der commissie eenparig, zoodat de keizer zich genoopt heeft gezien daarin cene bepaling te lasschcn, volgens weike geen dier pensioenen meer dan 20 000 fr zal mogen bedraden er, niet gelijktijdig met cene bezoldiging mag genoftn worden, met het doel om het vooretel daardoor aannemelijk to maken; doch de commissie heeft niettegenstaande deze beperking, tot de verwerping geconcludeerd (1); terwijl verder de senaat het werkelijk tot eene verwerping heeft laten korneu ten aanzien von bet roo'rslel, om eene belasting te heffeD op do paarden en r\jtuigen van weelde. Het voornaamste motief tot deze verwerping vond de sonait in de socialistische strekking , welke aan dit ontwerp ten grond«l»g lag. Dit ligehaam heeft echter hierbij vergeten, dat om dezelfde roden , alsdan alle belastingen op voorwerpen van weelde afgeschaft moesten worden Dese tegenstand heeft den senaat dan ook geenszins in de opinie van het volk doen rijzen, want, het gevoelen, dat alleen eigenbelang ton deze van invloed geweest is op de stemming der leden , wordt door een groot deel der bevoikiDg gedeeld- Eetie ramp. gelijk aan die welke ten vorigen jare een deel van ons vaderland beeft geteisterd, beeft ook het zuidelijk deel van Frankiijk getroffen Talrijke overstroomingen, ten gevolge van i hevige en aanhoudende regens , hebben er niet alleen veel schade j aan den oogst, aan woonhuizen, aan de spoor- en andere open- ( bare wegen toegebragt, maar ook het verlies van vole mensohon- . levens was daarbij te betreuren Zoodra dit doenlijk was, heelt de keizer zich naar de geteisterde oorden begeven ca door goideiijke bijdragen verzachting aangebragt, terwijl in het geheele land en ook elders inschrijvingen geopend zjjn tot tegemoetkoming der ongelukkigen in hunnen nood. j In Engeland is de bill, welke dienen moest om de Israëlifen to.-gang tot bet Parlement to versohaffen . door do weglating uit > den eed vau de woorden : »op het ware goloof eens Chris en " ten derden male gUezen. Dit resultaat wa-s te verwachten , blijkens f de ondervinding van een aantal jaren. Mlcn wist echter uit eone even lange ondervinding, dat de tegenstand alleen zou komen van '' het Hoogerhuis , d.it dan ook werkelijk die bill met eene meerder- ' heid van 32 stemmen heeft verworpen ; lerwijl het daarentegen schier ' onmiddelijk daarnc de tweede lezing van een voorstel van lord ' Derby beeft aangenomen, waarbij uit den eed van toelating al- ' leen dc woorden geschrapt worden, die betrekking hebben op de afzwering van de nakomelingen der Stuar.s, daar er geen at ' stammelingen van dit huis meer bestaan. Wat het eiude van dit I conflict tusschen do beide Huizen zou geworden zijn, indien, na de ' derrie lesing, dc bill ter bekrachtiging "in hat Lagerhuis iiigê.iienl werd, is de vraag van velen geweest; want dat het Hoogerhuis I niet tot de derde lezing zou oveigaan, was bij zijne bekends godsdienstige onverdraagzaamheid, geen oogenblik te verwachten. ! Men is niet vreemd geweest aan bet denkbeeld, dat in dit geval he; Lagerhuis, als represaille maatregel, de bii i ook van zijn kant zou verwerpen. De graaf Derby heefi; ec'.ter zelf die zwarigheid ' uit den weg geruimd, door zijne bill in te trokken, mot votkla- ' ring tevens , dat zijne bedoelingen ten deze in een verkeerd dag- ' licht zijn gesteld. Dit dool echter was , onzes bedunkens , duidelijk eu klaar genoeg. Hoe, mag men tor dezer plaatse vragen, hebben de lords vroeger er too kunnen besluiten, voor de ißraëliten in de Engelaehe koloniën in Canada, in Australië on aan do Kaap, wier corstitutio toch het werk wsb van hot Parlement, eer.e. emancipatie aan te nomen, weke zij aan hunne geloofsgenooten iv bet moederland blijven weigeren? De zooveel gerucht gemaakt hebbende zaak der Zondagamuziek 1 is eindelijk gesohikt. Do regering zal namelijk de militaire mii- '¦ ziek niot in de parken laten npolen , maar van den anderen kant l er zioh niet tegen verzetten , dat aldaar particuliere muziek uitge- * voerd worde. '(Vervolg hierna.) ' i (1) Vdór de sluiting van het wetgevend ligohaam ,op 2 dezer, ! is het voorstel met eene groote meerderheid aangenomen. De tariefewet is echter ouafgedaan gebleven, zoodat die eerst in eenafvo! eet de zbtitg lal behandeld worden.
---

VERBETERING.
Id het Voorwoord van ons vorig N°. stond abusivelijk, regel 32 v. b.: Vóór ,850 ladingen suiker en huiden van Keulen; dit moet zijn: ttoer Keulen.
---

Algemeen Overzigt.
Motterdam, 4 Juli}. De zitting der wetgevende vergadering van Erankriik is gisteren geslotrn, na aanneming van de wet op de pensioenen vai de hoogere ambtenaren. Het ontwerp tot wiziging van net Ul.ic{ igtot eene volgende zitting uitgesteld ; de commissie .an rapporteurs beeft er niet eens rapport over uitgebragt. Mon verzekert dat zelfs in den ministerraad verschil van gevoelen over dit ontwerp bestaat. Zoo als men weet hebben de prinsen van Orleans, bij gelegenheid van de dotatie aan de kinderen 'ler dochters van Lodewijk Philips geprotesteerd. Nu is te Parijs almede een proest van de prinses Clémen line van Saxe-Coburg verspreid; öe prinses verklaar; daarin, dat zij noch haar echtgenoot eenigerlei achadet loosstclüng zuilen aa-.nemen noch eenige gunst verzoeken. ; De dagbladen deelen den b-ief mede door don heer de Moutalem- ÈOt dea president van de wetg vergadering gerigt. De beer j ne Montalembert verklaart in dezen brief, dat aoo bjj tegenwoordig geweest ware bij de stemming over do do-aio arm de kinderen der prinsessen van Orleans, di:, besluit zijne goodkou.-ing niet zou hebben verworven, op grond dat deze maatregel volkomen on vereenigbaar is met alle regelen van bet openbaar en privaat regt De brief is overigen* in do sterkste bewoordingen vervat. De bijeenkomst tusschen den keizer der Franschen en den kei- Kir van Oostenrijk, schijnt zich ie bevestigen en dit maakt in de diplomatieke kringen vau Parijs Vrel sensatie. Men ziet daar name lijk nog iets anders m dan eene beleefdheid; men houdt dit bezoek voor het bewys van cei,e innige verstandhouding en ais een soort van antwoord op net bezoek dSFLEefzerAleiander II onlangs te Be-lijn heeft afgelegd. B Uit Spanje is betreffende de laatste wanordes niets naders vernomen. De rust nehjjut m de provincie Oas-'ilie volkomen hersteld te ziju. Men verneemt nu dat do burgerlijke gouverneur van Valladohd afgezet is De oorsprong van de bcwoping blijft nog altijd m het duister gehuld. De zittingen der Cortes worden tot nu toe geregeld voortgeret on de interjwllatiën die dagelijks tot de regering gerigt worden, geren haar even zoo dikwijls aanleiding om te vorklaren dat zij vast besloten heelt aan alle on"ere„eldheacn het hoofd te Bloden De rfiener Ztg- geeft eene vertaling Ja;l de imnB aak, welke de kardinaal aa:tsbisschop van Agt.ni , ir, da laatste zitting der bisschoppelijke conferentie heeft uitgesproken en die bestemd schijnt om 4«n geest en de strekking van de synode* besluiten ep te helderen.-; De rede des bissohops is inzonderheid geri.. tegon liegenon, «ie m het concordaat met Kam:; een ge?aar vo"r jjwetensv.ijheid eu de onafhankelijkheid van het burgerlijk gezag zien. Daarin wordt verklaard, dnt de besluiten der bisschoppen niet alleen de regten en beginselen der kerk hebben gewaarborgd, met eorbiediging van de waardigheid, de oer en het gezag der wereldlijke regering, maar ook dat daarbij die vorm is in acht genomen, welke der regering de minste moeijelijkheden baart. De Beijersehe kamera sijn doo SP.'on Jnnij gesloten, ïonder dat men het in eere vereenigde zitting rter beide kamers'omtrent hot budget voor oorlog eens is kunnen worden. Uit Eerlijn wordt gemeld, dat de prin* van Pruissen zich eerstdaags naar Engeland zai begeven, om koningin Victoria naa- Ber- Mjr, uit te noodigen , bij gelegenheid dat prir.ses Louiso met den «ms-regent van Baden in hei huwelijk zal treden. Het huwelijk ¦ui ;,.-. zoon oos prinsen met do oudste dochter van koningin Victoria, is mede voor goed beslote.i . doch zal nog eenigen tüd uilges'eld worden. De geschillen tusschen Denemarken en de Hertogdommen , blijven steeds de aandacht trekken. Men meent te weten , dat er op dit oogenblik tusschen Pruissen on Oostenrijk wordt onderhandeld over een voorste! over deze aangelegenheid aan den bondsdag en dat deze zal uitgenoodigd worden, om ernstig in die zaak tusschen beiden te treden. De Morning Post berat in haar nommer van gisteren eea hoofdartikel over Engelands tegenwoordige betrokkingen tot Amerika, welk anikel in een aon Amerika zeer vijandigen geest geschreven is. Volgens dc Daily News wordt het hoofddoel van het Bulwer- Clayton tractaat het best bereikt, waaneer de Engelsche regering terugtreedt van de JJ» Mosquito en op dc Baai-eilanden aangenomen stelling, want te oordcelen naarde besluiten in üe groote bije»n-komat van democrattsebe afgevaardigden te Cincinnati aangenomen ,an mon als zeker aannemen, dat de bovendrijvende paftij in dé t t£lt- _ J w ,e88nwo«^iB »- «Wdt aan die neutraliteit door oer Mo ó,!n i™™ ? *°°< het' Epische beschermheerschap over Mosquito volgens dit blad, moer nadeel toegebragt dan ze -vorderd wordt; of beter gezegd, wordt door het fasfh^uden aan liïicxrzeer gror,t TOordeol °p het spei gezet y°or ecu • Lu°"l y°ollnouse, die Enaeland vertegenwoordigt aan het Sushisehe hof, is reeds te St. Petersburg aangekomen. Op nieuw wint het gerucht veld, dat. do regering der Vereenigde iotaten als represaille maatregel tegen Denemarken, zoolang de kwestie van aen Sondtol niet geregeld is. voornemens is dc Deensche schepen bij de binnenkomst in hunne havens aan een verhoogd regt te onderwerpen. Dit gerucht heeft een diepen indruk op do Deensohe handelaren ge-_ aakt Daarentegen meldt de New-Yorksche correspondent van den Nord, dat dc president Pierce eene meïorJèeUhg heeft gedaan aan het congres, volgens welke de Sondtol-kwestie een jaar verdaagd is, latende hij de oplossing derzelvo over att;l zj\n opvolger. Met de Indian zijn berigten uit Quebeo van 21 Junij ontvangen , weike echter geon belangrijk nieuws b helzen. Alleen verdient vermelding, dat bij wijze van gerucht gemeld werd , dat lord Elgin belast zal worden met eene zending van do Engelsche roger ng bij den president Pierce.
-erigieti vau de Kaap de Goede Hoop ontvangen, doen vreezen dat dn Kaffers zich op r.ie.iw zouden vereenigen, ten einde de Europeanen aan te vallen.
---

