AMSTERDAM, 9 Mei.
Het voorioopig verslag over 't Lager Onderwijs, opgemaakt do»r dc heeren Tiiorbeeke, Blaupot ten Cale, lïo.-ischa, van der Poel en Heemskerk , ziet thans het licht in 80 folio bladzijden druks, die. het bewijs geven dat de zaak met hoogen ernst in de sektiën is besproken. Wij hebben nog slecbts een vlugtig oog kunnen slaan over het uitvoerige stuk, dat ons gisteren avond in handen kwam, maar dat is genoeg geweest om er de belangrijkiiei 1 van te beseffen. Het sluk is onmogelijk door ous over te nemen; want, liet maakt een dik boekdeel uit. Wij zullen evenwel trachten daarvan deu Voornamen inhoud aan onze lezers mede te deelen. Het verslag vangt aan met algemeene b schouwingen. Wij zullen 'l op den voet daarin volgen. in . . » . . •» .. . .
Ti, 1 . In de eerste plaats komt de aanmerking dat de wets-voordragt te laat is ingediend. Daargelaten de vraag, O* de Regering dit haar vtorstel al dau uiet vroeger zou nebben {. -: -u- indienen, achtte men liet noodig in 't aJg'Cmeen . illen , dut ».vets-ont\verpcn van zoo belangrU aai,:, ais het beprokene, bij de Kamer bekoorden 111 lc komen. aanstonds na de opening der zitting, uiet, Bc'ijk lh:ins is geschied, lc midden van eene zitting. Men zou dan id den lijd hebben om de zaak rijpelijk te behandelen en niet door spoed gedreven worden. Wij geven dc aanmerking loc, maar stippen daarbij aau, dat iiet verslag-zeil' 't bewijs is, boe bet wetsontwerp rijpelijk, !<:.-.:¦:! en met alle gewenschte uitvoerigheid 'is behandeld. 2°. De wetsvoordragt is alleen ondertcekend door den minister van Binnenlandsche Zaken. Dat schijnt een steen des aanstoots te zijn ; althans daarover zijn eenige leden gevallen, die daaronder de onderteekening zoo niet van *_e dan toch van verscheidene ministers hadden verlangd , Inzonderheid van dc ministers van Eeredienst. Het hezvv-ar, eenmaal ter spraak gebragt, heeft aanleiding gegeven tot de verkondiging van verschillende koustilutiou"eele ketterijen, ten gevolge van dc eerste ketterij , die 'Mi: aanmerking-zelve 'ag. Maar dat alles is mei betrek- L"»g tot het onderwerp zonder belang. - - Eeue goedkeuring valt ten deel aan den minister *a" Binnenlandsche Zaken, dat bij, bij bet bewerken Oezer wet, heeft gehandeld in deu geest van gemeenschappelijk overleg, il ij hecïl niet gedaan wat bij andere ge"'genheden dikwerf geschied is, dat is, hij heeft niet cle 'usschen het gouvernement en de Kamer gewisselde stukken | °P zij gelegd, eu ziju ontwerp ingerigt alsof er nooit J -spraak van geweest was. Integendeel', hij beeft van het j gebeurde nota genomen eu er gebruik van gemaakt. Meu ; jbukt er algemeen op, dat deze manier van zaken te bc-; handelen de goede is. Hoe is 't intusschen mogelijk dat zulks nog moet gazégd worden? 4 . Men betwist eene beweering van dc memorie van toelichting, die zegt. dat de tegenwoordige voordragt van dc vroegere hoofdzakelijk alleen in volledigheid verschilt. Men is daartegen opgekomen; maar meu heeft : niet getoond dat het wetsontwerp een geheel ander dan ; het vorige was, maar dat de Regering eenige weifeljnoedigheid aan den dag heeft gelegd omtrent sommige beginselen. Dit laalste verwijt is juist; maar is het on*e'inijdelijk overleg van de zucht der Regering om nota e nemen van de gedachten tusschen haar en de Kamer fcewisseld. Als een ministerie in overleg wil treden met Kamer , en den lof verdienen, waarvan zoo aanstonds fnaak was, dan mag het wel niet zijn beginselen veriell» n»aar dan moet het de toepassing daarvan wijzigen : eischen van de gemeenschappelijke zaïncuwerking. v,Z7rU!. , I,ct '«"lag een stap nader tot de wetsvoo.dragt, cnbeapreekt, naar aanleiding van de memorie vau loelichtiucr 10 1 l . te vraag, „f llict (,c cigcJ) ygn de Grondwet «ene gelijktijdige regeling is van dc drk lakken van onderwijs .Aan de behandeling dier vraag is veel tijd verloren. Zij nekleedt eene ruime plaats inliet verslag, en . ''eeuit teu naastenbij drie bladzijden in. Wij ontmoeten ] a»r vele spitsvondig aangebragte aanmerkingen, naast L e 2(;cr praktische beschouwingen. Wat ons betreft wij ' -eioovcn, dat de Regering den eenigen weg heeft inge-! slagen-, die tot een spoedig rezultaat zou kunnen leiden. Met de takken achtereenvolgend te behandelen, mist men 't overzigt van het geheel, maar men komt tot een einde. Wilde men de regeling..van. de drie takken te gelijker tijd ter tafel brengen en ze gelijkelijk behande len, wanneer zou men daarmee een begin kunnen maken, en wanneer daaraan een einde vinden? Men zou de zaak ad calendas greecas kunnen uitgesteld zien; want omtrent het middelbaar en hooger Onderwijs zijn de gedachten in het land in verre na niet gerijpt, en wij weten niet hoc thans reeds cene voordragt omlrent de hooge scholen eenige kans zou kunnen hebben om bij cle Kamers eenige meerderheid te vinden. De regeling der drie vakken te gelijlii-r tijd is op ditoogenblik eene utopie. 2°. Uitvoerig is besproken de qnaeslie van de opleiding
der onderwijzers. Men wil middelen ter opleiding van bekwame meesters. En dewijl het wets-ontwerp daarvan niet spreekt, en zich vergenoegt le stelen , dat jaarlijks ter bevordering der opleiding van onderwijzers eene som op de begroot ing van uitgaven worde uitgetrokken, zoo is men vrij algemeen van oordeel, dat het ontwerp in dit opzigt hel minst van allen voldoet. Waarom de meeste leden afdoende waarborgen in de wet-zelve verlangen, dat'dc opleiding der onderwijzers voorlaan ijveriger en meer reglstrceksch van Staatswege zal worden behartigd, dan in deu laatsten tijd het geval was. Het verslag treedt in eenige ontwikkeling van hetgene voor de opleiding der onderwijzers zou behoeven te worden gedaan. Het is van meening dat er twee rijks-kweekseholen zonden behooren te bestaan, met eenige model-scholen, die langzamerhand zoo zouden kunnen worden uitgebreid, dat iedere provincie er ée'ne zoude bezitten. Het volgen van een kursus op de rijks-kweek- en op de modelscholen zou moeten worden bevorderd door vergoeding van verblijfkosten' of door beurzen v.n overheidswege le verleenen, niet als eene gunst, maar als eene belooning voor jonge lieden van den minderen stand, die met buitengewone!! aanleg bedeeld, van gemaakte vorderingen in het onderwijs blijk geven op vergelijkende openbare examina's. Zulks zou kunnen bestaan te gelijk met een derde middel lot opleiding van onderwijzers door het plaatsen van kweekelingen op de gewone lagere scholen. Een middel dat in allen geval onontbeerlijk zal blijven; maar dal men niet kan aannemen als de voorkeur te verdienen. Er is in de omtrent dit punt geuite denkbeelden veel goeds, dat nogthans niet dan met groote behoedzaamheid kan worden aangenomen en in praktijk gebragt. Hfhalve de belangrijke geldelijke quteslie, waarvan in het verslag spraak is , en dis niet klein mag worden geschat , bij onze hoogopgevoerde begrooling van uitgaven, die steeds klimmende is, komt hier eene veel gewigtigerc I*l*- •_> O O O vraag, aie net verslag niel vermeldt, of er namelijk geen gevaar is in eene al te hoog op te drijven wetenschappelijke ontwikkeling van deu onderwijzers-stand zonder cene daaraan gecvenredigde hoogere christelijke opvoeding. De revolutiën van 1848 hebben die vraag tot eene levens vraag gemaakt , die men niet zonder dwaze roekeloosheid over 't hoofd mag zien. Daarenboven is er nog eene andere vraag, van minder gewigt, maar verre toch van onbelangrijk te zijn: ol'namelijk cene hoogere wetenschappelijke vorming van de onderwijzers van kleine dorpsgemeenten in 't voordeel van't lager onderwijs is? Wij durven die vraag niet beslissen; maar er bestaat bij ons daaromtrent een twijfel, die zijn oorsprong te danken heeft aan de ondervinding. Wij willen deze beide aangelegenheden hier niet iv 't voorbijgaande bespreken; zij vorderen eene opzettelijke behandeling. Maar wij hebben .ze voorioopig in 't midden gebragt, om er dc aandacht op te vestigen. Graaf Walewski heeft op het kongres eene groote klagt legen de belgische pers iugebragt. Er is aangemerkt (niet op het kongres, maar daarbuiten) dat de piëmonleesche en de engelsche pers ook wel eene dergelijke berisping waard zijn. Daar is meer. Wie de parijsche'bladen leest zal daarin stof vinden voor bevriende vorsten om eene aanklagt over de Iransche pers bij Keizer Napoleon in Ie dienen. Wij vinden onder anderen in den Siècle 9 die beweert goeden raad te hebben gegeven in de oos* tersehe qutestie, en daarom op nieuw raad biedt, het volgender
» Welnu", zegt hij, „waren onze raadgevingen goeden » vaderlandslievend gedurende dc oostersche quiestie, zij ii zijn het niet minder wanneer wij aan de regeringen » van Frankrijk en Engeland zeggen : verwerft u in Italië ii de dankbaarheid der volkeren, beteugelt het woeste desi> polismus van die ontaarde koninklijke geslachten, die bet «gezag doen verlbeijen, van die wieede en domme prie»sters, die den naam en de regering van het hoofd der «Kerk in opspraak brengen. Het is u gemakkelijk, gij „hebt slechts le willen."
Zouden de Paus, de Keizer van Oostenrijk en de Koning van Napels niet het regt hebben te zeggeti: Mijnheer Walewski, als gij zoo naauwkcurig toeziet op 't geen er in België in de pers omgaat, dan moest ge niet vergeten te b'kijken wat onder uwe eigene oogen in de-pa-rijsebe bladen gedrukt wordt.
De Koerier der Vereenigde Staten behelst een merkwaardig verslag van ecu komitte', belast met het onderzoek van den toestand van 't pauperismus te New-York. Men kan ook daaruit wederom zien wat het hoog geroemd geluk, dat der protestantsche Staten boven de katholieke zou ten deel zijn, beteekent. Het volgende is er ecu uittreksel van:
„...Volgens afzonderlijke verslagen in der haast opgemaakt door kapiteins der politie, wordt gekonstateerd, dat in 22 distrikten niet minder dan 1200 huizen (tenant houses), door de armoedigste lieden en van de gemeenste soort bewoond, bestaan, waarvan het kleinste tien gezinnen bevat. Verscheidene worden door 70 zelfs door 100 bewoond. In een dier gebouwen huisvesten 112 opeengehoopte gezinnen, waarvan het minste acht tot tien leden lelt. Eenige gezinnen bewonen een enkele kamer, waar nooit versche lucht binnendringt; andere zijn opeengedrongen in vochtige onreine kelders, waar men geen lucht maar ziektestof inademt. Daar ziet men in al hunne afgrijzelijkheid de gevolgen zulk eener leefwijze.
„ Personen van beiderlei geslacht ziet men er, ten prooi aan dronkenschap en ziekte, te midden van een walgelijken hoop vuilnis liggen; — gebrekkige en wezenlooze kinderen, offers van verwaarloozing of slechte behandel' o i — meisjes in den bloei des levens, iv vermenging levende met mannen van allerlei ouderdom en kleur,— zuigelingen van alle zorg en voedsel verstoken, voorbeschikt tot de gevangenis of het hospitaal, als zij aan de weldaad van een vroegen dood ontgaan. Kortom, er is geene taal die het lijden en ellende dier rampzaligen kan beschrijven. ».... In de derde Waxd (wijk) telt men in een gebouw , bekend onder den naam van Manhaften place, 90 kamers, die door 146 gezinnen bewoond worden; dat is anderhalf gezin voor elke kamer. Deze alleen vormen ecu massa van 577 personen — dus een minimum van 6 personen voor éene kamer.
» In de door het komitté bezochte huizen zag het even zonderlinge als smartelijke tooneelen. In vele dier huizen leefden zwarten en blanken dooreen gemengd, negers met blanke vrouwen, blanken met negerinnen. » .... ledere kelder dier gebouwen, die niet geheel door waler of slijk onbruikbaar is, wordt in een verblijf veranderd voor een of meer ellendige gezinnen. Geen dier | verblijven heeft eenige ventilatie; in de meeste is de grond bedekt met een stinkend slijk, terwijl de goten en rioolen die er voorbij en onder loopen de lucht met hunne doodelijke uitwazemingen verpesten." | Ziedaar liet tafereel dat, hoe afschuwelijk het schijnt, jhoê overdreven men het zou kunnen achten, niet te min douw geschetst is, en waarvan de kleuren helaas! veire zijn van te sterk uittekoraen. De verborgenheden. der europeesche hoofdsteden zijn niets, vergeleken bij die, welke sommige wijken van het fiere trotsche New- Vork iv zich besluiten.
Z. 51. heeft bij besluit den staatsraad in buitengewone dienst JO. VV. van Mesritz benoemd tot administrateur van het Kroondomein , met eervol on_lag als administrateur van de parti» kuliere domeinen des Kouings en bevorderiog tot kommandeur van de orde van den Nederlandsch»>n Leeuw, ten blijku van Zijner Mijesteits bijzondere tevredt-i.heid wegens de veeljarige, trouwe diensten , in het beheer dier domeinen door hem bewezeu.
LEIDEN , 8 Mei. Een paar dagen geleden overleed alhier zekere v. D., een broodbakker, en was diens be-' grafeuis heden ochtend bepaald, doch in den afgeloopen nacht hoorde de dienstmaagd een zwaren slag, en bleek bij onderzoek, dat dc doode op den grond lag en de kist onderst boven; dadelijk aan schijndood denkende, werden een paar professoren geroepen en een uit Amsterdam ontboden. 01 nu v. 1). werkelijk schijndood was, is nog niet bekend, de begrafenis evenwel is twee dagen uitgesteld.
WORMERVEER, 7 Mei. De aanvoer vau kaas op de markt van hedeu was 10 stapels. Dc prijzen liepen van af £24 tot / 231 per 50 kilo. Gisteren te Pui uierend geen kaasmarkt wegens dc kermis_ UTRECHT, 7 Mei. Gisteren werd voor het provin-j ciaal geregtshof in hooger beroep de zaak behandeld van mr. L. Zegers Veeckens, bij vonnis der arrondissernents-1 regtbank te Amersfoort van 20 Maaat jl., veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en ƒ25 boete, wegens het opnemen in de Amersjoorlsche Courant van een j artikel over mr. J. JL A. Luybeu, lid van de Tweede' Kamer der Staten-Generaal, op wiens schriftelijk verzoek deze vervolging was ingesteld.
Het O. M., waargenomen door den prok. generaal mr. G. L. Visscher, betuigde zijue verwondering, dat door den beklaagde vau dit vonnis was geappelleerd, daar toch de regtbank te Amersfoort het minimum der straf op den laster had uitgesproken. De schrijver was niet genoemd , maar bekend en in de uilgegeven brochure duidelijk aangewezen. In eene uitvoerige rede werd door den prok.-generaal het vonnis dc-r regtbank nagegaan, toeg'-lii-ht en verdedigd, waarna Z. E. G. A. konkludeerde tot verwerping van het appel en bevestiging van het vonnis. De uitspraak is bepaald op 20 Mei.
HOOGEVEEN, 5 Mei. Men verneemt hier met genoegen, dat de Hooge Regering zich eindelijk genegen heeft beloond om cle koncessie der drentsche Kanaal-Maatschappij in zooverre le wijzigen, dat de doortrekking der hoogeveensche vaart tot cle vennen in cle gemeente Emmen oitvoerlijk zal worden , en dat het bestuur der maatschappij op de alzoo te wijzigen koncessie vrijheid vindt om aan deelhebbers eene uitgilte van nieuwe aandeelen (met premie) voor te stellen, ten einde dat groote en langgewenschte werk lot stand te brengen. (ƒƒ.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour. LONDEN, 6 Mei. Gisteren avond heeft lord Palmerston in het Lagerhuis ecu koninklijke boodschap aangeboden, strekkende lot het verleenen van een jaargdd van duizend pond sterking en den titel van baron aan generaal Williams , den verdediger van Kars. D» zelfde minister slcltle te.ens voor, dat het Huis zijnen dank betuigde aan het leger en de vloot voor hunne verrigtingen geduicndc den oorlog.
Tweede depêche,
De Morning-Post meldt, dat de Koningin, ter gele" geilheid van het sluiten van den vrede, algeheele kwijt scheiding van straf heelt verleend aan alle personen, zonder onderscheid , die fer zake van staatknndige misdreven zijn veroordeeld. Smith O'Brien, de vroeger naar Australië gedeporleerde iersehe volksvertegenwoordiger, is van dien maatregel niet uitgesloten.
In het te Plytnouth garnizoen houdend britscli-duilsche legioen is oproer uitgebaisten, ten gevolge van de ontevredenheid der manschappen met hunnen kolonel. Detachementen artillerie zijn derwaaits afgezonden om de muiterij te beteugelen.
Dingsdag 27 Mei e. k. zal de Koningin het door den turkschen gezant te geven bal met hare tegenwoordigheid vereeren.
KOPPENHAGEN, 8 Mei. Gisteren heeft de bisschop Monrad, in den hoogen rijksraad, hel door hem namens de oud deensche par lij gedane voorstel tot de heiziening der grondwet ingetrokken, daar met 37 tegen 26 stemmen was besloten, dat voorstel niet in handen eener kommissie te stellen.
---

