BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
Londen, 5 Julij. In het Hoogerhuis werd gisteren de bill betreffen ie de echtscheidingen voor de derde maal gelezen. In het Lagerhuis vroeg de heer Scolefleld , of de drie regimenten , (het 36ste, 67ate en 69ste) welke eedert vijf jaren in de Weat-Indiën zijn , weldra zullen worden teruggeroepen. De heer F. Peel antwoordde hierop dat de regimenten , welke beatemd zijn om in de West-Indiën garnizoen te houden , op weg derwaarts zijn, doch dat het hem niet mogelijk is te zeggen, wat aangaande aomtnige regimenten bes toten zal worden. Vervolgens antwoordde lord Palmerston , op eene interpellatie van den heer Liddell, betreffende de gerucht en von een ongunstigen staat van zaken aan de iCaop de Goede Hoop, die iv de dagbladen medegedeeld zijn, dat hij niet geloofde, dat er tot dusverre ongeregeldheden hadden plaats gehad, doch dat er maatregelen genomen zijn tegen eene mogelijke herhaling der wanordelijkheden. Verder verklaarde hij te gelooven , dat er alleen sprake was van ongeregeldheden tusschen de Hollandsche kolonisten en de inboorlingen , die men vreesde dat tot Engelsche kolonisten zouden overslaan — De koningin, de regering en de stad Londen maken toebereidselen om den terugkeer der garde en linietroepen uit de Krim op eene waardige wijze te vieren. — De gravin de JSeuilly heeft gisteren een bezoek aan prinses Charlotte van België op het paleis van Buckingham afgelegd. ¦— De graaf van Vlaanderen heeft gisteren de discussien in de beide parlements huizen achtereenvolgens bijgewoond. —• Armand Barbès heeft, in antwoord op een berigt in de Tim'*, dat hij te Londen aangekomen is met het doel, om het oevel over een leger in Spanje op zich te nemen, aan dat blad een brief geschreven, waarin bij dit geheel en al ontkent, met de bijvoeging, dat hij alleen te London ia gekomen, om zich von daar naar Holland te begeven. — Prina Oacar, die te Portamouth ia aangekomen, heeft bet merkwaardige dier stad bezigtigd Do heer Smith O'Brien, die door de koningin tor gelegenheid van het sluiten van den vrede gratio heeft ontvangen , zal eerstdaags in zijn vaderland terugkeeren. _ Te Southampton is het berigt ontvangen, dat de Amerikaansche brik -Columbia, van New-York naar Malaga bestemd, ten gevolge van aanzeiling met de Engelsche brik Victoria vergaan is De bemanning ia gelukkiglijk gered. - ™ge"B ¥ wekelijksch verslag van den staat der bank ia het bedrag der in omloop zynde bankbiljetten _ 19,515 255. zijnde rA-,TrS "^ T"n * 192'695' en de voo"aad edel metaal » 13,073,/58, zynde eene vermeerdering van £ 655,793, vergeleken met de vorige opgave. ~ ' -=*" TiTHB
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 4 Julij. Uit alle deelen vanZuid-Duitachland, alsmede uit den Blsas luiden de berigten zeer gunstig nopens den stand van het graangewas In weerwil der bestaande spanning tusschen de hoven van Weenen en Turin, is dezer dagen eene overeenkomst tot atand gekomen, nopens de. vereeniging der Lombardische en Sardiniacho upoorweglimen. De verbinding er van zal bij de brug van Buff'alora, binnen den kortat mogelijken tijd bewerkatelligd worden. — De Oöitenrijksche regering houdt zich ernstig met het plan onledig om het aanleggen van kolomen iv Hongarije te bevorderen. De uitvoering zal zij aan kapitalisten en grondbezitters overlaten, maar zich daarbij het regt voorbehouden , deze kolonisatie onder haar toezigt te houden. — Uit Jena wordt geschreven dat, de groothertog van Saksen- Weimac een groot govaar heeft geloopen; op een wandelrid naar de ruine van Waldeck struikelde namelijk het poord van den groothertog en hij stortte er af. Als rren bedenkt.dat dit voorval op een emollen weg, weike aan beide kanten ateil afloopt, kan men het gelukkig noemen dat de groothertog er met cene ligte kwea'uur aait de hand is afgekomen. -- In Wallachye ia men voornemens de volgende, voor het, handelsverkeer zeer belangrijke spoorweglinien aan te leggen: I°. van Buehorest over Crajowa en Turnu Severin naar Czernitz, ter lengte van 47 mijlen; 2°. van Bucharat over Giurgewo naar Varna; 3 . van Bucharcst naar Predial, cd eindelijk 4°. van Buoharert tot naar de grenzen der Bukowina. De rigting dier linien is daarop berekend, dat daardoor eene onafgebrokene verbinding niet alieen met Turkije en Hongarije, maar zelfs met de havene der Oost- en JS'oordzee wordt daargesteld.
Berll|- , 4 Julij. De koning van Pruissen is den 2den dezer te Marienbad aangekomen. — Volgens de Lithogr. Corresp is er sprake van eene wijziging van de zegelwet voor de dagbladen. — Prins Peter vau Oldenburg is alhier van St. Petersburg aangekomen. — Alhier heeft zich , onder den naam van Bcrbncr Bandels Getelhchnft, eene maatschappij gevormd , welke zich ten doel stelt om bank, commercieele en induatrieele operatien te bewerkstelligen. Haar kapitaal is op 15 millioen th. bepaald, met vergunning echter om het op 30 millioen te brengen. Men ziet hieruit, dat de weigering vnn onzen koninor, om vergunning te verleenen tot de oprigting von een Crédit Mobilier , geenszins schadelijk is voor ernstige ondernemingen, dio den handel en de industrie kunnen ontwikkelen.
---

Fransche Post.
. Par(js , 5 Julij. Men wil weten, dat dc senaat eenige wijzi gingen gebragt heeft in het scnatus-consultus op het regentschap. bièrês wtoetn " ™™b^ vijf-cn-twintig dagen te Plomn._T ._T „i^f!?8gV8 dM<S _ Te/trekt bet gevolg van den heer de Morny _^£*s_* z,jn de rijtuigen en paarden vandi i _ „w^ men weet heeft ook de Preses Clementine van Oreans (dc.hertogin van Saksen-Coburg) geprotesteerd tegen de dotatie aan de kmderen der prinsessen van Orleans. In dit protest wordt het pensioen van 200,000 francs echter niet uitdrukkelijk geweigerd, en dit schrijft men daaraan toe dat daar hare kinderen minderjarig zijn, de prinses hunne bezittingen niet kan vervreemden, of op eene bepaalde wijze weigeren. — Ben zonderling gerucht is in omloop aangaande de twee Zwitsersche bataillons voor Fransche rekening te Besancon gevormd Men zegt namelijk dat deze door den keiler aan den paus zullen worden aangeboden. — Vol eiia ecn gerucht zoude er eea nieuw beura-reglement in gereedheid worden gebragt. — Prins Napoleon bevindt zich thans op Orkney om van daar naar IJsland te vertrekken. ™~ Men,zegfc' dat het Théatre dcV Odéon voortaan even als het liiéatre Fra^cms en de Opera bestuurd zal worden door een van wege de regering te benoemen tt_mi-_'.r_<eur. — Men verzekert hier, dat de krooning van deu keizer van Kusland den 4den September zal ploats vinden. — Volgens berigten uit Spanje zijn te Barcelona oprocrige proclamatien in beslag genomen; men wilde weten, dat de partij van Sartorius en koningin Maria Christina daarbij do hand in het spel hadden. — " ¦ -———Il____Ha<_>»g___i_____ir_i
---

Per Telegraaf.
Beurs van Weenen, 5 Juli]. Nieuwe MeUd.l 84 ||»*»_j„.ie_.. ;1120 ?..-. ,;3.-_d.i 10.01 Nieuwe Leen. — h.omb. S %.\ 92 l_ii 'Mcli Purïjs — N.t. „eeninir 185 3/i||f.otei» 1854.. !105 S Zilver' 3 Fr. O. st 254 1/2 , Credit 383.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 6 .lul,g. Vódr zijne aftreding is door den voormaligen minister van binnenlandsche zaken de volgende circulaire aan de heeren commissarissen des konings in de onderschoidene provinciën uitgevaardigd: - Myne aandacht is in den laatsten tijd gevestigd op de vercenigingen van burgomeesters of van burgemeesters en secretarissen welke in verschillende provinciën zjn opgerigt. Voor zooverre deze' vereenigmgen zich bepalen tot bet houden van zamenkomsten, om over zaken ,de gemeente-administratie betreffende, met elkander van gedachten te wisselen, kan er tegen zoodanige vereenigingen geen bezwaar bestaan. Het ia mij echter gebleken, dat zij zich, hoe langer hoe meer, een officieel karakter wenschen te geven en met publieke autoriteiten officieele correspondent lën gaan voeren over gemeente belangen en zich zelfs de bevoegdheid aanmatigen, om namens de gemeente besturen van een kanton of van eene provincie , aanzoeken of voordragten aan hooger autoriteiten te doen. Hiertoe missen zij, naar het mij voorkomt, geheel de bevoegdheid. Uit de gemeentewet kunnen zij de wettigheid van haar bestaan geenszins ontJecnen, daar deze in art. 121 , voorafgaande magtiging van gedeputeerde staten voor de gemeentebesturen vordert, om met elkander over de regeling van gemeenschappelijke be.angen in overleg te treden, bijgevolg niet kan geacht worden aan de burgemeesters magt te hebben willen geven, om namens de gemeenten van een kanton of eene provincie, gemeenschappelijke belangen bij hooger autoriteit voor te staan. Zoodanige vereenigingen zouden daarenboven, als beataande uit ambtenaren, eene bepaalde erkenning van de regering noodig hebben, om zich een offifficicel karakter te geven en met openbare autoriteiten in correspondentie te treden Zij zijn bovendien van bedenkelijken aard, daar soms eenige weinige burgemeesters, en dan nog wel de meerderheid van de tegenwoordig zijnde, zich met wenschen en opmerkingen tot de regering of tot andere autoritei/en zouden kunnen wenden , waarvan de strekking in gecnen deele met het gevoelen van de meerderheid hunner afwezige ambtgenooten, medeleden der vereeniging, zouden strooken en waartoe zij ook met het o>g op art. 9 der grondwet, onbevoegd moeten worden geacht. Ik dacht het daarom van belang, dat dete vereenigingen in hare pogingen om officieel namens de gemeenten op te treden, worden te keer gegaan Daartoe zou het dienstig zijn, dat telkens, wanneer zoodanige vereeniging zich tot U. II E G. of tot gedeputeerde staten wendde, aan den burgemeester, die de brief als voorzitter had geteekend, werd te kennen gegeven, dat, op grond van bovenstaande beschouwingen , in geene officieele bricfwisseliog met de vereeniging kan worden getreden , en dat, zoo de burgemeesters in het belang hunner gemeenten eenig verzoek te doen hebben of eenige instructie verJaogen, zij al» zoodanig, of wel het collegie van burgemeester en wethouders zich tot de bevoegde autoriteit behoorden te wenden. Voorts zou bij iedere gelegenheid , die zioh voordeed, door U. H. E. G. op bovenstaande zienawijze der regering kunnen worden gewezen. Ik heb de eer U. H. E. G. te. verzoeken , bij voorkomende omatandigheden in bovengemelden zin te handelen.
Den 19den Jur.ij jl. werd (700 als reeds korteüjk door ons gemctd ia), de 90*t_ Jaarlijksche AJgcmeene Vergaderingvan de Maatschappij der Nederiandsehe Letterkunde te Leyden, in het gebouw ?an de Maatschappij tot Nut van't Algemeen, op de Ruïne, gehouden. De voorzitter, prof. J. de Wal, opende de vergadering met eene sierlijke rede, in welke de spreker dcii toestand en de lotgevallen van de maatschappij in het afgeloopen jaar achetste en korteüjk de achttien in dat tijdsverloop afgestorvene leden vermeldde. Op de prijsvraag: •/ Gesc dedciiis van het Veemgerigt en van het latere Duitsche Kijks-Kamergerigt, in hunne betrekking tot Nederland," één antwoord, geteekend met eene zinspreuk uit Walter Scott's loanhoe, ingekomcu zijade, dat door dc maatschappij waardig werd gekeurd bekroond te worden, is bij de opening vau het naambriefje gebleken daarvan schrijver te zijn de heer mr. B. W. Tadama, kantonregter te Zutphen en lid der maatschappy. Vervolgens werden verkozen: Tot binnenlandsche leden: dr. W. Bisschop, leeraar in de vaderlandsche taal, letterkunde en geschiedenis aan het sted. gymnasium te Dordrecht; B. Boers, LETerv. predikant en schoolopziener, ie Middelharnis; mr. J. T. Buys, ambtenaar ter provinciale griffie van Noord-Holland, te Haarlem; mr- J. J. Enschedé, lid der arr.-regtbank te Uaarlem; mr. J. L G. Gregory, advocaatgeneraal bij den hoogen raad, te .Gravenhage; L A. F. H. baron van Heeckeren, oud-luitenant ter zee, te Zutphen; mr. W. J. van Hoytema, lid van het hoog-milii air geregtshof, curator der Utrechts, hoogea , secret, der commissie van onderwijs in Utrecht te Utrecht; dr. J. G. Hulleman, conr. des gymnasiums te Amst., mr. J. A. Jollca , advocaat-generaal bij het prov. geregtshof van Noord- Holland, te Amsterdam; A. C. Kruseroan , te Haarlem •mr L E. Lenting, advocaat te Zutphen; P. A. Leupe, kapiteinder mannier., te Amsterdam; P M Lindo , Hu. Dr., lector aan de militaire academie te Breda; J. Modera , gepensioneerd kapitein-! uitenant ter Zee, oud rcJereedans bij het Ministerie van marine te s Gravenhage; jhr. C A. van Sijpestein, lste Luitenant der artillerie, adjudant van den gouverneur-generaal van Suriname, met verlof in Nederland, to 's Gravenhage; G. Vissering , predikant der doopsgez. gemeente te Wormer en Jisp; mr. E. van Voorthuj _en, te Maarden; mr. Abr. de Vries, lid der Arr.-Begtbank te Amsterdam. Ia de koloniën van Nederland; E. Netscher, te Batavia. Tot buitenlandsche leden: H. J. Altgeït.Regierungs-undSchulrath te Düsseldorf; J. Bomeiu Broadhead, in Noord-Amerika , te New-York; A. Eéquiros, tijdelijk te 'a Gravenhage; Théodore Juste. te Brussel; prof. dr. W. Krafft, te Bonn; J. Lothrop Motley, in Noord-Amerika, te New-Vork. Als prijsvragen zijn uitgeschreven, om beantwoord te worden vóór of op den laatsten December 1857: Uit de vakken van Taal- en Letterkunde: » Een praktisch handboek voor onderwijzers ten gebrcike bij de redeontleding. Door de regering wordt, blijkens Art. 37—40 van het ontwerp van wet op het Lager Onderwijs, veel gewigt gehecht aan de zinsof redeontleding De maatseJiappij zelve is overtuigd, niet alleen van het nut dezer oefening m tot ontwikkeling van het verstand en tot opscherping van het oordeel, maar ook van den invloed, dien eene wel ingerigte logische analyse op taal en stijl hebben kan. Zij wenscht daarom te voorzien in de bestaande behoefte aan een handboek voor onderwijzers over de redeontleding, dat aan de eischen der wetenschap beantwoordt en beknoptheid met duidelykheid en justheid van uitdrukking vereenigt. Uit de vakken van Geschied- en Oudheidkunde: door den beroomden Voigt (in von Raumer's Tasche-nbuch), door Lappenberg en Laurent (in de Zeitschrift des Vareins Jiir Bamburgische Geschichte) en door vele anderen zijn in de laatste jaren belangrijke mededeelingen gedaan aangaande de Vitalienbrüder, die van bet midden der dertiende eeuw tot in den aanvang der vijftiende, handel en scheepvaart op de Noord- en Oostzee onveilig maakten. Dikwijls verwijr.en zij op briefwisselingen met de regering van Enkbuizcn, Hoorn, Haarlem, Leyden en andere planteen gevoerd, maar de berigten onzer geschiedschrijvers stellen ons niet in staat dit belangrijk onderwerp naauwkeurig te leeren kennen. Ecu opzettelijk onderzuek in onze archieven zou hier ongetwijfeld tot gewigtige uitkomsten leiden. De i:-.oa!sohappii verlangt daarom eeno ,/ Geschiedenis van de opkomst en uitroeijing der Victuaiiebroedera of Liksdeelers, vooral met betrekking tot ons vaderland. Ook wordt bij dezen herinnerd, dat vóór of op den laatsten December 1856 antwoorden worden ingewacht op de ten jare 1855 uitgeschrevene prijsvragen: Uil de vakken van taal- en letterkunde: I. » De taal- en Jichtlievende Genootschappen der achttiende eeuw en hun invloed op de Nederiandsehe taal." 11. "De ontwikkeling onzer moedertaal sedert het midden der achttiende eeuw." Zij dio hiernaar verlangen te schrijven , kunnen dat wat de maatschappij bij elk dezer vragen verlangt, leeren kennen uit de lïandd. der maatschappij voor den jare 1855 , bl. 53 en 54. Uit de vakken van Geschied- en Oudheidkunde: ii Hoever strekt zich het onderscheid uit tusschen de Keltische en Germaanache volkeren ala vro?gste bewoners van Europa , volgeva de getuigenissen der oude schryvers en nog aanwezige overblijfselen." . , De maatschappy verlaagt dat dannrbij tevens ecin kritische blik geslagen worde op hetgeen over dit onderwerp door de voornaamste schrijvers von onzen tijd ia in het licht gegeven. Do prijs door de maatschappij voor de bekroonde verhandelingen uitgeloofd BWWSt, in oen gouden penning, ter waarde van ƒ 150, of wel do waarde van dien. De in te zenden stukken moeten met eene andere hand dan die des Auteurs geschreven en met cene zinspreuk geteekend zijn. In een verzegeld omslag, dezelfde spreuk ten opschrift hebbende, vermeldt de steller zijnen naam en zijne woonplaats. Een en ander moet, vrachtvrij, vóór of op den bepaalden dag, bezorgd worden ten huize van den penningmeester mr. J. G. La Lau of aan den secrof aris der maatschappij te Leyden. In plaats van den aftredenden bestuurder J. van der Hoeven, i 3 gekozen do heer N. C. Kiat.
Gisteren namiddag is nabij de Laan van Nieuw-Oosteinde , nabij 's Gravenhage , zekere vrouw 8., in eene sloot gevallen en verdronken ; de ongelukkige leed veel aan zenuw-toevallen, moetende hieraan dit ongeluk toegeschreven worden.
Gisteren is arm de Hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de regten, de heer H. G. B. Nahuys, geb. te Goor, met theses.
Men meldt uit Amorongen, 4 Julij : Gisteren avond verliet eene boerenmeid in dezo gemeente, nadat zij eerst over eenig« ongesteldheid gekhagd had, heimelijk hare woning; terwijl de huisgenootcn, na dit ontdekt te hebben, den ganschen nacht vruchteloos nanr haar zochten. Den volgenden morgeu ochter, vond men eerst een dood maar pas geboren kind ia een boschje naast het huis, en vervolgens de moeder, die biji ia 24 uren in haren smartelijken toestand had doorgebragt. Nadat genoemde dienstmeid bekend had de moeder van _•' kind ie ziju en in hare woning was teruggebragt,, werd het lijkje in handen van de justitie overgegeven; terwijl reeds bij het uitwendig onderzoek, door de alhier wonende deskundigen in het werk gesteld, bleek, dat hier van gepleegden kindermoord de meest mogelijke waarschijnlijkheid bestaat.
Door eenige gemeenteradf n in het arrondiasement Breda , zijn reeds of zullen eerstdaags aan Z. M. den koning adressen worden gezonden , ten einde , o crzoeken , dat de verbinding der Nederiandsehe spoorwegen met België, langa Gorinchem moge worden geleid. De omstandigheid, dat er bij de hooge regering bezwaren zouden zijn gerezen tegen inwilliging eener aangevraagde concessie, tot het aanleggen vnn een spoorweg von Breda over Gorinchem 'en Utrecht, in verbinding met de Belgische en Rijnspoorwegen, heeft dezen maatregel uitgelokt, (fi.)
In den aanvang der afgeloopene week is het te Breda gehouden examen der aspirat'x n ter toelating als adelborst voor de mariniers of als kade' oj) de koninklijke akademie voor de zeeën landmagt afgeloopen. Van de 195 opgekomene jongelieden werden 28 door de geneeskundige commissie afgekeurd, zoodit 167 het examen hebben ondergaan. Aan de veroiachten daarvan hebben beantwoord 90 aspiranten , waarvau 87 bij een der door hen opgegevene wapens of dienstvakken als kadet kunnen worden toegelaten, te weten: 14 bij de infanterie, 15 by de kavallerie, 25 bij de artillerie en 6 bij de genie hier te lande; 26 voor de artillerie en 1 voor de geni? in Oost-Indie. (#. C.)
Mon meldt uit Oas, dd. 5 dezer: Een in brooddronkenheid aangegane weddenschap tußachcn twee boerengasten, heeft onder de gemeente Alem het volgende noodlottig resultaat gehad. Men wedde wie zich in dc kil het verst met waterlaarzen zou dur-en wagen , en toen beiden zich daartoe to water begaven, stortten zij "eensklaps in dc .diepte, en kwamen zoo om.
Vnn wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt do volgende STA..-T , aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz-, benevens de Opbrengsten, gedurende dz maand Junij Ï856 : Aantal Opbrengst van Opbrengst yan Stations i reizigers. reizigrr... gorilercn , enz. Amsterdam . . . 20607 ƒ 21586.10 f 5308.73% Halfweg .... 1171 " 437.15 » 9.65 Haarlem . • • 15936 » 11313.15 - 1348 80 Dc Vogelenzang . . 1048 * 953.05 . 84.74% Hillecommerbeek. . 82 « 53.55 » 16 Vcencnburg . - - 1066 . 861.15 - 71.25 FM Oijzcnbrug - ¦ 825 . .0 . 5.3 Warmond . - • • oC,J " 4**-f9 " 3510 ïZTeT ¦ ¦ 1°207 " 84735 * 1180"% ¦a v. i„"„ 7_7 » 500 05 » 45.81 Voorschoten . . • ' ' Nieuw-Oosteinde . • 336 . 327.80 . *_'?* '«Gravenhage . . 21001 ¦¦ 17807.50 * 2549.75% Riiswiik ¦ 516 . 389.85 . 24.70 Delft * " . 10130 . 5206.50 . 711.82% Schedam ' ' .' . 5819 » 2749.05 . 926.12 _££___.: : : : 20437 .17326.25 . 2825.04% Diverae Ontvangst .... » 1933.50 ____________ f 90998.35 f 15192.46 Totaal . . . . ÏÜÜTT ~~T" 106190.81 Bedragderv/rigeopgave 400318 « 414783.49 Totaal-Generaal . 510789 ƒ 520974.30
* Amsterdam, 5 Juüj. Woensdag 11. had alhier de algemeene bijeenkomst plaat a van de maatschappij tot bevordering der bouwkunst ter behandeling van eenige onderwerpen van weten- Echappelijken aard. De eerste vraag luidde: Daar men tegenwoordig meer en meer gebruik begint te maken van gesmeede en gegoten ijzeren balken in den huisbouW, zoo vraagt men, wat ziju daarvoor de beate vormen in de verschillende gevallen? Hoe moeten de afmetingen geregeld worden ? Wat ia de beste en eenvoudigste wijze om den vloer er op te borestigen, en het plafond er aan te verbinden? En wat moet daarbij verder in acht genomen worden ? Deze vraag in de RoUerdamsche afdeeling der maatschappij tot een punt van onderzoek van sommige harer leden geweest zijnde, werden de resultaten van dat onderzoek bij monde van den heer i Metselaar aan do vergadering medegedeeld: handelende ecrat over de eigenschappen van gesmeed en gegoten ijzer in het algemeen, l beschouwd als een wederstandbiedend en veerkrachtige bouwstof. In de tweede plaats over het wederstandbiedend vermogen tot aan het punt van doorbuiging en tot aan het breekpunt van geslagen ijzer. I ïn de derde plaats over het wederstandbiedend vermogen tot aan het punt van verbuiging; het punt van doorbuiging en het breekpunt van gegoten ijzer. Uit de reßulta! en dezer beschouwingen bleek het draagvermogen van geslagen tot gegoten ijzerte bestaan als 20 12 Wat de vorm voor ijzeren leggers betreft wordt door den spreker voor gesmeed ijzer de I vorm, en voor gegoten y'zcr de omgekeerde T vorm (_,) als de meest geschikte beschouwd. Spr. deed uitkomen dut het laatste gedeelte der vraag in verband beschouwd met bet verschil in prijs tuaschen hout en ijzer, deze laatste alleen in speciale gevallen, zoo als b. v. voor brandvrije gebouwen, vochtige kelders, waar spoedige rotting van hout te vreezen is , gebruikt zullen worden en er dua geen sprake zal zijn van houten vloeren en geplafoxmeerde zolderingen. Evenwel had pprekcr gemeend niet achterwege te moeten blijven door omtrent, deze constructien zijne denkbeelden door teekeningen aan de vergadering mede te deelen. De heer Godofroy kon zich met het gevoelen , dat gegoten balkeu in den omgekeerden T vorm moesten wolden geploast, niet vereenigen. Het door den heer Metzelaar aangevoerde, omtrent het verschil von zamendrukbaarheid tuaschen gegoten en gesleed ijzer, kon dan alleen waargenomen worden, wanneer de balk boven zijn veerkracht tot aan het punt van breking belast werd en dus de volstrekte kracht beproefd wordt. Als men de doorbuiging tot op de grens door de formule aangewezen, voor de veerkrachtige sterkte nagaat, dan zal gegoten en gesmeed ijzer in doorbuiging geJyk staan, alleen indien men boven de veerkrachtige sterkte belastte, dan eerst werd het verschil merkbaar. En in de praktijk gold wel de veerkrachtige maar niet de volstrekte Kerkte. De heer .letzclaar wedeiiegde deze opmerkingen, door te wijien op proeven en ïeaultaten door Flachat du Leau en Fairbairn hieromtrent medegedeeld, daarbij op het gezegde van den heer Godefroy terugkomende, dat de meerdere sterkte alleen van den omgekeerden T vorm bij overbelasting kenbaar werd: waaruit hij de waarheid voor zijno bewering zelfs door genoemden heer vermeende te zien aangenomen. De heer Kuiper deelde de wijze van verbinding van houten en ijzeren balken mede, zoo als die bij da brug voor de fieisteeg alhier was aangewend. De heer Metzelaar deelde nog een en ander mede omtrent de verbindingen van een bruggendek iv Engeland, waar de leuning der brug tot verbinding wordt gebruikt. De tweede vraag luidde: Wat heeft de ondervinding geleerd, omtrent do zandfunderingen en welk nut kan men daaruit voor ons land afleiden, ten dienste der burgerlijke bouwkunde? Hierover las de heer Dekker van Eotterdam als afgevaardigde der Botterdamsche afdeeling, twee verhandelingen voor, de eene van den heer Vervloet, dc tweede van de heeren P. Scbolten en Moutbaan, welke dc zandfunderingon in verschillende gevallen aanprezen, vooreerst door minkostbaarheid, grooter.deals onts'aande doordien men de zoogenaamde sleuven of fundamenfaputten riet behoefde ledig te pompen. Spr. gaf eene beschrijving van de wijze van vervaardiging, waaruit bleek dat het noodzakelijk was, dat zij eenjaar vóór het gebruik moesten worden daargesteld, dat de ondervinding had geleerd, dat indien er in zulk een zandfundering eenigo verzakking plaats had, die altoos zeer gering en gelijkmatig, dus onschadelijk was, dat aie zioh alleen kort na den bouw vertoonde. Spreker citeerde voorbeelden van zulke funderingen die te Bremen , Bayonne, Parijs , enz. waren diargoat'eld. In den Joop der discussien werd ook nog gewezen op eenige zandfunderiugen in ons land bestaande, zoo als een stoommaehino in 1816 en een groot gebouw te Feijenoord, in 1840 op dergelijke funderingen gebouwd, terwijl de heer Rosé de voordeden van zandfunderingen deed uitkomen bij de nieuwe uitlegging der stad Rotterdam, die verklaarde, dat de min kostbaarheid dier funderingen er veel toe had bygedragen, ons; dat work mogelijk to maken. De heer Dobbe van Sassenheim waarschuwde tegen ongelijkmatige belasting bij zandfunderingen, aangezien de ondervinding hem had bewezen dat een kerk, die aan de eene zijde door een toren meer belast was dan aan de andere, was afgescheurd, hoewel hij tevens moest verklaren, dat dit gebrek zich alleen kort na den bouw had vertoond. De heer Kuiper betwijfelde of de zandfunderingen, mits goed aangelegd, goedkooper waren dan paalfunderingen. De heer Hartman vroeg of men zandfunderingen niet bijzonder moet aanbevelen voor moerassige plaatsen zoo als in Amsterdam, 1 . om daardoor den grond onder de woningen beter voor de gezondheid to maken, daar die verbetering door het aanbrengen van zand op de wegen was bewezen , zoo als door diepe gravingen wordt aangetoond , waarbij men dea grond verbeterd vond. Onder de huizen daarentegen werd nog immer moerasgrond gevonden en 2. om ook door die zandfunderingen gelijke drukking van den grond te maken, en zoodoende te verhinderen, dat vooral hoekhuizen van hunne fundamenten worden geschoven. Met de vermelding van de verkregen goede vruchten bij de proeven met zandpalen te Breda genomen werd , werd de discussie over dit punt gesloten. De derde vraag luidde: In hoeverre is uit een aesthetiseh oogpunt beschouwd, de vereeniging der beginselen van de Gothische en Grieksche bouwstijlen mogelijk en raadzaam? De heer Veth van Delft behandelde dit punt in éene sierlijke rede en zeide dat men eerst beide stijlen afzonderlijk diende te kennen, alvorens dese vraag te beantwoorden. Vooral wees spr. op dc schoonheden van den Griekschen stijl. Hij deed vooral de eenheid en schoonheid van het geheel en de deelen uitkomen, die volgens spreker eene verhevene Bedachte uitdrukten. Van den Gothiscben stijl kon dit niet worden gezegd; daar toch waren de versierselen afzonderlijk schooner dsn als geheel. Die stijl drukt volkomen de dweepachtige godsdienstige denkbeelden van dien tijd uit. Voor torenbouw was die echter geschikter dan de Grieksche. Hieruit blijkt dus dat het antwoord op die vraag is, dat eene dergelijke vereeniging onmogelijk is. Bovendien was die vereeniging in onzen tijd niet aan te raden, omdat beiden zeden en denkbeelden uitdrukten, geheel verschillende van de onze. Spr. staafde dit zijn geyoelen door eenigo voorbeelden. De heer Bjsc van Botterdam onderzocht met den strengen blik van den talentvoller! onderzoeker, de beide stijlen in hunne deelen en zamenstelling en deed daarbij uitkomen, dat b__de stijlen groote gebreken hebben. Spreker oordeelde den Griekschen het meeste geschikt voor buiten- en den Gothischon voor binnenbouw. Spreker achtte dia vereeniging mede ondoelmatig en wilde geen van beide gevolgd zien, vooral omdat de uitdrukking van beide stijlen niet tot onren tijd behoorde. De zevende vraag was: Bij hot vrij a'gemeen aangenomen stelsel om openbare werken zooveel mogelijk bij ainneming te doen uitvoeren, is en wordt dit ook op de onderhouds-werken toegepast. Bij het onzekere en onbepaalde van die werken vraagt men: Welke wijze van aanneming het meest geschikt te achten is, zoowel in het belang van het algemeen als in dat van den aannemer? De heer Kuijper bragt hierop namens de commissie der Amat. afdeeling verslag uit en do heer Moele Bcrgveld von wege eeno commissie van Arti et Architocturae; beide verslagen gaven in algemeene trekken op wat dergelijke aanbestedingen in de bestekkeu naauwkeurig moeat worden opgegeven. De heer Storm van Bussing, hoewel eerbied koesterende voor het voorgedragene, moet bekennen, dat men daardoor niet verver gekomen ia. Dat alles naauwkeurig moet worden opgegeven, weet men, doch spr. had een model verwacht van zuik een bestek, hetwelk voor geene tweeledige uitlegging vatbaar is. De heer Dekker, van Rotterdam, bragt uitvoerig verslag uit namens de afdeeling aldaar, hetwelk in de hoofdtrekken met de vorige verslagen overeenkwam. Spr. wilde eohter een bewijs van kunde van iederen aannemer, die tot eene aanbesteding wordt toegelaten. De heer Bose van Botterdam beloofde als antwoord op de derde vraag, in de volgende algemeene vergadering eene verhandeling te leveren nopens den stijl, door onsen tijd te volgen. De behandeling der 40, se, 6e en 8e vragen werden tot later uitgesteld. Zij luiden: 4e. Is het bouwen in den zuiveren gothischeu stijl bevorderiyk aan de schoone bouwkunst in onze dagenj,--se. Wat is in de schoone bouwkunst de waarde der verdrag- of conventioneele teekeas ? 6e. WeJke stijlen worden onder de Romantische gerangschikt, en waarom ? en 7e. Men vraagt cene himdleidig voor werkbazen, om zonder behulp van algebraïsche formules den wederstand te berekenen van de onderdeelen van bouwkunsügo samenstellingen, en meer bepaald van houten eu ijzeren atijlen en balken, in horizontale, verticale of hellende standen geplaatst. * Leyden, 5 Julij. Men verneemt, dat Z. K. H. de prins van Oranje, na den afloop der groote vacnntie , het academisch onderwijs alhier zal (.e.nieten, en dat de hoogleeraren Cock, van Assen en Vissering zijn belaat met de lessen in het volken- en sraatsregt en in de staathuishoudkunde. —• De kics-vereeniging Grondwet en Koning heeft uit de voorgestelde kandidaten voor het lidmaatschap van da tweede kamer der ataten-generaal mr. G C. J. van Reenen, oud-minister van binnenlandsche zaken, mr. N. Olivier, wethouder der stad Leyden, en mr K. A. Poortman, oud-lid van de tweede kamer, — bij meerderheid van Steintnen eeratgenoemden tot haren kandidaat gesteld, in plaats van jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeeat. — Men verneemt, dat cene nieuw opgerigte kiesvereeniging in de verschillende onderdistricten van het kiesdistrict Leyden tot kandidaat voor de tweede kamer heeft aanbevolen mr. G. Groen van Prinsterer, en dat de sedert 1853 bestaande kieavereeniging Vaderland en Oranje hare keuze bepaald heeft tot den graaf van Limburg Stirum, burgemeester van Leyden. — Z, M. de koning heeft het verzoek van Adrianus Blom, om gratie van de doodstraf, waartoe hij is veroordeeld door het provinciaal gregtshof van Zuid-Holland, van de hand gewezen. Heden zijn de leeraars der verschillende Protèstantsche, en der B. K. gezindheden, op uitnoodiging van het hooger bestuur, in hunne openbare gebeden gedachtig geweest aan den ongelukkige, aan wien in deze week hier ter stede de uitgesproken straf zal worden voltrokken. * 4--»yle_m, 6 Julij. De afgeloopen nacht heeft alhier weder een dier tooneelen opgeleverd, waartoe verregaande uitspatting op eene kermis kan aanleiding geven. Twee broeders raakten met elkander op de Botermarkt in twist, die daarmede eindigde, dat de een zijn mes trok en daarmede den andere eene zware wonde in den hals toebragt. De dader is gevat en de gewonde verkeert in levensgevaar. * Alkmaar, 6 Julij. Ter kaasmarkt van 4 dezer zijn alhier aangevoerd 729 stapels kaas, wegende te zamen 166175 Ned. it'. De prijs was zoowel voor kleine, middelb. als commissie ƒ27 per 50 Ned. ffi. * Harlingen, 5 Julij. De aangekondigde harddraverij met paard en chais had hier heden, onder begunstiging van zeer schoon weder, plaats. De prijs /' 60 of eene fraaije pendule, naar keuze, werd behaald door M- Atsma, van Oostermeer. *._.rnhe«ï, 5 Julij. Gisteren is door de policie te dezer aiede aangehouden zekere W. H verdacht van zich f e hebben schuldig gemaakt aan het vervalschen vau coupons en deze te hebban uitgegeven. Men had dezen persoon reeds lang op het oog gehad en houdt het er voor dat hij zich reeds vroeger in de gevangenis to Woerden , alwaar hij schijnt gedetineerd te zijn geweest , aan dergelijk misdrijf heeft schuldig gemaakt. * Tiel , 5 Julij. Gisteren avond had alhier eea treurig ongeval plaats. Zekere Tengnagel, van Drumpt, een oppassend landbouwer , met een geladen hooiwagen in de schemering naar huis rijdende, had het ongeluk in de nabyheid dezer stad, door het kantelen van den wagen naar beneden te vallen, met dat noodlottig gevolg, dat hij op de plaats dood bleef. Zijne bejaarde moeder verliest in hem den steun van haren ouderdom. t§t Middelburg 4 Julij. Heden ia alhier nader het berigt ontvangen, dat door voor alsnog onbekende omstandigheden ,dc storting van het waarborg-kapitaal voor den apoorweg tusschen Vlissingen en Venlo, niet heeft plaats gehad, en dit door onzo provincie zoo lang gewenschte plan, voor eerst niet verwezenlijkt zal worden. * Maastricht , 4 Julij. Den 1 dezer vond eene vrouw in het Dennenbosch der gemeente Kesael, twee jongens van 12 ik 13 jaar, bezig brand te stichten, zoodanig dat reeds eenige boomen hadden vuur gevat. Toan de jongens de vrouw ontdekten en aldus in hun misdrijf gestoord werden, namen zij plotseling de vlngt,; do bedoelde vrouw haastte zich echter, het gemeentebestuur onmiddclijk van het feit kennis te geven, ten gevolge waarvan eenige landlieden , geleid en bestuurd door twee marechaUßacea , zich naar de bedoelde plaats begaven , waardoor het gelukte de geheole vernieling van dit bosch te voorkomen. Niettemin is een halve morgen grond s afgebrand De beide jongens, ouderloos en veelal rondzwervende, behoorden , naar men wist iv het Noord- Brabantseh dorp Loon op Zand te huis , waar zij zich vermoedelijk op de kermis zouden bevinden. Aldaar aangehouden , beleden zij het feit, onder het voorgeven echter vuur te hebben gemaakt , ten einde aardappelen te kunnen braden.
---

Deslniting der vergadering van de Staten-Generaal.
sluiten. gef v. van het nieuwe ministerie was de Kamers te Tan ziju ont •> C'U9 n*e' -eïntorpelleerd worden over de reden Buiting T? i n. act kon in eenige algemeene zinsneden bij de u'teon , tr, T n'etß zef Sell ma de aanspraak gingen de Kamers BProkene v ° et ne om eene verklering van het ge-1 'n 'le' onte'£ere tot de opening der Kamers in men on S ¦ s'u,'mgsrede dan niet zoo liberaal mogelijk? vraagt middel miS(|chien. Wat kan men meir verlangen, dan een roKelen'OIÏI Bewigtige zaak van het onderwijs in dier voege te w'ike ' niemauds geweten worde gekwetst, zonder af te 180fi n Ta!l 'lBt beginsel der gotnengde school, waaraan sedert 2° «o natie gehecht is? HberT Ze^er'¦ eze zinsneden kan zelfs de liberaalste onder de , ra'en bezigen. Het komt er slechts op aan, welke zin aan goorden wordt gehecht. Oien "k onderwijs eene bij ons nog niet behandelde zaak, ofin mi°n» Z'°h vorwondercn over de liberaliteit, welke men van gK*n stS t"C vernam ' aaa we!ka noofd de heer VAN DER Beitogodragen "?aar mcD zOll ?erder behooren af te wachten wat voor- M«^Khirfl7'8t™kt dc geg«™>s ter beoordeeling niet. ri«. hetwelk zieb Qa?elUk . dot de eerste daad van hetmmietetfekken di« on i*00 überaal voordoet, juist is eeno wet in te ba*r onderwijs metn„fv.nl?'?tti6en grondslag rust, dat hetopenpen moet worden e °cllglng van ieders godsdienstige begrip-1 ' M) ons sederi ïTrït? '¦ ca wier beginsel de gemengde school Hebben de „ nationaal. bij den eersten" 6n dua den 'Aa' welke do opperflakkige lezer aT De waai. Tv*8 "in vindt' dan is die daad onTerklaar BÜ liberaal wa» j moet een 'eder °P de HpPen zweven: Zij" Wetsontwer_ ;„,* dan opgetreden, om een zoo liberaal mogelijk* Ten andere ' rf?"en ? vuldig, xó(- in a bij ons geen onderwerp z<sis zeer, zó<s menig- De steleelu van aU "" °rldei"dcelen behandeld, als het, onderwijs, '•ijn daaromtrent _u_')?ftÖen ca bare verschillende schakeringen kende mannen van n ecu bekend, maar zelfs dc meest uitste- Ijk besproken. partijen hebben het behandeld en open- Zoo weet men volkom aanzien van dit gewiVf n'wa' de beer van deb Bb.ggiien ten 1853 duidelijk te kerme8 °nderwei'P verlangt. Hij heeft, het, in BPrak, dan hec't mei a e!en' en ais men leest, wat hij toen de sluitingsrede bedoeld^-0 7olledir!0 oplossing von hetgeen bij rug. wat bii °eaoed.w°rdt. Men vindt daarin uitgebreid tede zitting van I „ , ID?»rede kort is zani<_getrokken In öKB-: „lk " «eeember 1853, zeide de beer vak dbb Bbug"°P liet hart t d v.* mr'Bter ™n binnenlandsche zaken alleen "spreker yn " ..n "¦ bet wijtewoort dat door den geaehtcn " Wa"neer'b' m'J geiselen - (de beer Gboen) is nügesproken, " °°k als J W?6a °V 'ie' m°ge!iJkheid en op de noodzakelijkheid , " "Wijs n T 6 v?orber<=icling tot de vo'gende wet op het onder" Bp-hoien f Dcg'nsel aan te kleven, dat de gemengdheid der i gjn 8 ,n 'acultatief moet worden gehouden Ik meen dat dit be,, ij ' even goei kan worden uitgemaakt, door te zeggen, dat ? jj, Semengdheid niet meer or.rp'igtend moet zijn. Wanneer men , t,7 beginsel op den voorgrond plaatst — wanneer men het den 'Jd laat om langzamerhand wortel te schieten, — wanneer men «oo tot de overtuiging zal kojucn, dat het, beginsel van ver" L„!° gemet)!?(ibeid sor scholen hij ons vreemd , aan de wet op"Vo_ Dgen e" in deze!ve nietinbeemsch is en nadeelig voor onze * z»l _B°PToetJing en voor ons onderwijs - wanneer men het oor " Pende"w a<m ?each,e Blcra™n uit het buitenland ons toeroe"'»et onderw"o^ * " ZOU !iui'nen wÜïeni die onze wetgeving op "keur gevenösui.tnetn!,"d aehtenen daaraan boven andere de voor" gemengd otJam -i v,oT<*e weggenomen de verpligting van "Vreedzame op!orslS Tidan za' dc weg gebaand worden voor eene "J« . M\jne'fleer8 i *W gewigt,'gB kwestie." '^zamerhotid tot onsd*' i^ ltoeB,el' bet vertrouwen , dat men, lang* Tan schrede tot nel e^ eed komende, op dien weg voortgaande, - wetgeving tot stand0 Weiai'g moeite zal hebben, om eene g-iede "te maker,, maar d brengen , door niet veel nieuwe wetten '; opzigten die verbeteri"" eenvoudig Jn de wet von JBO6 in eenigo uilen kunnen vol -1 8"H '6 brengen , welks oan aller wenschen dus de i "?'• «"'^ te weten „» Be lln" ontwikkeld in dc sluitingsrede geop"orde gekwetst Z8j Z6° in te "g'en, dat niemands geweten mengde Bch , ' IoJiaer af te wijken van het beginsel der ge- MUdi" het Vr Wtaaia"n eedert 180 G de natie gehecht is, door „ ca omhe' t 1,4 TraagPunt in het ge'ieel niet te beslissen„ 611 laat, nam A Sfelsel Tav den heer TAN DÏB BBuaauEN, , r r !, ', ' der gemengde school bestaan; U^en de h larult"tief, dat is, men laat aan de gemeente be k Dit klintVWg ld het aan te Demen oi nietb69,Uren ri ™cV Ter!°ide!ijk. Men laat toch aan dc gemeente- Men vo vr'Jbei'l, den weg te volgen dien zij het beste achten. I°. fl"geet da»rbij echter drieërlei: baar OZT grondwettige voorschrift, dat de regeling van het open beer v. erwiJ 8 door de wet gebiedt. Kaar het stelsel van den te hehb I>ER EnuaaiiEN, hetwelk het rainiaterie schijnt omhelsd am d b!/n. sal de wet nie's regelen, mnar de regeling overlaten baSr "eßluiten der gemeente-besturen. De gelijkheid in het openr n ot'dernij8 door de grondwet verlangd, zal daardoor verlobegi n ,u Tan beiden of de gemengdheid der si-holen is een goed ts stój ' *•> dan is or niet ééne reden, om het niet verpligtend 0m de"" ;"' 'iet '8 "' ,e '<('uren' en dan is er weder geen reden, 3. ¦__,gemeentebesturen vrijheid te laten, her arm te nemen. ['m§en v» V* TOll tlCt hooS9te gewigï, dot daardoor oan het ver¦ '«rderin ¦M' Cn Bnn dfn "3cll van net algetncen be'ai g, dc aer ee"Bgezir'dheid, niet zal wor.ien voldaan; maar j " ften 'i eendragt op het hevigst zal worden gestoord. In- zaak toch wat dieper doorziet, dan befeekent het de •enB(,nTn van net gemengd onderwijs niets anders, dan bet _*lja'"Uii„ nil 'ipn B,r'jd ever het gemengd en bijzonder oneetisa-Uurllik <: ,n'gemeene vertegenwoordiging na;ir <lc plaateelijko. i-adl'n.dc *et " , het beginsel van den heer van beb Bb.gguen dorr, 'n bet ,Z'i. cVn geschreven, dan zullen in al de gemeente»cheli'- de Kor»_i ,ele land> van de grooteto stad tot het kleinste »Oat_&d<* aadBlae'"gen moeten geopend worden o er bet wen¦J liel h*^> df ïgde ca bijzondere school. Men kent dc hart» ""¦eente lufbt „ b,J ve''Cn omtrent dit onderwerp heerscht. Deze nin» .„• «n if^ea in de raadzalen van alle kleine en groote geboet, 0 nxaken 1?s niet moeijelijk zich een denkbeeld der span_ _p„ zijn • Welko daarvan in het geheele land het gevolg zal zek ?lddeJ fe-n.l6t eer,Bgeïindheid to bevorderen, zal men dus hierin de ant?*ien vL0(r de g«B«biedenis der anti-revolutionnaire eischen ïocn Tev°lution .onderwerP niet uit bet oog De wenach van via, *B 'agea ?na,rcn was in de eerste plaats, gezindheid.scholcn. "eho'ol J*'gdeii - d!t doel voor !,en voorshands niet bereikbaar ''o*t»s.„*aar de nJ dat verengen tot de scheiding der openbare bierti»! Sei'ndo °m,.tllndii;heden dit toelaten, in protèstantsche , '!<- yy, (,e tegen1 tlSraeliliBcho' Nadat' rij bespeurden , dat ook 'stief 'i ï,o!' veree niet gemakkeiiik te overwinnen was, wiJ doe] , laten arm °„gen ' met de gemengdheid der scholen facul- M>b*aT g6ea het • ¦ gereeentebestnren. Bereiken zij dit laatste blijft ', dan hebhmiDlBte"e tnans van ,ien BebÜnt overgenomen te ' Bt'ijd n^ Z'J z°OTeel gewonnen, dat alles in statu quo let geëindigd is, moar door hen met vermeerderde kracht in de gemeenteraden zal worden hervat. Men behoort echter ernstig over de gevaren van dien strijd na te de ikcn. Maar, zegt men weiligt, de sluitingsrede eindigt toch met de verzekering der ministers, dat zij vooruitgang, geen teruggang wenschen op de baan van godsdienstige en staatkundige ontwikkeling. Ook hier komt alles aan op het begrip, dat aan dc woorden moet worden gehecht. De heer Gboen , dien de heer van deb Bbu&ohen steeds zijn geaebten leidsman noemt, zegt u, dat geen vooruitgang, geen behoud, geen ontwikkeling mogelijk is, als op het Christelijk historisch terrein. Men leest op pag. 5 van zijne narede van vy'Jjarigen strijd: • Buiten het Christelijk historisch terrein, een behoud dat voor «den drang der omstandigheden zwicht, een vooruitgang, die t geatuit wordt; behouders die niet behouden; mannen van den . vooruitgang, die niet vooruitgaan; ontwikkeling , die gedurig in " denzelfden draaikring, door losbandigheid heen, naar dwingelandij tt brengt." Men ziet dus de woorden vooruitgang en ontwikkeling, worden in verschillenden zin gebruikt. leder gelooft in zijne rigiing vooruitgang te zien. Moet echter vooruitgang in de sluitingsrede worden opgenomen in den zin, waarin de geichte leidsman van het hoofd van het ministerie dien opvat, dan gaan wij krachtig vooruit op de baan van godsdienstige en staatkundige ontwikkeling, die zich op anti-revolulionnair, op Ohristelijk-hiatorisch terrein bevindt. Wij betwijfelen het of dit do wensch is, niet alleen van de meerderheid, maar zelfs van velen in het land.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 6 Julij. Het gisteren door ona vau onzen correspondent te L inden medegedeelde berigt, dat men zich aldaar ernstig zal bezig houden met de kwesiie der Grieksche troonopvolging, wordt tbans in verschillende bladeu bevestigd. Prins Adalbert, broedfr van koning Otto, heeit namelijk, toen hij ala vermoedelijken troonopvolger in Griekenland was aangenomen, wel allo de daaruit voortspruitende verpligtingen op zich genomen, waartoe onder anderei. ichoortde overgang tot dc Grieksche godsdienst; maar het schijnt, do', staatkundige redenen ten deze op de gemoedabezworen van den prins heb! en ofgestui'; althans heeft hij , zoo men weet, tot dua verre aan de opgelegde voorwaarden nog geenszins voldaan. Waarschijnlijk staat de reie van koning Otto met deze kwestie in verband, weke, zoo men verder verneemt, te Londen geregeld zal worden, onmiddellijk nadat die betreffende de bezetting van Griekenland door de Vranscho en Enge'sehe troepen ter bescherming voor de roovers zal afgehandeld zijn. Latere berigten uit Konstantinopel do-i die gisteren door ona medegedeeld zijn, melden dat de Porte aan den onderkoning van Egypte troepen heeft aangevraagd, om den door haar benoemden gourerneur van Arabic te vergezellen, dien de bevolking weigerachtig blijft te erkennen. De algeheele ontruiming van de Vorstendommen door de Oostenrijksche troepen zal, naar men verneemt, niet eer dan in de maand September plaats hebben. Volgens den Weener correspondent van de Indépendance, zouden eerst na die ontruiming de caïmacans, bestemd om de hospodara voorloopig in hun bestuur te vervangen, de teugels van het bewind in handen nemen. Overigens houden de Pruissische en Oostenrijkanhe, en vooral de halfoffiiieele, dagbladen zich over de kweatie der vereeniging van Moldavië en Wallachije thans in hooge mate bezig , en dit wel op eene wijze, welke onwillekeurig arm de vroegere oneenigheden of het verschil *an zienswjze in talrijke and re aangelegenheden tusschen die twee hoof-latoten van den Duitschen bond herinnert. Men zal zich herinneren, dat er reeds sedert langen tijd sprake was van het bijleggen van het geschil tusschen den Heiiigen Stoel en den koning van Napel» ten aanzien van de geestelijke regten , die door laatstgemcide, uit kracht van oude privilegiën, in zijn land uitgeoefen 1, maar die hem door den paua betwiat worden. Om het e rst» doel te bereiken, zou er thans tuaschen beiden een persoonlijk onderhoud plaats hebben te Porto d'Anzio. Van zijnen kant moet de paus genegen zijn ook eenige concessien te doen. Men verneemt, dat de koning van Denemarken, oni m eens alle tunschenkomst van Duitsche regeringen m de aar.ge.egennei 1 van de hertogdommen af te snijden, allo inmenging vau vreemde mogendheden in de inwendige aangelegenheden van de monarchie, van de hand gewezen heeft. De kroonir.g van keizer _lexander zal, volgens den Petersburg echen correspondent van den AW, hoogstwaarschijnlijk den 19/31 Augustus te Moseou plaats hebbeD. San mer verneemt, zal de Duitsche bondsvergadering hare zittingen tot bet einde dezer maand voortzetten , en die eerst tegen bet midden van October hervatten. Veel opzien baart in Oostenrijk een door de geestelijkheid aldaar gedane eisch tot cene nieuwe schadevergoeding van 200 milliren gulden , voor de opheffing der tienden en heerendiensten op de grondbezittingen der kloosters, kerken enz. Deze eisch loopt dea te meer in het oog, daar de geestelijkheid even ala al de overigo adelijke en andere grondbezitters, de door de wet bepaalde compensatie hebben verkregen. Bij de sluiting van den Beijcrschen landdag wordt door prins Adalbert in naam des konings, in ernstige bewoordingen's konings goedkeuring voorhehouden omtrent, de vermindering, die dit ligchnani in het budget van oorlog gebragt heeft. Daarin wordt o. o gelegd, dat de koning stellig bealoten beeft niet in" gebreke te bij-en ten opilg'e van zijne verpligtingen tot dun Duitschen Bond en hetgeen de eer des lands vordert, door het leger te verminderd.; xuücndo hij maatregelen nemen om fijne gewigtige taak to vervullen. Een Dui*sch blad meldt dat het inkomen der Wurtember.-sche mitiia era van 5000 op 10000 florijren gebragt is en dat die maatregel genomen ia in strijd met de besluiten der kamer van geraiirdigdcn, welke in het vorige zittingjaar die verhooging hal geweigerd. De Pr. Conesp. deelt eenige bijzonderheden mede over dc ongeregeldheden, -welke te Dantzig hebben pbals gehad op 30 Junij, waarvan wij bereids met een woord gewag hebben gemaakt. De oorzaak daarvan was gelegen in eene wijziging, door de municipalitcit gebragt in de statuten der maatschappij voor onderling hulpbetoon, waarmede men zich riet wilde vereenigen. Toen demerigte voor het raadhuis wna bijeengekomen om daartegen te protesteren, werd sij door de policie aangemaand om uiteen te gaan, waaraan niet eerder werd voldaan, dan toen eene compagnie infanterie en een erkadron huzaren opgerukt was. Deze joeg de menigte uiteen, zonder evenwel genoodzaakt te zijn op het volk te schieten. De rust werd daarop hersteld. Den 7den dezer ia de bijeenkomst bepaald van den Zwitserachen bondsdag. De ta'rijke spoo-wegkwestien, welke in de aanstaande ziting bohnndeld zullen worden, zullen ongetwijfeld niet nalaten nu en dan tot onstuimige discussien aanleiding te geven. De generaal Ochsenbein. oud-president vau den bondsdag en ouddircoteur der militaire aangelegenheden in de republiek , die zich thans , ten gevolge van het ontslag van eenige officieren van het LFransch-Zwitüersch vreemden legioen, roet welks vorming hij bokst was, weer te Bern bevindt, zal waarschijnlijk zijne "diensten weer aan de militaire zaken van zijn vaderland wijden. Uit Madrid wordt gemeld , dat de oproerige uitbarstingen, welke te Valladolid , Bndnjoz, te Palencia en in andere steden van Sj.anje plaais haideu, eigenlijk moesten strekken, om het sein te geven tot meer algemeene brandstichtingen, plunderingen , enz., in het land. Onder anderen moet het plan geweest zijn , om al de praanpakhuizen, en zelfs den oogst te velde in de Baskische provinciën, Catalonie en Arragon, door brand te vernielen. Gelukkiglijk is het daartoe niet gekomen. Volgens eenige andere berigten van de Kaap de Goede Hoop dan die gisteren door ons medegedeeld zijn, is het voornaamste geschil tusschen het KLafler opperhoofd Moshesh en de zoogenaamde boeren in eene grensscheiding gelegen. Eerstgemelde zou namelijk de teruggave vorderen van een 50 tal pachthoeven, die naar zijn voorgeven, op het grondgebied der Kafiers gelegen zijn. De gouverneur der Engelsche kolonie, van zijnen kant beducht voor een aanval der Kaffers, heeft intusschen bij de wetgevende vergadering eene bill ingediend tot oprigting van een corps vrijwilligers. Overigens is men in de kolonie er op uit landverhuizers tot zich te lokkeu, ten welken einde agenten zullen worden gebezigd, die dezulken, welko daartoe lust hebben, met de behoeften der kolonie, vooral met opzigt tot don landbouw, zullen bekend makeu; terwijl verder het crediet der kolonie zal werden aangewend, om dit doel te beter te bereiken. Besluiten in dien zin zijn reeds door de wetgevende vergadering aangenomen, waaronder ook een behoort tot het sluiten eener leening ten bedrage van _ 200,000, rentende 6 pCt., waarvan echter in eerste jaar geen schuldbrieven meer dan tot een bedrag van £ 50,000 mogen worden uitgegeven.
---

