
\jV' n 1 " • ■,H»g»tMy^Mp^(^w,WM,tM,iiMiiiii.i _ — U' ara-tin toeotlm.?' NTJGH lleeft aan HH. Geabonneerden M-^tefcfMl^1e,m Vel druks' de voor"*' s*and d™erhed-ai uit het Verslag van den toe* 1'iiteerde S*nfPrOVlncle **»*«!-Hollan d, door Gedeur* Provincie i j mtSebragt aan de Staten van genoemde i» J-ulij jl Kèom 1 gew0ne z°mer-vergadering, den Isten
---


®titu voor töost-Mït el pj- Kommer vau de % 5.tic O 0 S T -1K DIE, van de V» | ®UWe Rotterdamsche Courant, m Julij 1856, zal den Bsten dezer verdo; «ouden worden. «- De Abonnements-Prijs dezer Uit: $ave i 8 f 36 's jaars Franco Illdië. £> _ De Uitgever.
---


ProvVe^TdSflo/f°rf.COMMISBARIS DBS KONINGS inde Öeiien de Mi ■n het 10 district1?. JT d°" Huo"-Ingenieiir van den Waterstaat, tS** flat van de schuw de«* »°- 2228 - houd<-"de mede' <*«« eenige naodrakelilke 1 ?? *" Kamal do<"' Voorne te Nieuwe Sevolge waarvan de schuil' "8™ moeten worden verrigt, ten n"n geschieden. uu,ngen aldaar njet geregeld zullen kun- Schutting aan'de gZÏÏende met den 7den Julij e. k. de f*»™ Sluis __ h»*«lm. van het Kana.,l door Voorne Ie L J *"' en d« de T,rütoe 'oeP»aWe 'ijden zullen behoeven l*nL 1 de Scheepvaart I,°?° n,Mtregelßn zullen genomen wor"™EÜI ÜI * F zo° mia m°ee,Ök worde be" OO »r\ ' felV80 Pbovrns^l?p°^'rf,m e" wn&K-damuittenoo™aAoopl.andei en Fahri i *"nr"?- te geven aan de Kamers °e hiertoe be'rekkeliike 1 i aldnnr cri om ie willen zorgen dat ï* S^-G> ra*TnTk°"dieiag. Sép'aatst in de ivXkad"?' «oo moeeliß- 2-„ , _ - 9s,f nen 30« ten dezer een paar mi- OT*rßwioiaen J "osttloo, wdo Courant lijner Gemccnre WOrde -extracten rl Voornoemt) iJ'Tt ™llen Sponden worden aan de Burgemeesters '« G^4, J' Wormatie en executie. 8 Jurij l'k-'f, >e St'iatsraad, Commissaris des Koninvs voo-noemd, (eet.) VAN DER BEIM. Voor Extract Conform Z)« Griffier der Pronincia e Staten ven Zuid- Holland (was get.) -TIJ3T DE LA PAISIÈRES Voor Copie Conform De Secretarii der Gemeente Rotterdam •55,^^ STORM VAN 'S GRAVESANDE.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Julij.
om in de gemoederen eene groote gisting te onderhouden. De oorlog met Kueland was de eenige aanleiding tot deze occupatie; het is derhalve ook met meer dan natuurlijk en billijk, dat thans, nu dc vrede tusschen al de belanghebbende mogendheden ia hersteld, deie occupatie ook weder op moet houden. De Grieksche regering verwacht te meer, dat aan haar verlangen in deze zal worden voldaan, naar mate zij zich overtuigd houdt, dat de Westersche mogendheden voor haar met vriendschappelijke gevoelens zijn bezield, enz. — Dit alles wordt natuurlijk van de zijde van Rusland nadrukkelijk ondersleund, vooral, omdat men te St. Petersburg niet weinig gelclgd is over deze verlengde en zelfs versterkte occupatie. Nnar men met zekerheid weet, heeft prins Gortschokofl ir, dien geest te Weenen te verstaan gegeven, dat, dt»nr de vrede thans hersteld is, Knsland natuurlijk weder in zijn regt van beschermende mogendheid, met opzigt van Griekenland, is getreden, en men derhalve, zonder de inwiliing van het Peters - burger kabinet, deze occupatie van Griekenland niet konde voortzetten, vee! minder versterken. Het, schijnt dat men te Weenen de zaak mede uit dit oogpunt beschouwt. Hoe de kwestie beslist zal worden, moet nader blijken. Intusschen is het zeker, dat koning Otto zich alleen tot dat einde, naar Parijs begeeft. Tot wederlegging van overdreven berigten, behelst de Moniteur de V Armee eene statistieke opgave van de verliezen die de Franschen leden, van af hunne ontscheping' in de Krim tot op den huidigen oogenblik. Dat verlies bedraßgt volgens dat blad slechts 62,492 soldaten en officieren van allen rang. De pauselijke nuntius in Zwitserland, de heer Bovieri, heeft aan de Katholijke geestelijkheid in Zwitserlandeene instruc.ie toegezonden , betreffende het sluiten van gemengde huwelijken. Die instructie gaat oorspronke'ijk van deu Heiligen Stoel uit, en behelst voorschriften, die regtstreeks in strijd zijn met de bepalingen der bondswet op dat stuk. Men vrcist dat, dit tot nieuwe conflicten tusschen den Heiligen Stoel en de Bonds-autoriteiten zal leiden. Uit Spanje wordt gemeld , dat de mwendige onlusten de aandacht der regering niet hebben kunnen afirekken van het geschil met Mexico. De door Frankrijk aangeboden goede diensten be letten het gouvernement niet om eene krachtige houding tegenover Mexico aan te nemen. Twee oorlogsschepen, het fregat Espe anza en de schoener Villa de Bilbao, zijn vertrokken, ten einde zich bij de maritime strijdkrachten te voegen dri Havana bereids verlieten; ook andere oorlogsschepen naaien zich in de verschil lende Spaansche havens gereed om zee te kiezen.
uit Ï*S^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ een'"8 , en de berigfen thans meer stellig nopens "eefr °° efn°ud "„ , ,r,hrt k»9teel van Arenenberg, ten einde aldaar keJ In ,u n C et den ieizer Tan 0oatenrijk. Men «ó<5 Jïf!de 'e,8l»0(ili T bovendien hoog op van de uitstegendhed ' dat n°g ee" *' d'e ,ue'schen beidfc hoven bestaat; geschied»" *a' Res'o»cnn a*zopder)ijk traktaat tusschen beide mobÜ gemeld 6D Wat 2ooda*V,'<ien' ilet welk doel dit *'ch'er *oude Er heeft : J^eshalve het lg,,rak!aat moet behelzen, wordt er niet ringen tu«"L or<*r'gPDs p*'eieeje hcrigt niet veel geloof verdient rijkers hnkk t" de beid. t!1 e'1 voorgedaan, dat eenige opheldedommen ., "* «ch r "0?en onvermijdelijk maakt. De Oostenhebben fi ?ewe'ddnd*°ï<'li-'k wederom in de Donau-Vorsten- Bchild-waeT? •**** bez . i!6'.'1"** «buldig gemaakt. De Fransehen bijgaan " Sp|iijnt een n*■ den ,elogrflaf va*i Giurgcwo. Hur ijlde dfi' Zonrter ], t Uo8|enrijksch officier ie bobben laten vooren Weid 0<**c'er l>a» geweer te presenteren; daarover verbitterd, Oinaki Tle'en 9 \ ZJ';e kajerne, hitste zijr.e manschappen op, »i*hiij "'ch m Oostenrijkers den Frnnsohen post aan. B,„ Wadit Pr. , ler Tan den door den officier aaugeduiden ,w?; Is het rr-rag,f'n bem om het !e,"cn- 7'66 nUhan8' verhaalt, V ** l («Klerk • woar- dan i" bet ecMer nal- fee" rcdeIÜken ia"*-,ïjk o -E' of de Oostenrijkacho regering, ditmaal tegenover llrniea. g0'aafet zijnde, zal gewillig eene billijke vergoeding a*n8ele-'enKnjS'"n "PSvuld n.et bcchouwingen over do Grieksche ,ut*"oeri S™». Vooral de Duitsche bladen behandelen de zaak v?nfe",eni'ie/Ioof-iMkelijk «eggen zij het volgende: In de Parijsche , If Waar (1<! Grieksche kwestie ter jprako kwam, ver-7'•■■nne ?S'plai'd 'n FrankriJk- dat. hoezeer zij ook weueehd-T*' dat T1 V8n dnar,CTUg1e trekken, het hun o;hler toe ■-ar, """-"PMik UL mei ™ndn gl,V8ar Vom de op™bare rust in bed *ak<!1> waa ; geao,1ie ie" • l0° lflng er niet een betere saat '«id k; Werd dit reD' a" de ''■'de der over'ge groote mogend word n°e de r.iet heslrcden en schenen zij zelfs be- E,-*ankÖ-?0Pen8 dSnd.te b'eJea- maar men konde he-. niet eens tot geen vWerden m'**delen die tot dat einde door Engeland en redenen *Iu«, ei,°^ge8lagen- Ten gevolge hiervan kwam het bei<1e mot"" ,e 8eW de Mak h"ngende. Men had toen alle beweginBKJnd,,eieti v»°\dati ™ verioop van eenigen tijd, deze der rooveri-6re '•""epen" hare eischen zouden afzien en uit eigen Vftictroen«r? in GrieW"1*-- terugtrekken. Door het toenemen konden aanv,'11 *r»*'kii« f- "**• d»> t-U do vermindering der occu*-'"heel verd^men' is dlt8'"1^ weder een staa'kundig ko-akter g<"1 than8 Z*"'*' doo.r1""'^ "ie* ""een vervaben, maar zebs rantien zün T8* dan 0^ U öe Engelsche en Fransche regerm-1 ' °P dn '™cger verlengde speciale guagaan - en htn hsrer . ' ats eene onmisbare voorwo-.rde voor t,ei,d- tta.. ? en «iet „i,°ep<!n* z^i "J" MHs nog verder ge'erklaard d f''0**" aan ieen het aantal harer troepen vermeerrpgclen zu'ii BJ dezeoo ove«''ge kabinetten op officieele wijze geac!'t Wntt" Zi-in genorpatie ■'«"en voortzetten, tot dat maatrBgelen __m' Olgoi, ™etl.. door welke zij overbodig kunnen ie niaken .B*-d*«- offl',M, de nota's, de;e maat- Cn "dminist/"1.' JÜ on „ e!en zijn, is t0cb daaruit Jig'elijk op "■gerinB „-""e or * fi°wigtig0 veranderingen in de politieke dan ook' r- ? Weike „ dt>8 land3 »:tio*'l>en De Grieksche ' '''J* dat in If stii?wi"e ge|UI*80orlige nota werd gerigt, heeft rooverï *,°nga e '\\'Fn b(*waard. In hare repliek betreurt dlt «o» V; llebbeti t,]' ,en hler en daar beklagenswaardigheden «narc-v , ewiiat d„t gpf-'reren, maar zij beweert tevens dat de°PeAbt bevi»dt !' T'eel Griekenland zich in een staat "•et n, 'e ru„t n (iat de r^erin nict de t h_it om het Und ?*]0k zou ku en- ZÜ fcetoogt wijder8; dat zij dit ?eriietea, waar "J0" doen **-dieia dc Treemde troepen nare tegenwoordigheid slecht» dienen,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 5 Julij. Do Morning Chroniclt. vermeldtals gerucht, dat rie heer Belmont, Amerik. gezant te's Gravenhage, voornemens is 100,000 dollars aan te wenden om den heer Buchannn tot president der Ver. Staten ta zien verkiezen; voor deze goede dienst zoude hem de gejantschapspost te Parijs worden verleend. — Men blijft beweren dat eene nieuwe 5 1/2 pOt. Turksche leer ing 4 85 pCt. op het tapijt is, welke zal moeteu strekken tot reorganisatie van het gebrekkige muntwezen van het Turksche rijk. — De af.ezotte koning vai. Oude wordt alhier verwacht, zijnde reeds een zijner agenten alhier aangekomen, met het doel om voor zijn moester eon aan zijn vroegeren rang pa-send hotel te zoeken, ca vooral om voor zijne tafel de beste koks op te sporen , want men zegt dat de ex Indische Majesteit en het gevolg dat hem vergezelt, ware lekkerbekken zijn en vrij wat eten kunnen. De ex koning komt om bij onze regering te protesteren tegen de onregtvaardige behandeling der Oost Indische Compagnie, waarvan hij een slagtoffer gelooft to zijn. Overigens is hij in dit opzigt niet de eenige Onze hoofdstad telt reeds of zal eerlang in haar midden tellen, behalve den koning van Oude, verscheidene souverelnen uit Indie, die onttroond zijn en tegen de handelingen der O -Ind. compagnie komen protesteren. Als zoodanig kan men noemen: den Nnbob van Surat; Meer Ali-Morad, Bouverein van Kyrpoor, en Saadut Kan, Bouverein van Lalpoorah.
---

Fransche Post.
P«r|la , 5 Julij. De kardinaal Patri.» heeft geen hu^nder gunstige herinneringen achtergelaten, voor.d niet onder degeestelijken van alen rang; bijzonder de aartsbisschop van ParUs moet zich ten zijnen aanzien te beklagen hebben. Do leden der Theo o gische faculteit weigerde hij o. a te ontvangen. Hij hield zich , of hem het bestaan van dat ligchaam ten ecnemale onbekend was. Het is overigens waar, dat deze faculteit in betrekke.ijken zin eenige vrijzinnigheid toont en diensvolgens geene Pauselijke goedkeuring op haar bestaan en werking heeft kunnen verwerven. — Men verneemt thans bepaaldelijk dat de heer de Morry, op zijne reis i aar Moskou, door geene geschiedschrijvers of verslaggevers zal gevolgd worden Ailecn zal de heer de I'Espire, secretaris van den heer de Morny, nu en dan eenige brieven in den Moniteur doen opnemen. De bladen, die dus verslag wenschen te geve-i van de krooning des keizers van Rusland, zuilen daarheen voor c'gen rekening hunne verslaggever» moeten zenden. — De keizer, wetende dat hot brood te Nantes na 1 Juüj met 40 centimes zoude verhoogd worden, heeft bevel gegeven om er he-. brooi op den gewonen prijs te handhaven. De noodige schaüerergoediiig, zal den bakkers worden verleend uit de persoonlijke kas des keizers. — Lord Howden is alhier aangekomen; naar men verneemt vertrekt, hij morgen naar Londen. — Alle de oorlogs-mitrozen, die vier jaren dienst telleu, zjjn ontslagen.
---

Per Telegraaf.
ïjH'Cpooï, 7 Julij Dn Amerikaansche mail is aangekomen. Te New-York wa» de wisselkoers op Londe-i 109 3/4. (A.C)
K-Sar ftll"., 7 Julij. Met de Bort/sthène zijn tijdingen uit Konaianlii-opil aangebragt, dio tot 26 Junij loopen. Aali-paeha werd er tegen den 28sten verwacht en ziet men als lan eene beslissing te gemoet in de kwestie van de regeling der magt van de hospodars vim Moldavië en Wallachije. Vorst Ghika wendt van zijne zijde al het m .gelijke aan , ten eindo tot eene vereeniging dier beide vorstendommen te geraken. De Porte heeft beslo'en dat de Grieken, de Armeuiers en dc * Israëlieten jaarlijks zullen betalen 62 1/2 millioen piasters wegens vrijstelling 'van de militaire dienst. Balaklava zou den 2 Julij aan de Emsen worden teruggegeven. Te Taganrog, Marianopel en Berdianski laden een groot aantal schepen granen, mot bestemming voor Marseille.
Londen, 7 Julij. Granen 1 a 2 sh. lager.
-LiverjlßOl , 7 O ulij. Heden zijn 700 D balen Katoen verhandeld.
Keurs van Parijs, » .lulij. Rente 4«X.1 —— .fr. Ooitenr.... 875 «Sp. lllix-.- 24 1./8 d"te 3 \ • "-'O H-red. Prost.... 550 ',_VM»ive i - Cred. Mob. I 1600 li Sp. BUm. 3X. ,39 1/ï VK. Mat. 5 X.A - Beur!» van -Londen, ff .lulij. Slot. Slot- C-fljoincußt... 95|.f ! ..Spawia 1'- s.. 24J Ï5 dito liuchr. — I I dito i ■- 's;\- 4fij.i Maxioi ïiaawe 22f-23J j Certifio»te». 6|.f Grosadt. — . I Parsivaa. - - tj.7 dito uitg — jVenez — Peru . m l dito Uitg.. - doMbefJiHewf 58* IRanhèwd * 1.-Jt % W\ Ecu*fi.:r. . - — ! öiti) 5 \. 113 dito «isown — j iï'als»B<t * l/S % — dit. |.*»dw. — i \. «iito i>. ... —
---

BINNENLAND.
Rotterdam, ff .l««J(|. Op Donderdag den lOden Julij, des namiddags ten 12 1/2 ure, zal de gemeente-raad alhier wederom eene zitting houden, die des avonds ten 6 1/2 ure znl worden voortgetet. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het voorstel tot afstand van grond aan de heeren Veder. Voortzetting der deliberatien over de concept-verordening op het bouwen en daarna delibereren over die op de brandweer en het gobiuik der havens.
Volgens te 's Hage in omloop zynde geruchten, is de portefeuille van het departement voor de zaken der fl, Kath. eeredienst dezer dagen aangeboden aan den heer van Nispen van Pannerden, lid van de eerste kamer der staten-generaal, maar heeft ook die heer voor de bedoelde betrekking bedankt.
Bi) beschikking van den sden Julij jl. heeft de minister van binnenlandsche zaken, in aanmerking nemende dat de heer mr. J. B. Thorbecke zijne benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Maastricht niet heeft aangenomen, bepaald dat cene nieuwe rerk.'e.ing in gemeld hoofdkiesdistrict ïal geschieden op Donderdag den 17den Julij aanstaande.
In den Courier de. la Meuse komt een brief voor van den heer Edm. van Wintershoven, oud lid van de tweele kamer der staten-gcneiaal, gerigt aan de kiezers in het hoofd-kiesdistrict Maastricht. Daarin wordt gezegd, dat er ernstig wo-dt gedacht, hem de kaditatuur voor het lidmaatschap van de tweede kamer op nieuw aan te bieden , in plaats van den heer Thorbecke. dio voor Deventer heeft geopteerd. Na de redenen te hebben blootgelegd , die hem vroeger deden besluiten, zijn ontslag uit die betrekking te nemen, gaat hij aldus voort: n Intusschen het gewigt van het oogenblik ; de noodzakelijkheid , dat van de plaats, door Thorbecke ledig gelaten, zich namens TJ geene andere stem verheft, dan waarop gij rekenen kunt, geene andere pogingen in het werk wnHen geste d, dan tot bevestiging en uitvoering onzer grondwettelijke waarborgen; de warmste-sympathie voor , en gehechtheid aan Limburg , mijn geboortegrond , — en eindelijk de ondubbelzinnige bewijsen van vertrouwrf. in de laatste dagen van hooggeachte, invloedrijke zijden op nieuw ontvangen , dat alles heeft mij doen nadenken, of het thans niet mogelijk ware, mijne voortdurende dagelijks zich vernieuwende bezigheden te Maastricht, te laten varen, en mij bijna het geheele jaar te 's Gravenhage te vestigen , ten einde uwe belangen behoorlijk te kunnen behartigen. Ik ben dan nu bereid , dit te doen , bijaldien uwe vereerende keuze mij op nieuw tot de tweede kamer der staten-generaal wil afvaardigen. ii Ik zal wel niet behoeven te herhalen, welko mijne politieke beginselen en gedragingen zijn; gedurende bijna drie jaren lid der kamer heb ik al meer en meer onzen toestand in de bijzonderheden leeren kennen, fn, naar ik mij vleije, telkens de gelegenheid gegeven, door het woord, wat ik sprak , en de stem , die ik uit bragt, aan U> mijne heeren, om mijno gedragslijn te beoordeelen. « Gematigdheid, doch onwrikbare gehechtheid aan de grondwet van 1848, waren steeds mijne Ioub; de weerklank te zijn van uwe gevoelens en belangen binnen de perken van de wetten steeds mijn streven. Sedert vele jaren in verschillende betrekkingen opgetreden zijnde voor waarheid en regt, viel mij meermalen, juist daarom, hier en elders tegenstand te beurt; ik vleije my ook met, dat mijne candidatuur onbetwist zal zijn, — hare bevordering zij mijnen politieken vrienden aanbevolen; doch ik acht mij gehouden, na zoo vele kostbare bewijzen hunner gevoelens ten mijnen opzigte, hun de openhartige verklaring ter hand te stellen, welke zij tot het welgelukken hunner voornemens behoeven."
Wij veßtigen de aandacht op eene uitgave van Leerredenen voor Israëlieten, door de meest beroemde Israëlietischekaneelredenaar» van nieuveren tijd vervaardigd , henene-;,* Stichtelijke Ooerdenkv.gen, van S. W, Rosenfeld en anderen, vertaald door S. J. Moscoviter, secretaris der Israëlietische Gemeente te Botterdam, waar»anhet prospectus dezer dagen bij den Boekhandelaar E van Vliet, Az alhier is verschenen. De naam van den vertaler waarborgt goede keu» en goede behandeling.
Het programma voor de 10de uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. sohutterij alhier, op Woensdag den 9den Julij , de» avonds ten 7% ure, is als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture lloni fieWng, Marschner; 3. Laclochctte dei mrun'è-es. Thier; -i. Fantainie Don Pasguale, Ponizetti; 5. Introduotion Air et gtxator, 2de Acte uit Lee Hugueoots, Meijerbcer; 6. Hélvise , Was , Straus ; 7. Mélange Norma, Beilini; 8 Ouverture 80-tsoir Air. Pantalon, Grisar; 9. Marsch.
Het programma voor de orgelbespeling in do Groote Kerk op Woensdag 9 Julij, des namiddags ten half twee ure, is van den volgenden inhoud:
1. Orgel-Pra'.udium van Felix Mendelssohn Bartholdy (0 moll); 2. Andante Cantabile van de derde Sinfonie van W, A. Mozart ; 3. Gevarieerd Koraal, Sei Lob und Enr tem hóehsten Gut, van A. Hesse; i. Allegro Modtrato van Niei-. W. Gade (F dur); 5. Fluit-Concort van Ch. H Binck; 6. Sopraan-Aria, {Auf-tar keil Pittige schminget sich der Adler stok) uit. het Oratorium öe Schepping, van J. Haydn; 7. Fuga van Joh. Seti. Bach (C moll)
Dc commissie, benoemd tot hot afnemen der examina aan dc koninklijke academie te Pelft voor O. I. ambtenaren, heeft 11. Vrijdag en Zaturdag hare laatste zittingen gehouden Van de vijf geexamineerden op eerstgenoemden dag is aan een , den heer 'i. A. L. Kroescn, en van de vijf geexamineerden op Zaturdag aan drie, de heeren 0. F. E. Praetoiius, O. J. F. Bynlonde en 0, de Clorck Moolenhurg, het radikaal voor O. I. ambtenaar der 2de klasse toegekend. Van de 21 geexamineerden zijn er slechts 7 bevorderd. (_D. Ct.)
Men verneemt dat dezer dagen door heeren studenten aan de academie te Delft, die bestemd zijn voor de betrekking van ambtenaar der eerste klasse in Ned. Indie, aan den voormaligen directeur dier academie, den heer Simons, als een blijk van erkentelijkheid is aangeboden een fraai geschenk, bestaande in eene prachtige lich^kroon. Tevens verneemt men, dat Zaturdag jl. door de hoogteeraren en leeraren dier academie, medo aan den heer Simons, thans minister van binuenlandsche zaken, is aangeboden eene prachtige vaas, die teve s tot bokaal kan worden gebezigd, en die met toepasselijke opschriften is verrijkt. Laatstgemeld ge; schenk ging vergezeld van een schrijven , waarin de gevers gevoelens van achting en waardering des afgetreden directeurs van de academie betuigden en zich in zijne voortdurende herinnering en vriendschap hebbeb aanbevolen.
Uit het verslag van den toestand der provincie Gelderland, door de gedeputeerde staten in de zomer-vergadering van 1856 aan de provinciale staten van dat gewest gedaan, blijkt dat de schade, welke de wa»ervloed van Maart 1855 in Gelderland heeft veroorzaakt, begroot wordt op eene Bom van / 1,678,626,14. Onder dit bedrag behoort eene somma van J 853,695 58% voor schade toegebragt aan zaken, behoorende tot het gebied van bet openbaar nut, terwijl de overige som ten bedrage van ƒ 824,930 55% de door bijzondere personen gelederie schade uitmaakt. De schade, geleden door personen die haar niet to boven konden komen, wordt, daarin begroot op J 470,561 89% , waarvan uil de opbrengst der algemeeDe collecte de aanzienlijke som vni / 404 95Ö is vergoed. Tot de meest geteisterde gemeenten behoorde Ede, waararm de overstrooming een nadeel van f 196 719 heeft toegebragt.
Een 20-tal personen te Staphorst maakt zich tot het vertrek naar Noord-Amerika gereed. Dit is de derde emigratie in dit jaar, waardoor ruim 100 personen die gemeente hebben verlaten. (H.)
Met betrekking tot hetgeen in Terschillende bladen is medegedeeld nopens de door het gouvernemeet van dea heer E. J. H. Dull verleende voorloopige concessie tot aanleg en exploitatio van spoorwegen, zegt de A. Ct. thans met zekerheid te kunnen mededeelen , dat de concessie is verleend voor den aanleg van een spoorweg: 1. Van de haven van Harlingen over Leeuwarden, Beesterzwaag naar Groningen; 2. Van Beesterzwaag over Meppel, Zwolle, Raalte naar Deventer; 3. Van Deventer over Zutphen naar Arnhem. 4 Van Baalte over Almelo tot de grenzen in de rigting van Bheine.
Maastricht werd den sden dezer vereerd met een bezoek van H K. H. de prinses Louisa van Pruissen, aanstaande eohtgenoot van den regerenden groothertog van Baden mot gevolg. H. K- H. werd aan het station van den Aken-Maastrichtsehen Bpoorweg ontvangen door een lid der directie, jhr Sandberg, buitengewoon kamerheer van Z. M., die haar vervolgeus begeleidde naar den St. Piotersberg on naar de ui'gestrekte fabrieken van den heer Petrus Regout, ter wiens woning aan de doorluchtige bezoekster een dejeuner werd aangeboden. H. K. H. keerde des avonds wederom naar Aken terug, na het middagmaal in het hö'el le Lévrier te hebben gebruikt en gaf aan den beer Sandberg, bij haar afscheid, hare bijzondere tevredenheid te kennen over de merkwaardighede-., die zij had bezigtigd en orer de voorkomenheid, waarmede zij was ontvangen. (3.)
De minister van justitie heoft op de ver .toeken van de wa'ersehouten te Amsterdam, Rotterdam, Schiedam, enz te kennen gegeven : I°. dat er, voor zooveel hem betreft, geene bedenkingen bestaan tegen het concept eener monsterrol, en 2°. dat aan de gemelde monsterrol publiciteit zal worden gegeven. (De Staats-Courant deelt heden gemelde monsterrol mede).
Blijkens eene van het Nederlandsche consulaat generaal in Griekenland ontvaßgene nededeeUng, is door het gezondheidsbestuur daar te lande bepaald, dat de schepen , welke van Smyrna en Malta aankomen, verdacht zuien worden aangemerkt als door cholera besmet, en bij gevolg aan eene quarantaiue van 4 dagen ïullen worden onderworpen of wel van 3 dogen, wanneer er zich een genees heer aan boord bevindt
Bet Staatsblad No 65 bevat een besluit van den 28sten Junij 1856, betreffende het fonds voor theologische studiën, gesticht door C. van Aken te Purmerend.
Z. M. heeft vergund aan den heer JS. C. Bijvanck, commiei bij het ministerie van buitenlandsche zaken, hei dragen van het ridderkruis der orde van Frans Joseph, hem door den Keizer van Oostenrijk geßchonken. Z. M. beeft benoemd tot regter in de arr. regtbank fe Utrecht, mr. N. F. van Nooten, regier-plaatsvervanger aldaar; tot ontvangers der dir. bel. en accijnsen ite Naarden c. a, M. M de Crane, thans te Megen e. a ; te Megen e. a., .7. A Rijpperda, surn.; te Leyden, A. J. Tengbergen, thans te Tiel; te Tiel, D. T. Notten, thans te Blokzijl. Z M heeft eervol onslag verleend aan J. D. van Genderen, als notaria te Giessendam; en aan P. Hoijer, op verzoek als ontv. te Naarden c. a. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgehragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten, als: van Marrum en Nijkerk. op J. G. Zimmerman, predikant te Oosterbierum; van Sassenheim. op S. W. la Lan, predikant te St. Anthonij polder; van Hoorn, op ./. J. van den Broek, predikant te Oegstgeest; van Wijdenes en Oosterleek, op A. F. Gerlach, predikant te Watergang; van Maasdam, op F. J. Herman, cand.
* 'S dravenhagc , 7 Julij. Z M. heeft heden in een afscheidEgehoor ontvangen den baron von Sternberg, geweien minister-resident van Hannover bij het Nederlandsche hof, die zich in die betrekking zal begeven naar het hof van Frankrijk, en voorts ten gehoore toegelaten den baron van Lin-inger, nieuw benoemd minis'er-resident van Hannover, tot het overhandigen van zijne geloofsbrieven. — Het diner dat gisteren ten hove heeft plaats gehad, was zeer iuisterrijk. Het werd door de leden der koninklijke familie en den aartshertog Albert van Oostenrijk bijgewoond. Onder de genodigden merkte men op de ministers, den voorzitter van de eerste kamer der stal en-generaal, mr. J. A. Pi.itipse, verscheidene leden van het corps diplomatique, waarono^r de graaf von Königsmarek, buitengewoon gezant en ge.'elmag'igd minister van Z. M. den koning van Pruissen, den baron von Mamcuffel, ministerpresident ;n Pruissen, en vele and.-re anniienlijkea. Gedurende het diner werden door het muzijkkorps van het regement grenadier» en jagers onderscheidene stukken uitgevoerd. — Eergisteren middag hoeft bij Z. K. H. prins Frederik, ter gelegenheid van den verjaardag van HO. dochter prinses Maria, op het Bui* dc Pauw een groot diner plaats gehad, dat door al de leden der komnk'ijke familie, benevens de hofhouding, werd bijgewoond. — Teu gevolge der rijzing van den prija der tarwe, is het maximum van den prijs van he: tarwebrood , voer de beide broodsoorten , elk verhoogd met een cent en alzoo gebragt, het gebuild tarwebrood op 37 cents en het gcdee te ijk gebuild of onecbuild tarwebrood op 31 cents het Ned. pond; doch daar de uitkeering uit de spaarkas ter voorziening in buitengewone duurie van het brood plaats vindt, tot een bedrag van vier cents het Ned. pond, blijft de prijs voor de ingezetenen bepaald, hot gebuild tarwebrood op 33 cents, het gedeeltelijk gebuild of ongobuild ciitoop 27 cents het Ned. pond. — Men verneemt nader, dat de uitvoering vnn de doodstraf, die do persoon van Adrianus Blom zal ondergaan, op aanst. Woensdag binnen de stad Leijden zal plaats hebben. De veroordeelde zal in den morgen van dien dag van hier naar Leijden worden overgebragt. Men verzekert, dat hij zich in den laatsten tijd berouwrol betoond beeft over ac zware misdaad die door hem is bedreven, en da; hij de regtvaardigheid beseft van de straf. die tegen he i is uitgesproken. * Amsterdam , 3 Julij. In den nacht van gisteren is ten gevolge eener beroerte overleden de welee.w hoer J. Ti H Bruinier predikant bij de Hervormde gemeente alhier. Sedert 1833 alhier' beroepen na achtervolgen» te Eek en Wiel, Hiilegom en Leeuwarden het predikambt te hebben vervuld, verliest zijne gemeente, aan haten zestigjaugen lecroar zeer veel.
~- Heden is op het raadhuis alhier aanbesteed: I°. Het leveren van 250,000 harde Vechtsche straatklinkermoppen; 2°. het leveren van 200,000 harée Waalsche straatklinkermoppen en 3°. het vernieuwen van houten wallen langs de Overtoomsche vaart ter lengte van 388 ellen. No. 1 is aangenomen door P. van den Broeke te Utrecht, voor ƒ13.97 per duizend, No. 2 voor ƒl3 73 per duizend, door Gebra Abeling te Velp en No. 3 door J. Bietßnijder alhier voor /"8.150. — De gemeenteraad hield hedon weierom eene zitting. Daarin ia de behandeling begonnen der concept-reglementen op de liefdadige instellingen zoo als die zijn voorgesteld door de commissie ad hoc. Het eerst werd het reglement op het Burger-Weeshuis aan de orde gesteld. De heer Hartsinok wensahte, dat men de besturen der instellingen daarin betrokken, de gelegenheid kon geven van die reglementen kennis te nemen en hare gevoelens aan den raad mede te deelen. De voorzitter achtte dit onmogelijk door het spoed vereischende van het onderwerp. Bovendien zijn alle die instollingen in den raad vertegenwoordigd, daar zij een of meer leden van den raad onder hare regenten tellen. De heer Wiardi Beekman vestigde niet alleen de aandacht op art. 70 der gemeentewet maar ook op het kon. besluit van 26 Sept. 1855, bepalende dat die regtementen op uit. Aug. 1855 gereed zullen moeten zijd, welk tijdstip later tot op I°. Julij 1856 is verlengd. Een besluit in den geest van den heer Hartsinok , zal dus strijdig met de gemeentewet wezen. De hoer Karsseboom verklaarde zich mede tegen de verdaging, waardoor die zaak tot Augustus zou worden verschoven. De heer Hartsinok had intusschen een voorstel gemaakt van het door hem gesprokene, hetwelk door eenige leden werd ondersteund. In omvraag gebragt is dit voorstel met 2? tegen 7 stemmen verworpen. Daarna zijn de artikelen van dit reglement behandeld. Art. 1 en 2, bevattende het doel, enz, dezer inrigting, werden zonder sfcmming goedgekeurd. Over art. 3, bevattende dat alle reglementen aan den raad zullen medegedeeld moeten worden, lokte eenige discussiën uit. Verschillende leden verlangden eenige huishoudelijke punten daarvan uitgezonderd te zien. 0e heer Bicker wenschte daarentegen de geheele bepaling te zien weglaten ; andere leden weder wenschten die bepaling in haar geheel te handhaven. Het voorstel van den heer Bicker werd met 20 tegen 7 stemmen verworpen. Dit geheele artikel is daarna met geringe wijzigingen goedgekeurd. De artt. 4—ll werden zonder stemming aangenomen. In art. 12 werd de ouderdom van toelating op 16 jaren bepaald. De heer Bicker wenschte dit zoo als inhet oude reglement, tot op 14 iaren te stellen Hierover is het woord gevoerd door de heeren Karsseboom , Wiardi Beekman, van Romunde, Feith, Koenen, Broms, Guleher en den voorzitter en heeft hierbij vooral de aandacht van eenige leden getrokken , dat in hot vroegere reglement cene exceptionele voorwaarde van toelating voor de jongens van ledematen der Ned. Herv. kerk was opgenomen. Een voorstel van den heer Bicker om dat oude artikel te behouden, word met 2] te gen 5 stemmen verworpen. Daarentegen is het voorstel van den heer Karsseboom, om meisjes tot op 14 en jongens tot op Gjarigen leeftijd van elke godsdienstige belijdenis op te nemen, met 21 tegen 5 stemmen aangenomen. De overige artikelen werden alle zonder discussie of met kleine wijzigingen aangenomen. Daarna is het geheele reglement met 25 tegen 1 stem goedgekeurd. Voorts is de behandeling der reglementen op de beide gasthuizen begonnen. De zitting duurt voort. *Mf ddelharnis , 4 Julij. In plaats van de aftredende leden van den gemeenteraad i de heeren G. O. M. Kolff en J. Peman, i» gekozen de heer D. van Weel, burgemeester, terwijl eene herstemming moet geschieden tusschen de hoeren: jonkh. Treusfart van Kappard, A.C. Kolff en A. Korteweg; de beide eerste hoeren aagen een gelijk aantal stemmen op zich vereenigd. * I-.er-nwarden , 6 Julij. Door den heer commissaris des konings in deze provincie is bekend gemaakt, dat, irgevolgc gunstige beschikking van Z. M. den Koning, in dit jaar te dezer »fede wederom eene harddraverij zal plaats hebben , om een door Z, M- uitgeloofde gouden zweep, en dat zij zal worden gehouden op Vrijdag den 1 Augustus aanstaande.
WAARNEMINGEN, gedaan op hét Koninklijk MeUorologisch Observatorium te Utrecht, WM- | H 1,1 lil S^ |s . I *-> S rigtiag. kr. | | *§ | ££ |w S B, $ g 5 2 \V. 0.0.76?.3 115.81- 6 0 17.9 0.72' 9.9 0 zw. b^w. HO W. 0.0 752.<* 111.2 - 4.5 0.92| 9.6 0 ligt bew. 6' 8 ZW. 1.0(761.7 !17.2|- 2 5 10 2 0.78!11.4 0 I 2"W 6.0 761.3 20.51- 1.4 21 3 0.65 11.6 0.1 bewolkt. 10-WZW. 0.0 7(0» 15.2-0 6 0.84 11.2 0 7 BlWZW. 1.0 ?« J -7.4- 2 3 13 3 0.7110.6 0.8 II i ' ' '
---

