Belgische Post.
Brasse! , 9 Juüj ('s morgens). Koning Leopold , de graaf van Vlaanderen en de prinses Charlotte , zullen op hunne terugreis uit Londen, aanstaanden Donderdsg te Calais aankomen. De prins van Pruissen wordt mede in die Btad verwacht. — Uit alle deelen des rijks luiden do berigten aangaande den oogst bevredigend.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 9 Julij. De Moniteur verklaart de tijding, dat keiier Napoleon den keizer von Oostenrijk te Bregentz zal bezoeken , voor ongegrond. De wet op het regentschap is door den senaat met algemeene stemmen aangenomen.
Londea , 9 Julij. Granen onveranderd j aanvoer gering met weinig handel.
Liverpooï , 9 Julij. Heden xijn 5000 b elen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 9 Julij. Cowo^cont... 95J.f Saaaj-ljX.- 24|| "'"' ditolnschr. - ? .ito S X t.xó.% 46?. i Jfaxsw, aionwa 22J.23 j. Oeitificate» _ dito VHg. .. 7f* fveaez _ Peru . m l dito Uitg - do.NM t««ewj 59i !Busland il'Sx — Bcnutui... — !idJtos_r- '..'..— dito »ie«we — ptoUmdtl/I x — dit., Laadw. — (j dito t x ...... — N. Peruanen gevraagd. Overige ob veranderd.
Beurs van Weenen, ï» .Juli). Vieuwe Metal.l 84 5/8||bankactie». ..1115 jw .aoid.. 1001 Nieuwe Leen. — f.omb. 5%. — BWiMelj.p -. I l Nat. l.eening. |86 ||Loteß 1854.. !106 1/21 'fcilw S Fr. Oost. — , Credit 385.
Beurs van Parijs, 9 .lulij. Rente nil f.. Oosienr.... KrO Sp. i i; 4 *.... 24 1/2 dita-3 ï. . 71 65 Cred. Prost.... 510 iPuaivs j - Cred M.i 1.,1 1570 Ssp. aiie. 3 v 39 1/1 SN. Met. 5 X .i — Ojst Credt Mob. 952, Rothschild 605.
Beurs van Madrid, ** Julij. Spanje Hinn. 3 X 40; dito 1 1/4 % 24 7.8.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 9 Jul(). Het programma voor de extra orgeibespeling, door den heer Alexander Winterberger, van Weimar, in de Gro>te Kerk, welke niet op Zaturdag, zoo als men verwael.ae, maar op Vrijdag 11 Juljj, des namiddags ten half twee ure zal plaats hebben, is van den volgenden inhoud: 1. Fantaisio (G moll) van Joh. Seb Bach; 2. Pracludium en Fuga op den naam van Bach, van Franz Liszt. (Manuscript); 3. Kerkelyke Feest Ouverture over het Koraal cm* J'este Burg ist unser Golt, van Otto Nicolai,"voor het Orgel gearrangeerd door Franz Liszt; 4. Groote Fan aisie en Fuga voor het Koraal "At no* ad salutarem undam," van Franz Liszt.
In de zitting der provinciale staten van Zuidholiand van gisteren hoeft de heer D. R. Oevers Deynoot, thans tegenwoordig, de gevorderde eeden als lid der vergadering afgelegd en zitting genomen. De heeren D. Biankenheym, O. B. 't Hooft van Bonthuizen en A. Harteveit Jz. zijn herkozen tot leden vau de Eerste Kamer der Slaten-Generaai. !>c stemming was a.s volgt: I°. ter vervanging van den hoer D. Biankenheym : uitgebragt 67 stemmen, als op de heeren U. Biankenheym 52, mr. P. h. Begram van Jaarsveldt 5 , M. A. F. H. Hoffman 3, jhr. mr. H. J. Caan 2, S. A. Biankenheym, mr. A. T Prins, mr. H. Cock, jhr. mr. Caan van Hoeken burg en J. F. Hofman, ieder 1 stem. 2°. Ter verhanging van den heer O. B. 't Hooft van Benthuizen: uitgebragt 67 stemmen, als: op de hoeren O. B. 't Hooft van Benthuizen, 57, mr. P. L. Begram van Jaarsveldt 5, jhr. mr. W. J. Caan van Hockenburg 2 en Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, D. J. de Raadt van Hendrik Ido Ambacht en P. Varkevisser ieder 1 stem. 3°. Ter vervanging van den heer A, Harteveit Jz. uitgebragt 76 stemmen, als op de heeren A. Harteveit Jz. 51, mr. P. L. Begram van Jaarsveldt, 12, en mr. H. Oock, Oroenini vanZoelen, jhr. mr. H. J. Caan van Hoekenburg en M. A. F. H. Hoffman , ieder 1 stem. Vervolgens heeft de heer Hoogendijk zijneinterpellatien aan HH. gedep. staten toegelicht, omtrent de toepassing der wet en reglementen op de visscherij, die door den heer van Koetsveld worden bea .twoord. In verband met dc daaros-er gehouden discussie, iq door de heeren Hoogendijk, de Rouville, van den Berch van Heemstede, van Dorsser rn van Zegwaard , een voorstel ingediend om aan Z. M. den koning te versoeken, de indiening eener wettot opheffing van alle beperkende bepalingen , omtrent de uitoefening der sout-haring-vissohery. Op het advies van den voorzitter ia echter, met intrekking van het zoo even bedoeld voorstel besloten , gedep. staten uit te noodigen, om in de aanstaande hérfstvergadering, een voorstel ter tafel te brengen tot wijziging vau het reglement van 1827 op de groote visscherij , ten einde daaruic te doen vervallen, zoo veel mogelijk alle bepalingen, die al» nog belemmerend voor die visscherij ziju en zij derhalve geliikevrijheid bekomen als thans aan de kustvisscherij is toegekend. In den loop dezer zitting is ook gosigokeurd de rekening en verantwoording der enkel provinciale eu huishoudelijke inkomstaa en uitgaven over het dienstjaar 1854, sluitende met een voordeelig saldo van / 35,758.39%. Insgelijks is goedgekeurd het voorstel van gedep. staten tot intrekking van het provinciaal reglement op hot sloopen van gebouwen. De vergadering is verdaagd tot Donderdag ten 10% ure.
De koning heeft HD. aftrodenden commissaris in Noordbrabant, mr. A. J. Borret, benoemd tot grootkruis van de orde der eikenkroon.
Ds. ten Cate, die twee maanden in Italië heeft doorgebragt, is dezer dagen te Middelburg teruggekeerd.
De nieuw gebouwde oorlogskorvet Prinses AmeUa, sedert eenige dagen uit 's rijks dok te Vlissingen gehaald , heeft op de Schelde eene proefreis gemaakt; het aangebrsgte hulp-stoomvermogen, vervaardigd bij den heer Paul van Vlissingen te Amsterdam, schijnt in allen deele goed te voldoen; doch wegens de rankheid van den bodem zelven zal waarschijnlijk een tweede huid rond het vaartuig gelegd moeten worden, tot welk einde het reeds heden op de haven van Vlissingen komt. 'Midd. Ct.)
Op 8 Julij is van de werf van den scheepsbouwmeester J. Kater Pzn., te Monnickendam, met goed gevolg te water gelaten het klipperbarkschip Sperwer, groot 160 lasten, gebouwd voor tekening van de heeren Craandijk en Dercksen , te Amsterdam , en gevoerd zullende worden door kapt. P. P. Huges.
In publieke veiling is gisteren te Schiedam het fregatschip de Stad Schiedam verkocht aan de heeren A. Prins en Co., aldaar, voor den prijs van / 28,000.
De Echo Universel geeft zijnen lezers berigt, dat hij binnen kort de mededeeling «al aanvangen van een onuitgegeven hoofdstuk der gedenkschrif en van den baron van Grovestins, over de vereeniging van Holland en België en over de regering van Willem I, koning der Nederlanden.
Men leest in de Eaarlemsche Courant het volgende: Naarmate de dag naderde, bestemd voor de plegtige en feestelijke onthulling van het standbeeld van Haarlems beroemden burger, Lourens Janszoon Coster, den uitvinder van de voortreffelijkste aller kunsten , de boekdrukkunst, geroeide Haarlems burgerij meer en meer de behoefte om, door het oprigten van een of ander tijdelijk gedenkteeken, hare innige vreugde en dankbaarheid over het feest, dat gevierd zal worden, aan den dag te leggen. ... De commissie uit Haarlems ingezetei en, die is opgetreden om de tolk te zijn van hare stadgenooten , heefc de treffendste bewijzen ondervonden, dat die gevoelens onder alle standen der maatschappij zijn doorgedrongen. Daaraan is het te danken, dat het huldeblijk van Haarlems burgery gedurende de Costers feestdagen, den duizenden vreemdelingen, die men dan binnen Haarlems oude vesten mag verwachten, luide zal verkondigen, hoe hoog de burgerij waardeert, alles wat gedaan werd om Meêrlands eer in Costers uitvinding te handhaven. Dat huldeblijk, waarvan men het ontwerp en de teekening verschuldigd is aan den niet algemeen genoeg gewaardeerden kunstzin van den heer L. P. Zocher, te Haarlem, en dat zal worden opgerigt door den belangloozen ijver van den ontwerper en dieas vriend, den heer C. Lieste, kunstschilder aidsar, is de aigtbare voorstelling dezer gedachte: Uit Baarlems bloemhof ging het licht op ov.'r de airde. Om dit schoon en veel omvattende denkbeeld met dezelfde stoutheid weer te geven , waarmede het ontworpen werd, zal, om van geene andere afmetingen te gewagen, de bol, de de aarde voorstelt, niet minder dan acht Nederlandsche ellen middellijn en ket geheele monument, met inbegrip van de kolossale zon, die den wereldbol bestraalt, eene hoogte van een en twintig Nederlandsche ellen hebben. Voorts s-al de aardkloot, die als zoodanig gemakkelijk zal zijn te herkennen, zoowel aan de afbeelding der verschil'ende landen en zeeën, die haar bedekken, als aan den dierenriem , die haar als een hemelblaauwen gordel omsluit, schijnen te zweven boven een grootschen bloemhof, zamengesteld uit weelderige heester- en bloemgewasßen, die bijeengebragt en geschikt zijn op een achtzijdig voetstuk, voorzien van toepasselijke opschriften en zinnebeelden, waar langs zij ia kwistigen overvloed afdalen tot op de twee breeden trappen , die het voetstuk omge. en, en eene oppervlakte beslaan van twee honderd vijf en twintig vierkanten Neierlandsche ellen. Mag men met grond verwachten, dafc dit huldeblijk bij den dag een grootsch en prachtig schouwspel zal opleveren, men stelt zich voor dien indruk nog te verhoogen, door in den avond van den 16den Julij o. k., als wauneer de aardbol werkelijk door de daarboven geplaatste zon zal worden verlicht, in de ofiervazen, die op lage voetstukken arm de acht hoeken van den ondersten trap geplaatst zullen zijn , zoowel als aan den bovenkant van den bol. bij korte tusschenpooien, bengaalsf.li licht te ontsteken, en daardoor het huldeblijk en den geheelen omtrek met afwisselende kleuren te verlichten."
De heeren E. W. van Dam van Isselt en J. H. Burlage hebben , namens de feestcommissie der vereeniging het Metalen Kruis, bekend gemaakt, dat de 25jarige feestviering te Amsterdam, ter herinnering aan den volksgeest 1830 en 1831, is bepaald op den 26, 27 en 28 Aug e- k i op Maandag 25 Aug. zal het feest geopend worden. De onthulling zelve van het gedenkteeken zal plaats hebben op Woensdag 27 Aug. in tegenwoordigheid van Z. M. den koning.
De zang-afdeeling van dc koninklijke harmonie te Maastricht, heeft op het concours te Gent den eersten prijs behaald. Aan hefc gezelschap dat met dc Belgische steden van den tweeden rang had geconcurreerd , is e«e gouden medaille en den prijs van fr. 300 te beurt gevallen. Men .naakt te Maastricht toebereidselcn om de overwinnaars bij h-, . i 3 terugkomst feestelijk te ontvangen.
Te Groningen is, naar men meldt, het zoo genaamde groenwezen aan de hoogeschool aanmerkelijk gewijzigd.
Door wijlen vrouwe S. V Huijghens, Douairiore O. baron de Vos van Steenwijk, zijn ten behoeve der armen de navolgende legaten gemaakt: Aan het armbestuur der hervormde gemeente te Zwolle ƒ 2000; aan de armbesturen der Eoomsch-Catholijke, Luthersche en Israëlitische gemeenten ieder / 500; aan de vrouwen-vereemging te Zwolle / 500 en aan dc armen der gemeente de Wijk de som van / 3000.
Uit Zeist wordt oub berigt, dat de heer jhr. S., aldaar woonachtig, dezen nacht mer, zijn rijtuig lij de Bilt inhet water is gtraakt, met dat ongelukkig gevolg, dat hij het ieven er bij heeft verloren. Dc koetsier die zich mede in het rijtuig berond had zich weten te redden. (U. Ct.)
Z. M. de koning , beschikkende op het aan Z. M. ingediend Terzoekschrift van P. van Swieten, gepens. kolonel van het Oost- Indische leger, wonende te 's Gravenhage, als lid van den raad van bestuur der aldaar te vestigen Bergvtetkvereenlging voor Nederland, overleggende authentiek afschrift der voor notaris en getuigen aldaar op den llden Junij 1856 veriedene en den 13dcn Junij jl. geregistreerde acte van oprigiing dezer naamlooze vennootschap, — heeft goedgevonden, bewilliging te verleenen op voor meld authenhiek afsohrift der acte van oprigting der bedoelde Bcrowerkverccniging voor Nederland.
Z M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw dc heeren E. de Waal, lsten adjunct-secretaris van het gouvernement van Nederlandsch Indie, E. A. van der Po-l, resident van Bezoekie, en G E. Uh'enbeck, directeur der burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Z M. heeft tot hoogstdeszeifs adjudant in buitengewone dienst benoemd de generaal-maj. J. van Swieten, gouvern. van Sumatra's Westkust. Z. M. heeft den luit. ter zee van de 2de kl. G. F. C. Rosé, eervol uit 's rijks zeedienst ontslagen; en aan mr. C. Visschen, lid in den raad van Nederlandsch Indie, met den laatsten December 1856 , als zoodanig een eervol ontslag verleend. Z. M. heeft aan mr. S A. Eaverkamp, op verzoek, eervol ont slag verleend als kapt. der Bohutterij te Zwolle; en benoemd tof majoor komm. derzelfJe schutterij E. J. C. Gr even, lste luit.
Tot predikanten zijn beroepen: Te Middelburg, dr. T. P. J. Sipmacber Zijnen, thans te Pelden, en te Rhenen, ds. J. Drost; thans te Hellevoetsluia
*'3 Gravenhage, 9 Julij. H. ji. de koningin-moeder is
heden namiddag ten 1 ure 38 min. met een buitengewonen trein | uit de residentie vertrokken, reizende naar Soestdijk. — H. M. do koningin heeft gisteren avond ten gehoore ontvangen Z. Exc. den baron von Sternberg, die, als nieuw benoemd minister-resident van Z. M. den koning van Hanover bij het hof van Frankrijk deze hofstad verlaat. — Z. K. H. de Prins van Oranje is, volgens alhier ontvangen berigt, in goeden -welstand te Christiania aangekomen. — Z K. H. piins Oscar van Zweden wordt aanstaanden Zondag in de residentie verwacht. Z. K. H. zal zich van Engeland over België naar de Nederlanden begeven. — Gedep staten der provincie Zuidholland, hebben de verkie«ing van een lid dor provinciale staten in het hoofdkiesdistrict Dordrecht, ter vervulling der vacature in die vergadering ontstaan door de r.iet-toela'ing van den heer mr G. A. de Raadt, uithoofde hij den heer P. J. de Raadt van Hendrik-Ido-Ambacht in den hij artikel 20 der provinciale wet verboden graad van bloedverwantschap bea'aat, bepaald op Dingsdag, 22 Julij a. s., en eene mogelijke herstemming op Dingsdag, 5 Augustus. — In dc zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren is o.a. aangeboden de gemeente-rekening over 1855. De ontvangsten bedroegen /' 942,77161; uitgaven j 912,311.08 1/2, batig saldo f 30,460.52 1/2. Deze rekening is ten fine van onderzoek gesteld in handen eener commissie van 5 leden, bestaande uit de heeren Smissaert, Landry, Polak Danièls, Hattinge Raven en Varkevisser. Vervolgen» is na beraadslaging: I°. met 9 tegen 6 stemmen beslo'en tot uitstel der behandeling van het praeadvijs van burg. en weth. op het adres der godsdienstige Israëlitische schoolcommissie; 2°. aangenomen het voorstel van burg. en weth. wegens de bezoldiging der afdeelings-commissarissen en de verdere ko»ten der wijken; 3°. besloten tot benoeming eener commissie uit rien raad, zamengesteld uit leden van de commissie voor de s'raf-verordeningen, de huishoudelijke commissie en de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken en eigendommen, om, na ingewonnen advies van deskundigen, te onderzoeken of er in deze gemeente eene openbare gezondheidscommissie zal worden opgerigt, en deswege, vergezeld van de noodige voorstellen,rapport aan den raad uittebrengen; 4°. aangenomen de ont»erp-verordeningen op het lossen en vervoeren van zeestarren of vijfvoeten. — Sedert eenige weken vertoonen zich van tijd tot tijd aan onze kust Engelsche visscherkotters, waarvan de manschappen, aan wal komende, zich nog al eens aan jenever te goed doen. Gisteren bevond zich een dergelijk vaartuig voor de kust, waarvan de schipper zich te Scheveningen aan wal had la en zetten. Ten gevolge van den in den afgeloopen nacht gewoed hebbende orkaan, is de kotter van zijn anker geslagen en te Katwijk op het strand geworpen. De bemanning is gered. Verscheidene pinken, die reeds ter vischvangst uitgegaan waren , zijn, door den wind min of meer beschadigd teruggekomen. Vele boomen op den weg zijn omver geworpen. In de residentie hebben vele daken groote schade geleden en zijn scboorsteenen omver geslagen. *Amsterdamt 8 Julij. Gisteren voormiddag is op de Baangraeht bij het Roeters-eiland het lijk opgevischt van een dertienjarigen knaap, die Bedert 11. Zaturdag vermist was. — In den namiddag van denzelfden dag is een te Utrecht wonend Heer, op de Harlinger stoomboot willende gaan, door het afwij. ken der plank met deze in het water ge?allen, doch door zijn' broeder, die hem dadelijk nasprong , weldra gered. — Op de N. Zijds Voorburgwal bij de Geertrnisteeg, is het lijkje opgehaald fan een pasgeboren kind, dat reeda in staat van ontbinding verkeerde. — Heden morgen is een schilder op een stijger werkende, in de Warmoesstraat bij de nalsteeg, door het verschuiven de.- voorplanken van dien stijger en het doorglijden "an den ladder, ter hoogte van 40 voet op straat gevallen en in zeer bedenkelijken toestand, zijnde ernstig aan het hoofd verwond, naar het gasthuis gebragt f— 9 Julij. Heden voormiddag ten 10 ure is per spoortrein uit Haarlem alhier onder behoorlijk geleide aangekomen en naar de cellulaire gevangenis overgebragt jhr. M. Salvador. — Gisteren namiddag had een 8-jarige knaap, die spelende was op de Oude Haarlemmersluis, het ongeluk van de sluis in het water te vallen en zou gewis verdronken zijn, ware hij niet door den sluiswachter Jan Pasteuning, die den drenkeling terstond achterna is gesprongen , er uitgehaald. *[Leyden , 9 Julij. Heden morgen ten half twaalf ure is alhier hot doodvonnis voltrokken aan Adrianus Blom , onder toevloed eenor groote menigte. *JLee«SWardßïB, 7 Julij. Heden voormiddag is in het geboomte bij de stedelijke begraafplaats, het in een zakdoek gewikkeld lijkje van een pasgeboren kind van het mannelijk geslacht gevonden. * gteduiii, 7 Julij. Gisteren had te Garsthuizen, gemeente Stedum, de bevestiging plaats van ds. Dorenbos, overgekomen van Schingen en Sloppeterp. Met de vervulling dezer vacature blijven er in dezen ring (Loppersum) nog drie plaatsen vacant, zoodat de buitenring, die dezen ring was te hulp gekomen, vooreerst weder van hare dienst is ontslagen. — De hoop op den nieuwen oogst blijft bij voortduring gunstig; alle veldvruchten beloven eene rijke opbrengst, terwijl de aardappelen, welke in zeer groote menigte zyn uitgepoot, zeer welig staan. * OÉGtderdc&dam , 6 Julij. Gisteren had een der schuitenvaarders van het veer van Groningen op Ulrum, het ongeluk tusschen hier en Winsum van de schuit in het kanaal te vallen en jammerlijk te verdrinken. De overledene was in zijne betrekking algemeen geacht, en stond als een der beste schuite-vaarders van bot veer bekend, Hefc inzamelen van hefc hooi is hier thans is volle werking. Volgens zeggen van de landbouwers is bijna nog nimmer eenjaar zoo een grasjaar geweest als dit, daar alle landeryen veel meer dan een middelmatig gewas geven. Ook de granen, waaronder vooral gerst, welke allervoortreffelijkst staat, beloven een uitmuntend beschot te zullen opleveren. Het Koolzaad, hetwelk in het voorjaar nog al geleden heeft, staat over het geheel mede zeer goed. De mindere opbrengst van enkele stukken, die niet zoo voordeelig staau, zal ruimschoots door het meerdere uitgezaaide dan in andere jaren worden vergoed. Ook de Aa-dappclen beloven tot dusverre een gunstig gewas. De prijs is per mud / 2.25 a, /¦ 2.50 Alleen de vruchtboomen, waaronder vooral de peren , laten te wenschen overie. * Apeldoorn, 8 Julij. Z. M. da koning is beden uit de residentie op het Loo teruggekeerd. *_S.»H-S?om£S_«l, 4 Julij. De dag van heien was voor alle belangstellenden in het heil der jeugd hier ter stede, een regt aangename dag. Ten verleden jaar was alhier eene lang gewenschte inrigting — eene bijzondere school der le. klasse, — geene gezindheidsschool, daar er kinderen van alle gezindheden onderwijs genieten, tot stsnd gekomen, en heden zou voor het eerst in het openbaar een onderzoek plaats hebben, naar de door de leerlingen dier school geraakte vorderingen. De zaal van hefc departement der maatschappij Tot Nut van 't Algemeen alhier, was tot dat einde welwillend afgestaan. Onderscheidene ouderß en belangstellende vrienden der jeugd, waren bij dit examen tegenwoordig en zagen en hoorden hoe degelijk het onderwijs is, dat aan deze inrigting pegeven wordt, op welk eene aangename en bevattelijke wijze de heer hoofd-onderwijzer van der Poll, het zijnen leerlin gen weet mede te deelen, en hoe waardiglijk hij daarin wordt bijgestaan door zijnen secondant, de heer Bijl, van Herwijen. Het oaderzoek omvatte niet alleen de gewone vakken van het lager onderwijs, maar strekte zich ook uit tot de moderne talen Fransch, Hoogduitsch en Engelsch, alsmede tot algebra, meetkunde enz.; en daar bet ten duidelijkste bleek, dat de antwoorden der jonge heden niet bestonden in van buiten geleerde lessen, iets, wat dergelijke examina zoo vaak tot ijdel vertooningen maakt, was men algemeen ingenomen zoo wel met de onderwijzers als met hunne discipe.en, en uiterst te vreden over de door de laatsten gemaakte vorderingen. Toen het examen was afgeloopen rigtte de heer voorzitter der commissie van toozigt op deze school, eene korte maar doelmatige rede tot de ouders, onderwijzers en leerlingen, en deelde daarna den laatsten, onder gepaste toespraken, de voor hen bestemde pryzen uit De heer van der Poll beantwoordde de rede des voorzitters op treffende wijze, en een blijkbaar uit het hart opgeweld woord van dankbetuiging aan den hoofdonderwijzer en directie, gesproken door den vader van een der leerlingen, besloot het feest van den ctag, dafc voorzeker bij ieder die het mogt bijwonen, in aangename herinnering zal blijven. ?AmcrafOO't, 8 Julij. Vrijdag avond is gearresteerd en gevankelijk naar Arnhem overgebragt een daglooner, te Zwartebroek, onder Nijkerk, woonachtig, die vermoed wordt ongeveer drie maanden geleden zijne huisvrouw door verworging van het leven te hebben beroofd, en zulks om met eene andere vrouw te gaan trouwen, waartoe hy Donderdag huwelijks-aangifte had gedaan. Hij was sedert een paar maanden, na op grond van dezelfde vermoedens gedurende een viertal weken in hechtenis te hebben geseten, op vrije voeten gesteld Uit het huwelijk met zijne overledene vrouw, had hij drie kinderen van 7, 10 en 14jarigen leeftijd. *Axel, 7 Julij. Dezer dagen werd alhier gevankelijk binnengebragt zekere weduwe de 8., uifc de gemeente Koewacht, beschuldigd van pogingen te hebben aangewend om hare bij haar inwonende stiefdochter te vergiftigen. Men verneemt dat zij de misdaad bereids beleden heeft. * Breda , 8 Julij. Gisteren werd alhier het SOjarig bestaan van het R. Catholijk burger-weeshuis gevierd. Des morgens ten 8 nre begon het feest met eene godsdienstoefening; daarna had er een optogt, plaats van al de kinderen in het gebouw aanwezig, waarvan elk een standaard droeg, welke met den naam prijkte van een der regenten, die sedert de oprigting van het gesticht met het beheer zijn belast geweest. Na dien optogt hield de president van het collegie van regenten, de heer J. Mastboom, eene zeer gepaste toespraak tot de weezen en haalde daarin. onder anderen aan, dat het der regenten eenige doel was om hen tot waarlijk nuttige leden van de maatschappij te vormen. Des avonds werd het versierde binnenplein van het gesticht geïllumineerd en onder het spelen der muzijk van de harmonie Vlijt en Volha ding aau de regenten, zoowel als aan de kinderen, een luisterrijk souper gegeven, waarmode deze voor die inrigting zoo heugelijke dageen einde nam. * Baardwijk , 7 Julij. Gisteren morgen werd door den consulent dezer Herv. gemeente, ds. A. H. Akersloot van Drunen naar aanleiding van Joh. 25: 23 onder ons bevestigd de weleerw. heer C. H. van Dam, tot dusverre pred. te Nederhemert, terwijl de bevestig le in de namiddag godsdienstoefening het predikambt onder ons aanvaardde met de woorden van Phill. 3:8. De toevloed van menschen uit de omliggende plaatsen was zóó groot dat het kerkgebouw niet het derde gedeelte bevatten kon.
---


DeBURm^LTI,iBaïJ- ~ L©XIWO. gezien hebbendMEfS,TnER en WETHOUDERS van Rotterdam, (Staatsblad No m " ll der wet Tanden Uden April 1827 , te weten dJT^r der schutterijen. Ruiterlijke _0' do Boting over dc ingeschrevenen voor de •'"bben in hrt nj' geboren zijn inden jare 1831, zal plaats 'Men en l?rf Jr ™a""«"A»'s ,op Woensdag en Donderdag deu Woensda'lfi t* maand' en wel in de volgende orde: beeinnor, «. _. , , U'V 1856 Voor degenen wier Geslachtnamen 'en 10 u« letterS A- B , O, D, E , F en G , des morgens de letters JT ~t V°°r degenen w-er Geslachtnamen beginnen met Donde _J' ' en ' des m'ddags ten 12 ure beginne ' Julij 1856. Voor degenen wier Geslachtnamen Yen Z 6t de lettera M,N,O, P, Q R, S, T, U, V, W, X. Te ' des morgens ten 10 ure. Hey p.-Burgemeester en Wethouders voornoemd, allen die in gedat jj. °''"y zÜn betrokken, tot derzelver informatie kennis geven , k«»aen t"^ aaaleiding Tan art ll der wet zelve hunnenomm.rs 'len> die '£en' °' JiU;'£9 do°r gemagtigden laten doen; dat Toor Benen b p?r800Il!Ö^ afwegend blij ven mogten, of die zich niet door Èigde zaM ,Co™mißsie ui* het plaatselijk bestuur bekenden gemagdier i-,l «ebben doen vertegenwoordigen, door een der leden Dat v„ »M k-s1 Wwdon ge^okken; «•houden van d ererlnged'icll,e aanteekening zal worden krachtens de w«tB._,i nea 'ot vrÖ«teiling die de ingeschrevene, 'elf volet dat h t vermeeneu te hebben, waaruit dan wel van 'ende, zake is bii dT<T !eder ingeschrevene, in dat geval verkee belet zijnde do **""W in persoon tegenwoordig te ziju, of, v»n den ineéacb0' gema,igde die met de omstandighe len doen dragen evene bekend iB, de commissie daarvan kennis te !wtw"h™»aUtMl8Hn' art' U Tan z- M- beBluit yoom' de alPha zel,c tennis \ Ingeß!!brevenen voor ieder die verlangt van "¦ladhuize Dn rl r\emen • voorliggen in één der vertrekken ten ca 12den dezer ml' Vr'Jdag ca Zaturdag den lOlen, llden d,l38 ten 2 ure. " dea Voo"middagB van 10 tot des nam.'-geas'!r t,e"d en gep^'i""^ cic" 9 ien Julij 1856 u-n^r, -°c SecnfZi-*' e" Wethouders voornoemd, «TORM VAN •', opr,'SW D* Burgemeester. _ i ' ""^^"ilTTniT J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
rust te brengen, men niet beter kon doen, dan er eene volkstelling te doen plaats hebben, en eene conventie te doen verkiezen , die aan het land eene constitutie konde schenken, met het doel zich zoo spoedig mogelijk onder de staten van de Unie te doen opnemen. De president had bij het congres eene boodschap ingediend, in antwoord op een onlangs genomen besluit, ten doel hebbende de mededeeling te eiachen van de aan den heer Buchanan gegevene instructien, toen deze nog gezant te Londen was, ten opzigte van een door de Engelsche regering aan die der Vereenigde Staten gedaan aanbod om een tractaat te sluiten, gelijkluidend als dat hetwelk laatstgenoemde regering reeds met Rusland gesloten heeft, een tractaat waarbij het beginsel van commerciële neutraliteit wordt erkend en aangenomen dat de vlag de koopwaar dekt. De senaat had een besluit genomen om 40,000 dollars toe te staan tot aankoop van het Engelsche schip Resolute,, dat ter opsporing van de Arctische expeditie onder sir John Franklin vertrokken was. Dit schip zou aan de Engelsohe regering teruggegeven worden. Generaal Gadsden is te Washington aangekomen met het nieuwe tractaat met Mexico gesloten. De heer Fillmore is te New-Tork, na terugkomst van zyne Europesche reis, met de moeste geestdrift door zijne aanhangers ontvangen. De senator Brooks, die zijn collega Sumir.er, zoo als men weet, hevige stokslagen had toegebragt, om zijn betoog ter gunste der slavernij daardoor meerder kracht bij te zetten, heeft den door de aanhangers der slavernij uit het zuiden hem daarvoor toegedachten eerestok in ontvangst genomen. Summer bevond zich bij het vertrek der mail wèl. Volgens de New-York Eerald beeft do Arctic, onder bevel van den luitenant Berryman, bevei ontvangen om ten behoeve van de New-York New-Foundimd-Londor-Tcleg--aph Cumpany. tusschen St. Johns en de Valentin-baai, op de lersche Rust, peilingen te doen Wegens de nootige toerustingen zal echter de expeditie niet eer dan na 4 . ïaanden kunnen plaats het.ben. Een der New-Yorksehe dagbladen deelt mede, dat generaal Santana, president van do republiek St Domingo sedert, de onafhankelijkheidsverklaring in 1844, zijn ontslag als zoodanig heeft ingediend Er moeten zelfs pogingen aangewend zijn, om hem van dit, ! ? sluit terug te brengen, doch vruchteloos De generaal Alfan, thans mii.ister van oorlog. zou de meeste kaas hebben hem in het presidentschap op te volgen. Padre Vigil, rie vertegenwoordiger van Nicaragua te Washington, heeft die stad verlaten om zich weer naar zijn vaderland ie begeven. Waarschijnlijk zou hij in zijne afwezigheid een plaatsvervanger stellen. Berigten uit Kansas melden, dat het aldaar vrij rustig gewo - den was. De kolonel Summer, bevelhebber van de door de regering der Unie daarheen gezonden troepen, beeft, »l)e wegen naar Californie en Santa Fé op militaire wijze bezet, en besloren geen enkelen leider van manschappen in het gebied te 1 .ten — Van Fort Kearnev was berigt ontvangen, dat eene bende Indianen gewelddadigheden hadden gepleegd, waarbij een blanke gedood is. Kolonel Summer bad onmiddelijk daarheen versterking gezonden. Uit Mexico zijn tijdingen ontvangen v.m 5 en van Vera-Cruz van 8 Junij. Er heerschte aldaar eene groote agitatie ten gevolge van de teschillen tusschen het corgres en bet kabinet en ten gevolge van de komst van het, Spaansch eskader voor Vera-Cruz. In het congres is besloten het ontslag van Alvarez niet aan te nemen. De regering had stellig geweigerd den nieuwen Spaanschen gezant te ontvangen, zoolang zijne eiachen ondersteund worden door oorlogsschepen, tiet algemeen gevoelen was dat Spanje met deae zending niets zou uitrigten. Ve en waren gunstig gestemd voor eene alliantie aiet de Vereenigde Staten. De generaals Santa-Ar.na en Woll zijn door de militaire commissie tot deserteurs vorklaard. De intrekking van het besluit van Santa Anna, waarbij de orde der Jezuiton weer in het land toegelaten werd, zag men eiken dag te gemoet; ook verwachtte men dat zij van hun eigendom beroofd zouden worden. Op Cuba was alles rustig Men had er nog niets vernomen van de naar Costa Rica gezon len onderhandelaars. Daarentegen had de heer Marlin;-, de gevolmagtigde miiister van de Vereenigde Staten in Guatemala, te New-Orlcans de tij ding medegebra_.t, dat een leger van Guatemala, 2000 man sterk, bevel bad ontvangen een inval in Nicaragua te doen. De Ericson is te Liverpooï aangekomen met tijdingen uit, New- Vork van 21 Junij, dus van vier dagen oudere dagteekening dan die per Arabia.
Byontstent^,^"^^™, » Jul«. "P de bladen rii-h laatkundig nieuws van eenig belang, hou- Y™'van den koi',» "og "'eest allen bezig met de ophanden zijnde stenT BelegenheTd Tl ?rankriJk en met, het onderhoud , dat hij p\ hcbben%aj den leilee van Oostenrijk en andere vor- Qepeohe uit £8J WIJ on,vangen heden evenwel eene telegrafische ?elBt> dat zocdl|B; To'gen8 welke de Moniteur de verklaring be- Waardoor Wordt"*"56 re' 9 riiet in de bedoeling des keizers ligt. Va° de laatst j ° I0° een einde gemaakt aan alle de geruchten ¦Oen er , dagen en te gelijk aan de vooronderstellingen , die IN'apej P bouwde. Het onderhoud tusschen den koning van d'Ajj.. CII den Paua heeft daarentegen den 2den dezer te Porto betge„° P'aats gehad, maar er is hoegenaamd niets uitgelekt van vv°°öd ja™ verhandeld is. In den morgen van dien dag werd o ¦ koning we mis bij, die door den Paus in persoon rieden TTlerd > des middags zaten beiden aan éénen disch aan; ken va^^'ge"B eene wandeling, en woonden eindelijk het afsteeg, dieejn vuyrwerk bij. Des avonds ten 9 ure nam de ko- K U 9, ZietH f Z'''ne dr'e zonen vergezeld was. afscheid van den kend werd r 8l hetgeen tot dus Terre Tan deze samenkomst J^ndernf» *elk.e men in Polen koesterde ten opzigte van eene eteringeng,ln "et regeringstelsel en daaruit voortvloeijende verg n de oude'i^,*' ïan lieverlede te verdwijnen. Nog altyd blij; 8 betooeM°>'-eleelea bestaan, die het verkeer op de grenten K den nacht v"n' Oo,s heeft er' Tolgeas de Deutsche Ztg., allsch eene *aa 21-22 Junij op nieuw in het gouvernement van ond« Prui9seu heDf? \"n recru'en plaats gehad. Ta r*tis, P(,u eett ciR )ief_r vou Rnumer, minister van openbaar voorr 9fa6liti *? * genomen , krachtens hetwelk do studenten unive-^ -der Tn' geloofsbelijdenis uitgesloten worden van het Het rBl'e'': van u Biaatswege uitgereikt wordende beurzen. De grooteeCe deel ''m n's ,e d'en aan*ien in twee deelen gesplitst. teEen j P^'-oloór, o den beroemden operateur Jungken en den H e '!sad aan llet hoofd' heeft ten krachtigste maai, VrUehti r '"^ onyerdrnng.aan heid geprotesteerd. °ntv """^ 'ban 6 ?'and Sicilië was eens dc korenschuur van Rome. Van kDg6ll ,wa B,?''Jnglnnen en levensmiddelen van het buitenland Heg. *eini„ or 'let oDgelu'skige eiland met elk jaar al moer eiif ' en „ °'e, ermogen, dat de bevo'king nog gered had, verve ' »elf '"gebcht dagblad de Revue Itclienne bevat eenige i '°Olpte Dleer datl woorden bewijzen tot weken graad eene ,ai»d_ gelul,ol3 Terstokte regering een door de natuur rijk begiftigd P^ögen g. Slci,i" in zoovele opzigten is, tot dcc bedelstaf kan ?1834h blcilie voerde in 1832 nog 138 000 hectoliters ?raan ui»; 8: lOfin °Pgditl4o,ooo hectoli er»; in 1837: 8990 hectoliters; in V°er al "ectoliiersjin 1839 slechts 14 < hectoliters! Sedert ia de in - ''et, ,j ef ren meertoegpno.nen. JEvonzoo gaat het met het suiker- gft>ote ,*n 11/6 door do Arabieren op Sici ie ingevoc-d en op vOorl,aB*aal werd verbouwd en in 14 48 in overvloed op het, eiland ?60de was- Tengevolge von drukkende tolregten en toene j at zo.^rwUderißg ia dMe ku!tuur aUengs geheel verdwenen Ci SlClUe kuunan opleveren. zegt de Psriische Monteur, rtlt*unteJ|'-i"nderhcll meiedeelt, indien de 2 339.359 bedaren 6111 Tesen °P eene g°ede Pn geschikte wijze bebouwd wern° goe|e "?ordig riJn 1,393,495 hectaren bebouwd, maar bij '°? lianen P 'an bewerking zoude men orgel k grootere oog-1 n de ," .^'krijgen. oT W °htv Ru1^ ,Van het Engelsche Lagerhuis van 7 dezer heeft, co-r Dd°g'»an, ïte kennen gegeven, dat hij aanstaanden Vrijdag J'eèe!Bponde'O,;e regering de overlegging zou-ie vragen van de het, Bgeö gevoed**6 door het Engelsche kabinet met dc vreemde of 'r.t0° ais J \ls °-er da Italiaanßehe aangelegenheden, omdat eonfl'6IÏ eet.i„ePreker zeide, «wenschelijk is, dat het Huis wete V-T*tje ,efc resuitaten j.Bn verwachten van de in de laatste "Hem ?er'S de r 'J 9 a%elegde verklaring." Üe TOl eer V 0"""? Averlüer zal de prorogatie van het pane-Bch B "^'nè p 3l dezer maond plaats hebben. dUre^nKeleK£ir°st bebelst wederom een artikel over de Griek«eher. be«ett « ' waarin het' vooral aandri"gt °P CP"e voortbet v, !» het tg Ton Griekenland door de Engelschen en Fran°oste niP«nt g,eno7ergestelde geval vreest het blad, dat Athene u ,nHJk Jn , fal worden van 'de kuiperijen van Rusland en iC.v de st„« ,°oBten''«nin, *ot j^oot Marleg Bill zijn tijdingen ontvangen uit geen & VaH fi Z-er" Er was ge®" staatkundig nieuws. Het Oütw raPPOrt °.an,iën uit de kamer van afgevaardigden, had nog £ Soü"? tot li t ebragt nopens het door de regering ingediend ';oa»ln' • ' *ot I, BIU"0a eener nieuwe leeaing, ten bedrage van fasd9_ltté teeds t aar'leggen van openbare werken , hoewel het ju agd had erna'en over deze aangelegenheid langdurig bedeel Ö Bet,a'>teiT\?r0g vader met de Arabia dat de beer Toombs ferle Ban dc _' "ashington verklaard heeft, dat naar lijn oor*»kk ,ai,l,itrafie '^''Jtbeden betreffende Centraal-Amerika , door l°g«n iv egn einde kon worden gomaakt. Wat do ver**nsas betrof, meende hy, dat om dat land lot
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Julij. In het Lagerhuis was gisteren aan de orde van den dag de tweede lezing van de bill, waarby dc bevoegdheid van bet Hoogerhuis als opperste hof van appel ge regeld wordt. Ne.dat, een voorstel om de tweede lezing der bill zes maanden uit te stellen, gelijk staande met eene verwerping, was afgewezen, werd met 191 tegen 142 stemmen besloten tot de tweede lezing der bill zelve over te gaan, hetgeea dan ook geschiedde. — Do koningin heeft zich gisteren namiddag naar het kam-, van Aldershott begeven om cene revue te houden over de onlangs uit dc Krim teruggekeerde regimenten der garde en der linie H M. was vergezeld van prins Albert, den koning der Belgen, den prins van Wallis, prins Oscar van Zweden, den graaf van Vlaanderen. enz , enz. — De koning der Belgen, vergese'd van den graat van Vlaanderen ca de prinses Charlottc, hehben gisteren het glazen-paleis te Sydcuhnm bezocht. — Sir William Fenwiek Williams ol Kars is te Calne tot kandidaat gesteld voor de vacante plants in bet Lagerhuis. — Eergisteren is alhier op nieuw een rorat uit Iniie aangekomen, namelijk do zoon des konings van Seinde, de door de Oost- In-lis'che compagnie van een ge leelte van zijn grondgebied in Opper Seinde ia beroofd geworden, hoewei hem de integriteit van zijn rijk, volgens diens verklaring, gewaarborgd werd ui; erkentelijgheid van aan air Charles Napier bewegen diensten, toen deze opperbevelhebber der Engelsche zeemagt in Indie was. Hij is door zijn vader naar Engeland gezonden, om bij onze regering tegen dieberooving te protesteren. — Te Portsmouth wordt het, koninKlijke-yacht Victoria and Abert, vuor eon togt, gereed gemaakt; men zegt voor eene reis naar Ostende, waarheen de koningin en prins Albert zich zullen begeven, om van daar verder de reis naar f.erlijn aan te nemen. — De directeuren der bank hebben corgistore'n weer £ 100,000 naar het vasteland gezonden , om zilver voor Indie en China te koopen. De invoer van edel metaal bedroeg do vorige week £ 630,000, waaronder _€ 330.000 zilver; dc uitvoer wordt op meer dan £1,000.000 geschat, waaronder £ 770,000 in zilver. _ Ds belasting op de paarden en rijtuigen heeft in Engeland gedurende bet afgeloopene jaar £ 582,253 opgebragt. Schotland en lerland zijn daaronder niet begrepen. — De heer James Sudleir, die beschuldigd wordt van niet vreemd te zijn aan de bedriegolijke handelingen vau ziju broeder John, die zoo as men weet, zioh van het lesen heeft beroofd, ten einde daardoor aan de vervolgingen der justitie te ontkomen) heeft naar men zegt, de yh.gt genomen. Men vermoedt dat hij naar Zweden vertrokken is, met welk land onze regering geen traclaat tot uitlevering vau boosdoeners gesloten heeft.
— Twee yzeren stoombooten, de Mail komende van Dublin en de Exelcior komende van Belfast, zijn aan do monding der rivier de Mersey tegen elkander gestoomd. Eerstgemeld schip ontving daardoor zware avarij. Acht menschen verloren bij dit ongeval het leven; verschillende andere ontvingen meer of min belangrijke kwetsuren. — De eerwaarde James J. Strang, gewoonlijk koning Strang genaamd, het opperhooid en de profeet der Mormonen, die de Bever-eilanden in het noordelijk gedeelte van het meer Michigan bewonen, is door twee schoten, door twee zijner volgelingen op hem gelost, zoo ernstig gekwetst, dat men voor zijn leven vreest.
---

Duitsche Post.
Wceaen, 5 Juüj. De koning van Griekenland, wiens vertrek van hier reeds op heden bepaald was, heeft sijn verblyf nog een {mum. dagen verleDgd en zal eerst overmorgen naar Earlsbad vertrekken. — In Lombardije wordt zeer geklaagd over het mislukken van den zyde-oogst. — De beruchte bedrieger, die zich voor een prins van Armenië wil doen doorgaan, heeft in de Italiaansche dagbladen weder een brief aan den koning van Pruissen gerigt Daarin beklaagt hij zich, dat hij juist op het oogenblik in hechtenis is genomen,dat hij zich, gedurende de belegering van Kars, naar zijn vaderland wilde terug begeven. Voorts verzoekt hij den koning van Pruissen de hem verschuldigde aanzienlijke schadevergoeding voor zijne, zoo hy beweert, onregtmatige arrestatie, zonder verwyl op de rolgende wij je te voldoen, te weten: door 100,000 fr. te doen betalen aan de in de Krim gewonde Fransche soldaten en de weduwen en kinderen der aldaar gevallenen j 100,000 Ir. aan de Engelsche soldaten , als voren; 100,000 fr. aan de Sardinische als voren en de rest van 75,000 fr. aan de ongelukkigen, die door de overstroomingen in Frankrijk alles verloren hebben. Ten slotte verlangt de zoogenaamde prins Leo al zijne papieren en voorwerpen van waarde terug, welke hem te Berlijn, zoo hij zegt, op verxoek van den Russischen gezant aldaar, zijn afgenomen.
Hamburg, 5 Julij De policie alhier heeft een Pool , genaamd Joseph Olsc.-ski, die reeds sedert langen tijd uitgeweken was en voor drie weken van Londen hier was aangekomen , gearresteerd. Op de verklaring van eenige geheime agenten aldaar is onze policie op het spoor van dien man gekomen, ten gevolge waarvan op het^ onverwachtst eene huiszoeking iij hem is be werkstelligd, weike tot de ontdekking heeft geleid van een kist mot oproerige proclamatien van het revolutionaire committé, welks te Londen gedrukt zijn. Deze proclamatien waren bestemd om bij duizendtallen te gelijk in Polen verspreid te worden, terwijl het complot ook vertakkingen had te Berlijn, waar almede eenige arrestatien bewerkstelligd zija onder de Poosche uitgewekenen. De heer Goldheim, luitenant der policie te Berlijn , is bereids hier aangekomen om Olsceski op te vorderen. Van Berlijn zal hij naar de Poolsche grenzen gebragt en aldaar aan de Russische autoriteiten overgeleverd worden. — Voor eenigen tyd is het dagblad van Itzehoe, hetwelk het verslsg der debatten van den Holsteinschen en Lauenburgschen landdag openbaar heeft gemaakt, zoo als men weet, door de Deensche regering opgeheven, te gelyk met de sluiting der drukkerij. Thans heeft die regering een soortgelijken maatregel genomen ten aanzien van eene verzameling der debatten in den Deenschen rijksraad , betreffende de motie van den heer Scheel- Plessen en de elf afgevaardigden tot handhaving der regten van de hertogdommen, die door den koning van Denemarken gewaarborgd zijn , welke verzameling is uitgegeven door den boekhandelaar Schus, te Kiel. Niet alleen dat al de exemplaren verbeurd zijn verklaard , maar de personen , waarbij deze gevonden zijn, zullen voor de regtbanken vervolgd worden.
* frankfort, 7 Julij. Onderscheiden handelshuizen te Munchen, badden aich reeds voor eenigen t-iji tot het ministerie gewend, tot het erlangen der concessie, om aldaar eene kreditbank op te rigten. Dit verzoek is van de hand gewezen, op grond, dat hiertoe vooralsnog ge.>ne noodwendigheid bestaat. In Zurich zal onder den naam van Société de créd-t a Zurig, een kredietbank worden opgerigt met een kapitaal van 20 mii hoen franken. De Leipziger kredietbank heeft zich bereid verklaard, hieraan ten bedrage van 10 millioen deel te nemen. Voorloopig zullen sleehls 20,000 actiën elk a 500 fr. uitgegeven worden. 6 b Volgens de jongste berigten uit Triest, is er uitzigt dat ook daar weldra eene handelsbank zal opgerigt worden — .De Fransche minister van buitenlandsche zaken, graafWalewski bevindt zich op dezen oogenblik in de badplaats Homburg. Te Weenen wil men weten, dat hij nog vóór het einde dezer maand , cene reis naar die hoofdstad zal ondernemen en te dier gelegenheid ook Karlsruhe, Stutgard, Munchen, Dresden en Berlijn zal bezoeken. Nopens het eigenlijke doel dier reis , bestaan allerlei vermoedens. — Met het inoogsten van den wintergerst is in onze omstreken reedß een begin gemaakt; zij laat, ten aanzien van kwaliteit en kwantiteit niets to wenschen over. Dit is min of meer in geheel Zuid-Duitschland het geval. In Polen staat de rogge zeer goed, minder echter de tarwe. — Een hoog geplaatst persoon alhier, die in het bezit was geraakt van eene kieine kwantiteit tarwe en erwten, die bij eene Egyptische mumio werden gevonden , heeft dezo zaden in zijnen tuin doen zaayen, en beide .taan thans in den heerlijksten bloei en beloopen een rijken oogst. Zij behooren tot eene hier niet bekende soort, en naar men verneemt, is de bezitter niet ongeneigd iets daarvan voor verdere proefnemingen af te staan. —¦ Te Berlijn lijn , sedert eenige dagen, nieuwe 10 doalderbarskbiljetlen verschenen; zij zijn zeer fraai eu van eene helder grortie kleur. — Het bevestigt zich, dat de Pruissische regering voornemens is, eene verhooging voor te slaan op de inkomende regten op tabaksbladeren van 4 tot 6 daalders, per centenaar. Dit zal zich echter niet tot sigaren uitstrekken. Ook beoogt zij eene verhooging vnn bcastins op de productie van den binnenl tabak. — Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat de regering voornemens is de inkomende regten op de rails in Rusland af te schaf en, omdat dc binnenlandsche fabrieken de noodige hoeveelheid niet kunnen leveren. — Daar zich eenige gevallen van longziekte onder het vee in verschillende Duitsche staten hebben voorgedaan, heeft de regering der hertogdommen Holstein en Lauenburg besloten, dat hoornvee, uit den vreemde komende, voorloopig niet in de hertogdommen Holstein en Lauenburg kan worden toegelaten, dan wanneer het voorzien is van behoorlijke certificaten van de bevoegde authonteiten, bevattende, behalve eene zoo naauwkeurig mogolijke boschrijving van het vee, de aanduiding van de plaats van waar het komt en eene verklaring dat in die plaats zich gedurende de laatßte zes maanden geen enkel geval van besmettelijke longziekte heeft voorgedaan.
---

Fransche Post.
s"ari|-i 8 Julij. In den Moniteur treft men eene dépêche sa-i van den schout-bij-nacht Pellion, gedagteekend 6 Julij , waarbij gemeld wordt, dat de ontruiming der troepen en van het materiaal , welke zich nog in die plaats bevinden, wordt voortgezet en dat de ontruiming der Krim geheel en al voltooid was. — De kardinaal Wiseman, die zich sedert, Zaturdag alhier boond, is gisteren naar de badplaats Vichy vertrokken.
"- ¦ —-. ¦ .- ¦ )Lc_a3cc3_scag_g-_a — De akademie van fraaije kunsten heeft gisteren uitspraak gedaan ro het concours voor de compositie. Zy heeft gemeend dit iaat den eersten grooten prijs niet te moeten toeken' en. Twee tweede groote prijzen zyn toegewezen aan den heer Bizet, een leerling van de heeren Zimmermann en Halévy en aan den heer Lacherier, e.ève van de heeren Halévy en Barbareau; van den heer Faubert, een leerling van den heer Carafa, is eervolle meeting gemaakt. — Men wil weten dat de weduwe van den admiraal Bruat , eene der eerste zal zijn, die zullen voorkomen op de nieuwe lijst der pensioenen, welke de keizer, ingevolge de oüangs door het wetgevend ligchaam aangenomen wet, het regt heeft toe te kennen. — Men beweert hier dat graaf Orlofftydeus zijn verblijf alhier, aan den keizer bekend zoude hebben, dat het Russische leger gedurende den laatsten oorlog, op de ïerscbillende tooneelen der worsteling en aan verschillende oorzaken, niet minder dan 350,000 man zoude verloren hebben — De gouverneur van Siberië bevindt zioh thans alhier met het doel eenige werktuigen te bestuderen voor de exploitatie der goudniijnen. — De koning van Sardinië heeft aan Mehemed-Ali-Pacha het grootkruis der orde van den heilig«n Mauritius en den heiligen Lazarus toegezonden en aan den heer Mussurus het kommandeurskruis dier orde — De verliezen van het Sardinische leger in de Krim hebben in het geheel 2352 man bedragen.
---

