Overxigt van de Gewigtfgste Gcbeurtenlssen gedurende de afgeloopenc maand.
gevoelens en belangen was het niot gemakkelijk eene keuze le doen, waarmede allen zich gelijkelijk konden vereenigen. Van daar dat de onderhandelingen daarover geruimen tijd duurden, totdat prins Christiaan van Glüeksberg uit het huis Sleeswijk Holstein-Sonderburg, als troonopvolger èn door het rijk èn door de mogendheden erkend werd. De Hannoversche kamers zijn in de afgeloopene maand weer bijeengekomen. Do commissie, welke belaat was met het onderzoek der door de regering voorgestelde veranderingen in de constitutie heoft met 12 tegen 2 stemmen tot de verwerping derzelvo geconcludeerd, zijnde de 2 stemmen, welke zich ter harer gunste verklaard hebben die van twee ministers, die zitting hadden in dc commissie. Ook de finantieele maatregelen der regering hebben zoo Tel in de eerste al» in de tweede kamer een heftigen tegenstand ondervonden. In België is de kamer van vertegenwoordigers vernieuwd, ten gevolge der verkiezingen. De stryd tusschen de liberale en clericale partij was op velo plaatsen des lands zeer hevig j de resultaten over het geheel genomen, hebben voor de clericalen eene aanwinst van een vyftal leden opgeleverd , zoodat de meerderheid, welke zij reeds in de kamer hadden, daardoor nog versterkt is. Br wordt thans zelfs niet meer aan getwijfeld, dat de regering in de aanstaande zitting eene nieuwe wet op de drukpers zal voorstellen. Zoo wil men ook reedß als zeker weten , dat twee leden van het ministerie, de heer de Decker en graaf Vilain XIV, ministers van binnen- en buitenlandsche zaken. hunne portefeuilles zullen nederleggen, omdat zij zich met hunne ambtgenooten niet kunnen verstaan over de gedragslijn, welke thans gevolgd behoort te worden. Hoedanig die gedragslijn zijn zal, is gemakkelijk te voorspellen, als men let op de bij de verkiezingen verkregen uitkomsten. Aan het ontslag des ministers van finantien valt ook bijna niet meer te twijfelen. De reden daarvan moet echter minder aan de politiek toegeschreven worden, dan aan het misluk ken van het tot stand komen van een Belgisch Crédit Mobiüer, nopens welks oprigting de miniater aan de stichters de meest stellige verzekering heeft gegeven, doch waaromtrent de koning, ge eid door bijzondere raadgevingen, van zienswijze veranderd is op het oogenblik , dat men de teekening van hot desbetreffende besluit kon te gemoet zien De Spaansche Cortes zullen nu weldra geprorogcerd worden (1), en wel tot 1 October. De ontbinding zal eerst in het volgende jaar plaats hebben, ws-arna dc verkiezingen zullen uitgeschreven worden volgens de bepalingen der nieuwe kieswet. Wanneer men in aanmerking neemt, den tijd gedurendo weiken de Cortes gearien hebben aan de organieke wetten, dan blijkt alleen reeda daaruit , dat men dien grootendeels verbeuzeld moet hebben met allerlei zaken, welke niet tot de eigenlijke werkzaamheden behoorden, zooals men zich dan ook inderdaad met allerlei persoonlijke kwestien heeft ingc'aten, die de hartstogten in beweging bragten. Eea meer ongelukkig parlementair tijdvak is slechts schaarsch in de geschiedenis van een constitutioneel land aan te wijzer. In Spanje bestaat echter, in weerwil der staatsregeling, ook weinig constitutionalisrae. Toen na do omwenteling van 1854 dc koningin-moeder Maria Christina genoopt werd het land to verlaten, waar zij eene rol gespeeld ha t, welke nimmer heeft opgehouden velen in den lande aanstoot en ergernis te ge?en, werd er eeno commissie uit den boezem der Cortes beioemd, om een onderzoek te doen naar de tegen haar ingebragto beschuldigingen. De commissie zelve schijnt het leedere van hare taak gevoeld te hebben, blijkens het verslag, dat zij bij de Cortes heeft ingediend. Daarin toch wordt, in afwijking van den gewonen regel, geen conclusie genomen , maar alles aan het oordeel der Cortes overgelaten, hoewel bij hel rapport een aantal documenten gevoegd zijn, die, naar het oordeel der commissie, voldoenden grond opleveren om de koningin-moeder schuldig te achten aan de haar ten laate gelegdo feiten. De beschuldigingen zijn vele in getal, en de feiten van een aard, zooals die alleen in een land als Spanje kunnen plaats grijpen. Om niet te uitvoerig to worden, sommen wij daarvan alleen op: de gedurige ministerieele veranderingen, welke zij als regentes des ry'ts, gedurende de minderjarigheid harer dochter, deed plaats hebben, met het oog op haar eigen belang en tegen dat van den staat; baar huwelijk als regentes, met Mucoz (dien zij tot hertog van Bianzares verhief) mot behoud van haar jaargeld uit de schatkist als weduwe, hare bemoeijingen betreliende de concessie der apoorweglinie van Madrid naar Aranjuez en van andere openbare werken, alleen met het doel om zich te verrijken, en eindelijk de noodlottige expeditie tegen Ecuador, slechts ondernomen om voor haren zoon aldaar een troon te veroveren. Zoo als men weet zijn bewegingen, ongeregeldheden,opstanden enz. alles behalve een ongewoon verschijnsel in da' ongelukkige land. Deze hadden tot hiertoe echter meoital een staatkundig karakter. Thans echter hebben er ernstigeruatverstoringen te Valladoli I, Badajoz en in andere steden plaatsgehad, die zoo het scheen, alleen een' socialistisch of communisiisch karakter hadden. Plunderingen, brandstichting en andere misdrijven waren het, waaraan het gepeupel zich heeft Bchuldig gemaakt. Gelukkig zijn die ergerlijke toonee.en spoedig te keer gegaan, terwijl verder de autoriteiten rerdo eenige der voornaamste raddraaijers hebben laten fusilleren. Oi.'Jettusschen moet het land in de nabijheid dier steden no^ in ergen graad van gisting verkeeren. In Portugal is eene ministerieele verandering tot stand gekomen, nadat de hertog van Saldanha, als hoofd van het kabinet meer dan acht achtereenvolgende jaren de teugels van het bewind in handen had gehouden, en dit op eene wijze, waarover men allezins reden had voldaan te zijn De aanleiding tot deze verandering was gelegen in den wensch van het ministerie, dat de koning eenige pairs zou benoemen, ten einde daardoor eene meerderheid Ie verwerven ten gunste der finantieele voorstellen, welke reeds in de kamer van afgevaardigden waren aangenomen, doch wier lot hoogst twyfelachtig was in de kamer der pairs, daar men aldaar de in die voorsteibn gelegen bevoorregting der buitenlandsche schuldeischers ?an den Btaat hoven dc binnenlandeehe, met leede oogen zag. De koning meende aan dezen wensch geen gel.o.r ie moeten vcrice.-.en, waarna het ministerie zijn on'slag indiende en een ander gevormd werd met den markies van Loulé aan het hoofd. Het nieuwe ministerie, hoewel nog niet voltallig, heeft bereids zyn programma bekend gemaakt, en daarin te ken' nen gegoven, dat het, wat zijne staatkundige gedragslijn betreft, geenszins zal afwijken van het vorige, doch dat het met betrekking tot de finantieele maatregelen, een anderen weg zal inslaan. Hec vroegere ministerie heelt verklaard zijne medewerking aan het nieuwe kabinet niet te zullen onthouden. (Vervolg hierna.) (1) Thans zijn zij reeds geprorogeerd.
daa/d^feT^"" K""md Was V(H* de Sondtol-kwestie belangrijk, 'ing ter „ °'1-,n.?erBtrcek, dien de Noord-Amerikaansche regetol, had torenBlDg Taa het ,rac,aat voor de betaling van dien de houüin B^eBtaaa" -^et belangstelling zag men dus ui t, naar '•eins zond 'We de -^00td-Amerikaansche koopvaardij-kapis°nder in f aannemen, want het waa niet denkbaar, dat zij z°u ziin Sv74c,iËn zouden handelen, hoedanig die handeling ook Sond kw eerste schip der Vereenigde Slaten, dat in den pitein w°? na den l4den Junij, was dc Sarah Bryon. De kadoch de r> (^'Pn PaBsoren> zonder den gewonen tol te tetalen, kanniße • "Bc'he autoriteiten weigerden hem den doortogt, met dien hii h"^ dat Z'J 'n 'aBt badden op zijn schip te schieten, inhii de i i doortogt mogt willen forceren, na welke waarschuwing >9a , ' betaalde, echter onder aanteekening.vnn protest. Men vOO UBaaflncmen, dat do Vereenigde Staten het hnn toegeschreven èf niérmeu 'am de 9 no°dß middelen van geweld te bezigen, eene bg, st*.hobben. öf het voorshands hebben laten varen. Als denj ~?JaDgr>jke bijdrage in deze kwestie kan hier vermeld worhooger de to' yan bovengenoemd schip is geheven, niet wordt ri^ &a dia door de meeBt begunstigde natiën betaald heeft 'ut. 1 f " u °r d<,zulke • waarmede Denemarken een tractaat tiM vag„ ,°n - ,hoewelhet met Amerika, hetwelk voorden ÜeenseL r •'a'"en ™. aan8egaaa, thans wettiglijk ten einde is De Toor haar u nng Za tm deie inge*'en hebben, dat het raadzaam <W beginsel' °Tl mei 'lancillaving van het door haar vaatgehou «enigen aanstoot **£ vermiJden wat aan de Vereenigde Staten biermede nipt -°j- unr,etl geven. Ondertusschen is deze kweßtie N°g een jaar 1 •¦gd ' goliJk r<vds van zelf blijkt uit het protest. Weten, voorn de Vereenigde Staten, zooals velen willen 'ÜBBohéntijd h^eU9 dea tol to bhjven betalen, ten einde in dien effenen. Of d* 801 langs diplomatieken weg te kunnen verachte bronnen '" .'^"bepaling juist is kan men, bij gemis van ma«eke onderh a!let,.b<>Pflal<i zeggen , maar dat de weg van diploder zaak. ook aadellngei' zal worden ingeslagen, ligt in den aard weerd i 8 . al8 re' 8 a.n' wanneer de Vereenigde S aten , zooals bcbfn binnenkoinen1"^681"11* maatr<"gel de Deensche schepen dio by ote van eenige ande*""1 cc.n booger regt zillen onderwerpen dan •Xe oppecole „:,,re naie; iets waaraan wij weinig geloof slaan. z'jne zitting gesW? >an Denemarken heeft den 2den Junij genomen van hot ollJ. D°ardoor is het niet tot de derde lezing u Lauenburg, tenV^ betreffende den verkoop van domeinen chie (de verkoop van*.!0 Taa de So2ttmcnlijke Deensche monargenomen), daar de ben» °jmeinen m Holatein was reeds vroeger aanleg niet Verstreken w> * 'IH tusschen de tiveede en derde lezing 'e gemoet te komen d"* B roK?"ng beeft daaraan wel getracht J"le vierde der le'pi 6ene P°S'rjK- om ceoe meerderheid van 6 verwerven d.,_>l7_i- P" guns*e eener afwijking van dien regel 12^ niets 'door. is niet gp!ukt De spanning is er |,id°°r "«min.ierd, want men heeft ge.ien. dat het rmg ken ?' ,Van rie dord<'' lezing geenszins aan de Deensche Ge'Uimen f;-VC en word™*°or den Dvi t f men er van gesproken, dat de^e kwestie ,Urg en ont fl8. a ')oudsdagzou gebragt worden, waartoe Laueneinderepft k o'stein, ais Duitsche hertogdommen behooren, ten maar vo ek°men i-i deie sehendin vaa de hertoglijke regten ; dooj . Peerst schijnt daaraan cene andere wending gegeven te zijn bine|, j^16' nota van de Pruieaische regering aan het Deensche kage 0j deze aangelegenheid, welke nota, naar men zegt, geval d Za' worden doe"' eene van Oostenrijk in gelijken geest. In ben, i 8 tZe, tuBBchenkomat niet het gewenschte gevolg mogt hebher °gdom tnee<_.dan waarschijnlijk, dat dc regten dier Duitsche •*-n een den bon"'BdBg aanhangig zullen worden gemaakt 0,8 plaats"0 °°rd vaa Naorde!iJk Europa heeft eene geheurtee bèsehoegr!Pen ' Welke' hoe wein%' Bl»atkundig ook op zich K etc omBt ?j- i ?erM! Btaa'kundige beteekenis heeft gekregen door joelen de "- ' weike zich daarbij hebben voorgedaan Wij j "gesoho'en ,Jeeatomst der Scandiaariscb» studenten van do vier t tatBemeide , KoPenhagen , Christiania, Lund en Upaala, in Usaehen de «t^ ,aata ' ten einde eene vereeniging daar te stellen J"*a y "derende jongelingschap van de drie Scandinavische k'en aard tB wm,treeks elf jaren had de eerste bijeenkomst, van echt' '"""h die°'')aa'laKea P!aats Noch de koning van Denemardat h' oaill niet Tan '^r'e^ca ïa" baar toen met welgevallen- Dit geko otï'nßen W^ da' 2e z'c'l Tan *'Jd to' "-id herhaalden. Hetzij drooS? et'ii rt*a ke'de rijken thans tot milder begrippen zijn en Üs Bedert *' 'let gevaar, waarvan men toen in de toekomst ' eene Car ZaSen th ca *8 'e z'Ja 'de koningen Frederik geotelH '00ïftb Sf" de bijeenkomst met genoegen, en beide hebben met -^e bijp °Ven dien einde ter beschikking der studenten B,°ttin*iate Seestd n^omst te Upsala werd, gelijk men denken kan, gefjj*' 'on, n gevierd, de feesten droegen er a'lezins den Vati tt r kon' ° Ollde,'e be eekenis echter werd daaraan geinst i|PBala on "-g car' die de studenten bij hunne terugkomst zj',,i .^de 0J ,z'Jn kasteel feestelijk onthaalde, en daarbij een toa-t, m. 'a w a '!<:r"Dg van Denemarken en het Deenacho volk, l'D9ot atmstc bewoordingen uitliet over zijn trouwen bondnSf*ilerin-? eaB üofde voor zijn volk, dat zich zijner roemrijke 1?t*ukrmr<^n WBardig gedragen had, toen de storm uit het Zuiden nei»art'' kWSm ePcPd»"en- —D» zinspeling op den strijd tusschen J°°Klen , " ca de hertogdommen in 1848 en 1849 was in de.:e om klaarblijkelijk, dun dat ze zelfs een oogenblik aan iemand ?.an'«(tiJBa"Ppen. De Duitsche dagbladpers vond hierin gereode ri '0t g'sP'ng van 's kon'"gB "oorden , die ontegcn«eggedel»i 8e meer en minder sijn dan cene goedkeuring van de han 'Üd niB y8 konings tan Denemarken in eene zaak) welke in der r &e?ii.p tf1 ware Keheo' Dui'schlnnd, maar vooral Pruissen in A daBblarirBgt' Bi-' die booordeeling van 'a konings gedrag docr :.e lhan8 a' kwam voorzeker ook de grief, voortspruiteu.ie uit ri?!n,aei> i &f„ anPende geschillen van Denemarken met_dc hertog;^ Cn an i"r 'e|,:er is het ook van den onderen kant, dat men geen óür.' wancee!.'' ' v^or die toespeling ',on koning Osca-, vooral tnot,oB- Zwcd(,niea 1" aannaerking neemt, dat tij lens den jmgstcn ztef^edeii een tractaat heelt gesloten met de Westersche e•e', • tVfI0,ltóer dit bondgenootschap door Denemarken te j>ea tteni„e *JJ °(lk verdpr dp historische tradities van bei ie P«.haDBtucleot,en lfT?kferige nntipalhie asn het licht brengen. UcWT\ b<--getB ca ">" Stockholm gezamenlijk naar Ko- ca ont» ' *"" zij ook hartelijk door den koning van "jkca ?ofd<ie. o ügea ziJn. die alstoen den toast van koning Osoar andinl>°Pvoi ertuBBchen heeft, de partij van den vermoede doat »•,! • lBcbe .;«'* van Denemarken deze verbroedering der heden-1.10 deze T dei'ende jongelingschap met lecde oogen gezien, Btelen hpKienema»teeniSing de kiem ziet opgesloten van oncenigderine ;„ en. of r?' waarmede men wel eens later kan te wortocollen t*oon S* ze!fB de kiem van eene mogelijke veran- Dene " geregeld ?°P'olging, zooals die in de Londensche pro- Tan de n a k'nderi' -0616 regeling had, daar de koningvan *el 4p i scflen,„ °s '8. ten doel om de vereenigde bezittingen Bond t betrekkin„arehie ongeschonden te houden, zonder even- Zo« ei~p6 .'"Hb a*1 de hertogdommen tot den Duitschen do°r zii'-'15 Prins 1? naaste erfgenaam van de DeenschekrO-,n b°nden gr°otmT r^etïk- van Hessen zijn j doch daar deze alleen '?e erf„' ca de Vrn F aan den koning van Denemarken is vcrk°aiel V°'ging, b;^e!'Jke linie in Holstein niet geregtigd is tot sfotid v t,0'Waar U^te mea Tan de'en kant op oen bijkans onover'tieö d ZiJae rès-t prins had buitendien reeds vroeger aftreft ri ° Wtog 5 a'B zoodar)ig gedaan. In Holstein wenschte '«en ¦ac heeste aa AugU8*enburg, die, wat dit hertogdom bea öliil.on:i d«o hert^Spraak had: tenr«l °ok een tijd lang gespro-6 tt°Uarchi0 *fg V"1 °ldenburg *1B erfgenaam van de geza'« doen aannemen. By zooveel uiteenloopende
---

Algemeen Overzigt.
ffltoiterdam, 8 Julij. Uit Parijs wordt heden stellig venekerd, dat de keizer der Franschen met den keizer van Oostenrijk binnen kort eene bijeenkomst zal hebben , naar alle waarschijnlijkheid te Bregentz in Tyrol. Een slecht voorteeken voor de Italiaansche liberalen, zoo dit bevesngd wordt. De Augsb. Ztg. spreekt dit echter bepaald tegen. Volgens den Moniteur heeft de heer Portalis in den senaat rapport uitgebragt op het ontwerp senaatsbesluit betreffende het regentschap Men meent to weten dat btj zich alleen heeft kunnen vereemgen met het denkbeeld van de regering, om prinsen van den bloe.le in den raad van regentschap toe te laten, wanneer zij door don kei;er daartoe speciaal werden aangewezen. Tot ondersteuning van dete conclusie werd gewezen op een geschiedkundig werk van den heer de Fiabault, waarin wordt aangetoond dat onder de 28 regentschappen van prinsen van deu bloede, 21 gevallen van ÜBurpatie of pogingen daartoe voorkomen. In de militaire kringen te Parijs spreekt men van eene algeheele hervorming der gendarmerie, die eene groote uitbreiding zal ¦ krijgen, terwyl het oijfer van de armee eene vermindering zou ondergaan. De Univers deelt de breve des pausen mede aan de Oostenrijksche bisschoppen, uitgemaakt hebbende het nationale concilie. Dit document dat niets behelst dan godsdienstige vermaningen, werpt hoegenaamd geen licht op de bedoelingen van het hof van Rome ten opzigte van de teedere punten, waarin de belangen der geestelijkheid en die van het burgerlijk gezag tegen elkander indruischen. Alleen vindt men daarin de zinsnede: dat de moeije lijkheden, welke de zin van sommige artikelen van het concordaat opleveren, door de bisschoppen aan den H. Stoel onderworpen zullen worden, ten einde deze daaromtrent een besluit zou kunnen nemen, na zich alvorens met den keizer verstaan te hebben. Dit Genua wordt aan den Constitutionnel geschreven, dat de geschillen tusschen de hertogin van Parma en de Oostenrijksche autoriteiten weldra zullen zyn vereffend; dat de generaal graaf de ¦"¦"renneville het kommandement heeft overgegeven aan den chof der Parmesaansche troepen, den generaal Crotti en eindelijk, dat al de gevangenen in het fort van Mantua aan de Parmesaensche autoriteiten zijn overgegeven Sommigen evenwel stellen geen vertrouwen in die toegevendheid van dc Oostenrijkers en beweren, dat deze er op rekenen, dat weldra weder onlusten zullen uitbarsten en daarom hunne troepen in Piacenza geducht versterken. In dat geval zouden zij natuurlijk de teugel» van het bewind weder in handen nemen. Men is thans in het bezit van tijdingen uit Konstantinopel van 27 Junij. Zij zijn van weinig belang; alleen verneemt men met genoegen de mededeeling, dat het land rustig is. (Vergel. ook de telegr. dépêche van i dezer.) Te Londen was dezer dagen het gerucht m omloop dat de Porte eerstdaags tot eene nieuwe leening zou overgaan. De Sun beweert dat dit gerucht van grond ontbloot is. Alle tijdingen uit Erankrijk betreffende den stand der veldgewassen, luiden gunstig; personen die uit Bijn Beijeren en Baden komen, zeggen dat ook daar de velden een voortreffelijk gezigt opleveren. De Pruissische regering heeft in alle provinciën des rijks naar den stand van het graangewas onderzoek laten doen en daaruit is gebleken, dat de tarwe en rogge een uitmuntenden oogst beleven; de .ilornmg-throntcle verzekert, dit alles in Engeland een ovcrvloedigen opbrengst, laat voorzien Het is sedert de laatste veertien dagen dat alles een zoo gunste wend.'g genomen heeft l)e zitting der bpaansohe Cortes is den ls'cn Juüj gesloten Eerst dan, wanneer de nieuwe Spaansche constitutie afgekondigd zal wezen, zal koningin Isabeila door den keizer van Rusland erkend worden. Het complot, dat te Valadolid onlusten heeft veroorzaakt, schijnt ook elders in Spanje zijne vertakkingen gehad te hebben, ook te Madrid, waar men een zamenzwering op het spoor gekomen is, die de meest betreurenswaardige wanordes trachtte te bewerken. In een brief uit de hoofdstad wordt zelfs gezegd, dat de geestelijkheid in dit komplot de hand gehad heeft, met het doel, om , onverschillig onder welke dynastie, de inquistie weder in het leven te roepen. De geestelijkheid te Bnrcelona, Sevilla, Burgos, Cuorrea en Badajoz wordt beschuldigd mede daarin betrokken te zijn. In Kastilie hebben schier dagelijks executien plaats; onder de vrouwen, welke dezer dagen dit lot trof, was er eene van naauwelijks 20 jaren en te Palencia werden twee studenten in de godgeleerdheid gefusileerd. De gemeenteraad van Valadolid heeft zijn ontslag aangeboden v .ar men uit Weenen verneemt, heeft koning Otto van Griekenland, van de lijde der Oostenrijkeohe regering geenerlei troost erlangd nopens het uitzigt op eene opheffing der militaire bezetting van zijn land. Zij heeft hem integendeel onderrigt, dat de kabinetten van Parijs en Londen hiervan niets hooren willen. Het bevestigt zich, dat do Oostenrijksche regering nieuwe onderhandelingen met den paus heeft aangeknoopt, betreffende eene wijziging van het onlanga gesloten concordaat. De ernstige stappen, door de Duitsche hoven bij de Deensche regering gedaan en de openbare afkeuring, welke de handelingen der Deensche regering in Duitschland ondervinden, Bchijnen toch eenigen indruk in Denemarken te maken. Uit de taal, ten minste van het dagblad, dat algemeen voor het orgaan van den eersten minister, den heor Bang, gehouden wordt, zou men moeten opmaken, dat daaromtrent in den boezem van het kabinet veraohil van gevoelen bestaat. Dit dagblad geeft openlijk den raad, om het stelsel van den heer von Scheel te laten varen, 't welk de gemoederen in Holstein m zoo hoogen graad verbitterd heeft. Met de Arabia zyn tijdingen ontvangen uit New-York van 25 Jumj Daarmede verneemt men, dat de voorbereidende werkzaamheden voor de verkiezingen van een president en een vicepresident met ijver werden voortgezet. De tot heden bekende Kandidaten der verschillende partijen of onderdeelen van partyen zijn de volgende: voor het presidentschap James Buchanan, Pensylvanie, van de democraten; John C. Fremont, Californie, van de republikeinen; Millard Fillmore, New-York, van eene fractie der know-nothings; N. P. Banks Jr., Massaehusetts, 'S» ecne andere fractie derzelfde partij; R. E. Stockton, New- Jersey, van ecne derde fractie ; Gerrit Smith , New-York, van de abolutionisten. Voor het vice-presidentschap; .1. C. Breckenridge, Kentucky; W. L. Dayton, New-Jersey; A.J.Donelson, Tenessee; W. F. Johnston,Pensylvanie; Kenneth Eaynor, Noord- Carolina; S. M'Farland, Pensylvanie. In den Benaat te Washington had men zich zeer bezig gehouden met het Engelsch-Amerikaansehe geschil, zonder dat daarbij echter eenig belangrijk incident is voorgevallen of eenig besluit genomen werd. De heer Clayton beklaagde zich van den kant van lord Clarendon over do verkeerde voorstellingen en het verdraaijen van woorden, door hem (Clayton) bij h?t Bluiten van het Bulwcr-Clayton tractaat gebezigd. In het huis van vertegenwoordigers had de heer Lakeman van Kcw Vork medegedeeld, dat hij voornemens is eene bill in te dienen tot wijziging van de acte van 18!8 , welke den invoer van slaven va-biedt In een brief, waarin de heer Buchanan de hem door de dem.wratische conventie te Cincinnati aangeboden kandidatuur voor net presidentschap aanneemt, zegt hij na uitvoerig de beginselen, welke zijne binnenlandsche staatkunde zullen leiden, zoo hij tot president gekozen mogt worden, uiteengezet te hebben, aangaande zijne buitenlandsche staatkunde het volgende.- »Ik zal al mijne pogingen inspannen om de Vereenigde Staten in vrede te doen blijven met alle natiën, omdat dit onze beste staatkunde en onze gebiedendste pligt is; doch tevens zal ik niet vergeten, dat zich de eene of andere omstandigheid kan voordoen, welke ik nu niet kan voorzien, waarbij de nationale regten of de nationale eer tot eiken prijs en wat er ook uit geboren moge worden, gehandhaafd moeten worden." Volgens een schrijven uit Grenada aan de New-York Eerald zoude de regering van Costa-Riea het bestuur van den president Rivas en generaal Walker in Nicaragua erkend en aangeboden hebben de kosten van den oorlog, welken zij ala geëindigd besohouwt, te betalen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs , 6 Julij. De keizer heeft aan eenige schildcra de taak opgedragen , om eenige der gewigtigste gebeurtenissen van den laats<en tijd op het doek te vereeuwigen, zoo ala de inne ming van Sebastopol, het teekenen van het vredes-traetaat, dc terugkomst van het Fransche leger uit de Krim, de doop van den keizerlijken prins, eni. De heer Yvon is belast geworden met het beleg van Sebastopol, ten welken einde hij reeds naar d Krim vertrokken ,s, om op de plaats zelve zioh mit de locaHteit bekend te maken. Den heer Thomas Couture is de taak opße dragen den doop van den keizerlijken prins te schilderen - De maarschalk Pelissier wordt in de helft der volgende maand alhier verwacht. Hij zal zich vooraf eenige dagen te Kon. stantmopel ophouden. ó 'c-"-uu- Onder de bijzonderheden, die nopens de laatste volksbeweging m Spanje medegedeeld worden, behoort ook, dat o a te Palencia met minder dan acht fabrieken door de oproerlingen in brand zyn gestoken. r e
---

Belgische Post.
§ Brussel, 7 Juhj. De geruchten eener ministcriëelecrisis houden thans op te circuleren. Niettemin houden eenige personen vol, dat er eene gewigtige verandering in het kabinet zal plaats hebben, zoodra de Julijfeesten zullen afgeloopen zijn. Volgens het gevoelen van dezen, ia het ontslag van de ministers van buiten- en binnenlandsche zaken en van finantien zeker, en zou het mot onmogelijk zijn, dat de beide eeretgemelien vervangen werden door dezulken, die tot eene fractie der conservative partii behooren en minder genegen zijn om de ontwerpen van de ultrakathoheke party goed te keuren. Middelerwijl houden alle ministers zich ijverig bezig met het opmaken der lijst van hen, aan wie bij gelegenheid dor Julijfeesten, gratie en onderscheidingen behooren verleend te worden. De leden der beide wetgevende kamers hebben reeds bij twee restaurateurs van Parijs, de heeren Potel en Chabot, het diner besteld, dat zij bij die gelegenheid voornemens zijn den koning aan te bieden. De voornaamste restaurateur onzer hoofdstad, tot wien de volkevertegenwoordigers en senatoren zich het eerst gewend hadden, vroeg 150 fr. per couvert. Velen zien in het ontbieden van de twee Parijsche restaurateurs een anti-nationalen stap, dien men van do vertegenwoordigers regt had niet te verwachten. Het schijnt, dat do door rien C;aar uitgevaardigde amnestie ten gunste der Polen reeds eene sdieuring onder hen heeft veroorzaakt. Eenigen hunner, hunne positie in het buitenland moede, en voor zich eene betere toekomst in Po en hopende, T-enschcn zich namelijk te onderwerpen. Anderen, die zich onder de banier scharen vart prins Czartoryeki, weigeren hardnekkig van die amueslic gebruik te maken, terwijl weer eene andere fractie, zamengesteld uit meer gecompromitteerde militairen en eenige burg»rs , reeds een protest heeft in het licht gegeven, gedagteekend Parijs 15 Junij. Daarin wordt onder anderen gezegd , dat de verbannen Polen reeds door hunne emigratie alleen de plegtige verbindtenis hebben op zich genomen, om niet weer in hun land te keeren, indien zijne onafhankelijkheid, zijne integriteit en zijne souvereiniteit niet tevens verzekerd wordt. — Zondag jl. is te Aalst het, metalen standbeeld van Thierrv Maertens die in Selgie de boekdrukkuns; invoerde, met groote plegtigheid onthuld. De hertog en hertogin van Brabant laren ter bijwoning uit Brussel aangekomen en met veel geestdrift; ontvangen Het standbeeld, het werk van Jean Geefs, is zeer fraai de houding waardig, doch natuurlijk, de uitvoering onberispelijk. Maertens is staande voorgesteld, gekleed met een tabbaard met lange loshangende met bont gevoerde mouwen. Hij houdt in de eene hand oen raam met beweegbare letters en toont met de andere aan de menigte eene proef van den Speculum Peccatorum , welke hij op de naast hem staande drukpers heeft getrokken. Het voetstuk is ook zeer fraai; op eene der zyden leest mea het volgende opschrift: .Aan Thierry Maertens, die de eerste in België de Boekdrukkunst heeft ingevoerd en achtervolgeliik in zijne vaderstad , te Antwerpen en te Leuven werkplaatsen oprigtte en die niet alleen door zijne Latijnache, Grieksche , Hebreeuwsche en andere uitgiven, maar ook door zijne geschriften en zijn professoraat by de hoogeschool te Leuven een onsterfelijken roem heeft verworven, hebben de regering en de bevolking van Aalst dit gedenkteeken opgerigt uit gelden van den staat en van bijzondere personen, 1856" Het monument heeft 30,000 fr. gekost. — Onder de vele gedichten, ingekomen ter mededinging naar deu uitgeloofden prijs, ter gelegenheid van den 25sten gedenkdag van 's konings inhuldiging, was er een, dat tot opschrift voerde: Adam en Eva.
---

Per Telegraaf.
Pax ijs, 8 Julij. Volgens cene depêche uit Eins, is heden aldaar aan de gevolgen van eene beroerte overleden de heer Fortoul, minister van openbaar onderwijs. De rente heeft heden alhier eene daling van 45 centimes ondergaan; overige fondsen flaauw.
LOï.den, 8 Julij. In het Lagerhuis is gisterende bill, waarbij de regten van het Hoogerhuis als opperste hof van appel gewijzigd worden, aangenomen met 191 tegen 141 stemmen. — Heden de eerste dag der Indigo-veilingen , zijn 2250 kn.den ham gepasseerd, waarvan 293 kn. werden verkocht, Bengaal tot Mei-prijzen en 2 p. lager, Kurpah 3p. lager. De importeur» trekken sich terug.
MarseJUe , 8 Julij. Met dc Danube zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van 30 Junij; daarmede verneemt men, dat de maarschalk Péliasier den 3den de Krim zoude verlaten. Te Konstantinopel zullen le zijner eere als ook van generaal Codrington groote fceaten plaats vinden. De Porte bad bevel gegeven onmiddclijk tot den omslag der nieuwe belasting, van de rajahs te heffen voor de vrijstelling van do militaire dienst, over te gaan. Uit Athene verneemt men, dat dc regering aan de kamers een pensioen heeft aangevraagd ten gunste van den heer Maurocordato.
K.OTM.t»nllKOi*eï, 4 Julij. De grootvizier Ali-pacha is hier teruggekeerd. Voor de Donau-Vorstendommen zijn kaimakans benoemd, hoewel de benoeming van deze ambtenaren volgens de organieke wet geen plaats meer zou hebben.
Liverpooï , 8 Julij. Heden zijn 7000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 8 Julij. „ Sloi. Slot. C0»3,)1»e08t... ESJ.J i -Sf,.;*-* V »,,. 2ii § ditolnschr. — | dito's % ir,. 46*.f Mexico aioawe Ï2f .23£ ¦' Cerv.fiostei...... — Grsaads — > p-zsive* .• — dito Uitg — Venez „ — Peru _ 1 üto Uitg — do.Nbet teKewy — JRuslasd i 1/8 X - Scuador. — | dito 5 X•¦'¦ ••« — dito ïieH-Ka -— jB ,->!!a»t! ï 1/8 X ' 5 d.te I.aadw. — j dito U', 95 Overige onveranderd.
Beurs van Weenen, 8 Julij. Nieuwe Metal.l 84 5/B||3a«kactieE..jllls S.V;„-iiLt>____t» _ Nieuwe Leen. — k,omb. 5X- — pW-!selj?&riisl — Nat. Leeniag. iB6 ||-,oten 18M..1105 1/2Ï Zilver — Fr. Oost. —, Credit 386 1/2. Over.ge onveranderd.
Beurs van Parijs, s Julij. Fr. Rente 3 X 71.80, Sp. U/4 % 2i 1/2, dito 3 X 39 5/8.
Beurs van Madrid, 7 Julij. Spanje Binn. 3 X 40; dito 1 1/4 % 24 7,8.
---

