De Verkiezing te Leyden.
neMen vnn • a °' *al te Leyden de verkiezing moeten plaats vervar_rM CGII d Voor de tweede kamer der staten-generanl, ter i)«at vo ..raii den neer GI!VEES van Ekdboe-Est Tot knndite V(m "!r. die betrekking is aldaar gesteld, de voormalige minia- Ty. binnenlandsche zaken ,de heer mr, G. C. J. van Reenen. dsai p oveil> dat de kiezers van het district Leyden, inder¦^eke» 3 gelukkige keuze zullen doen, indien zij den heer van V°orSi»and Dlir •''? tweede kamer afvaardigen. Zijne hou-ling in het fa'a denk 6-m'E'9tf"e getuigde steeds van eene echt gematigd iibe-o?e''gegey J'''- K;mmer heeft hij zich aan die hartstogtelijkhcid diecu ...' waardoor verschilende zijner ambtgenooten , zoovaak we° te veea ontsierden. Altijd parlementair, toonde hij volkoa'in bij l ? ' wat de waardigheid der vergadering vorderde , uf.1- °ok Bpru, ,en di° der regering, waarvoor hij optrad. Hoe ? .3 ' hceft^u1.. C.d eu aangespoord door de partijmannen van 1 ni?1. do3r 5 nimmer de hand willen slaan aan de organieke '11J di«ide g^-ynen voorganger tot stand gebragt. In één woord, °t gevolo v^ar!'J en liet zich door geene partijzucht medesiepen. ' te6'-u.igcl denkt Van Was dan ook ' dat bÖ door een icder' die f een *•de i' Werd hooggeschat. Hoe vaak ook de hartstochzeld teil B°hern!ni actiegeest, de partijdrift van vele zyner ambtdn 611 tegen hem ordeelingen uitlokten, de sti\jd werd uiterst die h*a9-tlet loc nf6TO^rd 'ca a'B d*' een enkele keer geschiedde, tj 'J zich d 0 ..dien toon van hoogachting en welwillendheid, nu hit r VaN RJI-)De handelingen, had welen waardig te maken. een h touw 0 ?.Elf cc"' 'hot dus wel verdiend, dat hem, wordt e*'J8 v<m an,z'Jne heginselen, het ministerie verlaten beeft, een ».i£eBeTen ti "/elijkheid van de zijde zijner medeburgors hecin 8t 'e vè 1? Kie;;ers van het district Leyden, hebben thans \V?-6iea voor" die 0p allcnruat' welke gematigd liberale hee^'^lüatte0] n',et' dat iemand , tensij hij anti revolutionnaire a VAïf E,,,, l(mkbe_.iden aankleeft, iets tegen de keus Tan den d^?81 ü d"*?"" hebben kan. t„ ïich ii wenschen, dat de kiezers van het district Ley!' iQ de , W ïullea aaneensluiten, om den afgetreden m.'ms. °eße i;Weedfx' kamer te brengen. Wij weten dat m dat dis't*iJderdi!rei:i6vl,"ardige verdeeldheid, mannen van elkander Bcdaau_ a hoadt, die in den grond deielfde beginselen zijn toekijken. e Bl'en behooren te bedenken, dat het hier geene t "f tot n:fmr een zniveren s,rÜd Tan heginselen geldt. Zij, US wii. de snti-revolutionnairen behooren, óf tot vóo» 1848 °-nie sta»'t en ,ot de lantBte sPoren Tan hetgeen in dat jaar in dat zij huBregc,,inS is opgenomen, willen uitwisschen, doen goed , ¦ ÊSESe oTertu'«»llS Vo'Een en hunne Btemmen aan den heer . "Jden, en d*<_ £mhouden. Zij zullen in hem hunnen man niet . d°en. *$.. heer Gboen van Pbinstebeb zal hun zeker beter Jj terug wilieWenj*cri dcïe niet over ,e halen- Maar zij die „ ca met •»„_,!!: „e de ontwikkeling onzer grondwettige begin> CRfene'he-ei.f^at^dheid en kalmte verlangen, zij kunnen zeker j«ehnen zonder 't n- Als vertegenwoordiger zal de heer van nouding Vej,to twijfol dezelfde beginselen verdedigen, dezelfde '•«de. 1Ba> die een ieder zoozeer in hem als minister waar ¦darmen Tan t i , oral than, 't, -,me heradenheid, ais de afgetreden minister, zijn '°ch werkeliiV akeliJk ia dc kamer. Verlangt het ministerie ani .?ooruitgang op de baan, die onze grondwettige ,.,l»dea. Mo TTen' d»n zullen zij in hen krachtige medewerkers v' en alle echt<,r iv *ulk een vooruitgang, achteruitgang w?ar,g"Bop ca eerie beweging ep anti-rcvolutionnair terrein, voor- iH ontmn fn' dan zullen *¦>} bij hen een onbedwin«baren tegen* ncid enk' des te krachtiger, omdat hij zonder opgewon- M^iitie ".nartst°gt wordt geboden. Hoe men ook over hettegenl hrt18,-fIe laoge denken, wat men daarvan wacht of met, d cllfilten ¦ Deoorf,eeld zien naar de bekende en in velerlei ri' zi f".I*1'* gevoelens van zijn hoofd, dan of men meent, >y, de cor, t-, oarvaa moet onthouden, in alen gevalle, zal hij, Ve<l' dat i . °nncele heginselen is toegedaan, moeten toestem"°? die- k . ri°°dig is voor de Tweede Eamer getrouwe bcwa' k-&et is ,B,aBe:en «e tózen. li'j^'strict t 8 J 6 hopen, dat de pogingen der gematigden in het der ïweed v mOS?n gelukken en. met groote meerderheid tot eae Kamer aldaar gekoien mogt worden, dc heer Mr. G. C. J. VAN REENEN.
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, 10 Juiy. Men kan het staatkundig nieuws heden zeer kort zamenvatten. De Erim is nu geheel door de Fransche troepen ontruimd, hebbende de maarschalk Pelissier den 7den dezer de laatßte door bern bezette plaatien aan de Russen overgegeven. Zoo is dan in drie maanden eene ontruiming bewerkstelligd, die aanpankelijk den schijn had vau eens zoo lang te zullen duren en zal het Russisch grondgebied tydens de krooning des keizers van Rusland, geheel van vreemde troepen gezuiverd zijn. In de eerste dagen van September zal ook Turkije geheel ontruimd wezen. \ Het Journal de. Constantinople van 25 Junij behelst een artikel, dat tegen de vereeniging der Vorstendommen gerigt is en geacht wordt onder den invloed van hefc ministerie geschreven te zijn. Daar het echter lijnregt in strijd is, met de regten der Vorstendommen en zelfs met de verbind!enissen, door de Porte zelve op het congres van Parijs aangegaan, kan men er geen groot gewigt aan hechten. Het overlijden van den minister van openbaar onderwijs in Erankrijk, den heer Fortoul, heeft te Parijs veel indruk gemaakt. Hij was namelijk een bekwaam en algemeen geacht man. Men denkt, dat dit overlijden aanleiding zal geven tot verwezenlijking van een lang gekoesterd plan, namelijk om het departement van openbaar onderwijs weer met dat van binnenlandsche zaken en dat van eeredienst met dat van justitie te vereenigsn. In tegenspraak met hetgeen onlangs gezegd is, wordt in een brief uit Turin beweerd, dat de geschillen tusschen de hertogin van Parma en de Oostenrijksche militaire autoriteiten, steeds voortduren. De Engelsche gezant te Plorenee, lord Normanby, die te gelijk bij de regering van Parma geaccrediteerd is , heeft zich op uitdrukkehjken last van zijn gouvernement naar deze stad begeven , om persoonlijk onderzoek naar dea staat van zaken te doen. Overigens wordt in dafc berigt gezegd, dat het in Italië rustig is en dit die rust waarschijnlijk niet gestoord zal worden. Koning Otto van Griekenland heeft Weenen den 7den dezer verlaten, om zich naar Carlsbad te begeven. Den Bsten dezer, zijn de zittingen der Zwitsersehe bondsvergadering te Bern geopend. In den Nationalea raad is de heer Martin van het kanton Waadt tot president en dc beer Escher van Zunch tot vice-president benoemd; in den staatsraad is president geworden de heer Duba van Zurich en vice-president de heer Briatte van het kanton Waadt. Alle deae benoemden behooren tot de verschillende nuanceß der radicalo partij. Orer het resultaat der conferentien betreffende de regeling van het Duitsche muntwezen, is men te Weenen niet te vreden Het legt aan Oostenrijk groote offers op en belooft geringe voordcelen. Hiermede staat ook in naauw verband het hervallen der betalingen in baar geld door de Weenerbank, welke voornamelijk , ter oorzake hiervan , nog niet konden worden hervat. In de eerstvolgende bijeenkomst der gemengde kommissie ter herziening van het tarief voor de tollen en waterregten op de El'oe, ïal Oostenrijk op nieuw op eene vermindering derzelve aandringen en daar het hierin ook door Pruissen zal worden ondersteund, is er uitzigt , dat het ditmaal aan hunne gemeenschappelijke pogingen gelukken zal, de overige oeverstaten hiertoe te bewegen. In een brief uit St. Petersburg leest men, dat bij de Russische regering een ontwerp aanhangig is, strekkende, cm het lijfeigenschap meer overeenkomstig het doel van den staat te wijzigen. Volgens dit plan zoude de kroon eene leening sluiten, ten einde de eigenaars voor hun verlies bij eene zoodanige verandering schadeloos te stellen en uit de daardoor verkregene inkomsten zoude men overvloedig in staat gesteld zijn, om de renten der leemiig te voldoen en haar te delgen. Uit Alexandrie wordt geachreven, dat de Egyptische regering cene commissie heeft benoemd, om de oc.r_.aken van de misbruiken op te sporen, die bij het bestuur des lands ziju ingeslopen, alsmede om de middelen tot herstel op te ge7en. Met de Cittj of Baltimore zijn tijdingen ontvangen uit Philadclphia, loopende tot 26 Junij. De senaat te' Washington heeft cene bill aangenomen, volgens welke aan Nieuw-Meiico, ten koste van de Unie, alle wapenen zullen verstrekt worden, waarop zij volgens de wet aanspraak hebben. De heer Mathcws, gewezen Britsch cor.sul te Philadelphia , dien president I ierce het exequat ur heeft ingetrokken, bevindt zich onder de passagiers der City oj Baltimore. De senator Brooks, die, zoo als men weet, zijn collega Summer door stokslagen mishandeld heeft, stond den 25stén Jauij voor de groote jury te regt. Summer is daarbij als getuige verschenen. Uit Havana wordt gemeld, dat van daar aan het Spaansche eskader voor Vera-Cruz eene aanzienlijke hoeveelheid steenkolen gezonden is, waaruit men opmaakt, dat het welligt geruimen tijd in de Mexicaansche wateren vertoeven zal. Met de Tay zijn tijdingen ontvangen uit Zuid-Amerika, De datums zijn Buenos-Ayres 26, Montevideo 31 Mei, Rio de Janeiro 14, Bahia 17, Pernambucco 19 Junij en Lissabon 5 Juhj. De berigten uit Euenos-Ayro. zijn onbelangrijk De ministervan finantien te Montevideo hield zich bezig 's lands scnuld te regelen met de schuldeischers. De inkomsten «an den staat toonden eene vermeerdering ean. De invloed van Oribo en Elores te Monteridco had nog immer de bovenhand; op de beide oevers van la Plata heerschte volkomen rust. Uit Rio Janeiro wordt gemeld, dat de heer Jamingham , gevolmagtigd minister van Groot-Briltannie aldaar, aan de Braziliaansche regering een brief heeft geschreven betreffende den slavenhandel, welke brief door die regering nis beleedigend opgenomen is — De keizer hoeft een bezoek afgelegd bij den Engelschen admiraal aan boord van de Infatigv.bU. Aan boord van het Britsche schip Express had de gele koorts erg gewoed. Behalve den luitenant, zijn daaraan 32 manschappen bezweken. Het committé van finantien uit de Portugesche kamer van afgevaardigden heeft zich ten gunste verklaard vaa de door de regering voorgestelde leening ten bedrage van £ 330,000, ten behoede van openbare werken. De regering heeft een tweede voorstel inf ediend, tot aanwending van £ 100,000 van die ,'eening voor den spoorweg van Santai-em.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I_.Oit.deH, 9 Julij. In de zitting van het Lagerhuis op gisteren stelde de heer Knight voor, toen men in committé zou overgaan ter behandeling van de bill betreffende do openbare gezondheid, om daarmede drie maanden te wachten, wegens de vele gebreken, die in dc bill vervat waren. _De heer Cowper verdedigde de bill, welke, volgens zijne bewering , ihans strekte om o. a. ook vee dubbelzinnighede 1 in do wet weg te nemen, terwijl zij tevens diende om het volgende jaar den weg te banen tot het voorstellen ran meer gewigtige veranderingen in de wet, vooral die welke van organieken aard waren. Nadat hierover nog eenigo discussiën gevoerd waren, is het voorstel vaneden heer Knight met 73 tegen 61 stemmen aangenomen , zoodat de bul verworpen is. — De regimenten der garde, die van do Krim teruggekeerd zijn, z\jn heden alhier binnengetrokken. Eene groote menigte volks was op dc been, die de troepen met de meeste geestdrift heeft ontvangen en vergezeld. Langs den weg dien zij volgden, deden zioh talrijke malen levendige bijvalsbotuigingen hooren. De revue over die troepon, sterk 3200 man, door de koningin gehouden, was schitterend.
— Do prins en de prinses van Pruissen wordon heden namiddag te Dover venwacht, om morgen de reis naar Londen voort te zetten. — De London Gazette deelt mede, dat ten gevolge van het gemis aan een overschot in de inkomsten, gedurende dit jaar geen geiden aangewend kunnen worden tot delging der staatsschuld. — Heden heeft alhier de halfjaarljjksche bijeenkomst plaats gehad van de direoteuren en aandeelhouders der bank , onder voorzitterschap van sir J. V. Shelley. Uit het bij deze gelegenheid voorgelezen rapport blijkt, dat het uit te keeren dividend 5 pCt. zal zijn. — De koningin heeft sir John Burgoyne tot generaal, en de generaab-majoor sir Richard England en sir Colin Campbell tot luitenant-generaals benoemd. — Sir William Fenwick Williams of Kars is te Calne tot kandidaat gesteld voor de vacante plaats in het Lagerhuis. — E ne dépêche uit Dublin meldt, dat eene zorgwekkende muite:-'if. ader dc militie van North Tipperaryjl. Maandag ia uit gebarste.v, welke Dingsdag avond nog niet onderdrukt was. De manschappen weigerden hardnekkig hunne uniform en wapenen af te ge?en en vielen hunne officieren aan. Buitendien hebben zij nog andere buitensporigheden bedreven. De generaal-majoor Chatterton beeft versterking van troepen van Limerick naar Nenagh ontboden, waar die militie garnizoen houdt. — Uit Dublin wordt verder gemeld, dat William Smith O'Brien aldaar gisteren namiddag verwacht werd, na eene afwezigheid van 7 jaren, die hij zoo men weet, in ballingschap heef r, doorgebragt. — De heer Lindsay heeft eene nieuwe maandelijksche stoorabootdienst georganiseerd naar de Kaap de Goede Hoop en Calcutta. De atoombooten zullen van 1150 ton en 150 paardenkracht zijn. De berekening is, dat zij de Kaap binnen 35 dagen en Calcutta binnen 70 ii 75 dagen zullen bereiken. De Btoomboot England, de eerste welke in de vaart zal gebragt worden, zal den lsten Augustus van hier vertrekken.
---

Duitsche Post.
Weenen , 7 Julij. De keizer geeft geene audientien meer en verlaat het kasteel Laxenberg niet. De geheele keizerlijke familie is aldaar vereenigd en dertig bisschoppen wachten op het oogenblik der bevalling van de keizerin. — Meo blijft verzekeren, dat bij gelegenheid van de hevdling der keizerin op groote schaal gratiën zullen verleend worden.
* Fïanitf'or* , 8 Julij. Er is sprake van eene bijeenkomst te Karlsbad tusschen den koning van Pruissen en koning Otto var. Griekenland. — Het is bijna ongelooflijk maar toch waar, dat in den nacht van den 3 op den 4 dezer, in het naburige Taunus gebergte, alsmede in het bergachtige gedeelte van Thuringen, de weerglazen 1 graad onder nul zijn gedaald, ten gevolge waarvan het veldgewüb met rijp bedekt was. De schade welke hierdoor, bijzonder aan den wijnstok werd veroorzaakt, is zeer groot. De oudste lieden kunnen zioh niet herinneren iets van dien aard in dit jaargetijde bijgewoond te hebben. — De berigten uit Wildbad luiden, ten aanzien van de keizerinweduwe van Rusland, zoo gunstig, dat er uitzigt bestaat op een algeheel herstel. Bert!in, . Julij. Men verneemt, dat Pruisen niet geneigd ia ter zakV van de kwestie der domeinen in Holstein en Lauenburg, eene klagt bij de bondsvergadering in te dienen, ofschoon Oostenrijk daarop schijnt aan te driDgen. — Volgens de Preuss. Corr. is den 16 Junij tusschen Pruissen en de Nederlanden eene overeenkomst gesloten, betreffende het toelaten van Pruissische consuls in de Nederl. Indische koloniën; in een afzonderlijk artikel is ook de toetreding van het tolverbond tot dit verdrag voorbehouden. De beeldhouwer Raueh, heefc in zijn atelier alhier ten toon gesteld hut model eener groep, voorstellende Mozea biddende en door Aaron en Hur ondersteund. — De si ad Tarnograd (Kreitz Zamox, gouvernement Lublin) is door een hevigen brand vernield. Niet minder dan 223 huizen en 127 andere gebouwen zijn eene proii der vlammen geworden ; men schat de schade op ongeveer 1 miUioen fl.
---

Fransche Post.
PfeFtjS , 9 Juhj. Het overlijden van den heer Fortoul, mml Mwn-__,°penbaar onderwÜa en eeredienst (reeds per telegraaf gemeld) te Ems, waarheen hij zich begeven had, om tot herstelling zijner gezondheid de baden te gebruiken, ia thans het gesprek waarmede men zich alhier bijna uitsluitend besig houdt. Men kan zeggen, dat de heer Fortoul meer plotseling dan onverwachts gestorven is, want reeds voorlang boezemde zijn gezondheidstoe• stand bezorgdheid in. De heer Fortoul heeft zijne loopbaan begonnen met de letteren te beoefenen. Later door den minister de Salvandy benoemd tot hoogleeraar, werd hij naar Toulouse gezonden als deken bij de faculteit van Aix. De omwenteling van Februarij bragt hem in de constituante; later werd bij benoemd tot b'd der wetgevende vergadering, en zelfs is hij een korten tijd minister van marine geweest , met welke keuze bij zoo weinig was ingenomen, dat h\j er over lachte. Die portefeuille verwisselde hij echter spoedig met die van openbaar onderwijs, welke de president der republiek nem als opvolger van Fontanes toevertrouwde. S.eeda noemt men verschillende personen als zijn vermoedclijken opvolger. Intusschen is bet niet onmogelijk, dat dit ministerie opgeheven werd , zullendo in dit geval het departement van openbaar onderwijs ingelijfd worden bij dafc van binnenlandsche zaken, terwijl dat van openbare eeredicnßt zal gebragt wordeu tot j\et departement van justitie. — Het schijnt zich lo bevestigen, dat graaf Walewski ook Weenen ial bezoeken. — De heeren Troplong en Portalis hebben een ontwerp opgesteld betreffende hefc zenden van vondelingen naar Algerie. Dit ontwerp zal in een rapport aan 's keiiers goedkeuring worden onderworpen. Bij het ministerie van financiën ia eene commissie gcTormd, ten einde een nieuw reglement voor de beurs op te stellen. — .j^lll verzekert, dat al onze troepen vóór den 1 Sept. uit Turkije in Frankrijk teruggekeerd zullen zijn. — Om zich een denkbeeld te vormen van de verwoestingen, door de overstroomingen veroorzaakt, zij het genoeg mede te deelen, dat alleen in bet departement la Nièvre 13,000 bunders land overs.roo.nd, 2000 huisgezinnen zonder dak, 25 bruggen vernield of weggevoerd, 10 wegen afgesneden en 5 dijken gebroken zijn. In het departement Lot-et-Garonne zijn nog veel meer huisgezinnen dan in la Nièvre aonder dal. De regeriDg wendt alle pogingen aan, om zoo veel mogelijk herstelling of verligting aan te brengen en een mogelijken terugkeer van zulk een ramp te voorkomen. Een gruot aantal personen, die er aan wanhopen eenige beduidende voordcelen van hunn-s overstroomde gronden of verwoeste huizen te trekken, verlaten het land. Sommigen begeven zich naar Amerika, anderen naar Italië en weer anderen naar Algerie. De regering verleent hun een vrijen overtogt. — De onderkoning van Egypte heeft aan het Fransohe consulaat-generaal te Alcxandrie 30,000 f.-anes doen toekomen voor de slagtoffere der jongste overstroomingen in Frankrijk. De.' inschrijvingen voor hetzelfde doel, in het wetgevende ligchaam hebben, afgescheiden vau de sommen door de ledon individueel in hunne departementen gestort, 76,645 francs bedragen. Verschillende bekroonden op de algemeene landbouw-tentoonstelling alhier hebben het bedrag der door hen daarop behaalde prijzen tot hetzelfde doel afgestaan. p u ko^t^fTf de. laatB,eJberi^e» «* Marlmiquo heerscht de gele koorts op dat eiland Bedert de helft van Junij.
---

Per Telegraaf.
Jh w, u«' 9 JuUj' De keiïeriUke amnestie is op verzoek der Westersche mogendheden uitgestrekt tot de uitgewekenen yan de jaren 1830 en 1831 , tegen hen zal dus geene enkele vervolging meer worden ingesteld. Na hefc afleggen van den htSd wordWen.Ullen "j M *"• '^^ »*»«¦»*«
Parys, 10 Juhj. In de za^k van den Franschen soldaat, üie door een Oostenrijkschen korporaal bij Giurgewo werd gedood, zal streng regt geschieden. In afwachting hiervan heeft soflldtItToe:'ekenodoBter,rP0d08ter,rP "" **» d° familie ™ dieQ
Beurs van Londen, IO Juiy. Cc»to!.cont... SSJ i ] ° fSpteleHx.,,24l a Sok dito op Aug. - 95J.95 ! -, Sifa/5 X hiel 46 V Maxiou jusaws iSi.33' l Certificatea..... 6i * G.r:;E»fta; W-80 ¦ Passiva*...... A.7 dito Uitg 7ff ! 'venez ._ _Ter^-;-; '-V • ¦8,2,* ! ¦ at» uitg - do.Nbst.te.Sewy 60 \ Ru_.lsj._d i. i.,g* 9i - 1 dito 5 %..... U 3 dito aieiswe — . BdWtUl)|--dito Laadw. — ; a:ta 4%. ... — Peru, bet. te New-York vast; Russen daarentegen aangeboden.
Beurs van Weenen, IO Juiy. j= K:l ü 3'B pS^-. ¦l™ lwi.sei:^no.oi
Beurs van Parijs, l© Julij. Fr. Rente 3 % 71.65, Sp. 11/4 %24 W, dito 3X 39 1/8.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, IO Joiy. Heden avond arriveerde alhier langs deu Rijnspoorweg, ten 10 ure 37 minuten, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, komende van Soestdijk. Onmiddeiijk daarna heeft Z K. H. de reis naar s Hage per rijtuig voortgezet.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting. Onder de ingekomen Btukken behoorde: *«uug. 1". Van Burgemeester en Wethouders het voorstel, om in de thans in reparatie zijnde Kralingsche sluis (Steiger, bij de Ko renbeurs) eene inrigting daar te stellen (Rinket) tot het inlaten van versch water in de Rotte en de Botersloot, waarvan de kosten zijn geraamd op hoogstens ƒ 1200. Daartoe wordt bij acclamatie besloten. 2°. Een rekwest van den heer JP. van Limbura, houdende, namens de Nieuwe Rotterdamsche Gazfabriek, bezwaren tegen de bepaling der gemeentelijke belastingwet op de steenkolen, waarbij ac invoer van Sintels of zoogenaamde Cokes wordt belast met 5 centen per mud. In handen van Burgemeester en Wethouders om rapport. 3 . Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om overeenkomstig het daartoe ingekomen verzoek, aan den Heer C M van Siltevoldt vergunning te verleenen tot het opritten van een Btoommolen tot het pellen van rijst en eene meelfabriek, op den door hem in recognitie overgenomen grond aan de Oostzijde der stad, alles onder de bijzondere daarbij gestelde voorwaarden. Dienovereenkomstig wordt besloten. 4°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat de voorwaarden in gereedheid gebragt zijn tot den verkoop der gronden voor het groote Nieuwe Werk, doch dat het bevorens noodig is daaraan de noodige namen te geren, weshalve zij voorstellen die namen alaus te doen luiden: de kleine ingangshaven, waar nu de stoomboot op Katendrecht aankomt en afvaart Kleine Veerhaven ; wat nu de ingangshaven is Groote Veerhaven ¦ de nieuw aa\l^e^ Westerbrug,- de kaden langs de Veerhaven en het Park Westerkade ¦ de kaden rondom de Berghaven Westcrhavenkade Noordzijde en Westerhavenkade Zuidzijde; de straat langs het Zecmanshuiß Zeemansstraat en de andere straat, waar de nieuwe meeifabnek zal komen, Rivierstraat. De raad hecht daaraan zijne goedkeuring. s°. Van mr. P. E. Bubrecht een bezwaarschrift, waarin hij zioh in beginsel verheft tegen de wijze waarop de nieuwe gemeentelijke belasting, waarin hij zich naar den verteringsmaatstaf liet aanslaan, op hem werd toegepast. De raad besloot dit adres, waarop wij in het Bijblad breeder terugkomen, even als alle soortgelijke, die nog inkomen mogten, te verzenden naar Burgemeester en Wethouders, om daarop te dienen van rapport. Vervolgens besliste de raad, overeenkomstig het voorstel van Burgemeester en Wethouders, tot den afstand vau grond aan het einde van den Schiedamschen Cingel, aan de heoron Boyte Veder en Bendrik Veder. Uit de bij die gelegenheid gevoerde discussiën bleek, dat bet bepaalde voornemen b-Biaat om van de daar aanwezige loods, tot fioeerzagerij gediend hebbende, ecne bewaarschool voor arme kinderen te maken. Eindelijk werden de algemeene beschouwingen hervat over de ontwerp-?erordering op het bouwen. Nadat dit ontwerp in den breedé was verdedigd door mr. W. S. van Recsema, als rapporteur der commissie voor de plaatselijke verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd, moesten de discussiën wegens het vergevorderde uur worden gestaakt, om heden arond ten 61/2 ure te worden voortgezet. Deze avondzitting duurde van 6 1/2 ure tot 9 1/2 ure onafgebroken voort en was uitsluitend gewijd aan de algemeene beschouwingen over hetzelfde onderwei-p , waarbij van weerszijden de instelling eener bouw-commissie en van een inspecleur voor het bouwwezen, met kracht van redenen werd bestreden en verdedigd. Het is wederom niet wel mogelijk , hier een overzigt te geven van de talrijke daarbij ontwikkelde stelliDgen. Wij moeten de belangstellenden in en de belanghebbenden bij fcet bouwen in deze gemeente, verwijzen naar het Bijbiad, hetwelk van deze beraadslagingen uitvoerig verslag zal geven. Hier zij sleet ts vermeld, dat de raad om tot eene beslissing te komen, het art. 41 der ontwerpverordening in beginsel verwierp met 18 tegen 8 stemmen. Dat artikel behelsde, dat door den raad, op voordragt van Burgemeester en Wethouders, benoemd worden een inspecteur over het bouwen met Reedetrekkers, alsmede ecne bouwcommissie. Met bepaalde zekerheid is uit dit besluit de eigenlijke bedoeling van den raad niet op fe maken, vermits dit anikel over verschillende bestanddeelen handelde, die niet in gelijke mate verzet hadden gevonden. Voor zoo ver het uit de discussiën valt op to maken, hadden de leden, die tegen het artikel stemden, het voornamelijk gemunt op de bouwcommissie. Of de meerderheid ook tegen de aanstelling gezind is van een inspecteur met Reedetrekkers, dan wel of zij slechta die Reedetrekkers, zij: het onder een anderen naam, doch met een gewijzigden werkking willen behouden, zal eerst later kunnen blijken. Voorloopig is met 22 tegeu 3 stemmen beslist, dat de verorde» ning zal teruggezonden worden aan de commissie voor de plaatselijke verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, ten eind* aan den raad een gewijzigd ontwerp: nte dienen, zullende aan de andere zijde de commissie voor de plaatselijke werken de uitnoodiging ontvangen, om hare overige bedenkingen tegen het nu in beginsel verworpen ontwerp, tydig in te dienen. Of de tegenwoordige commissie voor de plaatselijke verordeningen , tegen wier overtreding straf is bedreigd, zich met die omwerking en herziening van haar ontwerp zal willen belasten , is nog onzeker. Zij scheen van de verwerping van het in art. 41 gelegde beginsel, eene levenskwostie — in ministerieëlen zin, eene kabinetskwestie —, te maken. De aandrang van alle zijden om haar van dit voornemen terug te brengen, was evenwel zóó aanhoudend en zóó krachtig, dat het mogelijk te achten zij, dat deze zaak geene verdere gevolgen hebben en haren natuurlijken loop behouden zal.
Het jaarlijksch examen en de prijsuitdeeling bij de Departementsschool werd gisteren in de leeszaal van het Departement Rotterdam der Maatschappij tot Nut von 't Algemeen gehouden. Een der leden van het schoolbestuur, dc wel-ed. heer J. P. A. Francois, hield, nadat door de leerlingen een welkomßtzang aangeheven was, eene gepaste toespraak, waarna het examen aanving, dat, onder de leiding des waardigen hoofdonderwijzers den heer H. Altmann, zoo door hem zelven als door zijnen zoon en medehelper, den heer C. Koning Altmann, en den bekwamen hulponderwijzer Roodkerk gehouden werd. Het liep, met ongedwongene afwisseling, over de beginselen der Nederduitsehe, Fransche en Engelsche talen, do Bijbelsche, Algemeeneen Vaderlandsche Geschiedenis, de aardrijkskunde, de beginselen der rekenkunde enz. De leerlingen van beide kunne antwoordden ook nu weder met gepaste vrijmoedigheid en getuigden op nieuw hoe goed en degelijk het onderwijs in deze school is. Vóór de prijsuitdeeling, na de uitreiking der getuigschriften aan een negental leerlingen die de school verlieten en nadat een hunner in aller naam "dank had betuigd, hield de heer Francois andermaal indrukkonwekkende toespraken aan de kinderen, de onderwijzers en de ouders. Alles werd met gepaste gezangen afgewisseld en besloten, en verschafte de talrijke aanwozigen een waar genoegea. (B. Ct.)
Wij zijn verzocht ons berigt wegens de orgelbespeling door den heer Winterberg, in zooverre te verbeteren, dat er geene collecte voor de armen zal worden gedaan.
Aan de stoomboot Aymon Louise N°. 2, in den naccht van Zondag op Maandag jl. van hier naar Antwerpen gevaren, is in den morgen van dien dag, op de hoogte van Hoedekenskerke, het volgende ongeval overkomen. Door eene nog onbekende omstandigheid was in den stoomketel gebrek aan water; daardoor is eene te groote hitte ontstaan, welke ten gevolge had, dat eeni. e der stoompijpen in onbruikbaren staat geraakten en dien ten gevolge de reis moest worden ge,taakt. De passagiers, ten getale van ongeveer 80, werden dadelijk met de meeste zorg aan land gezet om hunne reis zoo mogelijk to vervolgen. Men verwacht de boot heden avond of morgen voor deze stad, ten einde het noodige onderzoek in te stellen en het ongeluk te redresseren.
Men twijfelt te 's Hage aan de gegrondheid van het berigt, in sommige dagbladen voorkomende, dat de heer van Reenen, laatstelijk minister van binnenlandsche zaken, zou benoemd zijn of worden tot commissaris des konings in de provincie Noordbrabant.
Onzen Zuid-Hollandschen tooneelisten trof, in den nacht van 7 op 8 dezer, een zeer ernstig ongeval, welks noodlottige gevolgen men hoopt dat zich niet erger zullen ontwikkelen. Bij den terugkeer van Schiedam is een der paarden van esn der rijtuigen schichtig geworden bij het licht in de woning aan den Blagboom, nabij de Zweth, waarop het zwaar beladen rijtuig geheel is omgeslagen en de zich daarin be bindende personen, op twee na, do een minder de andere meer, gekwetst zijn geworden. Onder de laatsten is de heer directeur Valois, die zeer aan de borst heeft geleden en onder heel- en genecskundig^behandeling is. Zoo ook hebben zich 2waar bezeerd mej. Knijp en meerdere leden desgezelschaps als de heer Ruffa, mej. Iburg, de heeren van Korlsar en P. van der Grijp, welke vier laatste desniettemin tot de voorstelling te Schiedam, op 8 Julij hebben kunnen medewerken.
De Courrier de la Meuse bevat thans een brief van den heer Philippe Bloemarts, adroeaat te Maastricht, die zich aan de kiezers in het hoofdkiesdistrict Maastricht mede aanbeveelt voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal, ter vervulling der vacature, ontstaan door de niet aanneming door den heer Thorbecke van zijne benoeming te Maastricht. «¦Op de hoogte der hedendaagsche constitutiorineele instellingen," zoo zegt die heer ten slotte van zijn schrijven, »de ontwikkeling en toepassing der milde beginselen onzer grondwet in vrijzinnigen geest willende helpen bevorderen, en doordrongen van den pligt dat ieder staatsburger een gedeelte van zijn tyd, van zijne krachten en vnn zijn vermogen moet wijden aan het algemeen welzijn, zal dit strekken tot waarborg, dat het algemeen belang steeds de drgfveer van mijne handelingen zal zijn, terwijl ik, in overeenstemming daarmede , ten allen tijde, dat van het hertogdom in het bijzonder, zal behartigen en met klem belove voor te staan."
Den 2den Junij is te St. George dElmina overleden de heer M. C. A. Matthijssen, resident-kommandant van Axim (Weßtkust van Afrika).
In eene bijzondere zamenkomst der Prov. Staten van Gelderland, waaraan 51 leden deel namen, is bij acclamatie beslotenden heer jhr. L. O. J. van Nispen, sedert 39 jaren lid der Staten en gedurende 25 jaren lid van het collegie van Gedep. Staten, een blijvend aandenken van achting en erkentelijkheid aan te bieden.
Z. M. heeft dien heer bereids benoemd tot ridder met de Bter der orde van de eikenkroon. Arnh. Ct.
Te Hilversum werd den 7den Juiy voor den burgerlijken stand door Harmen van Santen, zijn achtentwintigste kind aangegeven, als 13 bij zijne eerste vrouw en vijftien bij zijne tweede vrouw. (ff. C)
De internationale kommissie voor de doorgraving der landengte van Suez heeft in hare jongst gehouden zitting te Parijs de volgende besluiten genomen (reeds in ons No. van 6 dezer rubiük Parijs, hoofdzakelijk medegedeeld)¦¦ I°. Zij beeft verworpen het stelsel van mdirekte lijnen door Egypte, en aangenomen het beginsel der regtstreeksche doorgravicg van Suez tot de Middellandscho Zee. 2°. Zij heeft verworpen het stelsel van voeding van het scheepvaartkanaal door het Nijlwater, en aangenomen het stelsel van voeding door het zeewater. Z°. Zij heeft beraadslaagd over de voor- en nadeelcn van een kanaal met doorloopende hooge, steile oevers van de eere zee tot de andoro, en na deze beraadslagingen besloten dat dit konaal zonder hooge, steile oevers zal worden gegraven door do Bittere meiren. 4°. Aangezien de tnsschenligging der vrij gelaten Bittere meiren ten gevolge heeft de snelheid van den stroom te verminderen, heeft de commissie geoordeeld dat de sluizen aan de beide ingangen van het kanaal, te Suez en te Peluze, niet onvermijdelijk noodig waren. Zij heeft zich echter de bevoegdheid voorbehouden ze later te maken, ingeval de noodzakelijkheid er van mogt blijken. s°. Zij heeft behouden de breedte van 100 ellen op de weterlyn, en 66 ellen aan het plafond langs den loop van het kanaal voor het gedeelte van 20 mijlen dat tusschen Suez en de Bittere meiren van steenen glooiingen zal moeten voorzien worden. De breedte van het overige gedeelte des kanaals is tot 80 en aan het plafond tot 48 ellen verminderd. 6°. Het profil van het eerste ontwerp der ingenieurs van Z. H. den onderkoning wordt overigens behouden. 7°. Ingang aan den kant der Middellandsche Zee, haven Saïd.— De kommissie neemt voor de haven Saïd het plan van kistiDgen aan, zoo als het door de leden die in Egypte, waren is aangeboden ; doch de breedte van het vaarwater zal 400 ellen in plaats van 500 ellen zijn, en een achterbassin zal er worden bijgevoegd B°. Haven van Suez aan de Roode Zee —De kommissie heeft de plek en de rigting van het vaarwater aangenomen. Dit zal 300 , in plaats van 400 , ellen breed zijn , en een achter-bassin zal er worden bijgevoegd. De kistingen zullen ter diepte van zes ellen in lage zee ophouden , en een breed vaarwater, in de rigting der kistingen , zal ter diepte van negen ellen uitgebaggerd worden. 9°' j De k°mmissie verklaart dat de verlichting der Egyptische «randen en der kusten van de Roode Zee door vuurtorens van !•__ t-J,* eerSt° e het gevolg moet zijn van dc opening van het kanaal. 10. In het meer Tinsah zal eene haven worden aangelegd, be stemd voor de schepen om er leeftogt in te nemen en te worden gekalefaat. 11°. Wat de hulp kanalen van zoet water, afgeleid uitdenNijl, aangaat, verklaart de commissie, hoewel uit bet oogpunt der kunst aan het stelsel van watersprong door het kanaal van Jagazig bij Belbeis de voorkeur gevende, dat zij de keuze van de beste wijze van uitvoering overlaat aan het oordeel van de ingenieurs die met de leiding der werkzaamheden zullen belast Z(jn. 12°. Eindelijk is uit de uitvoerige inlichtingen, gegeven door de zee-officieren die leden der commissie zijn, gebleken dat de vaart op de Roode Zee even goed is cis die op de Middellandsche Zee en op de Adriatische Zee. Deze meening, waarmede de commissie zich heeft vereenigd, is in dezelfde bewoordingen de slotsom van het advies van kapitein Harris, die zeventig reizen van Suez naar de Indien gedaan heeft.
* 's Gravenhage , 10 Julij. Heden middag zal er bij H. M. de koningin, op het paleis het Bui* ten Bosch, een familie-diner plaats hebben. — Het eergis'ern ontvangen telegrafisch berigt bevat niet het overlijden van den hertog van Nassau, zoo als gemeld waa, maar het overlijden van H. K H. de hertogin Pauline van Nassau» die reeds eenigen tijd ernstig ongesteld was. H. K. H., dochter van prins Paul van Wurtemberg, waa geboren den 25sten Februarij 1810 en was sedert 20 Augustus 1839 weduwe van hertog Willem van Nassau. * Amsterd» m. 10 Juiy. De directeuren en commissarissen der Kon. Ned. Stoomboot-Maatschappij hebben bekend gemaakt, dat de inschrijvingen tot deelneming het bepaalde minimum van f 800,000 hebben bereikt, en die maatschappij alzoo geconstitueerd is. * WorsaeïVeer , 9 Julij. Heden waren ter kaasmarkt alhier aangevoerd 48 stapels. De prijzen liepen voor kleine tot ƒ26 1/2, middelbare J 26 per 50 Ned. «. Gisteren te Purmerend: voor kleine ƒ 261/2 per 50 Ned. fiï. * Middelburg, 9 Julij. Heden is in den gen«>Bnteraad alhier een brief ingekomen van den heer D. Dronkei»:, waarbij deze het belangrijke berigt mededeelt, dat de bestaan-hebbende bezwaren omtrent den spoorweg van Vlissingen tot Venlo, thans ziju opgeheven, en mitsdien verzoekt dat zijn vroeger ingezonden adres, betreffende het graven van een nieuw havenkanaal van deze stad naar de Wester Schelde, als daarmede in onmiddelijk verband staande, alsnu in behandeling worde genomen, waarop is besloten dit stuk te stellen in handen van burgemeester en wethouders , met toevoeging van drie raadsleden, om hierop rapport uit te brengen. — Verder is nog gelezen eene missive van gedeputeerde staten, geleidende de door Z. M. goedgekeurde verorde ning op den hoofdelijken omslag dit jaar binnen deze gemeente fe heffen, ter vervanging van de afgeschafte belasting op het gemaal , ten bedrage van hoogstens f 38,000 , zijnde burgemeester en wethouders verzocht met de heeren mrs. Vis, van Teylingen en van Deinse, tot opmaking der daartoe betrekkelijke kohieren. * Wijk (bij Hettsden), 2 Julij. Tusschen Zaturdag en Zondag nacht jl., werd hier ten huize van G. Schouten, een brutale diefstal gepleegd. Aan het achterhuis ingekomen heeft men zich den weg weten te banen naar het voorhuis, en in het slaapvertrek waar de man, de vrouw en hun zoon sliepen, op drie velschillende plartsen geld ontvreemd, zonder dat iemand hunner iets bemerkte. Uit de kleederen van den vader en uit die van den zoon, die aan de bedstede hingen, waarin zij sliepen, zijn de sleutels genomen en daarmede heeft men eene kist open gemaakt en het zich daarin bevindende geld er uit gehaald. Een klein kistje dat men niet kon open krijgen, werd zóó mede genomen. De gezamenlijk ontvreemde gelden bedroegen eene som van/ 63.62 1/2, hetwelk voor menschen uit de arbeidende klasse, een aanzienlijk verlies mag genoemd worden. * Capelle (Langstbaat) , 9 Julij. Bij een hevigen storm uit het zuidwesten zijn heden nacht tusschen Waspik en deze gemeente een aantal landerijen onder water geraakt, waardoor aan het hooi schade is veroorzaakt. i jSmÊSSSm lü «___-____B_____BiTT»l ii i
BUlS,««»t.lrfalibi STA.NO van IU Julij. OVERLEDEN: B. Roodbeen, Z. 4j. —P.F.Dugué.Z. 5 m.— J. J. de Bruyn de Neve, wed. A. Plemp van Duiveland, 59 j. — O. vanDuyl,D. 7 m. —M. Kraan, huisv. van J. van Veen, 31 j.— W. J. Wennekers, D. Ij.— A. Klinkenberg, Z. Im.—S. W. M. Hartmans, D. 2j. BEVALLEN i F. M. van Rijzen, geb. Speel, levenl. D. — B. Westerwoud, geb. Hoogenboom, Z. — T. Warroux , geb. &f jumacher, Z. —R. Moritz, geb. Scheurs, D. — C.H. van den .Berg, geb. Rorijs, Z. —J. O. Kapsenberg, geb. Smit, Z. —J. van der Torre, geb. Bakker,D. —A. M. Eaasen,geb. Kemp.D. GEHUWD: N. J. W. Smallenburg, jm. 35 j. en H. K. Thooft, jd. 30 j.
NB. in de Courant van 8 Julij Btaat den 7den Juiy aangego ven als overleden: R. Dirksen jm., moet zijn man van J. van der Burg. _
- r i i ii L-^_^_jmmÊÊtkm BMiV* >X\v 'v_k"w~^V______hHlW^ Bij ket kantongeregt No. 1 alhier zijn op 9 Julij 1856 veroordeeld : O. v. E. on A. V. wegens buiten noodzaak belemmeren van den openbaren weg, elk in eene boete van ƒ 2.50 en de kosten. A. D , wegens het vervoeren van een wagen met een hond bespannen , welke niet van een muilkorf was voorzien en terwijl het gespan niet door hem werd vastgehouden, in 2 boeten elk van ƒ 3 of 2 dagen gevangenisstraf en de kosten. K. B. huisvr. van J. E., wegens rijden op de voetsfcraat, in eene boete van ƒ3, of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. D. B, wegens trijsehen van goederen met een paard, zonder dat iemand voor de rigting van het touw op de straat zorg droeg, in eene boete van / 3 of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. A. S., wegens rijden in gestrekten draf, het in draf wenden om een hoek en het Diet voldoen aan het bevel van een ambtenaar van politie om stil te houden, in 2 boeten van ƒ 3 en een boete van / 10, of 3 dagen gevangenisstraf en de kosten. M.B. enA. v.d. B, wegens het aan den openbaren weg, buiten eene openbare waterplaats verrigten van datgeen, waartoe die inrigtingen bestemd zijn, — elk in eene boete van / 1, of 1 dag gevangenisstraf en de kosten.
---


* BURgSSNNISGEVING. I doen (e weten d^? Eu WETHOUDERS van Rotterdam, raoedigina van h alaemeen' Collecte voor het fonds tot aati<>< d.. Oorlogen di9'WaP" *""'' '" "°°r * 9ekwet'u Militairen wan ons \ad I ,zco tn de Indien als voor de onafhankelijkheid dezer maand d **" üoerd -°P Woensdag aanstaande den 16den door heeren' S ï v,?ormiddags ten half twaalf ure zal gedaan worden *«oh hebben o "' dl° zulks met de meeate bereidwilligheid op weike dnari _iolnea mpt,ui,zondering van die van het derde kwartier, dus in dnt l • I"JTOnde"> redenen verhinderd worden, zullende sloten K„ kWol'ller do collecte door de twee stads boden, met ge- BurE D Werden gedaan- Wgerff !seeBter fn Wethouders voornoemd, hebben aan de goede te biedi *' Semeente slechts de gelegenheid om wel te doen aan wachtinn' OUI z'o'l Terze!ierd te kunnen houden, dat hunne verdeze o»f niet bedrogen zal uitkomen. Zij vermeenen echter ook bij df- * le_3enheid weder bijzonder op ruime bijdragen te mogen aan*lt h?i 'Ca e'nde 00£ de verminkten in den strijd legen Balie *u o fr j ds oudersteund zouden kunden worden, en hopen dan ll6me°H a om deïe reden eü om de overigens ojk steeds toaweder° '>eQoe"e Tan het fonds, de belangstelling der burgerij nu 2asn_.h°? t&} dijken, en dat de commissie in hare belnnglooze werk B'enred j -°r milde en moer aan d" steeds toenemende behoefte ge., 'gde giften tot ruime uitdeelingen zal in staat worden gesteld. A|dus gedaan den 9den Julij 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd. SIORM vi^"^'' De Burgemeester, 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---


aumr3EWNISC*EVING. BUROT-T VAN VRACflT-. HAND WAGENS ENZ. B«nmerki^llEESTEE' eu WETHOUDERS van Rotterdam, in breke zijn e^omca hebbende, dat vele belanghebbenden in ge -Mei 11. on d -Pn °m' de kennisgeving vanden3osten gelegenheiri t .Qa,art)y vermelde dagen, van de daarbij aangewezene orlikel 41 d ° kostelooze nummering der wagens, bedoeld in b»j deze aaneJ Terotdcning op het rijden , gebruik temaken, geven !'den eu 18den^KCIeteGeu kennis, dat als nog op den 16den , 6aris Antonie T. ZCt aaand, door den daarmede belasten commisschieden in het 5,meer, de gemelde nummering kosteloos zal gendddagß 9 tot ri ° cr"uis aan de Nieuwemarkt, van des voora'on 8 6 ure. aiddaga 12 en van des namiddags 3 tot des Wordende 'd kedoelsle wagen"* t- hierboTen bedoelde nalatige eigenaars van de Tan deze gejg'.'J deze nogmaals nadrukkelijk a-mgemaand, om D°an.heden, JL.. ? ' ,ot voorkoming van schade en onaange¦Belde dagen rie X t 'e maken> a!io° na verloop der bovengeoogluiking zullen e" de verordening bepaald, zonder eenige Aldu» gedaan deTod t?e?ePast- Burqane f™ Sa]* lSb6' r.T,r.re -Oe Sec,-,, m Wethouders voornoemd, STORM VAN'sGfiTVr' De Burgemeester, _ — ¦ J.J'^VfiSANT.Ti.. J. F/ HOFFMAN.
---

