
nvtv Vel van de MAJVOELIIiOEIV VAN t«S V™^ 1856)' beVat aa, i n ag"ZlttlnS v<™ Donderdag 10 Julij, wordt heden -! Üe Geab°nneerden op dat werk Terzonden.
---


BU£aEM:§SmiSG]EVING- Geziene -,BK en WETHOUDERS van Rotterdam; de Dmv;™-" °vC°, van den Hew Commissaris dei konings in (le afd P Z"'rf'flo/'«"rf Tan den 23 Jumj 1856, A. No. 5894 "ag der' n "' • No" 7i. ten geleide strekkende van het verlonezin Provlnciale commissie ter bevordering van de inenting der der in ia-°P l rundvee in Zuid Bolland, betreffende den uitslag Geven bewerkstelligde inentingen; niet 1 "an de belanghebbenden kennis , dat de gemelde commissie «iekte t^** an *ot; net e'nde dezes jaars de inenting der longde wi- e'ooB en onder waarborg tegen schaden en verliezen op bii • '. door de provinciale staten vastgesteld ,en medegedeeld doen 're ,an 9 December 1854, (Prov. Blad No. 143), zal en d n;-doen oen in"/ d-'6 Ter'at,gen mogten hun vee op die wijze nog te ö°ch daTh ' Z'ch daartoe in "Jds zullen behooren aan te melden, m'nder » l .!e8en.wo°rdig saisoen voor dc gemelde kunstbewerking of Oei-J; , liJnde > daartoe niet voor mdc maand September kunne rf "- k' Zal worden omgegaan; ci°le commisß?êTChT het bovenvermelde verslag derprovin-8-ottcrdam, 9 JulH 'g^1'^8 Becreta"e inzBSe worden genomen. De r,gemeest« en Wethouders voorn., STORM VAN' -O" Burgemeester,^ __, "'M- VAN »»B.i^.ïïnr j_ p_ HOFFMAN.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Julij. Bij koninklijk besluit is eene commissie ingesteld om de beste maatregelen op te sporen en nnn het gouvernement kenbaar te maken, ten einde de ontwikkeling van dc Vlaamsche letterkunde te verzekeren en het gebruik der VJaamsche taal te regelen in hare betrekkingen tot dc verschillende takken van de openbare administratie. Tot leden dier commissie zijn benoemd de heeren Conscience, letterkundige, le Antwerpen; David, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leuven; deCorswnrem, oud lid der kamer, te Hasselt; L. Jottrand , oud lid van het congres, advokaat, te Brussel; Mertcns, letterkundige, bibliothekaris der stad Antwerpen; Rens, voorzitter der letterkundige maatschappij de Tael is gansch het Volk, te Gent; Snellaert, lid der koninklijke akademie van België, voorzitter der vereeniging het, Willemsfonds, te Gent; Stroobant, voorzitter der letterkundige maatschappij de Wyngaerd, te Brußselj van dor Voort, letterkundige, te Bruasel. — De koning ia heden nacht te Laekcn uit Londen aangeko-,;en.
---

Per Telegraaf.
J_*»rsJ*-, fl Julij. De gisteren openbaar gemaakte staat der bank toont eene vermindering aan van het in kassa zijndo van 54 millioen en eene vermeerdering van het bedrag der rekeningencourant met particulieren van 27 millioen, terwijl do portefeuille met 88 millioen vermeerderd is.
J__iO!S*i<*n ,11 Julij. jiet ministerie heeft eeno nederlaag in het Lagerhuis geleden bij de derde lezing van de bill op de regten van het Hoogerhuis als opperste hof van appel, daar deze bill verworpen werd met 155 tegen 133 stemmen.
TLo-nté.en , 11 Julij. Granen onveranderd; aanvoer gering met weinig handel.
Lives-pool, 11 Juhj. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 11 Juiy. e,\ü\. SlOt. CoaïoUcont... S5f.J j jSpaeja H %... 24# * dito op Aug. ê dito 5 x huU. 45*.£ M«EAav_ ._.,:.«_. 22J.23J j Cert-flcate»,... H ± Gp-tAiXn iai.2o 1 Passiva» 62 7 dito Uitje .... 7f f .Venez — Pern 82J ' | dito Uitg — do.Kb.it teVewv 60 ,!Ras'__.»d (.US X 93J Scuadcr .. — i ö.;to 5 X li 2 dito xiettws — I :Hr»lU»d 31/ï X — rtitü Laadw. — ' I -it- ' X . .... —
Beurs van Weenen, 11 Juiy. NieuweMetal.l 84 3,8 bankactie»..lli 13 _.-ur..„i.Lonu.!!o 02 Nieuwe Lee». - K,omh. 5 X-.\ £2 1/2 *vvl",el; Parijs - Hr.t. «et* U...l 85 7'B JLotea 1854.. 'ICS 1/1 * Zilver! 3 Credit 384 \\l, Fr.' Oost. 242
Beurs van Parijs, 11 Julij. Rente ti v -.— ?Fr. Uurteor ..' t-72 &». 1 i,* tt'.... 24 1/4 ü'..3r. 71 f 0 „Cred. Prost.... 505 ïPaxsivs , - Cred. Mob. 1572 |Sd. Bi»». 3Vi 39 *N. kist. 5X .! - O.st Credt Mob. 9óo, Rothschild sto.
Beurs van Madrid, IO .lulij. Sj.anje Rinn. 3 ir 39 '/2; dito 1 1/4 X ?4 t. 8
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 11 Jtil'j. In het kiesdistrict Maastricht heeft zich nog een derde candidaat opgedaan vcor het lidmaatschap der Tweede Kamer, namelijk de heer E. Kercns van Wolfrath, lid van den gemeenteraad te Maastricht. In het kiesdistrict Leyden heeft de afgetreden minister van Reenen voor de hem aangebodene cnndida'uur bedankt. (B.)
Men leest in de Staats-Courant het volgende: Instelling eener commissie tot onderzoek naar de gevolgen der doorgraving van de landengte van Suez, voor den handel en de reederijen in Nederland. Rapport aan den Koning. De hooge belangstelling van Uwe Majesteit in de algemeene welvaart der ingezetenen legt mij den aangenamen pligt op, de amdacht te vestigen op alles , wat die welvaart kan bevorderen en verzekeren. Dankbaar gewis moeten wij de zegeningen erkennen die wij genieten, en de pogingen waarderen van velen, door ¦welke onderscheidene bedrijven tot opmerkelijken bloei gekomen zijn. Het is er erenwel verre af, dat onze welvaart, hoog als zij ook moge gestegen zijn , niet hooger zou kunnen opgevoerd worden; dat wij reeds aile middelen zouden aangewend hebben, die onder ons bereik liggen; dat wij stil zouden mogen staan , bij de algemeene beweging, en in gemakkelijke rUBt de toekomst zouden mogen afwachten, Het is van do wakkerheid der natie niet fe denken, dat zij die rust begeeren zou; hot is, integendeel, vanhaar doorzigt te wachten, dat zij de middelen zal kennen en gebruiken, welke hare welvaart verhoogen kunnen. Hoeveel echter aan die wakkerheid en dat doorzigt kan overgelaten worden, is het nogtans de pligt der regering, op de groote belangen te wijzen; door verspreiding van kennis vooril de nij- Terheid te steunca, en alles te doen wat zij vermag en waartoe zij bevoegd is, om de bedrijvigheid des volks te bevorderen. Ik zal dus, om aan de weldadige bedoelingen van Uwe Majesteit te beantwoordon, achtereenvolgens verschillende voorstellen hebben te doen, die Zij in welwillende overweging gelieve te nemen. Thans, Sire, veroorloof ik mij eene voordragt, in het bolang van handel en scheepvaart. Aan onze uitgebreide Oost-Indische bezittingen en de rijke voortbrengselen die zij opleveren, danken wij het aanzienlijkst gedeelte van onzen handel. Wij hebben daaraan ook die talrijke koopvaardijvloot te danken, waarop de natie trotsch mag zijn, die haar een ruim aandeel verschaft in de vrachtvaart, zoo zeer bevorderd door het stelsel van vrijen handel, gelukkig ook bij ons gehuldigd. De aanstaande doorsnijding der landengte van Suez, die den weg naar Indie zoo verkorten en op den algemeenen en wereldhandel den grootsten invloed uitoefenen zal, is dus voor ons van het hoogste belang. Zal Nederland geene nadeelen ondervinden nit de verandering, maar er voordcel uit trekken, of althans zijne tegenwoordige stelling handhaven dan zal het spoedig middelen moeten aanwenden om met gerustheid de omwenteling te kunnen afwachten. Het komt mij daarom eerbiedig voor, dat het wenschelijk is, de aandacht onzer handelaars en reeders op de te wachten veranderingen te vestigen en op de middelen, die zij kunnen aanwenden om die, zoo niet met voordeel, althans zonder nadeel door te staan. Ik neem daarom de vrijheid Uwer Majesteit voor te stellen eene commissie van onderzoek te benoemen. Die commissie zou moeten uitgenoodigd worden om, binnen den kortst mogelijken tijd, Uwer Majesteit een verslag aan te bieden, voor openbaarmaking geschikt, waarin alle die bijzonderheden zullen vermeld worden, welke voor onze handelaars en reeders, maar ook voor de regering, nuttig zouden wezen. Uwe Majesteit zal, zoo mijn voorstel goedkeuring mag erlangen, aande commissie de inrigting van haar verslag geheel willen overlaten. Ik veroorloof mij echter te doen opmerkeD, dat het, volgens het doel waarmee het gevraagd wordt, eigenaardig bevatten zal: I°. een onderzoek naar de gevolgen der doorsnijding voor den handel en de scheepvaart in het «'gemeen en voor die van Nederland in het bijzonder; 2°. aanwijzing der wegen on middelen, door ons te volgen en aan te wenden, om bij de veranderde omstandigheden ons aandeel in handel en scheepvaart te behouden en zoo mogelijk te vergrooten; 3°. opgave van hetgeen door de regering kan gedaan worden , om de pogingen onzer nijveren in dezen te bevorderen en te ondersteunen. Tot leden der commissie heb ik de eer, Uwe Majesteit onderdanigst aan te bevelen, de heeren: de Monchy, president der handelrnaa* schappij : Sprengtcr, van Rijckevorsel, 't Eooft, Sprenger en van Buist, presidenten der kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam , Rotterdam , Dordrecht, Middelburg en Harlingen; De Clercq, secretaris der Nederlandsche Handel-maatschi. pp\j; Plate, oud-president van de factorij dor Handelmaatschappij te Batavia; Conrad, president der commissie voor de doorsnijding der landengte van Suez; Paul van Vlissingen, fabrikant te Arasterdam; van Oordt, directeurj dor; Stoomboot-Maatschappij te Rotterdam; Vissering, hooglceraar te Leyden ; 's Gravetande Guicherit, leeraar aan ds koninklijke academie te Delft. Eerstgenoemde zoude daarbij met het vooriitterschap en laatstgenoemde met het secretariaat kunnen belast worden. Indien mijn voorstel de goedkeuring vau Uwe Majesteit mag erlangen, stel ik haar eerbiedig voor het ne.-ensgaande ontwerp van besluit te willen bekrachtigen en mij fe magtigen tot het geven yan de noodige inlichtingen en voorschriften aan de commissie, in den geest van bovenstaand rapport. Dewijl ik, bij eene zaak van algemeen belang als deze, prijs moet stellen op het openbaar oordeel, gelieve Uwe Majesteit mij verlof te geven tot openbaarmaking in de Staats- Courant, wanneer mijne denkbeelden door Uwe Msjestoit worden goedgekeurd. De Minister van Binnenlandsche Zaken, SIMONB. NB. Hetzelfde nommer Tan de Staats-Courant deelt het inde laatste zinsnede bedoelde besluit mede.
Gisteren meldden wij de nieuwe namen, die door den gemeenteraad , op voorstel van burgemeester on wethouders, aan de gronden voor het Groote Nieuwe Werk alhier, gegeten zijn. Tot aanvulling van dit berigt diene thans nog, dat ook dc kade langs de rivier, even als die langs de Groote Veerhaven en het Park, den naam zal dragen van Westerkade, terwijl aan de Berghaven den naam van Westerhaven gegeven is.
De hoogst gespannen verwachting omtrent de muziekale uitvoering van het corps muziekanten der Belgische Guides in de sociëteit Earmonie op heden avond, is overtroffen, en met algemeene stemmen reikt men het corps den eersten eerepalm toe. Schoonheid van toon, zekerheid, zuiverheid en eenheid wat het mechanische gedeelte betreft, do fijnste nuancering, de heerlijkste op ratting gepaard aande edelste voordragt wat het aesthetische betreft; — bij dit alles komen de verschillende solisten van welke fluit, klarinet, fagot of bazuin , ophycleïde en trompetten om stryd de hoogste bewondering w.-kten en het publiek in geestdrift ver voerden ; met één woord het corps heeft getoond zijn roem en grooten naam overwaardig te zijn. Ziju wij wel ingelicht, dan zal dit muziekcorps reeds Zondag middag van Dordrecht de terugreis naar Brussel aannemen.
Het programma voorde Ilde uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schutterij alhier, op Zondag den 13den dezer, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marsch. 2. Jubel-Ouverture, Weber. 3. La belle de Nuit, Bolero, Guntner. 4. Le Billet de Margucrite, Gevaert. 6. Orientalen-Wals, Labitzky. 6 Potpourri Nabucodonosor, Verdi. 7. Polka Militaire, Stasny. 8. Fantaisie Robert le Diable, Meijerbeer. 9 Le Coïd, Marsch , Thon as.
Heden middag is ten raadhuize alhier in het openbaar aanbesteed het maken van een gedeelte van het Krankzinnigen Gesticht, aan de Hoogstraat alhier, welk werk is aangenomen door Jacobua Hoos, mr. timmerman alhier, voor f 51,490.
Op gisteren is tot hoofd-ingeland plaatsvervanger van Delfland , in het hoofd-kiesdistrict Delft, bij meerderheid van stemmen verkozen, de heer Jaeob van Woerden, ter vervulling der vacature ontstaan door de benoeming van den heer Caan van Neck tot hoofdingeland van Delfland.
Men verneemt dat er reeds in de aanstaande maand Augustus gelegenheid voer jongens en meisjes, van 12 tot 17 jaren, uit den mingegoeden stand bestaat, om op voordeelige voorwaarden, en vrije uitrusting enz. naar de Kaap de üoode Hoop overgebragt en aldaar in dienstbaren stand geplaatst te worden. (£). Ct.)
In de gisteren gehouden zitting der prov. staten Tan Noord- Holland is besloten: tot goedkeuring der kosten OTer 1857 Toor het prov. bestuur, Toor zoo veel het rijksbestuur is; tot verhooging der jaarwedde vanden provincialen archivaris met f 200, bij welke gelegenheid door den heer Jolles hulde ia gebragt aan den heer Scheltema, wegens den toestand van het archief; — tot verleening van een subsidie vany 3000 ten behoeve van den Amsterdamschen schouwburg Voorts ,s de begrooting van het gesticht Meerenberg voor 1857 aangenomen. Bij de behandeling van tut rapport, aangaande het voors'H om een subsidie van / 3000 te verleenen vo,_r eene stoomsleepdienst aan het .Nieuwe Diep, met bepaling. (In. de som per j-.a- »oor ,lri'. j;.r.-n ïal worden toegestaan. i< cc. amen leflunt, vnttrU- he,-; u;r,-h- .o.- 'i.' j-ar ''.' J 60 0 ¦"<:r : vo,_.rg<_o.eli, verwi>r^en ; V....U.U ui. vuorsiei der commissie ia aangenomen. Van de begrooting der enkel prov. en huish. uitgaven en inkomsten voor 1857, zijn de beide eerste afdeelingen goedgekeurd. Een voorstel om het subsidie voor de clinische scholen te Haarlem, Hoorn en Alkmaar, wegens het gebrekkige dier inrigtingen,intehouden, is verworpen. Daarentegen is een voorstel tot verhooging van het subsidie ten behoeve van het lager onderwijs met /"6000, vooral met het oog op de behoeften van het Haarlemmermeer, aangenomen. Daarna is de geheele begrooting goedgekeurd. Voorts is aangenomen de voordragt van Ged. Staten, tot heffing van 61,2 opcenten op den omslag der grondbelasting, en van 6 opcenten op de personele belasting, ten behoeve dezer provincie De commissie heeft verslag uitgebragt omtrent de voorgestelde wijze om bij te dragen in de kos'ea van gewoon onderhoud der Noorder IJ-en Zeedijk, en omtrent een adres, bezwaren tegen dat voorstel behelzende. Een subsidie van ƒ 12,000 is verleend ter zake der overstrooming van den Stommeorpolder. Aan de gedep. staten ia de bevoegdheid toegekend tot ontheffing van boete wegena te late oplevering van werken aan het gesticht Meerenberg. Het ontwerp-reglement voor het bestuur van den polder Krommenie is aangenomen, mitsgaders de wijziging van het reglement voor den polder Westzaan, en verdere ontwerpen van polder-reglementen. De heer Jolles heeft voorgesteld om met de Baarlemsche Courant, het Bandelsblad , of de Amserdamsche Courant, eene overeenkomst aan te gaan tot het openbaar maken van verslagen, zoo als zulks thans voor den gemeenteraad van Amsterdam in de daar uitkomende bladen geschiedt. Dit voorstel is met 28 tegen 25 stemmen aangenomen. Nadat met 34 tegen 14 stemmen waa besloten, op voorstel van den heer Jolles, om inlichtingen te vragen omtrent het door ged staten aan den minister van Binn Zaken gegeven adviea, ter zake van het equivalent te Amsterdam, is de vergadering door den voorzitter in naam des konings gesloten.
In den nacht van 7op 8 dezer; omstreeks 1 1/2 ure, strandde op eene bank in de nabijheid der kust voor Katwijk aan Zee, een Engelsche visschersloep, genaamd Rhin, (waarvan reeds kortelijk melding is gemaakt) bemand met 6 koppen, varende van Great-Yarmouth , toebehoorende aan den reeder Thomas French; het mogt na aanwending van ijverige en gevaarvolle pogingen, omstreeks 4 ure in den morgen gelukken de bemanning, door middel van de boot van de Noord- en Zuid-Hollandsche reddingmaatschappij behouden aan land te brengen. De equipage is door de bemoeijing van het plaatselijk bestuur verzorgd en verpleeed. (B.)
Men meldt uit Katwijk, dd. 10 Juhj: Was de storm in den nacht van Dingsdag op Woensdag dezer week, voor velen eene oorzaak tot bezorgdheid en schade, dan zuilen weinigen daardoor in zoo droevige omstandigheden gebragt zijn geworden als de weduwe en de 5 onverzorgde weezen van stuurman W. de Jong, voerende de bom No. 14, van de Katwijksche maatschappij, die bij het doen landen van zijn vaartuig, in de branding door een golf over boord geslagen en verdronken iB, terwijl zijn lijk tot nog toe niet is gevonden. (B.)
Gisteren avond was tusscheu Maursen en Utrecht eene koe uit de weide gedeserteerd , op den spoorweg loopende , toen de spoortrein , ten 8 ure 15 minuten vis Utrecht naar Amsterdam ver trokken, in volle vcart aankwam, het beest tegen den grond wierp en een groot eind wegs medesleeple alvorens men den trein konde doen stilstaan. Niet dan met moeite en nadat men de locomotief van den tender had afgescheiden, werd de koe vermorseld van onder de vunrplaat der machine, waaraan zij waa blijven hangen, weggenomen. (E.)
Den 22sten Junij 11. ia te Frankfort a/M. overleden de heer O J. Riesz, generaal-majoor, kommandeur der Militaire Willemsorde en van de Eikenkroon, ridder der orde van de Nederlandschen Leeuw.
Men schrijft uit Breda dd. 10 Julij: Eergisteren hebben de laatste oefeningen in het kamp op do Teringsche heide, door de kadetten van dekoninklijkeakademie, plaats gehad. De veldmanoeuvres, welke door de drie verschillende wapens op gisteren zouden plaats heben, zijn door het ongunstige weder niet verrigt geworden. Vele officieren, alhier in garnizoen , hebben z'ch gisteren namiddag derwaarts begeven, om tegenwoordig te zijn bij het springen van bom- en sfeenmijnen, gevolgd door kunstvuurwerk; een en ander heeft de gunstigste uitwerkaalen opgeleverd.
De minister van finantien heeft aan een der provinciale direoteuren der directe belastingen, in- en uitgaande regten en aooijnsen, te kennen gegeven, dat voor zoovor de muziekantcn van de Pruissische regimenten infanterie en kavallerie, welke hier te lande concerten geven, of anderen met hunne muziek ten dienste staan, zich vereenigen, om in de aan het slot van § 2 van tabel XV der patentwet vermelde localen, muzijkpartijen te geven, omtrent hunne patentpligtigheid, volgena die paragraaf, ook bij den minister geen twijfel bestaat; terwijl, in het geval, dat die muziekanten anderen op concerten of in schouwburgen met hunne muziek ten dienste staan, het bepaalde bij n°. 128 van tabelXlV der wet, alsdan op hen behoort te worden toegepast.
Blijkens een van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon ontvangsn schrijven, is door het gezondheidsbestuur van Portugal bekend gemaakt, dat dc havens van Lissabon tn van Villa Real de Santo Antonio moeten verdacht gehouden worden van door cholera te zijn besmet.
Te Folticzeny in Moldavië ia, gedurende de jaarmarkt en tot den 15den Auguatus aanstaande, een telegraafkantoor met beperkten diensttijd geopend. ._,... , Het telegraafkantoor te Aix-Les-Bains, m Sardinië, is weder gedurende den badtijd voor de dienst geopend. Blijkens eene mededeeling van het Pruissische telegraaf best uur, zijn de overseiningkosten naar Oerebro langs de Zweedsche lijnen verhoogd en thans gelijkgesteld met de voor Stockholm gevorderde prijzen Het telegraafkantoor fe Odessa is weder voor bijzondere berigten in de Fransche en Duitßche talen, en dat te St. Petersburg alsmede het onlangs geopende Beijerscho telegraafkantoor te Fürtb, voor berigten in het Engelsch bereikbaar. Het Russisch telegraafbestuur stolt zich echter voor de verminking van berigten in de Engelsche taal, niet verantwoordelijk. Op het Fransche telegraafkantoor te Calais is eene doorloopende nachtdienst ingevoerd.
Z. M. heeft benoemd de volgende kadets, ala tot 2den luit. bij de inf. lste reg. A. C. L van Son en W. J. von Lesschm; 4de reg. M. Roelanst; sdereg. A. P. SchelMt; 6de reg. B. F. C. Bardenbtrg, B. C. van Eoeij Schilthouwer en en W. L. A. Nolthenus _• 7e. reg. E.A. Gel derman, bij de cavalerie: lste reg. drug. , jhr. P. E. van de. Mc wede Quarl.s van Uf..rd en C. D. B. Sethe _• 2de reg. drag. M. 'T. E. S. J¦ Exalto d' Aimaras; 3de reg. drag. C. A Thurko'w ¦ 4dc reg. drag. J. C. E. baron vun Lynd-n; tot 2den luit. bij de artillerie: lste reg vesting-art. A. Greve ,B. B.J. baron van Baersolte van den Doorn , B. A. Schnetders van Greij '- fenswert en ./. N. A. Schneider* van Greijffensioert; 2de reg vesting art G. D- Birnie, W. E. B. Paravic-.m di Capelli, E. Beijerman en P. L. Piepers; 3de reg vesting-art./. W. Berganius, A. van Kerkwijk, ./. A. de Bergh, M. van Aken, A.Roms. winckel en D. W. van Walchren; tot 2den luit bij het corps ingen. min. sap., V. C. baron de Contant Rebecgue, J. E. Kromhout, J. A. Schuurman, B. E. Beekman, J. B. Bolken ,F.K J. Kract, J. E. N. baron Schimmelpenmnck van der Oije, W- t. H. ven Riemsdijk en A. S. van der Lo'ff; tot 2den luit, bij het leger in Oost-Indie: G. C. E- van Daalen, J. J. W. E. Verstege, P. J. Straatman en F. D. Mohr; bij de art., G. A. Dabei en J. P. C. Ruiten; bij het corps der genie en sap., D. N. Meijners, allen herkomstig van de Konküjke Academie voor de Zee en Wijders heeft Z. M. benoemd: b\j de infanterie: bij het le. reg: tot 2<_te luits. den sergt. B. L F. de Jacguier de Lomprei, van het corps , en de sergt.-raaj. G. S. C. Klerk, van het 4e reg; en tot 2en luit.-kwart., den waehtm. B. de Baas, van het le reg. drag; bij het 2e reg.- tot 2nelnit. den sergt. A. A. F. Lanzing, ! van. het cjrps, en tot 2e luit. -kwart, den sergt.-maj. J. Kl-m , van bet ls reg. vest.-artiH; bij hot 3e reg: tot 2cn luits. de se.-g. W. F. K. J. F. Frarkr.rs. W. B. Warman en B. P. Strengniri, de eerste en derde van het le reg van het wapen, de tweede van het corps en tot 2en lui-, kwart, den a-tj. ooderofif A L. Ttripfiel-ti-r . int. Ket 5e rrg <ir.,« . en .'.-.. dCgt E '¦¦!¦ f. 0->'le-mn, vn.. ¦-,-'. -.e r.g i.s.-ar i.i, tij het 4e reg.: tot 2e luit. de sergt. P. L. B. M. B. D. Kraal, van het 5e reg; bij het 6e reg : tot 2e luit. den sergt. F. M. de Vries van Heijst, van het instr.-batt.; bij het 7e reg.: tot 2e luits. de serg. D. J. Eerkens en J. B. van Driem, van het le reg.; bij het 8e reg: fot 2en luit. de sergt. F. W. Meijer, van het instr - batt., en tot 2e luit.-kwart. den sergtmaj. B. A. L. van Kessel, van het 2e reg| Op Zaurdag denl2den Julij zal in den Franschen schouwburg , te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Bistoire dun Sou ; 2. Chatterton Mourant; 3. Par d-oit de Conguête; 4. Trop beau pour rien faire.
*'S SSravesïhwge , 11 Julij. Heden middag zal er bij Z. K. H. prins Hendrik een groot diner plaats hebben, dat door de leden der koninklijke familie zal worden bijgewoond. — Z.K H. prins Frederik heeft heden in een b\j zonder gehoor ontvangen de ministers, den baron von Steinberg, die tot ministerresident van Z.M. den koning van Hannover bij het hof van Frankrijk benoemd is, den baron von Lineinger, die den baron von Steinberg in desolfde betrekking bij het Nederl. hof vervangt, en den baron Baumbaeh, nieuw benoemd minister van den keurvorst van Hessen bij het Nederl. hof. — In de zitting van de provinciale staten van Zuid-Holland van gisteren , heeft de vergadering zich I°. vereenigd met het voorstel van ged. staten, tot het plaatßen op de begrooting voor 1857, van een post van f 2000 , ten einde daaruit tot Oe daaratelling en oprigting van bewaarscholen te kunnen medewerken; 2°.heeft de vergadering aangenomen het voorstel van hare commissie v strekkende om zich niet te vereenigen met het voorstel van ged. staten, gedaan op verzoek van ged. Btaten van Utrecht, om namelijk den polder Vhet, thans deel makende van het waterschap van den Lekdh'k Benedendams en van den Tsseldam niet in het ressort van dat waterschap op te nemen; 3°. heeft de vergadering aangenomen het voorstel van ged. staten, om ten hoogste eene som van ƒ 8066 toe to staan als bijdrage tot verbetering van de weren tusschen Heerjansdam en Êyfhoek; 4°. evenzeer is aangenomen het voorstel van ged. staten, tot het verleenen van eene subsidie van / 19000 tot verbetering der wegen tusschen de gemeenten de Lier, Maasland, Groeneveld, Hof van Delft en Vlaardingen-Ambaeht; s°. nog is aangenomen een voorstel van ged. staten tot het verleenen van eene «übsidie van ƒ 15760, tot verbetering van de wegen in het oostelijk gedeelte van het eiland Overflakkee. Vervolgens zijn na discussie aangenomen de wijzigingen in het door de staten in Nov. 1851 vastgestelde reglement voor het hoogheemraadschap van Schieland, met 40 tegen 6 stemmen. Het meeste gaf tot discussie aanleiding een amendement yan den heer Knappert op de grensbepaling, ten einde Schiedam buiten den kring van het hoogheemraadschap te brenger.. Dit amendement, is afgestemd met 43 tegen 9 stemmen. De vergadering heeft ten slotte bepaald, om met het oog, dat sommige nog aanhangige zaken nog niet geheel vatbaar voor de openbare behandeling zijn, en ook in aanmerking nemende de na» tionale feesten, die in de volgende week te Haarlem zullen gehouden worden, om do geheele volgende week geene zittingen te houden, maar de nog overige werkzaamheden tegen Dingsdag 22 aan de orde te stellen. — Heden is de heer Simons, administrateur van buitenlandsche zaken en president van het wetgevend ligchaam in Luxemburg, uit de residentie naar Luxemburg teruggekeerd. — De bekende heer Barbès is laatstelijk van Engeland weder in de residentie aangekomen. * Leeuwarden , 9 Julij. Ter vervulling der door gewone aftreding te ontstane vacatureß, zijn door de vergadering der provinciale Btaten in Friesland tot leden der provinciale commissie van landbouw herbenoemd: voor het kanton Leeuwarden, de beer mr. U. H. Wielinga Huber, te Cornjum, met 26; voor het kanton Holwerd, de heer J. R. van der Meulen, te Hallurn, met 27; voor het kanton Bergum, do heer H. Wilhelmy, aldaar, met 31; voor het kanton Heerenveen, de de heer S. 8. Tacoina, te Joure, met 26; voor het kanton Sneek, de heer P. O. Walnw_, te Oppenhuizen, met 31 en voor het kanton Lemmer, ac htóer J. Poppes, te Balk, met 21 stemmen; terwijl, in plaats van den heer P. K. Pel, te Dragten, die zijn ontslag beeft verzocht, voor het kanton Beetsterzwaag, is benoemd de heer T.T. Taekema, te Ureterp, met 26 van de 37 uitgebragte stemmen. * Bockum , 9 Julij. In het vlas was heden weinig handel, de aanvoer gering; de superfine No. 6* en No. 6 vond attentie; een klein klusje extra fijn van het vorige saizoen, doch nu geschoond, werd tegen 47 stuivers per steen afgedaan, overige soorten a.s voren; puike en beste soorten Snuit vinden koopers. * Ballingen , 9 Julij. Men heeft hier het zekere berigt ontvangen, dat de Harlinger Groenlandsvaarder Dirkje Adema , in het laatst der maand April in welstand gezien was bij de robbevangst. *Blokzy!, 9 Julij. De aanvoer van boter was heden, vooral wat de vatboter betreft, weder ruimer. In den prija had geene merkbare verandering plaats; het artikel werd afgezet tegen 94 & 96 cents het «, / 19 50 a f 20.25 het 1/8 en / 40 a ƒ 41 het 1/4 vat. * Assen , 9 Juiy. Heden hebben de staten dezer provincie besloten , eene commissie naar's Hage af te vaardigen , waartoe, zijn benoemd de heeren mr. H. H. A. Sluis , mr. J. Oosting en jhr. mr. H. G. van Halthe van Echten, met het doel, om den minister van binnenl. zaken te gaan spreken over de mogelijkheid, dat Drenthe alnog worde opgenomen in de spoorweglijn, waartoe aan den heer Dull c. s. voorloopig concessie is verleend . Drenthe is toch bij die concessie bijna geheel en al buitengesloten. By art. 7 der voorloopige concessie heeft de regering zich nog de mogelijkheid voorbehouden, dat Drenthe ook in het spoorwegplan worde opgenomen. * Vlissingen, 10 Julij. Sints lang deed zich alhier de behoefte gevoelen aan eene gymnastie-school. Een geacht ingezeten, de heer H. P. Winkelman, apotheker en lid van den gemeenteraad, rigtte voor eenige jaren, geheel feu zijnen kosto , eene zoodanige Bchool in, welke na verloop van korten tijd te klein bleek te zijn voor het aantal leerlingen; door zijne bemoeijin*en verkregen astoen eenige ingezetenen van den directeur en kommandant der marine alhier de vergunning, om van het gytr-nastie-lokaal op 'b rijks werf gebruik temaken; doch ook dezeinrigting beantwoorde niet ten volle aan hetgeen men zich daarvan had voorgesteld. Thans evenwel mng dccc stad zich verblijden in eene op gisteren geopende en zeer goed irgerigto gymnastie school, tot de oprigting waarvan de geiden zijn verstrekt geworden door het hoofdbestuur der naatschappij Tot Nut van 't Algemeen, onder voorwaarde , dat -die school zoo veel mogelijk zonde worden vereenigd met het gewoon lager en middelbaar onderwijs; daartoe hebben zich dan ook reeds de meeste der alhier gevestigde onderwijzers verbonden. * Bergen-op-Zoom , 9 Julij. De metzelaar J. Baay had heden morgen het ongeluk van eenen vijf en dertig sporten hoogen ladder te Tallen, met dat gevolg dat hij een zijner beenen brak en eenige kneuzingen bekwam. * Baardwijk, 7 Julij. Gisteren werd de nieuw beroepen leeraar ds. van Dam, bij de Hervormde gemeente alhier, door de. Akersloot uit Drunen, naar aanleiding van Matt. 25 , vs. 23 bevestigd. Een groot publiek woonde deze plegtigheid b\j.
---

Algemeen Overziet.
Uit Frank t S°tterdan», 11 Juiy. VnYn laSer de w" -™-1' heden nic!a bijzonders te melden. Wij deebctreffendo het v_!g,r'gCn mede, door den senaat in het ontwerp E' ia «eder reCfn,B*ap gebragt. gevolg Tan den no vertraging gekomen in het vertrek van het ™s verwonderd, d <¦ A Morny- beeft zich te Parijs eenig erl generaal Knier»-" vf keizer te Plombièrcs eene audiëntie aan rr' dat hÜ da.,'- 51" oefr' verleend , omdat het algemoen bekend rio <?. ,°f biJ zich zoa «^var-gen. . "vor de Italiaar, \ m bet Lagerhuis eone levendige discusbussel zai 0p "B™° aangelegenheden plaats hebben. Lord John nunis.one over deze , beide dnKen hei WÖOrd opvatten en het aezer Londen verlat. «Spelleren. — Het hof zal den 15den mtn' n «niich naar Osborno, ophetei'andWight den van Centra-d-Am»^1 iv de" 7 .me», betreffende dc aangelegen«nacrhandeli fic _ "e"Ka - «oude men kunnen opmaken , dat de 'aa eene gUnB<j ™88cben het Britsche kabinet en den heer Dal- Ben schrijf Jl^S schijnen te nemen. rre»ende de aan f enon deelt eenige bijzonderheden medebey?or de reor_> ' ande handelingen van de leden der commissie ¦Konstaij(ino ?aniBa'>e der Vorstendommen. Zij gaan eerst naar beden nicf ri °'n Z'c'l OTer den grondslag van hunno werkzaara- j Porto te verstaan, daarna naar JBucharost o-i Jasnv, '"ouwe Oostenrijkers dit Jnnd zullen hebben ontruimd en de Int Penzen van Bessarahio zullen zijn vastgesteld. Co,1« buï ontwikkelt de partij van vereeniging in Moldavië °°k in nSewol>e bedrijvigheid, hoewel van den anderen kant •'ot !>oof(ien teBenovergestelden geest gewerkt moet worden; onn 'i- dcf tiid^fQ deZC laa,sre vereeniging staan eenige bojaren, die n« in h. "d° afBohnfling van dc slavernij protesteerden en s'°'Jnd word"n ° °Pl>o9itio door do Oostenrijksche agenten onderf,o,"ide feifen8 Tagbladen bche,zcn niets als eenigo op zielr zelve p eiachen'di cC" br,ef uit Weenen wordt gezegd dat de Reenen gekwet ? i h°p^'eu de eigenliefde van het kabinet vau (.ng van het Con i '"" dat dit Ke"eigd is om in de uitvoem.l e,lers i 8 c„, ,rdaat wijzigingen te brengen. De gezindheid V, '° slaan ,C wel bekend, om aan zu'ko geruchten veel Volgens h ¦* l'andbereWcneoftenUit-Napelß BchÜnt de regering zich te wiüen werlr»?"i. rankriik 8 Jti,,D-o.<ge hanaeling van de zijde van Engerd* 'J In de boofd t° gens de Co'r"trl Mercantilc hebben er kun„ D P'sats ten 8 •*'' der beide Sicilien enorme oorlogstoebewimi '? Terdedigen, en Wnde lich ï0° wel te land a!a ,er zeo te cic o d > aljof (i 0 -Wen handelt daarbij met zoo weinig geheimlf. nf,r'pTJi?eert tev T'JBnd reeds arm de grenzen stond. De pol;- Uif 'i ÜOet de CnS -d° 'aczaroni tot een soort van landweer. mi. *Otne worrtf f"eri"g 'a'rijke inkoopen van wapens. lan»,en refloren h e?mald dat men aldaar allo ho.p op hervor- Von Ver*aehtn en da(r er alleen nog eenig uitz;gt op de dni.eene Vernl """."ea'ie bestaat, Het gerucht loopt nog altijd V dit verd" g ,an den Heiligen Stoel naar Jeru.-alem , ,i ,o)?en8 do f"1 "a'nn'üjk nog altijd hocgor.aamd geen geloof. , e ioatBtfi ? Jaa*8!e berigten uit .Spanje in de gisting, dio door J_d»ard. ],°. Ur,e'-issen ald-.ar werd te weeg gebragt, nog niet SeWilJ voortduring worden menschen in hechtenis genomen l'°gitigpn <'erd- Het Bol.fjnt dat te Aücante en Saragossa op nieuw maatr R?, an "jjo • cm wanordes te stichten, maar dat rij door ,0e 4r^p!en der plaatselijke autoriteiten verijdeld zijn. ED'ie rCi8"?" met herig! en uit New-York van 28 Junij heeft op M;eil naar Havre Cowei aangedaan. (ie j',ry e,-neemt nit Washington, d-it de senator Brooks door ,!,_l B,i'k«JnWaarvoor h'J hr'r'' ,t>rPgt gestaan wegens het toedienen aïo Kcw vn """ 7'"U Col[egh S'lamer< schuldig is verklaard. , kandirta,vork heeft eene meeting plaats gehad ten gunste van Bj"g>ng dRt d^T"" don I>(,°r Fillmore, op welke het zoi heftig Zo'nS* Werden ,n vnn het bureau op het einde der vergaderüg 'JJe'' eenig \.T] de meeting iv do groo'ste wmordo uiteen ging, af» v San Pran ¦ll gnomen to hebben. cch0 naigd en iBCO verneemt men, dat aldaar de krygswot was ac moordenaar van den heer King was ter dood Walker zjc'., vetbJ^'agoa melden, dat de militaire positie vnn '"¦»'-Amerika vcUw en ziJn inv!oed 'm al de statfn v("1 CeD" «anvang genomlhad^en de verkiezingen voor een president een y-r Tan Oost.' T.- Ueßoraal Walker bevond zich fe Lcon Het n 3«00 töt inn Ra W°8 ontbonden en dat van Guatemala was !»__5s!s?-_/>u" man versmolten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
)&8">e al?D'ari j' Sit' William Williams of Kars is «onder *<*£ h'J eene re^ *ntslld T00r Calne gekozen. Na zijne vorkieiing 2al h > d beeft ritt S!'*-ne las'gevers gehouden, waarin hij o.a wi„n.6|p-m vcnW J*,n bet parlement de militaire instellingen -noJ het woord -\ "Inaien " "eide hij ten slotte, - allen tot bebb dlcn de Ti V £eiail-° waren geweest van der. heldenene ' dan (onri°« ".•-0nder miJne bevelen aan den dag gelegd ee8in?.atie all0 nebr Z1J CTen a;3 ik van gevoelen zijn, dat zulk -C ,Sd *a8 vi1 ?\°n symPalhie verdient." Nadat zijne rede Ue Ptins en • talrijke bijvalsbetuigingen ten deel. Pr'u»es van Pruissen zijn alhier aangekomen. — De heer George Bakkes, secretaris der kanselarij ,* baron der schatkamer, is dezer dagen o.erleden. — Volgens een gerucht zoude, wanneer lord Hardinge, die slechts langzaam van de gevolgen van rijn val herstelt, genoopt mogt zijn, zijn ontslag als opperbevelhebber van het leger in te dienen, dezo betrekking aan den hertog van Cambridge worden opgedragen. — In de vergadering der directeuren van de bank , welke heden heeft plaats gehad, is besloten dat het disconto niet verlaagd zoude worden. — Ten gevolge van den dozer dagen plaats gehad hebbenden storm heeft men vele ongelukken op dc kusten te betreuren. — Aangaande de muiterij onder de militie ran North Tipperary verneemt men dat nadat een detachement lanciers van Limerick was aangekomen, de rust hersteld scheen te zijn. Een aantal oproerlingen zijn gearresteerd. Van den kant der militie en van dien der troepen zijn eenigen gewond en gedood. — Uit Matia wordt gemeld dd. 3 dezer, dat aldaar thans definitief maatregelen genomen worden, om een 1700 tal manschappen van het Italiaansche vreemden legioen naar Sardinië huiswaarts to zenden, bij eero wekelijksche afdanking van 4 ii, 500 man te gelijk. Elk soldaat zal bij zijne inscheping eene som ont Tangen van nagenoeg *t 18, zijnde een jaar soldij. De Engelsche regering schijnt verlegen te zijn, welk gedra» zij ten opzigte der overige manschappen van dit legioen, zijnde omstreeks 2000 man, zal aannemen. — Uit Amerika wordt het overlijden gemeld van den deken der hoofd-officieren van de Amerik.ianscbe marine, den admiraal Morris. Hij orerleod te Washington in 99jarigen leeftijd. — De senaat der Noord-Amerikaansche Unie heeft in züne zitting van 24 Junij een merkwaardig blijk vau welwillendheid jegens Engeland gegeren. Een vaartuig van de Engelsche marine, de Resolute, was ter opsporing van kapt. Franklia en zijne ongelukkige lotgenooten naar da Noordpoolïce gezonden, aldaar in het ijs vastgeraakt, dcor de bemanning verlaten, later door een Noord- Amerikaansche walvischvaarder gevonden en naar eene haven van de Vereenigde S:aten gebragt. Thans hecfr, de senaat, op voorstel van een zijner leden, besloten, eene som van 40,000 dollars ter beschikking van het bewitid te stellen, om dat vaartuig te koopen, te doen herstellen en aan de Britsche regering als bij wijze van geschenk terug te geven.
---

Duitsche Post.
* Fran-kfort, 9 Julij. De algemeene vergadering van de ndministratien der Duitsche spoorweglinien, zal den 2 lsten dezer h;er ter stede geopend worden en tot den 23sten duren. —De verzending van granen naar den Beneden-Rijr,, die onlangs hier zoo levendig was, heeft thans geheel opgehouden. In den graanhandel ia het thans mede zeer stil; daarentegen heerscht in de Zuid-Duitscho fabrieksteden eeno voorbeoidelooze bedrijvigheid. De bestellingen, bijzonder in gouden en zilveren werken, en alle overige voorwerpen van weelde zijn zoo groot, dat zij bij gebrek aan arbeiders niet uit te voeren zijn Ten gevolge vnn de landverhuizing ontbreekt het zelfs aan handen yoor den landbouw. Op de spoorweglinie van Lyon naar Genève zullen zeer groote waggons ingevoerd worden, die een soort van httelgarni vormen, waarin Engelsche familien hare thee zetten, hare koude keuken met zich voeren en zelfs slapen kunnen. —In de omstreken van Chambery zijn uitgestrekte kolenmijnen ontdekt, die voor de nieuwe spoorweglinien aldaar, van onschatbare waarde zijn. — In Lombardije zijn de zijdewormen door eene tot dusverre onbekende en hoogst verderfelijke ziekte aangetast. Zij bekomen zwarte vlekken, en sterven dan binnen weinige uren, bij duizenden, alvorens zich nog ingesponnen te hebben. Men rekent, dat reeds 2/3 van do inzameling verloren is, hetgeen een verlies van 80 millioen lire veroorzaakt. — De Badcnsche Btaatsraad Brunner heeft, op last zijner regering dc afgebroken onderhandelingen met den Pausclijken Stoel, betreffende eene schikking der kerkelijke geschillen, te Rome weder hervat. Hij is reeds ii eene bijzondere audiëntie door den Paus ontvangen. — In de Oest. Volksjreund wordt Göthea Rein-cke Fuchs als gevaarlijk voor deu staat gebrandmerkt. — Blijkens het laatste officieele overzigt der Oostenrijksche nationale bank, bestond den Sden dezer de voorraad va;, züver uit ruim 61 millioen fl , en het bedrag der in omloop zijnde bankbilletten uit ruim 368 millioen fl. Sedert het berigt der vorige maand, is de zilver voo-raad met 4,182,400 fl. vermeerderd. — Volgens brieven uit Napels van 26 Junij, had in die stad een vrouwelijk oproer op groote schaal plaats gehad, hetwelk Bleehts met moeite onderdrukt werd en wel in het kwartier Borgo di Loreto, dat voor do helft onder den grocd ligt endoor de laagste Tolksklasse der Napolsche hoofdstad bewoond wordt. Aldaar bevindt zich eone kerk. waarvan de pastoor in hoog aanzien staat bij de vrouwelijko b volking, omdat hij met het uitdeeien van hare aalmoezen belast is. Dere geestelijke werd echter in de laatste dagen, op verdenking van gelden verduisterd te hebben, welke tot verfraaijing zijner kerk bestemd waren, in hechtenis genomen. Van daar do verontwaardiging onder de vrouwen, die zich vereenigden en onder peween en weeklagen de straten doortrokken; velen van haar wnren n.et steenen gewapend en anderen droegen asch ten teeken hnrer droefheid. De policie-beambte Compagna werd door de vrouwelijke oproerlingen op de vlugt gedreven; hij verlangde troepen , welke men hem tchter weigerde, en do bevelhebber der gendarmerie gaf hem slechts 60 man, die echter ook door de vrouwen op do vlugt werden geslagen. Deze laatsten waren gedurende den ganschen dag meesteressen van het kwartier, maar des nachts gingen zij uiteen en het gelukte aan de policie 18 aanvoerdstera in hechtenis te nemen, waarmede deze zaak een einde nnm. — De berigten uit Athene luiden b;j voortduring nog zeer onbevredigend. Naar men van wel onderrigte zijde verneemt, houden de Europesohe labiuetten zich thans ernstig uiet de Grieksche kwes.ie onledig. Er zullen binren kort daarover conferentien te Londen gehouden worden, waaraan echter enkel de gevolmagtigden der drie beschermende mogendhe len zullen deel nemen.
EScrl|{n ,11 Julij De eigenaars Tan wisselkantoren alhier, hebbrn cue bijeenkomst gehouden om te btr indslagen over de wijie wanrop Jij iich tegenover de nieuwe com.nanliaire kredietmaatschappijen zouden gedragen. Er werd eenparig besloten to verklaren, dat de oprigting van die nieuwe maatschappijen voor de verdere ontwikkeling van den handel ter beurde, nadeelig en gevaarlijk was en dua dat zij zich van allen handel in die" papieren zouden onthouden en ook hunne committenten alle deelneming nan dio maatschappijen zouden afraden.
---

Fransche Post.
Parijs , 10 Juiy. De senaat heeft eergis'eren eene zeer langdurige zitting gehouden, welke geëindigd is met de aanneming, met algemeene stemmen, van het senatus consultus betreffende liet regentschap. Er moeten eenigo heftige schermutselingen hebben plnats gehad, vooral ten optigte van de prinsen van den bloede. De markies de Lavalette verlangde dat men in de wet de verpligting voor den regent of de regentes opram om de bepalingen van het concordaat te doen eerbiedigen. Dit voorstel werd ta eenige discussie verworpen. Over liet geheel genomen heeft het oorspronkelijke ontwerp weinig wijzigingen ondergaan. In de piaa's van het verbod voor do regentes om een tweede huwelijk arm te gaan, heeft men de bepaling gesteld, dat lij van het regentschap vervallen wordt verklaard, wanneer zij tot een tweede huwelijk besluit. Men heeft Tooral aangedrongen op hot punt dat, tij ontstentenis der keizerin , de prinsen van den bloede niet geheel regtens regenten zijn , maar dat het regentschap elechts te beurt valt aan hem die het moet uitoefenen, door de aanwijzing die er van gedaan is overeenkomstig den wil des keizers. Om allen stilstand in het bestuur te voorkomen, heeft men bepaald dat bij gebreke van een Fransch prins, die bevoegd is het regentschap uit te oefenen, de aan het bewind zijnde ministers zich tot een raad constitueren en regeren tot dat een regent benoemd is Eindelijk heeft men bij het ontwerp een artikel gevoegd om te voorzien in de vervanging der leden van den raad van regentschap, wier plaats door overlijden of ontslag vacant mogt worden. Ook moet er bij wijze van vergelijk besloten zijn dat alleen de prinsen van den bloede, door den keizer aangetoeztm, deel kunnen uitmaken ¦pan den raad van regentschap. — De inschrijvingen bij de Siècle ten behoeve der slagtoffcrs *aii de jongste overstroomingen bedragen 118.489 francs , terwijl door de Constitutionnel tot dat doel reeds is gestort ecne som van 200,000 francs. De hertogin van Orleans heeft mede tot dat doel voor haar en l.are kinderen 15,000 francs ingezonden. De temperatuur blijft, hier, het jaargetijde in aanmerkißg nemende, zeer koud. De expeditie naar Kabylie is bepaaldelijk tot het aanstaande voorjaar uitgesteld. Uit Algerie verneemt men dat de oproerige Kabylen in Babors ten onder gebragt zijn. — Uit Florence wordt het overlijden gemeld van den aartsbisschop van Florence, mgr. Ferdinand Minuzzi. — Tijdingen uit Madrid melden, dat men in die stad veel snrak van do noodzakelijkheid, waarin de maatschappij Prost verkeerde , om te moeten likwideren. De heer Guardamino, vicepresident , de heer Destrem , bankier en de hoofd-ingenieur dier maatschappij hebben reeds hun ontslag ingediend. De heer Prost heelt den bij de wet bepaalden termijn voor de storting van het vereischte waarborg-kapitaal voor de spoorweg-linie van Madrid naar Saragossa, laten voorbijgaan.
---

