
«erlo„°SlllVan hC* feCSt *er ee«es«nheid des on t ng van het Metalen Standbeeld kunst Jken uUvl«ders der Boekdruk«cier '°ï aanstaande'» Woensdag den 16den «er n' fc_ Uanneer het geheele personeel leni . rtJ de«er Courant xlch naar Haar «FEiveSeCft' *al °p *>ondera<*g den l*den KLAVm ]VIEüWE **®TTK»»A!»ISCHJB COU„ , worden uitgegeven. .otterdam, 13 Julij 1856 njE VITGEVEn.
---

Het besluit tot benoeming eener commissie van onderzoek omtrent de gevolgen der doorsnijding van de landengte van Suez, enz.
mammmmmm\Tm_____________________________ deden w'j 'st'êed RMnie bet.g°ede. van welke zijde het komt. Dit **l ons dien eed teV.. aan!;ien van vroegere ministeriën, en men d'ge zien verlaten w°0t """ 'etl aaniicn Tan bet tegenwoor- Tan het besluit van Z Mhebben met genoegen kennis genomen ""nis era Tan binnenlnnrt.u 6n,het daarbiJ gevoegd rapport des "Oemd wordt tot "auu(Rne zaken, waarbij eene commissie bede gevolgen der 1 ""-e11 van hetgeen gedaan kan worden, om S"1 na-, voordeeli001,61',1'', g Van de landengte van Suez in stede "foe dat bet onde g ', lan9 onschadelijk voor ons te doen zijn. Iladen, om ons te °°k m°ge uitvallen, of men middelen <al eenouden, dan of „eI"")-rt!iS standpunt in den handel te doen j^^nding met EneeJa ?ellie'' een redmiddel zal zoeken om, in U* belang heeft het a betwelk mét ons in deze zaak een geopperde plan t0 be^eda- *oo als men verzekert, door Willem I nhvi 'e °Penen, door h . ,rea' om nog een korteren weg naar de i >, i i"1 ecn rapuort doo**8nijden der landengte van Panama, - 'otJcden der comtei Taa bannen in den handel doorkneed, als n^t:t ben°emd!' h°°g8t nUttlg T' jr, den -•' *'in nu "''den, vragen ons, wijzende op dit „^*ïr,,)en bandïi vii„„j*s voorspellingen, dat dit ministerie aan torekT'' g0ed 'inden 8 '8? Wij antwoorden, dat wij het rap»,„? R lot ''on n;-: m!'ar dat de raak zelve, in niet de minste rapport te kennen "i Ddel stt,a''- Wel geeft de minister in der eotnmi8pig h« handelsvrijheid huldigt-; maar de beg geen b.wij8. Van onderzoek is op zich zelve daarvoor intuBschcn hebbe on» h°°fd bo°0!'deeldW''i w" mi,)isterie, naar de antecedenten van wil u°!18c'-ainer zijn.' öandelt het daarmede in strijd, niets zal jU net met konden' i™anr men zal ons moeten toestemmen, dat geen r\jn j,,,^. °e°Ordeelen naar het tegenovergestelde van gegeren Wij Iuii ' als zÜne vaste overtuiging heeft te kennen «enten £al verj T1 ons verheugen, als het in alles zijne antece<-sn na een nn .henen, en niets zal ons meer genoegen doen, 8cb>*i.ivo • „. Jaar ondervinding, te zullen kunnen ter neder"ebrifien' en dit ministerie optrad, dacht een ieder, die de die blij-jj n redevoeringen *Van den heer vaw dee BBuaoHüK, '^ta-ats.c de 0rde waarin de benoemingen der ministers in de geweest °U a.M verschenen, met de zamenstelling er van belast is 0nt*'angëngt n beeft, dat wij een antirevolutionnair ministerie Ü"11 '« eehl vden; men heeft z*el* bedrogen; uit zijne handelindaan." K leken , dat het volkomen de liberale rigting is toege**"* dan^al"!? hemel danken* »1» wij dit zullen kunnen leggen; v"" dan toch rt aogal**1Jd eene vraag overblijven, namelijk: wat te^r '"bands kun " Tan het opdeden van dit ministerie.' '«gneineu ,;mea wij nog geen woord van ons vroeger oordeel Ker,Wüar,<,een m~° gegrondheid wij met bewijzen gestaafd hebben, Uid öe verzeket?t "V™ niet8 at*der*' hceft kunnen inbren- Eei,«et> °m»tnridj„, "nS. dat de ministers hunne overtuiging aan te ve ?an den w n *tuUe*a opofferen. Men is zelfs zoo ver de h tiken- Men VAN DER bKügqhen, met sir Bobebt Peel WeeainV0''minfr<>n ">vo^!F" daarbij echter* dat 8'r KoBEET **m volk ' -a°ot de meerrt ' We,ke met aandrang door de openbare eet!*' Werden gevorderd £heid èn van het parlement èn van het gevee*1Br'eniei'taire meerd ,Ct'.^big-ministerie was bezweken voor niater*011 der meerderhe'rt* B'd' die d6 "^drukking was van net ,ionnf.PïEL. iae dn. i"1 het Iaud* De optreding van het midie t*- a tegerit ™ volmaakt in den geeet van den constitu«e l, ,fr*rik n ' Dit was bet geval bij ons tegenwoorb»nd *lingen, de ,voorgaan-de had althans voor zijne laat''asai i °°r ziin eerderheid der kamer en der kiezers op zijne «11,.. Het top™,., j^88 °P dit oogenblik geen reden hoege*-*a» gCei-""teed« i g mini«<erie trad dus op, in strijd, met u eene ce ' • al8<*<"nstititutionnec!egewoonte badgegolden. Uit q- "de ve,.^^ . aaad die wantrouwen inboezemde. Daarbij kent b !" fen naar'npn' ''0g naauwelijks drie jaren geleden, door hem, l.6' Minister " ronatitutionneele usantien , al» het hoofd van b*1 8,elsei !f mng beschouwen , in de tweede kamer atge.'egd en ¦ **ft te h 1 part ij , waartoe hij zich toen openlijk verklaard rt ''"it te t U""en* i,M zÜa gegev'en8 > waaruit men regt heeft een a** *i) hl" 'kken, een oordeel op «e maken. Men vergeve ons, "fbet^j "'U'en voihou.le ï, dal dit besluit, dit oordeel op zulke *'°b z„ivre gronden rus'ende, juist is, en oene handeling , die op , f d° *'?cd mcg beten en ook wij gaarne goedkeuren, die fPC°nlen1^ï' 'edere regerint', welke rig ing zij ook toegedaan zij, j8' niini8tenn W(-rde"' n°g 'ol»t.-ekt niet bewijst, da* hei hoofd van te %hiB • *ij'''° vr'*>rSer" overtuiging heeft vaarwel gciegd en ,.,,^'j.ttoej "' '.'et bestuur zol verloochenen. nem* 'n de bi jlcr lc. mc01' tot v orzigtigheid raden, omdat wij reEtea > Vamea "• die de verdediging van het minietcrio op zich zVi o' dö a'8**h ffi"'C''c ons 3,elsel Van openbaarheid, ons stem- en kies vau J?-,,ai"kun*j ng van bet, gemaal zien aanvallen, evenzeer als WiM et,ke,-o |terroin> de krachtige handhaving der beginselen 'al kunn •)e"' van {.sd-ei>9lige gezindte aanbevelen. v*n hetp ve'heffr, rte' dat bet ministerie zich boven dit alles heaft te k dit th bo-en de antecedentcu vau zijn hoofd, bo-¦u reed8 !Unen geger V°ak openlijk als lijne ii.nige overtuiging Als Teptoont. n' boven den drang zyner party, die zich bet Otoen^'nil^^r- ""Hén. hebben ontvangen, dat dit geschied *aUen wji k 'oen J°f8 «ordecl niet kunnen terugroepen, dat op "vereenko-8"'"'-1» e k * "'tbragten volkomen juist was; maar dan °m oiet «K « bet6,C,il'"ea' dat het ministerie niet heeft gehandeld ''jne over,8 ÏOl*»st«nS mcn er van kon verwachien, dat. het *«gt en !; M'fi'ng, 2»" te spreken, ïijne handel ngen niet naar. '¦liberale l nbefoai h *U8ar t'jd en omstandigheden heeft mge- en 1 **eivrjji"e h getoond, omdat hot ticgreep, dat eene "et von, 7.ou*/en onbedwingbaren tegenstand bij de ka-1'1 moet en.
---

Ove zlgt van de Gewigdgste Gebeurtentssen gedurende de afgeloopcne maand.
jev»ndetWce lU. **»l A*6 aaa*«rvV,!i!Ln tua3chen Amerika en Engeland — dat betref'orwrjl nfnk» — heeft k°P het gt:bied dor Ullic en beU_ende Cenee geWj .'erbereikj,. ccrsio reed 3 ziJne oplossing ontvangen, KetiOeee^'Seo. bu», „g,Vlmdat doel ten aanzien van het tweede reed» Bea geoumo__0__ trilt iaa IS' De president der Unie heeft namelik «e verklaring van lord Olarondon, dat de Engelsche regering niet de minste bedoeling gehad heeft om ter zake van de aanwervingen , de Amerikaansche wetten te schenden; dat zij aan haren gezant te Washington, den heer Crampton, herhaalde m alen instructien in dien geest had gegeven , en dat, mogten die wetten tegen haren wil inderdaad geschonden zijn, dit haar innig leed doet. Zoo als men ziet, is hierbij de beleefde vorm in acht genomen, welken men na het plegen van onregt, met of zonder opzet, gewoon is te bezigen, wanneer men de gevolgen daarvan in der minne zoekt te vereffenen. Bij deze geheele aangelegenheid waa echter de gematigde taal der Engelsche regering, waaraan men anders niet gewoon is, in het oog vallend- De president Pierce meende intusschen, wanneer men onder fatsoenlijke lieden over eene verklaring als die van lord Clarendon, al voldaa- kon zijn, dit echter geenszins het geval was over hot persoonlijke gedrag van dtn heer Crampton en de drie Engelsche consuls te New-Vork, Phiiadelphia en Cincinnati, die, volgens de verklaring van vele getuigen , zich in de zaak der aanwervingen gedragen hebben op eene wijze, geheel en al in strijd met de bovenvermelde instructien. De president scheidde dus de persoonlijke beleediging, der Unie aar.gdaan, van die des Engelschen gouvernement», eu zond den heer Crampton zijne paspoorten, terwijl het exequatur der drie consul» ingetrokken werd, met verklaring tevens, dat de waardigheid der Unie geenszins gedoogde deze persoften langer als vertegenwoordigers van Qroot Brittannie toe te laten. Met gespannen verwachting zag men de houding te gemoet, welke de Engelsche regering hierop zou aannemen. Velen geloofden, dat het afbreken der diplomatieke betrekkingen met Amerika daar an het gevolg zou zijn, en dat dus de Amerikaansohe geza.it te Londen insgelijks zijne paspoorten van de Engelsche regering zou ontvangen. De meer bedaarden in den lande geloofden echter, dat het raadzaam was dien weg niet in te slaa- en spoorden tot gematigdheid aan; en werkelijk heeft dere gering verklaard, dat deze hand-dwijze van den president, na zijne verklaring dat hij de diplomatieke betrekkingen tusschen beide landen allezins wenschte te onderhouden, geenszins het zenden van paspoorten aan den Amerikaanschen ge.ant te Londen ten gevolge zou hebben. Lord Clarendon heeft verder in zijn antwoord dc bewijsgronden voor de schuld van den heer Crampton wel trachten te ontzenuwen, maar tevens doen opmerken, dat hij aan de Amerikaansche regering niet het regt wilde ontzeggen zelve te beslissen, wien zij al dan niet als een V2rtegenwoordiger eener natie bij zich wilde toelaten, een regt, dat de Engelsche regering ook voor zich zelve erkent. — Al de vijandige moties , welke de oppositie in het Parlement, omtrent deae zaak trachtte door te drijven , werden s'eeds verworpen. Tot de vereffening van het geschil betreHeudc Oentraal-Amerika, hetwelk een onrustbarender aanzirn had, omdat eensdeels met deze zaak gewigtige belangen verbonden zijn en anderdeels omdat hier eene gewone vcrontschuldigings-formule niets baten kon, is gelijk wij gezegd hebben, bereids een stap voorwaarts gedaan. Op het door de Engelsche regering ree 1» voorlang gedane voorstel, om de interpretatie van het Bulwer Clayton tractaat aan de scheidsregterlvike uitspraak eener derde mogendheid te onderwerpen, is namelijk een antwoord van den president Pierce ontvangen, waarin deze dit voorstel aanneemt, doch slechts gedeeltelijk, .n dan no? onder zekere voorwaarden. Van de arbitrage nopens de interpretatie kan , volgens de verklaring des presidents, geen gunstig resultaat verwacht worden, omdat, too deze ten gunste van Engeland uitviel, alle belangrijke punten van het geschil nopens dc wettigheid der Britsche -bezittingen in Ceütrnal-Amerika, tijden» het sluiten van het tractaat, nog onbeslist zouden blijven. Indien verder Engeland meent regt te hebben, om in naam van den koning van Mo*quito, San Juan de Nicaragua of elk ander punt van Centraal Amerika te bezetten, dan, wordt verder gezegd, is het doel van het tractaat — de onafhankelijkheid en onzijdigheid van de landengte, welke de twee zeeën scheidt — voor Noord-Amerika slechts illusoir. De president kan dus tot geene enkele handeling overgaan, welke eenigen mogelijken twijfel hieromtrent overlaat. Doch met sommige vraagstukken is het geheel anders gesteld. Deze zijn wel vatbaar voor eene arbitrage of iets dergelijks. Daartoe behoort onder anderen het vraagstuk nopens de wettige grensscheiding van Belize j of de Baai-eilanden tot Honduras behooren; tot hoever het Mosquito-gebied zich uitstrekt; weshalve voorgesteld wordt deze geographische kwestien aan eenige wetenschappelijke mannen te onderwerpen, indien namelijk het mogt blijken dat de Amerikaansche gezant te Londen niet door directe onderhandelingen roet de Engelsche regering het geschil mogt kunnen vereffenen. Zoo deze pogingen mislukken , heeft hij in last de voorwaarden van arbitrage te regelen — De Engelsche regering heeft bereids verklaard in dit voorstel genoegen te nemen, zoodat de onderhandelingen weldra een aanvang znllen nemen, zoo deze niet reeds begonnen zijn. De reeds voor langen tijd besprokeno bijeenkomst te Cincinnati van democratische afgevaardigden uit geheel N.-Amerika. tot verkiezing van een candidaat voor het presidentschap der Unie. heeft in "de afgeloopene maand plaats gehad. Alvorens tot eene keuze over te gaan, heeft de vergadering een programma aangenomen en in het, licht gegeven Onder anderen wordt daarin de zienswijze dor partij omtrent twee belangrijke aangelegenheden uiteengezet, namelijk de huldiging von Monroe's leer (dat Europa zich niet behoort te mengen in de zaken van Amerika) en de aannemn g van het beginsel, dat de kwestie der slavernij, volgens de overeenkomst van 1850, niet tot de bevoegdheid van het Congres behoort, maar alleen tot die der bijionde.e staten Dit beginsel, wordt verder gezegd, i» noodig om eene scheurirg, of liever eene verbrokkeling van de groote Unie te voorkomen. — Nadat het programma aangenomen was, hetwelk overigens peen veranderde, maar alleen do bekende gevoelen» der partij bevat, heeft de meerderheid zich verklaard ten gunste van den heer Buchanan, laatstelijk gezant te Londen. Korten tijd daarna heeft er ook eene groote bijeenkomst te Washington plaat» gehad ter verkiezing var. een candidaat, en daarin is de heer Buchanan almede a's zoodanig gekozen. Behalve twee invloedrijke mannen, de generaal Cass en Douglas, heoft ook de president Pierce daaraan zijne a-_il.ae._ie geschonken, zoodat men thans kan zeggen, dat de ke.ue van den heer Buchanan de meeste kans voor het vierjarige presidentschap oplevert. In den staat Kansas hebb. n ergerlijke tooneelen plaats e-ehad tUßsehen de voor- en tegenstanders der slavernij, eene kwestie, welke het Noorden en het Zuiden steeds verdeeld houdt op eene wijze , welke voor de eenheid der Unie wel eens n odlottigc gevolgen kan na zich slepen. De bevelhebber der door de eedgenootschappelijke regering daarheen gezonden troepen heeft er alle onwettig gewapende corpsen ontbonden. Inden stand van zaken in Nicaragua, is na de erkenning van Walker door de Vereenigde Staten, geen merkbare verandering gekomen. De troepen van Costa Rica hebben het grondgebied van eerstgegemelde republiek wegens ziekte moeten ontruimen. In Mexico schijnt het bestuur van den president Comonfort al meer en meer bevestigd te worien. De wetgevende vergadering heeft zich geheel en al ten zijnen gunste verklaard, terwijl hij asn de tegen he-n vijandige geestelijkheid een streng voorbeeld 'heeft gegeven door de verwijdering uit het lan 1 van den oproerigen bisschop van Puebla. Eene andere vraag is het echter, o* die betrekkelijke rust der republiek niet ernstig gestoord zal worden door de gevolgen van het geschil met Spanje Althans is reed» een Spaansch eskader voor Vera Cruz verschenen, ten einde de eischen der door hot Mexikaansche gouvernement benadeelde Spanjaarden, aldaar woonachtig, klem bij te zetten. In Noord-Amerika wordt hier en daar dit geschil met genoegen gezien, omdat, zoo het tot een oorlog mogt komen, het in de eerste plaats bevorderlijk kan zijn aan oude plannen op Cuba, en in de tweede plaats, omdat Mexico niet in staat zal zijn den oorlog te:en Spanje te voeren, zonder de hulp der Unie in te roepen, in welk geval men zich welligt door Mexico die hulp zal kunnen laten betalen door den afstand van de Tehuautepec-route, welke weg dienstbaar kan worden gemaakt aan eene verbinding tuMchen de twee groote zeeën. Op die wij_.e zouden aan Enjelands berekeningen omtrent Centraal-Amerika wel eens den bodom kunnen ingeslagen worden. Oadertusschen verdient hier vermelding, dat als stellig berigt is, dat keizer Napoleon zijne bemiddeling in bet geschil aangeboden en Spanje die bereids aangenomen heeft.
Ook in on» land grepen in de afgeloopen maand uiterst gewig. tige gebeurtenissen plaat», welke wij in dit overzigt niet met stilzwygen kunnen voorbijgaan. De zittingen der tweede kamer, welke na het reces van Mei 11., nog aouden gehouden worden, dacht een ieder dat vry kalm zouden Bfloopen. Het eenige wetsontwerp toch, dat tot eene kabi.-ietskweßtie kon aanleiding geven, was dat op het onderwijs. Alle-, duidde aan, dat de tweede kamer en de regering daarover zeerj «enstemmig waren, en het du» na eenigen tegenstand van de antwevolutionnab-e leden met groote meerderheid zoude worden aangenomen. Wel waren er een aantal adressen tegen aangeboden, maa- welk gewigt daaraan, zelfs mannen van zeer gematigde denkwijze hechtten, bleek uit het oordeel daarover uitgebragt door den heer Bosscha: • Onder die adressen," zeide hij in de zitting van den 28sten April, « heb ik namen aangetroffen van » mi.nnen, die ik bepaald hoogacht en liefheb; maar dit neemt « myne overtuiging niet weg, dat de meerderheid dier namen van » personen i», die inderdaad niet regt geweten hebben wat zij » deden, en die vnn den aard en den omvang van hetgeen zy » vroegen. noch aan hun geweten, noch aan anderen, rekenschap «zouden kunnen geven." Die adressen maakten dus geen grooten indruk. Dit gevoelden de riactionnairen en anti-revolutionnairen zelven, en daarom gaven zij z.,ch veel moeite, om daaraan meer kracht bij te zetten. Io do eerste plaats in de per». Do nu overledene 't Gravenhaaj'rche Nieuwsbode en andere bladen van die kleur, trachtten het leiitionnement algemeener te maken, eu het in stede tot de kamer», tot den koning te doen rigten, ten einde op die wijie aan 's konings overtuiging een zedelijken dwang aan te doen. I» de tweede plaat» in de kamer, waarin de heer Groen van Prinsterer voorstelde, eene afzonderijke oommissio te benoemen, om »an al de petitien over het ondorwijs, een algemeen beredeneerd verslag op te stellen. Buide pogingen mislukten. De petitionnarissen begrepen het ongepaste, om aan den koning a iresseu in te dienen tegen een wetsontwerp, dat door zijne minister» aan de staten-generaal was aangeboden; en de kamer verwierp met eene meerderheid van 47 te;(i 9 stemmen het voorstel van den heer Groen van Prins'erer ïntusschon moesten de verkiezingen plaats hebben Do kiezers kregen dus gelegenheid ziel, omtrent het onderwijs te verklaren. Geene middelen werden gespaard, om de publieke opinie te dien aanzien in te lichten. De anti-revolutionnaire bladen sloegen steeds op dit aanbeeld, en de heer Groen drong er met kracht in vliegende blaadje» op aan. De uitslag der verkiezingen was een volkomen zegepraal voor het constitutionneele stelsel. De constitutionneele leden worden ailen bij de eerste stemming herkozen, de heer Thorbecke zelf» in twee districten; terwijl onder de zeven candidaten, over welke overgestemd moest worden, zich de heeren Groen van Prin»terer en van Beede van Oudtshoorn bevonden. SCv^elijker konden zich de kiezers niet verklaren. Men had dua I°. het oordeel der zeer gematigden in het land uit den mond van den heer Bosscha vernomen; i°. het oordeel ner grooto meerderheid in dc kamer, bij .le stemming over de motie van den heer Groen van Prinsterer en in het voorloopig verslag over het wetsontwerp op het onderwijs; 3°. de uitspraak der kiezers bij de verkiezingen. Bij zulk eene groote eenstemmigheid voor het wetsontwerp op het onderwijs, het eenige dat aan het kabinet moeijelijkheid kon baren, spreekt het van zelf dat niemand aan cene ministeriëele crisis dacht. Plotseling, de dag voor de verkiezingen, den 9den Junij , vernam men, dat de heer van Hall zijn ontslag had gevraagd. Alhoewel der.e aftreding een ieder vreemd voorkwam, geloofde nog niemand aan eene ministeriëele crisis. De heer van Hall, dacht men, trok zich terug om bijzondere en persoonlijke redenen. Weldra echter verspreidde zich het gerucht, dat ook de heeren Donker Curtius en van Beenen hun ontslag hadden gevraagd, hetwelk zich staande hield en bevestigde. Gedurende ongeveer 14 dagen, deelden nu de dagbladen allerlei ministeriëele combinatien mede, welke allen naauwelijk» waren vcnnold of tij werden weder tegengesproken. Eindelijk vernam men met zekerheid, een paar dagen voordat de herstemmingen zouden plaata hebben, dat benoemd waren tot minister van justitie de Heer van der Brugghen, binnenlandsche raken de heer Simon» en buitenlandsche zaken de heer Gever» van Endegeest, en dat de besluiten , waarbij die benoemingen hadden plaat» gehad, eerst in de Staats- Courant zouden verschijnen den avond vdór den dag, waarop de herstemmingen zouden plaats hebben Groot was de verbazing, welke het optreden van dit kabinet in het land veroorzaakte. De liberale bladen van alle verschillende nuance* waren eenstemmig in het uiten hunner verwondering. Daarbij zeide men, dat de eerst benoemde, de heer van der Brugghen was , zoo dat men regt had te veronderstellen, dat hij met de zamenstelling van het kabinet belast was geweest en dus het ho >fd er vnn ui. maakte. Men kon dus niet begrijpen, hoe iemand , die zijne anti-rcvolutionnaire rigting nimmer had verloochend, maar veeleer daarvoor bij iedere gelegenheid openlijk was uitgekomen , zich met de zamenstelling van een ministerie had kunnen belasten , nadat het onmiskenbaar gebleken was, dat zijne rigting in de kamer hoogstens 9 voorstanders telt, en de overgroote meerderheid van kiezers tegen zich had. ¥... toch bevatte de mededeeling v_plkomen waarheid. De Staats- Courant van den 23sfen Junij deelde de besluiten mede, waarby de beeren Donker Cur.ius, van Roencn, Mutsaers en Smit van den Broeko ontslagen — de heer vai Hall had reeds vroeger zijn ontslag ontvanuen — en de heeren van der Brugghen, Simons en Oevers van Endegrest benoemd weraer. tot mini-tera van iustit:e, binnen!anHsche en buitenlandsche zaken; terwijl het aangeboden ontslag van de heeren Eorstner van Dambenoy, Vrolik, Myer en van Rnppard niet was aangenomen en bepaald, dat de heeren Mueaers en Smit van den Broeke hunne functien zouden blijven waarnemen, tot dat in hunne vervanging was voorzien. Men had nu de zekerheid ontvangen van hetgeen ongeloofelljk was toegeschenen. Denzelfden dag, waarop deze benoemingen in de Staats- Courant waren verschenen, gaven de kiezers te 's Hage het bewijs der weinige sympathie, welke eene anti-revolutionnaire regering bij hen vindt, door bij de herstemming, met eene meerderheid van 150 stemmen, dn heer Gevers Deynoot tegenover den heer Groen van Prinsterer te kiezen. Men wenschte nu de eigenlijke redenen dier ministeriëele verandering te vernemen, en hoopte, dat eene spoedige bijeenroeping der kamer, de gelegenheid zou aanbieden tot de oplossing van het raadsel. De heer Simons had wel bij eene afscheidssoirée, die hij aan zijno vrienden te Delft had gegeven, gezegd, „dat hij, tot ruimer werk«¦kring geroepen zijnde, zyne diensten aan het vaderland niet heeft •mogen onthouden in de moeijelijke omstandigheden waarin he -verkeert; geene moeijelijke omstandigheden van steffelijkon aard, "maar dezulken, waarin bet er op aan komt, om met eerbiediging uvan ieders meening va«t te houden aan beginselen, die naar zijne •overtuiging alleen onder Gods hulp, het vaderland weer konden ii ioen worden , wat het eenmaal was, het gelukkigste land van »de wereld." Dit maakte de zaak echter niet duidelijker. Niemand toch wist het tijdstip ean te wijzen , waarop ons vaderland, met betrei-king tot het onstoffelijke, door het eerbiedigen van ieders meening, gelukkiger is geweest, dan thans, nu die cerbietlZJr^ A dVrond?<* M» «dere godsdienstige gezindheid is gewaarborgd. Niemand had ook iet» van de moeijelijke omstandigheden bespeurd, waarin, volgen» den heer Siions, het vaderland op onstoffelijk gebied verkeert. De gelegenheid, om in de kamer opheldering te erlangen, werd echter niet gegeven. By besluit van Z M. werd de sluiting der staten-generaal op den sden dezer bevolen. De zinsneden in de rede, bij die gelegenheid door den minister van binnenlandsche zaken gehouden, welke op de ministeriele crisis betrekking hebben, zullen wij niet herhalen. Zij liggen een ieder nog verech in het geheugen. Zij hebben den sluijer, welke op deze geheele zaak rust, niet opgeligt. Om licht daarin te erlangen, ral men tot de opening der kamers in September geduld moeten oefenen.
---

Algemeen Overzigt.
Hotterdam, 13 .fulij. Het staatkundig nieuws is sedert eenigen tijd uiterst schraal By gebrek aan iet? anders houdt men zich te Parijs thans bijna uitsluitend bezig met geruchten over den mogeiijken opvolger van den heer Eortoul, als minister van openbaar onderwijs. Er~ zijn echter nog immer lieden die gelooven, dat dit ministerie opgeheven en het departement ingelijfd zal worden bij het ministerie van binnenlandsche zaken. De Globe herhaalt als zeker, dat het ministeriëele diner, hetwelk de sluiting van het parlement voorafgaat, de-. 19den dezer zal plaats hebben. Volgens eene dépêche uit Londen behelst de Morning Posteen adres van dankbetuiging van de studenten van Turin aan de Engelsche journalistiek, voor de ondersteuning, welke deze aan de zaak der Italiaansche vrijheid verleent. Aan de Börsenhalk wordt uit Weenen gemeld dat er eene wisseling van dépêches tusschen het Weener kabinet cc den Napelschen minister van buitenlandsche jaken geopend is, welke wanneer zij ook onvruchtbaar mogt blijven, ten gevolge kan hebber.. dat een buitengewoon Oostenrijksch gezant naar Napels gezonden wordt, om op categorische wijze de waarborgen te vorderen, welke voor de rust van Italië noodig zijn. Zoo als wij bereids per telegraaf gemeld hebben , heeft het Hannoversch ministerie eene gewigtige nederlaag geleden bij de behandeling vin de wijzigingen , die de regering gebragt heeft in de constitutie De heer von der Horst heeft in den aantang der zitting vau 10 dezer , een voorstel ingediend , waarin onder anderen de donk der vergadering aan 1 et committé wordt te kennen gegeven wegens zij..e conclusie, om aUe regeringsvoorstellen betreffende de wijziging der constitutie te verwerpen; terwijl verder gezegd wordt, dat de vergadering gewenscht had dieself rie conclusie te zien nemen betreffende de weinig beteekonende veranderingen die op de kieswet voorgesteld zijn. De kamer zou zich oogenblikkelijk tegen eenige daarvan niet verzetten, doch zich voorbehouden om later, zonder verkorting harer regten, daarop terug te komen. De minister van binnenlandsche zaken heeft daarop geantwoord, dat dit voorbehoud o; liever protest zonder uitwerking"moet zijn , want volgens het besluit des bondsdag», kan geen lid der vergadering tegen de wettigheid van den bestaanden landdag protesteren, zonder dat hij daardoor afstand doet van zijn mandaat. De kamer is vervolgens overgegaan tot de discussiën over de voorstellen betreffende de wijzigingen in de organiuatie der beide kamers. Al die voorstellen zijn verworpen. De grootste meerderbeid welke de regering kon verwervc.i, was 15 stemmen; bij sommige voorstellen bekwam zij slechts 3 stemmen. Uit Manheim wordt verzekerd, dat er hoop bestaat op eene vermindering der nog beslaande Bijntollen. Naar men verneemt, is er in de tolconferentien te Eisenach sprake Om de belasting op de beetwortelsuiker te verhoogen. De winst, welke de fabriekanten daarop hebben, wordt voor aanzienlijk genoeg gehouden, om zelfs met deze verhooging, nog met de koloniale suiker te kunnen concurreren. De berigten uit Spanje luiden wederom meer verontrustend. De oproeren zijn wel is wiar allerwege gedempt, maar de rustverstoorders hebben thans eene veel m~er gevaarlijke gedragslijn aangenomen; allerwege en op een groot aantal punten te gelijk, stichten zij namelijk brand; dio brandstichtingen hebben vooral plaats in de provincie Toledo. Tot dusver heeft do regering niets kunnen doen om deze misdaden te keeren. De Times deelt een memorandum mele. hetwelk de gevolmagtigde van Honduras in last heeft ter hand te stellen aan de vertegenwoordigers der Europesohe mogendheden te Londen, waarbij gevoegd zijn twee artikelen, het eerste ten doel hebbende, om de staatkunde van Honduras bloot te leggen ten aanzien van eene kwestie, welke tegenwoordig van «'gemeen belang ia, namelijk de verbinding der Atlantische Zee ...... den Stillen Oceaan , en het tweede, om eene overeenkomst te sluiten , welke allezinß in staat is aan het geschil tusschen Amerika en Engeland ecu einde te maken, ïr.et waarSorgirg trve.,« ran al datgene, waartoe het Bulwer-Claylor-tractaat in der rijd eigenlijk gesloten is. De regering van Honduras Bteit namelijk voor, om door haar gebied, van Puerto Caballos tot aan de laai van vonseca , een spoorweg aan te leggen, ter verbinding der twee groote zeeën , (welke route, volgens het geroelen van deskundigen, de voorkeur verdient bo. en elk ander middel va'ï gemeenschap) indien de regten en de souvereiniteit van Honduras over die linie erkend en voldoende gewaarborgd wjrden; waartegen die republiek van haren kant op zich noemt, om den weg open te stellen voor alle handels-en elk ander wettig verkeer, zonder eenigen 101, reg'en of lasten hoegenaamd te heffen , en met waarborging teveus van de noodige bescherming. Per de Arago veraeemt men nog uit „Amerika, dat de regering van San Salvador in den oor'o? van W„iv»r, op do zijde van dezen is. Walker moei bown nei, i . ... eans een aantal nieuwe rekruten met 6 stu'/ken geschut en eene groo'e ladin» ammunitie ontvangen hebben, welke naar hem zijn overgekomen, zonder eenigen hinderpaal te ontmoeten. De Daily Netos trekt parlij voor de Braziliaansche regering ten aariz'en van den brief, dien de Engelsche gesant te Rio-Janeiro aan den minister van buitenlandsche zaken geschreven heeft, betreffende den slavenhandel, waarin, gelijk men weet, die regering ten laste gelegd wordt, als zoude zij geen pogingen genoeg aanwenden tot onderdrukking van dien handel, ingevolge bet gesloten t'aetaat. De Daily Neivs zegt, dat de Braziliaansche regering te regt dien brief als beleedigend mag aanmerken, daar juist door hare krachtige pogingen de jaarlijksche aanvoeren van 60000 slaven, thans reeds op 600 verminderd is. — De. Braziliaansche minister heeft den brief van den Engelschen gezant op eene waardige wijze beantwoord. Uit Montevideo wordt gemeld, dat men aldaar niet gerust is wegens oneenigbeden tusschen Oribes en Flores, die beiden veel invloed in de republiek hebben, hoewel geen hunner lid van het kabinet is. Eerßtgemelde heeft de regeringsmannen en laatstgemelde de meerderheid der wetgevende kamer op zijne zijde. De finantieele gesteldheid der republiek was almede niet gunstig. Volgens het budget vai den minis'ervan finantien, zijn de uitgaven geraamd op 2,218,839 piasters, terwijl de inkomsten slechts geschat zijn op 1,630,839 piasters. Om het daaruit te ontstane te kort te dekken heeft de minister eene leening voorgesteld. Te Buenos Ayres is dea 2Ó3ten Mei met veel plegtigheid de 46ste verjaardag gevierd van de onaf har.keiykhekls-verklariiig dier kolonie.
---

