
BFIV 35Ste Tel van de MAarDlELllar«}]Baf VAW te I GBMEBMI'B-BAJt.B (Jaargang 1856), bevate de Avond-Zitting van Donderdag 10 Juli), wordt n ,a-n de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigt.
Botterdam, 12 Juiy. l'.-i-l*".8 Voor een Panr dagen werd uit Konstantinopel het gerucht k ' 'B?'d. dat de hospodars Stirbey en Ghika door twee kaimani 'V 'let bestuur vervangen zullen worden, tot dat de reorga'Mie der y0,s(eI1(jommen zal zijn voltooid. Dit gerucht wordt lo /n e°a n«et u" Weenen bevestigd, waardoor het eenige ge krijgt. ( Vergelijk de depêche uit Bucharest.) i e Konstantinopel schynt men besloten te hebben, om een orPs gewapende politie-bedienden, ten bedrage van 60 k 80,000 r 1 op te rigten, welke, goed bezoldigd, voor het handhaven at'de binrenlaudschc orde en rust zullen moeten zorgen. ( "et verlies van dc Kussen, sedert den ovortogt van de Pruth " °p 1 Mei laatstleden, bedraagt, volgens geloofwaardige opga v?' 277,000 man, die ten gevolge van ziekten of op het slage|d omgekomen zijn. "e Gfieksche staatscourant bevat ee„e nota van den Grieksohen v*lBtcr van buitenl. zaken, den heer A. Bangbé, waarbij aande r der mogendheden, die aan de Parijsche confesch U hebben deel genomen , wordt medegedeeld, dat de Griekco e regering zich aansluit aan de bepalingen door het Parijsche ?re* vastgesteld betreffende de afschaffing van de kaperij. «C ? -Engelsche ministerie heeft eene nederlaag geleden. Zoo hui, U Weet had de regering eenige dagen geleden in het Lager'"eet 8'!1* belangrijke meerderheid verkregen ten opzigte van de iit,j e '«zing der bill, betreffende het levenslange pairschap De r°ttti-' ïan eergisteren was aan do behandeling van die bill in tj;nje generaal gewijd, maar met een geheel verschillenden uitslag, Jy e dej;e bil ditmaal met 155 tegen 133 stemmen verworpen. _.an ecne telegr. depêche uit Parijs, heeft de senaat do wet (lllj°en°nien, waarbij tot wet worden verklaard de keizerlijke belBagen. treffende de wijzigingen, die sejert de maand February a!slt) 'n het tarief van in- en uitgaande regten gemaakt zijn, Ser. e re,luctie in het tarief van de bijzondere telegr. depêches Wtol,.')rief uit Parma meldt, dat de maarschalk Radetzkz aan de feden ,n regentes heeft te kennen gegev. n, dat hij om strategische *al b,*h«t garnizoen aldaar op 2000 en welligt zelf» op 3000 man B*tom l>^°n' te P'a,-en*a moeten reeds 500 man Oostenrijkers aantenfj!,en f zijn. Er is daar wel is waar geene citadel, inaardoOos- Bcna.k °'9 hebben torens gebouwd, welke bezet worden. De niaarbet^ ?*enBeht 120,000 man in dat gedeelte van Italië te hebben, ABcon 00r cc Apeuijnen, Bardomeggione en den Tcssino tot H_isaua begrens! wordt. Aan de Po worden toebereidselen getre^jj ' oln die rivier op onderscheidene punten te kunnen overfct, c°' Aan de Po ende Adriatische kv ten van de Bomagna zuljtt^ieniijke troepen massa's verdeeld worden. ''eeft ¦ reSei'r'S 'an Piemont niet geslaagd is in hare reclames, i 9 *Ü de toe^lugt genomen tot het stelsel van represailles en j^ 'ergegann tot de inventarisatie der iv Piemont gelegen goedej-.j Vqq (je x_orat,ar(iij_.che, bisdommen, bijzonder van het bisdom a3tl. ürste goederrn sullen binnen kort in beslag genomen orden, zoo binnon een bepaalden tijd de bezittingen van de uit Rekenen niet terug gegeven zijn. fe-~e Botneinsche correspondent der Indépendance Beige deelt /de, dat de koning van Napels, voor zijn vei trek naar Porto heef!0' waar hij onlangs eene zamenkomst met den Pau» gehad |aat ' bevel heeft gegeven om zekere procedure te Btaken, die in den lleeft.611 ''-'^ zo° vee' crÉ_erniB aan a^e weidenkenden gegeven BProk' en za^ °en namc^'J'i herinneren, dat onlangs getie e en ia van een zoogenaamd complot tot omverwerping van tioa oEarchie, bes'aande uit twee advocaten, twee priesters eene beBtan . ,Tler galeiboe ren; eene vereeniging van zulke ongelijkslagtige poliiio h '°n ' ,lt hot moei.iehjk te hegrijpen is, hoe de Napelsche ¦Bet an geloof heelt kunnen slaan, sche T,^esf,,hil tusschen Spanje en Mexico i»geschikt ende3paan'ele.» f?°^ ïs' weldra naar Havana terugkeeren. Zoo neldt eene Le B h? depêche. toecc , B'Bche regering heeft de amnestie, aan hot eigenlijk Polen des S,nix' 00£ tot Lithuuen en andere westelijke afdeelingen de „„'•' u'tgestickt eu wel op dezelfdo voorwaarden, namelijk: steU aeB'ieerden worden in het bezit van al hunne regten hertot o°n ,u"en> na een onberispelijk gedrag gedurende drie jaren, Vo0r fen"are ambten geroepen kunnen worden; alles echter onder o_jlv.ataarde, dat zij den keizer trouw zweeren. Deze amnestie deej * ' e aan gebeurtenissen van 1830 en 1831 hebben y Senomen. "'Sde l?8 eene telegrafische dépêche is do Pruissische afgeraarde hP commissie tot reorganisatie van de Vorstendommen , ec(j, er Bichthofen, derwaarts vertrokken. De heer Eichthofen zal nog eenigen tijd in eene Bohcemschc badplaats doorbrengen.
---

Beurs van Londen, 12 Julli.
Londen, 18 JaSij. Slot. ' «,,.* Consol» cont.. 95£.?6 Spanje 11/4 %. 2« i dito op April - dto 3 % buit. 45i.f Mexico nieuwe 23jfc.± Cert^caten ... 6 V Grenada 19.J.i0 Pass ve f 57 dito Uitgest.. 7j \\ Sardinië — Peru Rii Greken dito Uitg... 60 dito Uitgest... — ditoN.bet.tcNevy. Rusland 4 1/2 % 98 Ecuador — dito 5 %.'..;.'\\i\ dito nieuwe. — Holland 4 %... 65 dito Laadw. — dito 2 1/2 y. ... 96
Beurs van Par|js, 12 .Julij. Fr. Rente 3 % 71.80, Sp. 11/4 %2i l/l, dito 3X39 , Mob Ut 2, Fr. Oost. 873 , < red. Prost 515.
Beurs van Madrid, 11 Julij. S anje 1 1/' %2« I' 4, d.'tn 3 % S 9.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 13 Juiy. Heden hield de Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club in haar vereeniginsgebouw eenè algemeene vergadering, welke bij afwezigheid van Z. K. H. prins Bendrik der Nederlanden, door den vicepr.sident geopend werd. lehaive onderscheidene gewone en buitensewone leden, werd danrin bij acclamatie tot eerelid benoemd Z. K. K. H. Eerdinand M- .imiliaun Josrph, aartshertog van Oostenrijk, enz enz. enz. het roeicorps der Vereeniging worden berredigendo mr^edeelingen gedaan; waaruit onder anderen bleek, dat er wederom 12 leerlingen aan boord van schepen werden geplaatst. Vérder werd medegedeeld, dat, naar aanleiding vaa een werkje, uitgegeven door den luitenant ter zee le klasse N. M. J. Kroeff, waarin het plan ontworpen werd, om door het zamenstellen van haring-kaarten, de groote visscherij te bevorderen, de raad, op voorstel der commissie tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan, vijf premiën, ieder van f 25 heeft uitgeloofd voor de beste, onder de goede journalen, welke door de in dit jaar ter haringvangst uitgaande schippers aan het Koninklijke Nederlandsch Metereologische Instituut zullen worden ingezonden ; van welke premiën er één, van gelijke som, dopr een lid van genoemde commissie zal worden geschonken. De vergadering werd daarna door den vice-president gesloten.
Wij vernemen, dat de heer Vachette, Directeur van het Frans, he tooneel te 's Hage het voornemen heeft, om behalve de opera, in het winter saizoen ook nu reeds eenige vooorstellingen van comedie en vaudeville alhier te geven, wanneer ons publiek zijne pogingen aanmoedigt; eene eerste voorstelling zal waarschijnlijk Vrijdag of Maandag plaats hebben en ! ij tijds door ons bad worden aangekondigd. Het zal dan moeien blijken of de tooneel_iief_i,.bbers alhier daarin belang stellen en door hunne ondersteuning die voorstelling door meerdere kan gevolgd worden.
Op de steendrukkerij van den heer J. W. van Leenhof a.hier, ziet het üoht een portret van Laurens Jantz. Coster, met veel naauwkeurigheid naar een oud afbeeldsel van onzen beroemden landgenoot gekopieerd en waarvan dus de gelijkenis aan geen tw(jfel onderhevig is. Wij twijfelen niet of dit portret zal in deze dagen algemeen de aandacht trekken en door zeer velen gekocht worden.
Op aanstaanden Donderdag, den 17den Julij , zal de gewone aidientie van den minister van finantien geen plaats hebben.
Men leest in de Amsterdamsche Courant het volgende: Een krachtige getuigenis voor het behoud der gemengde school, door ons uit innige overtuiging verdedigd, door de meerderheid in de tweede kamer voorgestaan, en waaraan neven» velen in den lande, ook een aantal voorname mannen van het vak hunne adhaesie openlijk te kennen gaven, vinden wij uitgedrukt in het vo'gend adres, waa^-" l' A-*—': -r< ten ooervoede., blijkt dat gezind' riteen gewenscht worden, - woordvoerders in naam ...... vegen de gemengde school geijverd wordt. Het adres luidt woordelijk als volgt: Aan de Tweede, Kamer der Staten-Generaal, Geeft eerbiedig te kennen de synode van het Evangelisch- Luthersch kerkgenootschap in bet koningrijk der Nederlanden : dat zij met bijzondere belangstelling het oog heeft geslagen op het voor de toekomst van Nederland zoo gewigtige ontwerp van Wet op het lager onderwijs, in deze dagen het onderwerp uitmakende van het gemeen overleg der Begering en der tweede kamer; dat zij l»nS hee" geaarzeld ten aanzien der vraag, of zij , bij ac behandeling van dit onderwerp, zich tot u, M. H.! zoude wenden, om hare wens-hen en verwachtingen , in het belang van Laar kerkgenootschap gekoesterd, te doen kennen, waar reeds «oovecle meeningen in verscheiden zin zijn geopenbaard; > dat echter juist die verschillende zin van meening en de hier en aaar geuite aandrang: dat de onderscheidene kerkgenootschappen zouden verlangen dat er afzonderlijke scholen voor iedere godsdienstige gezindte werden opgerigt, haar aanleiding geven zich bij u , M. H Ite verklaren, omtrent hetgeen zij in dat opzigt zou wenschen, ten einde -e voorkomen, dat zij door haar stilzwijgen geacht mogt worden in te stemmen met, het gevoelen, dat het stelsel van afzonderlyko gezindheidscholen voor kerk en staat heilzaam zoude werken. Zij aoht het haren pligt u , M. H. 1 bekend te maken met haar gevoelen to dien aanzien reeds op 6 Junij 1848 eerbiedig aan Z M. den koning voorgedragen, waarbij zij nog geheel volhardt. Z\j heeft destijds gemeend, eerbiedig tot Z. M., omtrent de bepalingen het onderwijs betreffende, bij gelegenheid der grondwetsherziening te moeten spreken in de navolgende bewoordingen: „De leden van het kerkgenootschap zijn over het geheele rijk verdeeld. Bijna geene atad of groote gemeente, of er bevinden zich Evangelisch-Lutherschen , ofschoon het getal onzer gemeenten, behalve eenige bijgemeenten of filialen, slechts 48 bedraagt. De kinderen van de leden van ons kerkgenoo'schap genieten op wei nige uitzonderingen na, voor zoo verre zij tot de volksklasse behooren, onderwijs op de openbare scholen. Wij hebben om deie re-Jen, een bijzonder groot belang, dat dat onderwijs voortdurend goei geregeld blijve. Wanneer de regering oordeelt meerdere vrijheid van onderwij.. te mogen en te kunnen verleenen, dan tot heden plaats vond, meenen wij in betrekking tot, het Evang-Lutheisch kerkgeno taohap daar'n te moe-en ber.is'er. ; tnnar als belas- on ! voor de algemeene belangen van dat kerkgenootschap te waken, meenen wij verpigt te zijn , met den meesten ernst te mogen aandringen, dat, bij het verleenen van vrijheid tot het oprigten van bijzondere scholen, in alle gemeenten blijven bestaan de openbare scholen , waar kinderen zonder onderscheid van godsdienst ter school kunnen gaan Wij verzoeken dringeed, dat uit de <_ rondwet elke bepaling worde verwijderd , die aanleiding zou kuunen geven dat het openbaar onderwijs minder goed werd ingerigt. dan thans plaats vindt. Wij achten een welingerigt openbaar onderwijs niet alleen een waarborg voor den s'aat, maar ookee. e wezenlijke behoefte voor de leden van de gezindte, waartoe wij behooren. Wij gelooven dat elk burger in een welingerigten ataat het regt heeft te vorderen, dat er eene gelegenheid zij, waar zijne kinderen kunnen ter schole gaan Wij durven met bescheiden ernst en nadruk dat regt inroepen, ten einde het niet moge worde vernietigd door het toegeven aan de wenschen van hen, die voor hunne bijzondere belangen misschien, door de vrijheid van het bijzondere onderwijs, den ondergang van het openbare bedoelen." De synode heeft met genoegen gezien, dat de bepalingen van art. 15 der concept-wet: »In elke gemeente wordt lager onderwijs , naar den omvang van art. 1, gegeven in een voor de b. • volking en de behoefte voldoend getal Bcholen, toegankelijk voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden," een weerklank mag genoemd worden op haren hierboven uitgedrukten wensch: „dat, bij l.et verleen ra van vrijheid tot het oprigten van bijzondere scholen, in aUe gemeenten blijven bestaan de openbare Bcholen, waar kinderen zonder onderscheid van godsdienst ter school kunnen gaan," en zij acht het een voordeel voor Staat en Kerk, dat die bepaling wet worde, in verraud met den wil van art. 21 der ooLoept-wet.- » Het ouderwys wurdt H'kheid"' g6maakt aan de beTOr<iering van godsdient en zede- Pru's stellende op scholen, waarin de jeugd tot godsdienstzin en zedelijkheid wordt opgeleid, heeft zij met genoegen gezien het beginsel door de regering bij de toepassing dier wet bedoeld, blijkens de memorie van toelichting: .dat de Christelijke zin de natie zoo zeer heeft doordrongen, dat het onderwijs Christelijk zal zijn, ook dan, als de wet geheel daarvan zwijgt' Doch hoogen prijs stellende op het onderwys der jeugd in Chriatelijk-godsdienstigen zin , acht zij zich verpligt aan u, M. H! ook thans de bepaalde verklaring af te leggen, dat zij niet wenscht, dat op de openbare school leerstellig godsdienstig onderrigt worde gegeven, en uit dien hoofde voor de bijzondere godsdienstige gezindten afzonderlijke openbare scholen worden opgerigt. Zij acht zoodanig leerstellig onderrigt niet van de bevoegdheid der school, maar van die der ouders en van hen , die daartoe door ieder kerkgenootschap bevoegd zijn verklaard. Zij aoht het ook niet wenschelijk, dat de hoofden der kinderen reeds worden vermoeid , afgemat en wcl'igt verward door afgetrokken bespiegelingen over kerkelijke leerstellingen, welke eerst dan met vrucht kunnen worden overdacht en ingeprent., indien de hoofden en harten door algemeene beginselen van godsdienst en christendom zijn voorbereid. Zij acht het voor het vaderland, en alzoo ook voor de vaderlandsche kerk, verderfelijk, indien door de oprigting van staatswege yan scholen voor elke gezindte afzonderlijk, de kinderen reeds in jeugdigen leeftijd gewend worden zich in zoovele afdeelingen van staatsburgers geplitst te zien, als er christelijke gezindten bestaan; waardoor de evangelische verdraagzaamheid, het dragen in liefde van de dwalingen van anderen, reeds vroeg zou kunnen worden buitengesloten, en godsdiensthaat in Nederlar.d zou kunnen worden aangekweekt, ten verderve van het vaderland. Zij vermeent dau ook, dat de geschiedenis van het openbaar onderwijs in ons dierbaar vaderland, tot heden de onmiskenbare bewijzen heeft opgeleverd, hoe dit in algemeen chri»telijken zin aan kinderen van verschillende gezindten is kunnen worden gegeven , zonder dat de godsdienstige begrippen eenige kwetsing leden. Zij mag daartoe verwijzen naar zoovele bestaande gemeentescholen, waarin voldoend onderwijs in christelijk godsdienstigen zin met vrucht is kunnen gegeven worden, al behoorden de onderwijzer en de kinderen niot tot éóne en dezelfde godsdienstige gezindte. Zij mag te dien aanzien wijzen op hetgeen in de hoofdstad des rijks de stad-armenscholen goeds eu voortreifelijks verrigtten j zoodat, zelfs in den vreemde, het lager onderwijs in ons vaderland door bevoegden en deskundigen hoogelijk is geroemd. Zij vermeent zich dooreen en ander ge.ioopt, ook tot u, M.H. 1 de bede te herhalen , bij uwe beraadslagingen over dit teeder onderwerp: »dat, bij het verleer.en van vrijheid tot het oprigten van bijzondere scholen, in alle gemeenten blijven bestaan de openbare scholen, waar kinderen zonder onderscheid van godsdienst ter school kunnen gaan " Zij acht daarbij echter noodig de verklaring te voegen, dat, indien onverhoopt en legen alle verwachting van dit beginsel mogt worden afgeweken, en alzoo niet de zoo heilzaam werkende gemengde scholen mogten worden opgerigt, maar eenige verdeeling daarin mogt worden verordend, waardoor onvermijdelijk leersteflig onderrigt in meerdere of mindere mate in het Bchoolonderwijs zou worden gemengd, de synode in dat geval alleen, en om laatsti»emelde reden, ten sterkste haar verlangen moet uitdrukken, en r' •*«« dat door lr*-. , ._-J'" op iedere piaa . ..„„r zioh Jeden vau haar kerkgen„...u~..ap _*^ vinden, te doen opnemen op scholen voor Evangelisoh-Luther«chen, opdat althans aan die kinderen geen leerstellig kerkelijk onderrigt worde gegeven, in strijd met de goisdien_=.tige begrippen der gezindte, waartoe zij behooren. De Synode der Bvancjelisch-Luthersche kerk in het koningrijk der Nederlanden, in haren naam: 's Gravenhage, (.<_. g) J. Dekker Zihoiebman, Pre*. 23 Mei 1856. J. C. LOMAN, Secr.
De Leydtche Courant, vermeldende de voltrekking der doodstraf aan A. Blom, den moordenaar van het meisje onder Hazerswoude, voegt er bij, dat de ongelukkige, weinige oogenblikken voor zijnen dood, nog de bekentenis aflegde eener bijzonderheid, door hem tot hiertoe verzwegen en die niemand verwacht had, namelijk, dat hij met het voornemen tot moord naar de woning van zijn slagtoffer was gegaan en dus daarbij met voorbedachten rade had gehandeld, geen werktuig daartoe medenemende, als zeker zijnde in de woning wel iets te zullen vinden, dat tot zijn oogmerk dienstig was, maar al'een voorzien van zaud, om de» noods zijno tegenstanders te kunnen verhiit.den.
Zr. Ms stoomschip Gedeh, den 22sten Junij uit OosHndie te Hellevoetßluiß binnengekomen, is in den morgen van den lOden dezer buiten dienst en het éta'-major oo nou-activiteit gesteld.
Aan boord van het wachtschip te He.voetsluiles is geplaatst ele luit. ter zee 21e kl. C B A. I) Wik.
Z. M. heeft aan de HH. L. A. E. Suermondt en J. M. 4. Bicker Ciart'.n, beiden te Rotterdam, bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap Ewopi, op den voet bij het overge'egd 01 twerp der acte van oprigting omschreven. Z. M heeft benoemd tot commissaris van politie te Gorinchem A. F. Beukmtn, inspeet. van politie te Botterdam; tot regterp'aatsv. in de BT.-regtbank te 's Gravenhage, mr. G. B. Emants, oud-kantonregter te Voorburg, te 's Gravenhage. Z M. heoft .an jhr. mr. C. E. Backer, op verzoek, verleend eervol ontslag als regter-ptantsv in Hobt -reijtbank te Amsterdam.
Z. M. heeft, als blijk vun Zijne goejüeuriug en tevredenheid , aau ./. F. Ducarme, gezagvoerder van het Fransche visscherevaartuig Alix, van Boulogne sur mer, te verleenen de ziheren medaille, benevens eeno gratificatie van veertig gulden en loffelijk getuigschrift, a'.srneie eene gratificatie van vijftig gulden aan de overige bemanning van dat vaartuig , wegens het door hen aan den dag gelegd loffelijk gedrag in de redding der equipage van de op 17 Maart jl. in de Noordzee verongelukte vißßcl.erspink de Jonge Bendrik David van Scheveningen. Z. M heefc a.s blijk van Zijne goedkeuring en tevredenheid verleend: A. de gouden mviaille, en een getuigschrift aan: Don Luis An-onio de Modariaga , gezagvoerder van de Spaansche brik Bonor, voor het redden en verzorgen der bemanning van de op 4 Julij 1855 bij het eiland Aukins verongelukte Nederlandsche brik Jeannette , kapt. L. Zuiderduin ; B. de zilveren medaille, en een getuigschrift aan: I°. H. A. Spamrenberg, kwartiermeester op Zijner Majesteit» schoonerbrik Makassar, voor het met gevaar van zijn leven reiden van twee menschen, op den 19den Januarij 1854 ter reede van Smyrna, en op den 12den Maart 1854 te Konstantinopel: 2°. P. L.Koeberg, matroos late klasse op Zr. Ms. stoomschip Gedeh in Oost-Indie voor het met gevaar van zijn leven redden van een over boord geslagen matroos op 4 Maart 1854: 3°. B. Zwart, bootsman op Zr. Ms. schoenerhrik Padang, voor het met gevaar van zijn leven redden van een over boord geslagen marinier , op den 28sten Junij 1855 te Onrust; 4°. jhr. H. 0. Wichers, :uitenant-ter-zee 2de klasse, kommanderende de kannonneerboot n°. 1, en W. Engelen, kwartiermeester en loods op demelfden bodem, wegens het met levensgevaar redden van een persoon nabij het fort Bath, op den 24 Januarij 1855; s°. ./. «an Be'.sen eu L. Grootjans, «chippen ta Arneniuiden, wegene het met levensgevaar redden der bemanning van de Engelsche schooner Mary Elisabeth, kapt. Th. Hundford, den 28 April 1854 op de zandbank de Onrustverongeluktj 6°. P. Kcrssemakcrt, onderwijzer te Nuland, wegens het met levensgevaar toebrengen van hulp bjj gelegenheid van den brand Jn den toren dier gemeente, op 24 Julij 1855; 7°. B. Sawijer, koopman te Paramaribo, wegens het met gevaar van zijn leven aanwenden van pogingen tot redding van eenen op 8 Julij 1855 van de Nederlandsche schoener Clyde over boord gevallen schepeling; C. de ironzen medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een getuigschrift aan: I°. L. J.van Belsen, J. L- van Belsen, J. de Ridder, R. Blaasen, K. de Nooijer en K. Martijn, matrozen te Arncmuiden, wegens het met levensgevaar redden der bemanning van den Engelschen «chooner Mary Elisabeth, onder het bevel van de sub n°. 5 B hierboven genoemde Bohippers; 2°. J. Bruins, soldaat van het 3de regiment infanterie, wegens het met levensgevaar redden van eene vrouw uit de sluis aan de Oostpoort te Botterdam, op den Kiden Augustus 1854; 3°. ./. 3. Weenink, korporaal van liet corps pontonniers, wegens het redden mot gevaar van zijn leven van een kind uit de haven te Zutphen, op den 22sten Junij 1855; 4°. J. van der Wel, kanonnier lste klasse van het 3de regement vesting-artillerie, wegens het redden van een twaalfjarigen knaap uit de gracht te Maastricht, op 13 Mei 1855. s°. li. Duijst en W. Duijst, visschers to Bunschoten, wegens hot met levensgevaar redden van 2 personen, die den 22ston December 1855 in de Zuiderzee op een uur afstand» van do haven van Nijkork in een open vak van het ijs waren gereden. D. eene gratificatie voor elk van tien gulden en getuigschrift : I°. aan P. B'ijnen en aan A. Kok, visschers te Bunschoten, welke met de ovengenoemde K. Eu W Duijat de vermelde redding mot gevaar van hun leven hebben volbragt: 2°. aan Th, van Nijenhajj, schipper te Bemmcl, aan E. Jansen en aan B. Arts, schippers te Eist, wegens het mot levensgevaar redden der bemanning van twee aken, die den 24sten Januarij 1856 op de Waal bij Sprokkelenburg (gemeente Bcmruel) waren omgeslagen.
By Zr. Ms. besluit van 28 Junij 11. is, op de voordragt van den minister van binnenlandsche zaken, betreffende een fonds roor theologische studiën , bij uitersto wilsbeschikking van 8 April 1692 , gesticht door O. van Aken, fe Purmerend, — gelet op art. 3 van het kon. besluit van 12 Februarij 1829 (SM. No. 3), betreffende het toepasselijk maken op oude st;chtingen, die daarvoor vatbaar zijn, van de bepalingen der koninklijke besluiten van 26 December 1818 (SibL No. 48) en 2 December 1823 (Stbl. No. 49), rakende het beheer der stichtingen voor het onderwij», — herzien de gemelde besluiten van 26 December 1818 en 2 Dec. 1823, — besloten, dat de besluiten van 26 December 1818 (Stbl. No. 48) en 2 December 1823 (Stbl. n": 49), toepasselijk zijn op do hier voren vermelde stichting van C. van Aken.
Te Kampen i« tot predikant beroepen, dr. E. Laurillard, thans te Zandpoort.
*'8 Gravenhage , 12 Julij. Het diner, dat gisteren bij Z. K. H. prins Hendrik plaat» had, werd bijgewoond door H. M. de koningin, HH. XX. HH. prins en prinses Eredcrik, benevens HD. dochter dc kroonprinses van Zweden en Noorwegen. Z. Exc. de baron von Manteuffel, minister-president van Pruissen zal, ingevolge ontvangen depêches, Dingsdag aanstaande nit de residentie naar Berlijn terugkeoran. Z. Exc. dc graaf von Künigsmarck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Pruissen bij het Nederl. hof. zal aanstaanden Maandag een groot afscheids-dincr geven aan Z. Exc. den baron von Manteuffel. Z. Excell. de heer von Lövenskiold, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Zweden en Noorwegen, is heden uit de residentie naar Antwerpen vertrokken , ten einde Z. K. H. prics Oscar van Zweden aldaar te ontvangen en H. D. herwaarts te vergezellen. Z, K. H. wordt morgen alhier verwacht. * Amsterdam , 12 Julij. Gisteren heeft de Zwolsche beurt«chipper Heukels, een knaapje gered, dat spelende op het Damrak in het water was geraakt. — In de Nes heeft een knaap de onvoorzigtigheid gohad, zich met een met kruid gevulden hoorn bij den baard te wagen. Het kruid heeft vuur gevat, waardoor de hoorn gesprongen i» en hij aan de wang werd gewond. — Een vischkoopersknecht had gisteren het ongeluk, van een vischachuit in het water te vallen, doch werd spoedig gered. In het logement de Doelen zijn afgestapt: de markies en markiezin de Negron uit Madrid _ de hertog van Sovilië, Z. Exc. ïï.jheer von Manteuffel, K. Pruis», president-minister met familie, Z. Exc. de graaf von Königsmarck en de markies en markiezin dé Molins, oud minister van marine in Spanje, en familie. * Delft, 12 Julij. De prijzen der Kaas waren heden / 23 a / 28 , per 100 Ned. Ponden. Ter markt zyn aangebragt 63 stapels, wegende 19,015 Ned. Ponden. * Schoonhoven, 10 Julij. Heden werd de eerste steen gelegd der alhier op te rigten gazfabriek, door welke deze gemeente, hoogst waarschijnlijk nog op I°. September zal verlicht worden. Bij den gomeenteraad is tevens ingekomen een adre», strekkende om een gedeelte grond» af te staan tot het daarstellen eener timmerwerf, ter bouwing van zeeschepen, bestemd voor de groote vaart. Met groot genoegen verneemt men alhier de bewering van deskundigen, dat bij eene eventuele verbinding van den Bhijnspoorweg met die van België, de meest geschikte en doelmatigst te volgen rigting zoude zijn: van Gouda langs Schoonhoven, Gorinchem tot Breda. Men acht het zich tot pligt, in het belang van ondernemer» hieraan langs dezen weg meerdere publiciteit te geven, daar dezo in welvaart toenemende gemeente maanden heeft, waarin er circa duizend passagiers op of van de Culemborgscbe Btoomboot worden gebragt, behalven diegenen welke gebruik maken van de Nederlandsche of Dusseldorpache maatschappij stoombooten, en door de wegruiming der sluis in den Lekdijk, de behoefte tot vervoering van goederen steeds grooter wordt. * Hoorn H Juüj. Op de markt alhier werden 320 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 87,977 Ned. ffi, prijs kleine / 27 25. *Medembllk , 0 Julij. Ter kaasmarkt waren heden aangevoerd 61 stapelß, die met vluggon handel verkocht werden tot /26 3/4 de 50 Ned ffi.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
„„^Ondcs, 11 Julij. De muiterij onder de militie van North XlPperary is gisteren in het Lagerhuis ter Bprake gebragt door kolonel French. De heer Peel heeft daarop geantwoord, dat hij cene 'e.ografische dépêche van Necangh had ontvangen, volgens welke "rust, door bovengenoemde militie verstoord, thans aldaar hei-OeWeW was. s^6 motie Tan l°rd Jonn EclB9ell, betreff.nde de Italiaansche «te Zegenbeden , is op verzoek van lord Palmerston en met toe ?Tnmg van den voorsteller, tot aanstaanden Maandag verdaagt t was aan de orde do behandeling in commitié-aeneraal n dc bill betreffende de bevoegdheid van het Hoogerhuis als a^perste hof van appel. De heer Currie verlangde dat de bill het onderzoek eener speciale commissie zoude worden ondertna' ca' Volgens zijn oordeel werd door deze bill inbreuk ge- Me Ü°P de Prerogativen der kroon. De heer E. Demsonondcrunde de motie van den heer Currie; hij beschouwde de bi 1 ion CC"e P°ginS ütn aatl de kroon het regt te ontnemen lefcns- Je.Pairs te benoenen, liji aa,a' lord Palmerston uit naam der regering de oorspronkeo er h TKrded'gd had, ging het Huis over tot eene stemming leden • ,VOür-->< el van de.i heer Currie, als wanneer bleek dat 155 naar , daardoor en 133 daartegen verklaarden, zoodat de bill Op " Bpeciae commissie werd verwezen. vervolger"16 deBwege gedane interpellatie heeft lord Palmerston echeepva Verklaard , dat, ingevolge het tractaat van Parijs ,de sche m n °P den Donau niet uitsluitend voor de Oostenrijk toonorT ,a,Bc*aPpij opengesteld zal worden, en dat derhalve het —1? Tan deze zal ophouden, den he 6IIT **' "cll waarschijnlijk den zelfmoord herinneren van maatseban "'n Sfidleir, lid van het Lagerhuis, president van de valschin£enJ Ün ZweedBche spoorwegen, en die na talrijke veraan bet ho)'? ¦,°P.lig,cl'Üen gepleegd te hebben , zich , toen deze achterlatende £?*£? ï k™°"' ™ë}^<l, een defiet be-.rr._it T. V,r, «.jf- P ongeveer een millioen pond sterling 'ZTir, ba^l w F Wtt9 de werkelijke administrateur van de iipperary-baitk, waarvan zyn broeder James Sadleir, insgelyks parlementslid ,de directeur in naam was. Ten gevolge van vreesaanjagende openbaringen, welke ook andere officiële personen in een ongunstig daglicht «chynen te stellen, verwachtte men elk oogenblik de inhechtenisneming van deu broeder van den zelfmoordenaar; dooh die broeder, beschermd door zgno onschendbaarheid als parlementslid, heeft naar Zweden de wijk kunnen nemen, van waar zijne uitlefering onmogelijk is. Nu begint men te beweren, dat de medepügtigheid van Jame» Sadleir san de misdaden van zijn broeder, in hooge, invloedrijke kringen bekend was en dat er hinderpalen zijn gesteld aan de maatregelen, welke de regterlijke magt had kunnen, had behooren te nemen, tegen den overblijvenden Bchuldige. Zoo veel is zeker dat de attorney-general van lerland in het parlement, om zich zelven te verontschuldigen, de schuld geworpen heeft op een ander regterlijk ambtenaar te Dublin- Deze van zijnen kant heeft daartegen geprotesteerd en gezegd dat hij aan het parlement hoogst belangrijke documenten over deze kwestie zal overleggen. Deze zaak wekt hier in hooge mate de belangstelling. — De Bussische admiraal Paniutin, die gedurende den laatsten oorlog met zijn klein eskader aan de vervolgingen der Engelsche schepen heeft weten te ontsnappen, en door den czaar deswege tot den gravenstand verheven is, wordt met zyne familie spoedig alhier verwacht. Hij heeft eene Engelsche vrouw getrouwd. — De heer Vicor Herran is hier aangekomen , om dc eischen van Honduras op Buatan te doen gelden. , —ff______________B- ÏMV .iwr___-_____--LL_LJ-____i-i
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 Julij. Volgens den uiters'on wil der overledene hertogin Pauline van Nassau, zal haar lijk niet in het familiegraf te Weilburg bijgezet, maar op het kerkhof te Wiesbaden begraven worden. — De Sardinische regering ontwikkelt thans eene groote bedrijvigheid, om I'iemont VBn alle zijden met spoorwegen in verbinding te brengen. De aansluiting met de Lombardijsche linie wordt reeds bewerkstelligd; die met de Fransche wordt ijrerig voortgezet. Thans zal nu ook Piemont door eene tweede linie net de Middellandsche Zee in verbinding komen, en wel door middel van de fraaije en ruime ha?en van Savona. Na Genua, was do in- en uitvoer aldaar reeds von eenig belang, en zal dit eerst regt worden, wanneer deze haven door de nieuwe spoorweglinie met het binnenste gedeelte des lands in regtstreeksche communicatie zal komen. — Uit Galatz wordt geschreven dat de eerste proefvaart der stoomboot Metiernich, tusschen die haven en Odessa gelukkig volbragt is. — Sedert vele jaren zijn, na de heropening der soheepvaart, niet zoo vele schepen in do haren van St. Petersburg gezien, als ditmaal; zij gaan reeds het getal van 1000 te boven. Ook zijn reeds meer dan 300 vaartuigen van daar uitgeloopen. Tot den 19 Junij waren te Biga 885 schepen aangekomen en 4-45 uitgeloopen. — Don 7 dezer, is de eerste stoomsleper der Beijersehe Donau- Scheepvaart-Maatschappü , met eene lading van 3000 centenaren vrachfgoederen , van Eegensburg direct naar Weenen vertrokken. . i -,-^p"-"-^^^—¦ .
---

Fransche Post.
P*rsJ>i , 11 Julij. Een keizerlijk besluit van 10 dezer, beveelt dat de begrafenis van den heer Fortoul, uithoofde van de vele door hem bewezen diensten zal plaats hebben ten koste van den staat. Reeds is het stoffelijk overschot van den heer Fortoul alhier aangekomen. — Bij keizerlijk besluit van 7 dezer, zijn de arrondisaementsraden tegen 30 dezer bijeengeroepen; hunne eerste zitting zal 5 dagen duren. — De keizer wordt, zoo men zegt, den 20 of 25 dezer uit Plombièrcs hier terug verwacht. — De groot-hertogiu van Baden is gisteren van hier vertrokken; daarentegen verwacht men alhier eene prinses van Wurtemberg. — Do graaf dc Morny is gisteren naar Wildbad vertrokken. — De senaat heeft de wetten betreffende den spoorweg van Grcnoble naar Lyon en Valenee en het Pyreneesche spoorwegnet armgenomen. — De lord-mayor van Londen heeft ccne vierde som van 100,000 franc» doen toekomen aan den prefect der Seine, ten behoeve van de slagtoffere der jongste overstroomingen. — Heden morgen is ter markt alhier reeds aangevoerd een zak tarwemeel van den oogst van dit jaar. — De ontvangsten der schouwburgen, concerten enz., hebben gedurende de afgeloopene maand fr. 835,192,55 bedragen. — De heer Brun-Bollet, vice-consul van Sardinië teKhartoun in Nubie, heeft een togt ondernomen tot opsporing van ele bronnen van den Nijl. en daarover een berigt geschreven aan den ridder Negri te Turin. Vergezeld van zijne jeugdige echtgenoot heeft. de heer Brun-Pollet na eene maand zoeker,» een meer gevonden van een vijftigtal mijlen diameter. Hij i» de Misseiad, weike zich in dat meer werpt, opgevaren ,na alvorens een eskorte van 23 Egyptische soldaten bekomen te hebben. J'o heer Brun liollet zegt dat hij er niet aan twijfelt dat de Misseiad de ware Nijl is
---

Per Telegraaf.
Bucharest, 9 Julij. Prins Stirbty heoft eergisteren zijne functien van Hospodar nederpelepd.
Weent n, 12 Julij. De keizerin iz heien bsval'en van ecne dochter.
Londen , 12 Jul.j. In de zitting van liet Hoogerhuis ran gisteren, heeft lord Lytdhurst gezegd, dat de Poolsche amnestiu onvolledig en een bedrog is Lord Clarendon gaf too. dat men_zich re leur ziet gesteld in de regtvaardige verwachtingen, weike men na het congres van Parijs had meenen te mogen voeden Hij keurde echter alle discussiën daarover ..f. als zijn-.e meer geschikt, om de zaak der Polen te I.enadeelen clan te bevoordeelen. — De Timet behelst een voorstel van Honduras, waarby het Buatan terug eischt onder aanbieding van de noodige waarborgen voor het, vrye verkeer. — Lord Hardinghe heeft zijne de.nissie gegeven als opperbevelhebber van de Engelsche armee.
Hanovcr, 11 Julij. Het Hanoversche ministerie heeft eene groote nederlaag geleden, doordien de tweede kamer de voorstellen heeft verworpen die de regering deed tot wijziging der constitutie van 1849.
Liverpooï, 12 Julij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
---

