
der onti, V*" he* feest ter gelegenheid do« „ nl,,ullin8 van het Metalen Standbeeld kun " felUken ""Anders der Boekdrukdeie '°P aanstaanden Woensdag den 16den flcr<n' Rls wanneer het geheele personeel Ie n rnkberIJ deier Courant xlch naar Haar «w» eeft' lal op J9®««le'*<*«» den lïden H*Ü_ *lEIJW,B ROTTERHAMSCHE COUANT worden uitgegeven. Rotterdam-, 13 J«lij 1856. nIE VITGEVJSn.
---


BERIGT. *n het Bureau dezer Courant liggen nog Brieven, eke s.ijn ingekomen op geplaatste Advertentien totUlto. UniJ jl-, en wel 4 Brieven op Advertentie No. 5641; , °P No. 5148 en 1 Brief op Letter Z; aan het «inde dezer maand niet afgehaald zijnde, zullen zij ongeopend worden vernietigd. De Uitgbvek , H. MI.IKH.
---


»° burJHS?IS^EVING. doet te weJr rt^E?-SlEa' Ho<>™ »n Politb te Rotterdam, uJke Nede,land h' v Be!egenheid van den Wedstrijd der Konink-19den JuHj ig'sß t A(' ''*'*' alhier le hoaden op Zaturdag den Van ongelukken H handhaving der goede orde en voorioming 1 • Alle BtoomK ,Vo,Sende bepalingen zijn vas gesteld, te weten : verlaten, aldaar °v ' welke gedurende den Wedstrijd de S.ad 'en de baan »„<? j °men of de ""er Toor de Stad P»*»«ren, moem half werk vare n afgebakend, vermijdenen tevens Werf begint, aan d"* *° we* van daar' waar de voormalige Marine miet der Stad aan d Ingang Tan het Boerengat, tot aan den lijfheel moeten etopp* *!-'de Tan Delftshaven; overigens zullen allen ,ome° en eerst nadat1 riWanneer er wedstrijdende vaartuigen oan°ot daarran verwijde d '* m'ns'enBtweenlaa' de lengte der stoom - 'Be zeilvaaft,'. *'jn, weder mogen werken. Ne "gebakende h»«„ ' Welke lang» de Stad varen, zullen mede 3: Alle schenen o<!t6n ÏPz'gte van de te kie ?,,00,en en vaartuigen, moeten zich, ten Wedstrijd, godram>n Ze° "gPlnats, zoowel voor als gedurende den ia"w» worden eJfJtr, de orders' welke hun ao°r oe Politie 4. j\\\. ftcgeven. f<"> aaar,Ta|!rueodef van, rÜtuigen moeten zich, zoo wel bij het T\. °P hunno b- rugkee«>n van de Wilfemakade enhetwachd° te geven *<maren ' gedragen naar de aanwij.ing door dc ° er*»«, den Uden Julij 1856. De Buraemeester voorn.. s==_===--_^^ J. F. HOFFMAN.
---


" Qcz£ MEESTER en WETHOUDERS .nn Rotterdam; «even T*? 2U der Wet van 29 Junij 1851 (Staats. No 85); lOo'looni» 2.j ,a,ail de ingezetenen kennis dat het door hen s** jaar ia« B d ohier der pl»«t»e:ijVe directe belasting voor dezer Gemee',J00f T "el betreft de wÖken 6. ?. 8, 9en 10 ?°and. gedurPnHo beg.mnen met Woeuadag-^den 16den dezer ?*a ,1 V?r/17 a°htereenro!gende werkdagen, van Jr !°«ugi8 n«L i j des namiddags drie uren, voor een ieder d\aoog,traj;edenr^legd.ter Secretarie der Gemeente (Bureau op . Bvrgeweeßter enJl°uk Tan de S adhuissteeg). '*Ten«. dat gcdur^_i w,eth10ud«» herinneren de belanghebbenden «u "?ogt0gt verme ™ j bovengemelde veertien dagen , een ieder vaB b'j den Gem*?. T*°* redon ,e hebben, tegen zijnen aan- Ka" gesehie en „™e,?"teraad bezwaren kan inbrengen en dat dit m,£j^«e,dpap,er- STOPM2^ *»SÏÏ?,tar en Wethouders voorn., °*<JKM FAN 'sGRAVTfs»^ D« Burgemeester,_ ti*BS *AVESANDE. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
eene tweede verordening, waarbij bevolen wordt, den voorzeiden verkoop voort te zetten en tot al de domeingoederen in deze beide Duitsche hertogdommen uit te strekken. Hierop heeft de Deensche regering een antwoord gegeven, dat zoo het in woorden wierd uitgedrukt, ongeveer op het volgende zou neerkomen: * Pruissen of Duitschland heeft het gewaagd mij voorstellen te doen over hetgeen ik goedvind te verrigten, maar hier over bekreun ik mij niet het minste; thans doe ik eerst, wat mij het meest behaagt, en de minachting met welke ik op deze voorstellen nederzie ,is zoo groot, dat ik de tegenwoordige verordening afkondig, alvorens nog eenig antwoord op deze nota's te geven!" Het is althans in dien zin, dat de handelwijs van Denemarken algemeen in Duitschland wordt beoordeeld. Vandaar dan ook, dat reeds de eerste stappen aldaar zijn gedaan. om deze ernstige aangelegenheid voor de regtbank des bondsdags te brengen Tot dat einde is reeds een afschrift dier Oostenrijksoh-Pruissische nota, aan de onderscheidene Duitsche regeringen toegezonden. Men heeft lioh hiermede te meer gehaast, omdat de bondsvergadering weldra hare zittingen, gedurende eenigen tijd, zal verdagen. Eenige dier dagbladen dringen er op aan, dat de bondsvergadering de vereeniging van Holstein en Lauenburg met Denemarken, tot een en denzelfden staat voor wederregtelijk zal verklaren. Hiertegen wordt echter aangevoerd, dat de groote mogendheden het daarop betrekking hebben Londensche protokol hebben goedgekeurd; maar het is niet minder waar, dat de bondsdag dit protokol niet geratificeerd of op eenige andere wijs de legaliteit der voorzeide ineensmelting erkend heeft. Wel voorziende, dat ten deze bij den bondsdag op geen goe 1 gevolg kon gerekend worden, heeft Denemarken alstoen het verzoek ian ratificatie, afzonderlyk, tot de onderscheidene bondsregeringen gerigt. Nadat nu Ooßtenrijk en later ook Pruiasen, dit protocol onderteekend hadden, werden naar alle overige Duitsche hoven bijzondere agenten gezonden, om deze meJe tot die ratificatie over te halen. Rusland ondersteunde dit als zijne eigene zaak. Deze pogingen mislukten echter en leden dadelijk schipbreuk bij Beijeren, dat, in weerwil van de Russische voorspraak, door eene nadrukkelijk weigering heelt geantwoord, welk voorbeeld dan ook door de overige Duitsche regeringen gevolgd werd. Naar men nu uit Weenen verneemt, is reeds eene tweede zeer ernstige Pruissisch Oostenrijkflche nota naar Kopenhagen afgezonden, en zoo als de zaken thans staan, zal men, indien Denemarken niet toegeeft, weldra Duitsche ex-.cutictroepen naar Holstein zien marcheren, niet zoo als vroeger, ter onderwerping der hertogdommen, maar ter handhaving van het Duitsche regt. De Zwitsersche nationale raad heeft in zijne zitting van 10 Julij eene commissie benoemd, om de handelingen van het hoogste uitvoerend bewind te onderzoeken. Van de negen leden, waaruit, die commissie zamengesteld iB, behooren vpf tot de zuiver radicale partij, twee tot de gemagtigde radicale en twee tot de conservativen. Den 7den dezer was to Piacenza het gerucht verspreid , dat de generaal Crenneville door den generaal Sze.h vervangen was. Dit berigt vereischt natuurlijk nog zeer bevestiging. Uit Turin wordt gemeld, dat de Sardinische regering voornemens is de vesting Alexandria aanzienlijk te versterken, als een middel van voorzorg en verdediging tegenover de houding van Oostenrijk te Piacenza, waar de Oostenrijkßche genie sedert- eenigen tijd vestingwerken op eene groo'e schaal doet aanleggen De laatste tijdingen uit Barcelona te Madrid ontvangen, doen voor nieuwe wanordes vreezen. Men zag namelijk nieuwe botsingen tusschen de fabriekanten en de werklieden te gemoet, die sich tot vereenigingen gevormd hebben. De kapitein-generaal had, om zooveel mogelijk dadelijkheden te voorkomen, een bando uitvaardigd, waarbij ieder met de doodstraf bedreigd wordt, die de openbare veiligheid in gevaar brengt. De regering heeft alle maatregelen van voorzorg, door haron gelastigde in Katalonie genomen, goedgekeurd In Madrid zolf was men den Bsten dezer, mede voor nieuwe wanordes beducht. Men heeft opgemaakt dat de Russen in den laatsten veldtögt ongeveer 300 000 man verloren hebben, daaronder gerekend de vloot in de Zwarte Zee, die met 38,000 koppen bemand was. Van deze zijn 23,000 zeelieden zoo door het vijandelijk staal als door ziekte om het leven gekomen.
_' Rotterdam "¦/¦ ï it« loT^^ist^6, f?^ wereld t!\*1* 'e Beriiinlg- u ?ar"8 ',e Madrid en ,e Turin even £de' dan vÜJ ¦ ¦ " geheel Duit^hland. Te Berlijn zijn niet j V°lgen« , op reie. «' de w„-het Jcur™l des Débats vindt de vraag, hoe het komt, ,h < eer. r Van Eus!and n°g ge™ gezant te Parijs benoemd - te vrToud,g daarin hare beantwoording, dat de krooningsfees'fas fj,^""-oakou ophandon zijn, waarop de keizer al de grooten d Mj d Wl' Tereenigen. Tegen dien tijd worden zelfs de gezan- T,°ehriMj e ,Treemde hoven terug geroepen en het zou dus ont c*fI-'' te »e'Jj' Toor den aloop van de« plegtigheid, iemand naar ni! 0;>w»«I' ,n- 0f de7e uitlegging de ware zij , blijft daargela-BiJJe iJJe Eo»t'8tljnlijk h "¦> niek l,ei", mcd«, 'd' dagbladen dee]en nu meer uitvoerig de discus- V.t hebb«n ni '1 he Parlement oTer oe Pooliche aangelegenvrat > 'ot het Lu? gehad- De 'nterpellatien door lord Lyndning °'d Clar*ab"18t' ge"gt, hadden ten doel om te weten, "o ro^"11 de p. ?n, °P het Parijsche congres tot ondersteunen**r de , ZBBk had verrigt. Te gelijkertijd noemde veriia£eBehoai, ° ang 8 door den keizer van Busland aan de node, jgen vatJ amnestie, onvolkomen en ongenoegzaam. Do •"ijeché biJ 'Oo Ir larendon kwamen in substantie daarop manife8t*°?gres n;r de ïa»k der Polen alléén daarom op het Palen 'Dn , ""** g«aproken had, dewijl hij meende dat deze *?."'"• hij\\ Ook td?elig dan hevorderiyk voor de zaak der Po- 6' *>o k-ketlde o iT°nd de verleende amnestie onvoldoende, Van regtvOaJ,.vertrouP hetl loyale karakter van keizer Alexander, an *ccl "pheid i desBn maatregel van lankmoedigheid en PsProken \,e Oosten6-,9' IOU Smaken. *»oinetten T»" {£" een -cbe regenDg wordt het gerucht tegenhoudt vol, af .^enen nieuw tractaat van amnestie tusschen de tusschen Frank -"^«ö/h BerliJn op touw gezet zijn. De Post-Ztg. alliantie tn»»ch e° O tegenwoordige innige verstandhouding ïn de Dnit.6? 0ost^ost,enriJk voortduurt, er aan geen nieuwe k"U voort "n , daBbl"i en RuBland te denken is. Ult, dat men t* de öi daurt de ,torm tegen Denemar' duitschland zieh^^nbè^ beeadigdo komen er openlijk voor «eling kan noch Z* Secnengen ..eea gevaarlijk spel speelt en dat Vau de voorstoir 8 ond priJ" aan zulk eene smadelijke behan°°stenrijk ZT^' die dWerPen- » gewag gemaakt "opens hn-'t -b, ige aan iToor Pruissen, in gemeenschap met S'aats-dn,.,'-.; tierregte!ijk ,\ Deensche kabinet zijn gedaan bond 'f "^onl^onen der BoUtein-LtLnburgsche. ''Ün gedZ, nan' Meer >lbaar onder de iurisdictie des Duit- U'gde hi.. '6n purende w„,\n li dagen, nadat deze voorstellen «"erop eenig antwoord t "J*l dit kabinet "«h niet verwnarte geven, verscheen te Kopenhagen
---

BUITENLAND. Fransche Post.
ParflSt 13 Ju!(j. De senaat is gisteren gesloten, onder den kreet van Leve de keizer! — Gisteren heeft do begrafenis-plegtigbcid van den heer Fortoul plaata gehad. Onder anderen werd deze bijgewoond door alle te Parijs tegenwoordig zijnde ministers, door eene depu tatie van den senaat, door eenige leden van bet corps di plomatiek, door eene deputatie der geestelijkheid, van de vijf klassen van het Instituut en van de verschillende Academische faculteiten alhier. De lijkkoets werd voorafgegaan door twee eskadrons jagerß, terwijl een regiment van linie en detachementen artillerie den trein sloten. Onder dc rijtuigen die den stoet volgden, bevond zich ook eea van den keizer , waarin ecu kamerdienaar was gezeten. — Uit Havre wordt gemeld , dat eindelijk het personeel van de ambassade des heeren de Morny, van daar naar Busland was vertrokken. — Volgens eene verklaring van den secretaris-administrateur van het Spaansche Crédit-mobilier van den heer Prost, voorko mende in de Fransche dagbladen, is het onwaar dat die maatschappij zou moeten likwideren, gelijk het gerucht ie Madrid geloopon heeft. Eveniecr is het onwaar, dat die maatschappij nalatig gebleven is iv het storten van het waarborg-kapitaal van den spoorweg van Madrid naar Saragossa , binnen den bepaalden termijn , om reden dat zij in de concessie van dien spoorweg, volstrekt niet betrokken was. Do heer Guardamino hee.t alleen zijn ontslag genomen als lid van den raad van administratie, en dit enkel om redenen van gezondheid. — De groote prijs Gobcrt, ten bodrage van 10,000 francs, die jaarlijks ten deel viel aan den heer Thierry, zal, nu deze overleden is, zoo men zegt ten deel valleu aan den heer Henri Martin voor het sobrijren zijner Geschiedenis van Erankrijk. — De mayor van Birmingham heeft ten tweeden male aan den prefect der Seine 6250 fr. doen toekomen, al» opbrengst eoner inteekening in die stad ten behoeve van hen, die door de laatste overstroomingen verheien hebben geleden De mayor geeft in den brief te kennen, dat hij hoopt spoedig ten derden male die som te kunnen overmaken. — De voornaamste apothekers, parfumerie-handelaren, enz. alhier hebben eene petitie ingediend aan den Russischen minister van finantien, ten einde vergunning te verkrijgen, om hunne artikelen in de advertentien der Russische dagbladen ten verkoop aan te bieden. Hoewel die artikelen in het Russische rijk vrijelijk verkocht worden, is de aankondiging daarvan in de dagbladen, zooa.s men weet, verbodon. — Brieven uit Archangel melden, dat de noordenwind, die aldaar gedurende eenigen tijd heeft gewaaid, ontzagchelijke massa's pool-ijs in de haven heeft opeengehoopt, zoodat de viomer voor eene vinnige koude had plaats gemaakt en zelfs de scheepvaart belemmerd was geworden.
---

Per Telegraaf.
t>rl«lUhe t 1* Juljj. De grootvorat Miohael van Rusland is te Wildbad verloofd met prinses Cecilia, de jongste zuster van dcc hertog-regent van Baden. Londen , 14 Julij. De hertog van Oambridge is tot opperbevelhebber van de Engelsohe troepen benoemd, in plaats van lord Hardinge. Volgens tijdingen uit Washington, heeft de senaat de behandeling van het vraagstuk, betreffende de opneming van Kansas in de Amerikaansche Unie, tot in de maand December uitgesteld. Madrid, 14 Julij. Er loopen hier weer geruchten vaneene ministeriëele crisis. De ongeregeldheden in de provinciën, alsmede te Badajoz en Estramadura zijn onderdrukt. (Andere dépêche). Volgens een gerucht zou Espartero uit het kabinet treden, en de maarschalk O'Donnell belast zijn met de zamenstelling van eer nieuw kabinet. fiverpool, 14 Julij. Heden zjjn 6000 balen Katoen verhandeld. Beurs van LonHcn , Al .luJi|. Slot. n Slot. Consols cont. 95J.J «Spanje 11/4 %. 23J.24 dito op April — 1 dito 3 % buit- 45Ï-46 Mexico nieuwe »3.i «Certificaten... o\.\ Grenada — ÜPassve fiJ.J dito Uitgest.. — HSardinie — Peru sl Greken dito Uitg--- 61 | dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. flßusland f 1/2 % - Ecuador — B dito 5%..!... — dito nieuwe. — HHolland 4 %... — dito Landw. — || d_to 2 1/2%..— • Peru Uitg. gevraagd, Spanje 1 1/4% flaauw- Overge onveranderd. Beurs van Weenen, 141 Juiy. Nieuwe Mctal.l 84 1/4 .(Bankactlen.. i — «,,.. ,< Lond.llo.Oi Nieuwe Leen. - Eomb. 5 %.\ _ IW]Mel1W]Mel p.rii»- Nat Metaß...' 86 jLote» 1854..'105 l/t I 'zilver 3 Credit 386, Fr. Oost. — Beurs van Partys, 14 Julfl. Fr. Rente 3 % 71.40, Sp. \ 1/4 % 24, dito 3 % 3f 1/3, Mob. - Fr. Oost.—, ired Prost sïo.
---

BINNENLAND. Het Costers-Feest.
Van alle oorden des lands maken zich duizenden gereed of zijn op dit oogenblik reeds op weg, om naar Haarlem te trekken. Zij begeven zich als ter heilige bedevaart naar Nederlands bloemhof, waar het feest zal gevierd worden ter eere van hem, die door de Voorzienigheid was uitgezocht om het menechdom te beschenken met eene uitvinding, die der geheele wereld ten blij venden zegen heeft verstrekt. In Nederlands bloemhof, de hulde aan hem, die de wereld heeft begiftigd met hetgeen ala de schoonste bloem mag worden geacht onder al wat het menschelijke vernuft, bij alle volken en in alle landen schoonst heeft uitgedacht en heilzaamst heeft voortgebragt. Nederland viert feest t By de holde aan Lourens JAt-szooir Costeb. waarvan eender eerstkomende dagen getuige zal zijn, voegt zich, in de borst van het thans levende geslacht, het weldadige gevoel, dat wij, dsneven diens mans, het zullen zjjn, welke na een verloop van vier honderd drie en dertig jaren , eindelijk goed zullen maken het onregt, door zoo vele opvolgende geslachten jegens den uitvinder der Boekdrukkunst begaan. Onze tijdgenooten verheugen zich, dat het ons bewaard is gebleven, een blijvend, kunstrijk en nationaalgedenkteeken te plaatsen ter eere van Lotjbbns Jahbz. Costke , in plaats van het door de welwillendheia van enkele bijzondere personen , in den Botanischen tuin geplaatste en van daar naar Haarlems marktplein overbragte beeld, dat even weinig pleitte voor de kunstbedrevenbeid van den vervaardiger als voor den kunstzin van hen, die in dat nietige beeld genoegen konden nemen j een beeld , waaraan schijn noch schaduw was van den edelen vorm, en het verligchamelijkte denkbeeld, waardoor de uitvinder van zulk eene kunst aanschouwelijk had moeten gemaakt zijn; waaruit de voorstelling van al het groote gewigt der uitvinding sprak. Het levende geslacht verheugt zich, en de duizenden trekken naar Haarlem heen, om er getuide van te zijn, dat in het land waar voor Willem I herhaaldelijk in verschillende tijden en op onderscheiden plekken, waar voor de Rt/iteb standbeelden zijn opgerigt, ook eindelijk dezelfde regtmatige hulde aan Lotrsßits Jansz. Costeb wedervaart. Deze vergelijking bevreemde niet. Moge toch de groote zeeheld de herhaalde aanvallen van magtige zeemogendheden hebben afgeslagen, moge Willem de Zwijger ons bevrijd hebben van het Spaansche knechtschap en van slavernij , Costebs vinding heeft ons en geheel de wereld eene even gewigtige dienst bewezen. Die uitvinding toch heeft ons en de geheele wereld, in alle klassen en rangen — tot in de minste — gaandeweg vrijgemaakt van de slavernij der onwetendheid; zij heeft het licht doen doordringen tot in de enge en diep gelegen woningen van den mindere, waar zelfs de gouden stralen der zon niet vermogten door te dringen. De drukkunst toch is de zegenrijke hefboom , die den centenaar zwaren last opligtte, welken de ijzeren vuist der middeleeuwers van vroegeren en lateren tijd deed drukken op den nek van den mindere; die daardoor niet alleen verstandelijke ontwikkeling bij allen mogelijk maakte, maar ook die ontwikkeling ten algemeenen zegen deed verstrekken. Door de drukkunst heeft de mensch in het algemeen de ruimste gelegenheid ontvangen, een dieperen blik te werpen in de geheime werkplaatsen der natuur en Hem te inniger te eerbiedigen en te aanbidden, Die met een woord hare wetten geschreven, hare werken geregeld, hare grenzen getrokken, hare harmonie g.-grondvest en haar evenwigt bepaald heeft. Zij schonk een ieder eer, ligt verkrijgbaren steun iv leed en een roer in de overmaat van vreugd. De drukkunst heeft eene vordering des voorzaats in kennis en wetenschap, een gemeenschappelijk.en blijvend goed doen worden vanden naneef, door alle eeuwen èn in alle landen; zij heeft door het overbodig maken van telkens op nieuw aan te vangen onderzoek en door het plaatsen van lichtgevende bakens, nasporingen en vorderingen vergemakkelijkt. Hare voortbrengselen, bij duizenden met snelheid voortgebragt en alom verspreid, maken het mogeljjk, zich nog met hen te onderhouden die niet meer zijn, en voordeel te doen met hunne nasporingen. Zij vliegen tijd en ruimte door. Door de drukkunst is de wetenschap en de kennis niet alleen onder het bereik van dengeen , die door de gaven der fortuin mildelijk ia gezegend, maar door haar zijn kennis en wetenschap — vooral sedert de volmaking van de middelen der uitvoering — ook voor den behoeftige verkrijgbaar. Heeft zij aldus den mindere verheven en veredeld, zij heeft het ook den meerdere gedaan: z'(j heeft hem zijn tijdelijken zegen beter leeren genieten; zij heeft hem de behoeften der maatschappij beter en dieper leeren inzien en waarderen; zij heeft hem geleerd beter aan zijne roeping te beantwoorden. De drukkunst is de reuzenmagt, die de wetenschap en kennis aanhoudend vooruit doet gaan, zonder stilstand of achteruitgang Geen menschelijke magt kan haar voor eenigen tijd doen stilstaan, zonder door haar verpletterd te worden. De drukkunst rukt nog na eeuwen de afgestorvenen uit hunne graven, hoe weelderig die ook door vleijers met huichelende grafschriften eu siersels zij getooid zijn, om hen voor de viemhaar der wereld te brengen en hen door een onomkoopbaren regter te doen oordcelen. De ondervinding roept het u toe.- .de drukkunst verspreidt overal kennis en licht; een lioht dat de nevelen der onwetendheid doet verdwijnen; een lioht dat niet uitgebluscht zal worden, zoo lang de wereld door de hand des Scheppers niet uit hare naven ïal gerukt en vergruisd worden; want de voortbrengselen der drukpers hebben een eigen leven en planten zich in vruchtdragende loten voort. Wat er dan ook moge gehuldigd zyn —de bewonderenswaardige wijsheid van den regent, de welsprekendheid in 's lands raadzaal, de kracht van hot zwaard of het bulderen der kartouwen, die 's lands vijanden van aarden waterbaan veegden, —de drukkunst gaat alles te boven. Zij , duizendvoudige weergalm van de welsprekendste taal, verkondigt en verspreidt die met duizend monden heinde en ver en toont in bloedeloozen kamp, meer kracht dan slagzwaard en knrtets. Immers daar, waar 't zwaard op afglijdt, verstompt of splintert, waar kogels op afstuiten of te berste springen, breekt de drukkunst eene bres, en verschaft zóó de gouden zonnestralen toegang tot de bergholte, die van duisternis en stiklucht vervuld was en waar nu frissche, liefelijke lucht wordt ingeademd; want men vergete het niet, de drukkunst voert op duivenvleugels hst olij?en Wad van vrede en verdraagzaamheid aan, door het leereo eerbiedigen van de regten va i andere!" Bg eene zaak van zóó veel gewigt, van zoo algemeen belang, dient men vooral m deze oogenblikken meer dan ooit bekend te worden met de geschiedenis harer uitvinding, of, zoo wij er ons reeds vroeger eenigermate mede hebben bekend gemaakt, ons het vroeger gevondene weder voor den geest te brengen. Op zich zelve reeds zou de zaak gewigtig genoeg zijn, om dat verlangen bij ons te doen ontstaan, indien die uitvinding, zoo schoon en zegenbrengend, bij eenig ander volk der aarde ware uitgevonden. Maar duizendvoud belangrijk wordt het opzamelen dier kennis of de herinnering, wanneer — gelijk hier het geval is — de uitvinding op eigen bodem is geschied, omdat wij met naijverige liefde elk deel van onzen nationalen roem behooren vast te houden. Maar ook ancere volken zijn naijverig op hunnen nationalen roem en trachten dien te verbreiden en te verdedigen. Kn aangezien onbekendheid met de zaken en ingenomenheid met alles, wat strekken kan om dien nationalen roem 'te verhoogen, niet altijd den regten weg doen bewandelen en de meest kiesehe middelen doen aanvatten , worden soms als bijdragen daartoe punten aangevoerd, die het eigendom zijn van andere volken Dit is ook met de drukkunst ge- Bchied. Des Nederlanders regten dajrop jijn alzoo lij een paar andere volken —de Duitschers en Franschen — nie: OLaange .ochten gebleven , en heeft men zelfs getracht ons de eer van de uitvinding der boekdrukkunst te onifutselen of te rooven. Wij zullen derhalve, om onze lezers , waarvan er natuurlijk slechts weinigen lust of gelegenheid gehad hebben, de gronden ent ewijzen, voor het bestuderen van de werken die er over hebben gehandeld of der oude pers-' voortbrengselen na te gaan en te wikken, in staat trachten te stellen daarvan eenige kennis to verkrijgen. (Bet vervolg geven wij in een volgend Nommer).
---

Rotterdam, l4 Julij.
Juiy. Bet haojdbettuur der vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerkt-nijverhcid in Nederland, heeft dezer delgen de volgende Circulaire rondgezonden: 's Gravenhage, 10 Julij. Het zal u waarschijnlijk niet onbekend zijn, dat in de maand November deß vorigen jaars is opgerigt eene Association Belg* •pour la rejorme dcuanière , door welke vereeniging, op den 22, [ 23 en 24 September aanstaande, te Brussel een Europee«ch congres is bijeengeroepen, dat zal beraadslagen over rte middelen door welke de vrijheid van handel tusschen alle beschaafde volken verkregen kan worden. De strekking dezer vereeniging, alsmede de beweegredenen die haar deden besluiten tot zamenroeping van een dergelijk rongree zullen u. genoegzaam duidelijk blijken uit do bijgevoegde stukken, welke het hoofdbestuur der vereeniging ter bevordering van fabriek en handwerksnijverheid u verzoekt wel met de meeste aandacht te willen overwegen en asn een opzettelijk onderzoek te onderwerpen, niet twijf. lende of ook gij zult u daarna kunnen vereenigen met het gevoelen van het hoofdbestuur, dat het van groot belang te achten is, dat ook Nederland op dit congres worde vertegenwoordigd. Het naauwe verband dat er bestaat tusschen handel en nijverheid en de overtuiging, dat de nijverheid alleen krachtig bloeijen kan onder het stelsel van vrijen handel, hebben aanleiding gegeven , dat de gedachte van het hoofd-bestuur der verreeniging welke zich meer bepaaldelijk de bevordering van fabriek en handwerksnijverheid ten doel stelt, op deze zaak is gevestigd; het hoofdbestuur begreep, dat hoe meer de nijverheid wordtTontslagen van de banden, welke haar belemmeren zich vrijelijk naar alle zijden te ontwikkelen, hoe meer de slagboomen, die haar nu nog m den weg staan, om te wordm wat zij moet, krachtig, sterk, Bteeds voortstrevende op den eenmaal gebaanden weg van vooruügang; —hoe meer denijveren zullen ondervinden, dat ook hun geluk, hun welzijn daardoor wordt bevorderd en hoe meer het pauperißme, dat voornamelijk door vermeerdering van arbeid op het krachtigst kan worden bestreden, zal verminderen en verdrongen zal worden door eene toenemende welvaart des volks. Het hoofdbestuur vermeende eve__wr.: eerst te moeten onderzoeken , met welk inzigt het in deze bedoeld congres is bijeengeroepen en welke onderwerpen men zich voorstelt daarop te behandelen, ten einde daarna te kunnen overwegen, of het ook van belang ware Nederland daarop vertegenwoordig Ite zien; het heeft dit onderzoek in het werk gesteld en de uitslag daarvan wordt u in de reeds vroeger genoemde stukken aange-oJen , waaruit het u zal blijken, dat het congres zich zal bezig houden met de volgende vragen: I°. Welke kunstmatige of natuurlijke beletselen , staan de uitbreiding in den weg van de handelsbetrekkingen van hel volk, door u vertegenwoordigd r 2°. Door welke praetische middelen kunnen de beletselen, die in elk land de. uitbreiding der handelsbetrekkingen tr.et het buitenland in den weg staan , worden weggenomen en verminderd ? De Belgische vereeniging roept daartoe op, allen die in staat zijn, door hunne ondervinding of kennis mede te werken tot bereiking van haar doel en het congres door hunne denkbeelden, kundigheden of ondervinding voortelichten en daardoor meerder licht te verspreiden over de vragen, welke in behandeling zullen worden genomen En zou dan nu Nederland daarin achterlijk blijven? Zou Nederland, waarin ten allen tijde, het beginsel van handels .Tijheid zoo zeer is gehuldigd, Nederland, dat wel verre, zoo als onlangs door een der redenaars op eene meeting te Buij gehouden, werd genoemd onder de landen, die do impulsie in den laatsten tijd aan de vrijzinnige denkbeelden, in zaken van handel gegeven, gevolgd hebben, integendeel die impulsie gegeven heeft, welke thana door anderen gevolgd wordt, zou Nedc-land nu achterblijven , daar, waar het regt heeft mede te spreken, ten einde dergelijke misvattingen te voorkomen. Ware het alleen daarom; de eer van Nederland zou eene vertegenwoordiging op dit congres verderen; doch nog meer vereischt. zulks het belang, dat ook Nederland nis handeldrijveude natie bij de zaak heeft, hetwelk niet noodig zal zijn hier uiteen te zetten ; reeds heeft het congres de toezegging ontvangen , dat het door gedelegeerden van andere landen, en wel, voor roo verre zulks thans reeds bekend is , van Engeland, Spanje eu Sardinië zal bijgewoond worden en het hoofdbestuur vermeent, dat Nederland een blijk van belanstellmg niet moet onthouden, daar, waar sp-ake ia van de bevordering of van de verdediging van vrijen handel en dat wij aldaar met alleen mogen medespreken, maar zelfs eene. eerste plaats mogen innemen.
Het hoofdbestuur heeft daarom besloten, eene oproeping te doen, niet alleen aan alle maatschappijen en vereenigingen, van welken aard ook, die de belangen van handel en ngverheid voor staan, maar ook aan alle industriëelen en mannen van beproefde kundigheden, om do handen in een te slaan, tot het zenden van afgevaardigden op dit congres. Het verzoekt u dan, dit een en ander te willen mededeelen aan allen, die gij vermeent, daartoe te kunnen en te willen medewerken en hen uit te noodigen tot het houden eener bijeen komst, op Maandag den 4den Augustus aanst sande, des vooi mid dag* ten elf ure, in het locaal het Groot Keizershof te's Gravenhage, ten einde aldaar over te gaan tot het bespreken van de middelen, welke zullen kunnen leiden, om de hierin uiteengezette denkbeelden te verwezenlijken. Gaarne zou het hoofdbestuur evenwel, alvorens van UWEd. wenschen te weten, of het zich ook van uwe medewerking, waarop het hoogen prijs stelt, mag verzekerd houden, ten einde deze bgeenkomst niot vruchteloos zij en leiden moge tot het gewenschte dool. Het hoofdbestuur stelt zich voor inmiddels pogingen aan te wenden, ot het verkrijgen van de stukken, welke door congres verlangd worden, doch houdt zich niettemin aanbevolen voor al die inlichtingen, welke UWEd. zoudt kunnen verschaffen en die van invloed zouden kunnen zijn , op de te houden beraadslagingen.
Op Donderdag den 17den Julij, des namiddags ten 12 1/2 ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden. Zaken ter taiel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over de concept-verordening op het gebruik der havens en wateren. Idem over het rapport betrekkelijk den gebreiigen pachter van der Wiel. Idem over de conceptverordening op de Zeevaartkundige school.
De president van de kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft den handel kennis gegeven, dat, volgens den vastgestelden rooster der jaarlijksche aftreding van heeren commissarissen der Nederl Handel-Maatschappij en van hunne plaatsvervangers., den lsten Augustus 1856, moeten aftreden voor Rotterdam, de heeren H. T. Löhnis, als commissaris, en mr. P. Loopuyt, als plaats vervanger, die als zoodanig weder verkiesbaar zijn. De stemgeregtigde deelhebbers in gemelde maatschappij zijn alzoo uitgenoodigd tot de bijeenkomst van het kiescollegie alhier, op Woensdag den 16den Juiy 1856, des namiddags ten eon ure, in de Concertzaal in de Bierstraat, ter verkiezing van eenen commissaris en eenen plaatsvervanger, overeenkomstig de 12, 17, 21, 23 en 24ste artikelen van overeenkomst van de vennootschap der Nederlandsche Handel-Maatschappij.
Voor den door Burgemeester en Wethouders alhier op heden plaats gehad hebbenden verkoop van een nominaal bedrag van /35,500 Inschrijvingen 4 pCt Werk. Schuld, is de beer J. H. Schaay de hoogste inßchrijver geweest a ƒ95.16 per ƒlOO, zoodat aan dien heer de koop ia gegund.
Het programma voor de 12de uitvoering in de officieren-soeie teit der dd. schutterij alhier, op Woensdag den 16den Julij, des avonds ten 7 % ure, is als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture le Chaiet, Adam; 3. Les Monténéyrim, Galop, Kühner; 4 te Bouquet Nationat, Schott; 5. Potpourri le Serment, Aubcrt; 6. Buldigung en London, Wals, Kühner; 7. Fantaisie Charles VI, Halévy; 8. Ouverture Athalia, Mendelssohn; 9. Jenry Lind, Marsch, Hamm.
Het 7jarig zoontje van zekeren Kouter, in de Kikkersteeg alhier, heden namiddag op eene voorbij rijdende slede willende spriigen, is gevallen en heeft door klemming eene ernstige gekneusde wond mj het linker kniegewricht gekregen. Le heer chirurgijn Boijen heeft het kind de eerste geneeskundige hup toegediend.
Eergisteren namiddag brak een der raderen van de stoomboot- Tan Amßterdam op Zaandam, welke op reis naar Zaandam was en zich op het IJ nabij de Nesserton bevond, zoodat zij hare vaart moeat staken en de passagiers, «elke veel in getal waren, met veerschuiten verder zijn vervoerd.
Op officieel aanzoek wordt medegedeeld de navolgende verordening, den 9den Junij jl. door het ministerie voor de hertogdommen Holstein en Lauenburg te Kopenhagen uitgevaardigd: ii Alzoo, blijkens officiële rapporten, in onderscheiden Duitsche Staten gevallen van besmettelijke longziekte onder het rundvee zijn voorgekomen, zoo zal het hoornvee voorloopig in de Hertogdommen Holstein en Lauenburg niet kunnen worden toegelaten, dan voorzien van behoorlijke certificaten, afgegeven door de bevoegde autoriteiten, en inhoudende, behalve de zoo naauwkeurig mogelijke beschrijving van het vee, de opgave der plaats van waar het komt, benevens eene verklaring, dat in die plaats in den loop der laatste zes maanden geen geval van besmettelijke longziekte is voorgekomen. (St. C.)
Volgens berigt van Zr. Ms. consul te Eavannah is de koninklijke verordening betrekkelijk den vrijdom van regten voor de op het eiland Cuba ingevoerde steenkolen op nieuw voor drie jaren yerlengd, te rekenen van den 6den jl.
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Rozendaal E. 3. A. Wen. ning, thans notaris te Tilburg.
'9 Gravenhage, 14 Julij. HH. EK. HH. prins en prinses Hendrik zijn uit de residentie naar Soestdljk vertrokken, om aldaar gedurende eenigen tyd bij H. M. de koningin-moeder te TerbHjven. Heden avond zal er op het Paviljoen van Z. K. H. Prins Frederik, te Scheveningen eene groote soiree plaats hebben. Z. K. H. prins Oscar van Zweden is gisteren namiddag ten ruim een ure met een specialen spoortrein van Rotterdam in de residentie aangekomen, vergezeld van Z.Exc. den heer Löwenskiold, buitengewoon gezant van Zweden en Noorwegen bij het Nederlaudsche hof, die Z. K. H. was te gemoet gereisd. Z. K.H. werd aan het station namens Z. M. den koning, door HD. adjudant, don heer Mansfeld, verwelkomd. De prins heeft dadelijk zijne opwachting gemaakt bij H. M. de koningin en daarna bii HH XX. HH. pr''ns en prinses Frederik en de kroonprinses vin Zweden en Noorwegen. . Prins Oscar zal ook een bezoek brengen by H. M. de Koningin-moeder en HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik, te De baron von Steinberg, nieuw benoemd minister-resident van Z M. den koning van Hannover bij het hof van Frankrijk, is heden uit de residentie naar Parijs vertrokken. Morgen, met den eersten trein zal het muziekkorps van het regiment grenadiers en jagcra , zich uit de residentie naar Haarlem begeven tot opluistering van het Lourens Costers feest. Vele belangstellenden ook uit deze residentie, maken zich gereed derwaarts te vertrekken en de toezendingen van hier naar de tentoonstelling van typographische werken, bij deie gelegenheid te Haarlem te openen, moeten zeer merkwaardig zyn. Heden heeft aan het locaal van het provinciaal bestuur van Zuidholland de herbesteding plaats gehad van het onderhouden der boorden, jaagpaden, dyken en grindwegen van het kanaal door "Voorne, van den dag der goedkeuring van he* proces-verbaal der aanbesteding, tot den 31 December 1857 , hetgeen is aangenomen voor de som van j 8,910 door den heer van Tienhoven te Werkendam. — Het oud archief van den hove van Holland, dat zich op het Binnenhof bevond, is van daar overgebragt naar het rijksarchief op het Plein, terwijl op het Binnenhof geplaatst zal worden het archief van de weos- en momboirkamers. Binnen eenige dagen wordt uit Amsterdam verwacht het oud Ooat-Indisch archief dat ook bij het archief op het Plein geplaatst zal worden. Door die ïcreonigingen zal men alzoo al de archieven , die thans ver- Bprcid waren, bijeen verzameld vinden, hetgeen voor ben, die oude archieven wenschen te onderzoeken, vau groote dienst zal zi.n. Naar men verneemt, zullen de kadetten van de koninklijke militaire academie vcor de land- en zeemagt te Breda, die ten vorigen jare ten gevolge van de aldaar plaats gehad hebbende ongeregeldheden, disciplinair zijn gestraft geworden, en waarvan sommigen bij regimenten werdon ingedeeld , nu na afloop der vacantie, weder op de academie worden toegelaten. * Amsterdam , 15 Julij. Eergisteren avond hield de typogra phische vereeniging Voo-zorg en Genoegen, in het locaal Nabij- Buiten, buiten de Leydsehe poort alhier, eene vergadering, welke •"_fe__.cc- honderdv'rjftigtal leden benevens eenige eigenaars van drnkkeryen en een paar eerelcden werd bijgewoond. Nadat de vergadering door den voorzitter, deu heer C. Regenboog was geopend, M
verzocht het eerelid, de heer A van Lee het woord, en maakte der vergadering bekend, dat het hem gelukt was uit bijdragen van een aantal beminnaars der letteren, aan het hoofd van welke zich H. M. onze koningin bevond en waaronder zich ook het hoofd en een aantal leden van het stadsbestuur en den gemeenteraad, zoowel als sebier al des spr. medeleden van de Amsterdamsche commissie voor het Costers standbeeld, en ook de eigenaars der voornaamste drukkerijen bevonden, eene banier te doen vervaardigen, welke hij namcna de gevers, tevens der vereeniging aanbood, onder het uiten van eenige wenschen voor haar heil en bloei. Nadat de banier onder luide toejuichingen aan het bestuur was afgegeven, bedankte de voorzïtter al de ge»ors voor het ontvangen geschenk, in zeer gepaste bewoordingen, en nam vervolgens de over ¦ man der vereeniging, de heer J. Breeman het woord en hield eene korte doch sierlijke rede, waarin by zoo wel het voorleder.e der vereeniging als de toekomst schetste. Op een gegeven teeken hieven de leden een drietal zangen aan , waarv. n de woorden vervaardigd waren door den genoemden overman en het lid J. H. Stuhr. Toen deie gezangen uitgevoerd waren , rigtte de genoemde overman tot den secretaris A. Hoogenhuis het woord en bood hem namens de vereeniaing een sehoonen zilve'en eerepenning aan , gegraveerd door den heer J. F. Barends , welke hem onder luide toejuichingen, als loon voor zijnen onvermoeiden arbeid ten nutte der vereeniging, werd omgehangen. Ook deze handeling werd opgevolgd door het zingen van een geestig lied , waarvan de woorden medo door den genoemden overman J. Breeman, waren vervaardigd. Behalve door de genoemde sprekers werd nog op treilende wijze he. woord gevoerd, eerst dadelijk na het overgeven der banier door den heer H. A. Spin en bij het einde door den heer H. Schut, waarna de vergadering gesloten werd. — Het doet ons bijzonder veel genoegen het gerucht te kunnen tegenspreken, dat onze hooggeachte burgemeester «ijn ontslag uit zijne betrekking zou hebben verzocht. Dit gerucht schijnt ontstaan te zijn uit een familiebezoek, hetwelk Z. E. A. dezer dagen in de residentie beeft gebragt. — Heden hield de gemeenteraad weder eene zitting. Daarin werd door den voorzitter medegedeeld, dat de vereeniging voor volksvlijt had berigt, dat de door haar opengestelde leening vol geteekend is en wel voor 3/4 door inwoners van Amsterdam en 1/4 door bewoners der provinciën, zoodat het plan zonder eenige vreemde hulp tot stand is gekomen. Hierna is de behandeling van het reglement op het huiszittenhuis voortgezet. Art. 8 (over den tijd waarop en de personen aan wie bedeeling zullen gegeven worden) was alsnu aan de orde. Hierover werd hefc woord gevoerd door de heeren Cool, Karsseboom , Broms , Wiardi Beekman, Brouwer Ancher, Backer, Koenen, Beuker en den voorzitter , en wel voornamelijk over het amendement van den heer Cool o s., strekkende om uitdrukkelijk te bepalen, dat geen bedeeling zal worden uitgereikt aan hen , die zich aan misbruik van sterken drank of aan bedelarij schuldig maken. In stemming gebragt, is het amendement met 23 tegen 5 stemmen verworpen. De heer Beuker stelde voor dat aan verlaten vrouwen voortdurend bedeeling zou kunnen worden verstrekt. Daardoor werden eenige discussiën veroorzaakt. De heer Backer stelde voor ook weduwenaren daarbij te voegen. Het amendement met hot Bub-ami ndement is daarna met 17 tegen 11 stemmen verworpen. Het amendement werd daarentegen met 23 tegen 5 stemmen aangenomen. Het geheele art. is daarna goedgekeurd. Artt. 9 tot 12 werden zonder stemming aangenomen. Art. 13 werd met 27 tegen 1 stem aangenomen. Art. 14, bevattende de vereischten tot opneming, werd aangenomen na bij voeging van een amendement van den heer van Bosse, strekkende dat het tijdstip tot opneming in byzondere gevallen zal kunnen worden vervroegd. Artt. 15 en 16 werden zonder stemming goedgekeurd. Daarna zijn de transitoire bepalingen behandeld. Hierover is het woord gevoerd door de heeren Cool, Guleher, van Romunde, Wiardi Beekman, Karsseboom, Insinger, Koenen en Backer. Deze bepalingen rijn daarna met 16 tegen 11 stemmen verworpen. Daardoor is uitgemaakt, dat de turf bedeelingen reeds met den aanstaanden winter door de kerkgenootschappen zullen moeten geschieden. Het geheele reglement is daarna met 22 tegen 5 stemmen aangenomen. De zitting duurt voort. — Heden had in de Engelsche kerk op het Bagijnhof, bet jaarlijksche examen plaats der leerlingen van het stedelijk gymnasium alhier. Bij die gelegenheid werden door drie leerlingen redevoer ringen uitgesproken en wel van de eerste afdeeling, door den heer A. W. Wijbrands: de Juliano Apostata (over Julianus den Afvallige) en door den heer W. 8,. Poelman: de Martino Butkero c«nT 1 tus sacri emendatore et poeta (over Martinua Luther, als verbeteraar en dichter van gewijde liederen). Van de tweede afdeeling trad de heer P. Langerhuuen Lz. op, die over Prins Willem 111 als staatsman en veldheer sprak. * Leeuwarden 13 Julij. Donderdag jl. werd alhier de 8 4ste vergadering van het Friesch genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde gehouden, onder voorzitterschap van den heer mr. J. Dirks Nadat door den secretaris, den heer dr. J. G. Ottema, het jaarlijksch verslag van de handelingen des genoot-Bchaps uitgebragt en door den penningmeester, den heer W. Eekhoff rekening en verantwoording van zijn gehouden beheer gedaan was, werd, in plaats van den heer Ottema, die 15 jaren de betrekking had waargenomen, doch nu verzocht had niet weder in aanmerking te komen, tot secretaris benoemd de heer mr. J. Telting, advocaat te Leeuwarden. Onderscheidene boekwerken waren bij het genootschap ten geschenke ontvangen. Jhr. mr. H. M. Speelman Wobma schonk aan de verza-neling eenige oudheden, gevonden te Monnikebajum, en de heer H Brandenburgh eenige voorwerpen, gevonden in eenen tuin te Workum. De heer D. W. Hellema bezorgde aan het kabinet een gouden muntje van Trier, gevonden op Taechum, onder Goutum. De heer T. R Dijkstra hield eene redevoering " over de sporen van verzen in de oude Friesche wetten, als overblijfsels van vroegere gedichten, herkenbaar aan alliteratie of stafrijm, aan maat en rijm of aan den stijl." Tot b.ii'cngewone leden werden benoemd , de heeren mr. J. van Lennep te Amatordaai, J. J. Mazel, te 's Gravenhage, dr. P. Scheltema, te Amsterdam, mr. H. O. Feith, te Groningen, mr. R. W. Tadema, te Zutphen, allen leden des genootschaps ; tot gewone leden de heeren L.P. Prins, mcd. doet. te Oldeberkoop, J. H. Heymans, secretaris van Ferwerderadeel, te Ferwerd, M. L. van deWoestijne Voerman, burgemeester van Doniawerstal, te Langwcer, mr. C Attema, advocaat, te Leeuwarden, H J Lijcklama k Nyeholt, mcd. doet. te Bolsward; mr. W.AI-barda, subst griffier bij de arr. regtbank te Leeuwarden; mr. E. Jongsma, burgemeester te Dokkum. * Assess . 13 Julij. De concessie nopens het aanleggen van spoorwegen in de noordelijke provincie aan den heer Dull o. s. verleend, heeft hier een pijnlijken indruk gemaakt. Men begrijpt niet waarom daarmede zooveel haast gemaakt is, vermits er aanvragen lagen die èn voor de«e provincie èn voor Groningen van het hoogste belang waren Men hoopt dat de commissie door de Btaten dezer provincie naar den minister van binnenlandsche zaken afgevaardigd, in hare zending zal slagen en verkrijgen, dat Drenthe voor een groot gedeelte in het spoorweg-net zal worden opgenomen. * ffileppel, 13 Julij. Heden morgen werd alhier een jeugdig kindje dood ligger.do in bed gevonden. Men vermoedt dat het gestikt is. ?Vlissingen , 12 Julij. De heer J. G. de Koster, alhier, die op zijn daartoe gedaan verzoek, door den gemeenteraad eervol uit zijne betrekking als amanuensis en rentmeester van het arm-, gast- en weeshuis is or tslagcn , woonde op gisteren avond voor de laat se maal eene vergadering met heeren regenten over dat gesticht bij. Hartelijk was de toespraak van den president tot dien heer, die gedurende een tijdvak van vijf-en-twintig jaren, de gezegde betrekking met de meestenaauwkeurigheid en ijver had vervuld; en bood ZEd als eene herinnering aan dien tyd, namens regenten, eene zilveren inktkoker met toepasselijke inscriptie aan.
geb. Zoutewelle, Z. — C. van den Oudenhoven , geb. Sn\jders, Z. — J. Gielen, geb. Krtryakamp, D — M. Hoffmann, geb. Hoefman ,Z.enD. — J. M. C. Hofman, geb. Havelaar, D. —M. Busoh, Maryne, D.
. i mi» ii m-»m ¦ -___._n__.__i.iii ... WAARNEMINttÜN , gtttanr. <__„ het KnnrJcajk Menoralogisch Observatoriurr. te Utrecht. I w_Bd- |u s i\iii_ii , i '"> 8! rintinu- kr E & % Sr 'S % tl-3 3 & & » al I £ e- s »-£ = > f-10 2 NW. 7.5 760 2 16.i- - 5.2 17.7 0-60 8-7 0 bewolkt. 10 WNW. 0.0 761 5 12.3 - 3.6 0.86 9.6 0 ligt bew. U 8 ZW. 0-5 761 0 1H.9 - 4.9 10 1 087 11.3 0 zw. bew 2ZW. 0.0 761.1 16.4-5.6. 10.91.12.9 2.5;zw. bew. IOiWZW. 0-5 760.0 115 3 - 0 9,18.3 096 12 8 0 5 betrokken. 12 BW. 5 0 758.8 15.9 - 4.0113-6 092 12.7 1.0 l 'I .1 I I 1 I i
---

