
Uithoofde v«.rT^^ree=ö=™s"e!aa=!"" ' " der onthmi,„ * fCCSt ter SeleBenheld des 'u,"ng van het Metalen Standbeeld kwnst § fe,,Jken w»*vinders der Boekdrukker i°P heden' Woensdag den 16den de- Drukt Wanneer het geheele personeel der bce fMJ dCler €ourant Ilch n»ar Haarlem Ifd Zal °P mor*en» Bonderdag den rm?» ftEEBf NIEUWE ROTTGKUA9ISCHG worden uitgegeven. JDE UITGEVER.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
setibanrl Di. *^e koningin heeft eergisteren op hef en de g ,oude». bH eeu kapittel van de orde van den Kougraaf van E0M" *elie gelegenheid de burggraaf Palmerston - Volgena de iWor^!Ue <ot ridders dier .orde benoemd zijn. "9 Post zal lord Rokeby tot kommandant der garde benoemd worden. — De generaal Brooks is door een val uit zijn rijtuig ernstig gekwetst. — De Observer van Bradford verhaalt in vollen ernst dat Smith, de beul var. Palmer, op de aanstaande kermis te Leeds vertoond zal worden. — Te Gateshead, in lerland, hebben den 12den dezer betreurenswaardige ongeregeldheden plaats gehad, ter gelegenheid, dat de Protestanten aldaar, of de zoogenaamde loyale Orangisten, den verjaardag van den veldslag van Boyne vierden. Toen zy namelijk zich in een optogt geschaard hadden, om de straten door te trekken, werden zij op het onverwachtst door eenige honderde Ribandmen, die met pistolen, sabels, enz. gewapend waren, aangevallen. In hunne woede moeten de laatstgemelden zelfs vrouwen en kinderen aangevallen hebben, die niet tot den optogt behoorden , maar alleen toeschouwers waren. Verscheidene personen werden bij die gelegenheid gewond. Nadat de rust hersteld wss, zijn verscheidene hunner gearresteerd.
---

Duitsche Post.
?Frankfort, 13 Julij. De Fransche minister graaf Walcwsky, bevond zich gisteren binnen onze muren, waar hij de voornaamste merkwaardigheden in oogenschouw nam. Tegen den avond is hij naar Homburg teruggekeerd. Graaf de Morny wordt mede in die badplaats ten bezoeke bij dien minister, verwacht en zal zich vervolgens naar Wildbod hegoren. DomMiguel, pretendent op den BortugCßchen troon, ia in de naburige badplaats Nauheim aangekomen, waar hij tot het midden van Augustus zal vertoeven. — Hier ter stede worden reeds toebereidselen gemaakt voor het vergrooten van de haven en hot aanleggen van eene nieuwe winterhnven. — In de laatßte dagen werd sneeuw op dc toppen van het Taunuß gebergte waargenomen. Sedert 1684 is zulka aldaar in de maand Julij niet gezien.
---

Fransche Post.
B*art|s, 14 Julij. In eene der zalen van het ministerie van openbaar onderwijs zal eece marmeren buste van den heer Fortoul gepiaatßt worden. — Alhier heeft men sedert eenigen tijd des daags eene drukkende warmte, welke echter door een frisschen wind dragelijk wordt gemaakt. Des avonds wordt het echter zoo koud dat men zich haast zich van winterkleedoren te voorzien. — Uit Madrid wordt het overlijden gemeld van den heer Ordnz Avecilla, in leven lid der Cortes. — Brieven uit Goree melden dat Mohammed-el-Hobib, koning dor Trarzas, die in alle ontmoetingen met het Fransche garnizoen van Senegal geslagen werd, den vrede gevroajid heeft.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 14 Julü- Espartero heeft ontslag gevraagd en gekregen. In zijne plaats is tot voorzitter-president benoemd de maarschalk O'Donnell; behalve dozen telt het nieuwe kabinet de volgende leden: Bio Rossb , binnenlandsche zaken, Bos de Olano, marine, Pastor Diaz buitenlandsche zaken, Cantero financiën. (A. C.)
Londen , 15 Julij. Gisteren hebben in de beide parlementshuizen discussiën plaats gevonden over de Italiaansche aangelegenheden. In het Hoogerhuis heeft lord Clarendon in antwoord op lord Lyndhurst, de op het Parijsche congres omhelsde staatkunde verdedigd, en hoewel deze tot nu toe had schipbreuk geleden, hoopte hij nog op een goeden uitslag. De geallieerden hadden Napels aanbevolen over te gaan tot eene hervorming in het bestuur en het regtswezen, het verleenen eener algemeene amnestie on het geven van waarborgen voor de individuele vrijheid. Hierop was in de vorige week een zeer weinig bevredigend antwoord ontvangen. Daar de keizer der Franschen afwezend was , had men geen besluit genomen. In het Lagerhuis zeide lord John Bussel dat Engeland in de Italiaansche nangelegenhed/n óf niet meer, öf krachtdadig moest tusschen bei.l.-n komen. De heer Diaraëli sprak in gelijken geest. Lord Palmerston weigerde te zeggen wat de geallieerde mogendheden ten deze zullen doen. De door haar gedane stappen bij den koning van Napels hadden tot nu toe schipbreuk geleden; hij hoopte echter dat de vertoogen van Oostenrijk eene goede uitwerking zouden hebben De edele lord verdedigde verder de Btaatkunde van Sardinië en zeide, dat wanneer die staat mogt worden aangevallen, de gealliecrdo mogendheden verpligt zouden zijn haar te or dersteunen. Wat de Bomeinsche zaken betreft, deze zijn ge makkelijk te schikken, wanneer men het proprio motu van 1849 ten uitvoer legde.
Idverpool ,15 Julij. Heden zijn van Katoen 5000 balen tot onveranderde prijzen verhandeld.
Beurs van loonden, 15 «fuUJ. Sloi. Slot CoüßOUeoat... 95J.J -S«a;.! U V 23J.|* ditcop Avg. " dito 3 i Sa" 44} j Msnao maowe 23.J \ Certificatex... — Gr^j.Ada — I ?a««ive*. . — dito Uitg — Venez — Ce"» • ?l ij 0«to UitK-. ? — do.h'het M_>'.ewj 61 RasiAs;! 4 l.ï x Kcuadur . — | __;*o s\. ¦ — d>to »ieawn — ? a'la»^.«l(S i; __ rt't- btudw. — !• i'-tti * w ni*,,P? il6l «er"ch,t ocner iftredng van Esparte.ro blijven deze a 23 5/3 a 716 gevraagd. Overige, onveranderd hij s'il e markt. Beurs van Weenen, 15 Juli]. Metal.l 84 llBaakactie»..; 1110 BWi„„,<Lo»d.|8Wi„„,<Lo»d.| 1002 Nieuwe Leea. I — fjomb. 5%. — I" ""els Parris — Nat. I.ceni»a;.| 853,4 IILote» I»M..| — B Zilver! 3 Credit 355. Beurs van Parijs, IS Juli]. Rente <\X \ —.-- ,Fr. Oostenr.... — Sp. 1 I,«X- • • .23 1/2 tit- 3% .. 71.45 llCred. Prost.... 520 *P*ssiva i - Oed. Moh I — i^-o. 8i«». 3 X.' 3S 'N -><»t. 5 X..-
---

BINNENLAND. Het Costers-Feest.
(Vervolg ) Aangezien echter een dagblad do plnats niot is om eene zask, waarover in het verloop van tijd cc.. aantal lijvige boekdeelen geschreven zijn , uitvoerig te behandelen, zullen wij in eene vlugtige schets een overzigt trachten te geven van de geschiedenis der uitvinding, van de aanleiding der aanvechting van COSTEBS en Nederlands regt op die schoone vinding, zoowel als van de gronden daarvoor aangevoerd en den weg, langs welken het is gelukt die bestrijders deels te overtuigen en deels tot zwijgen te brengen. In den zomer van een der jaren tusschen 1420 on 1425 en vermoedelijk in dien van het jaar 1423, sneed een man te Haarlem, uit eon aanzienlijk geslacht, Loubbns Jansz. Cobter , op een zijner wan delingen in den Bout, ten dienste zijner kleinkinderen , verkeerd staande letters op heukenhout en wel op staafjes, die hij naderhand met ir kt zwart maakte en eerst bij enkele woorden en daarna bij regels op papier afdrukte. Volgene de overlevering had dit plaats op de plek, waar in den jare 1823 , bij het vieren van het 4e eeuwgetijde der uitvinding, de gedenksteen (op den dus genaamden achthoek) is ge/.et. Nademaal geen werk van eenige uitgebreidheid gemakkelijk met houten letters kon worden gedrukt, waarvan elk staafje afzonderlijk moest worden omgekeerd gesneden , kwam hjj op het denkbeeld die staafjes te gebruiken tot het maken van vormen en daarin metalen letters te gieten. Even als de zucht tot gemak van den knaap die bij de eerßte stoommachine als wachter diende, de gewigtige veiligheidsklep deed geboren worden, zoo deed de begeerte tot het ontduiken der moeijelijkheid, verbonden aaa het afzonderlijk Buijdeu van elke letterstaaf, de eerste gewigtige verbetering uitdenken, waardoor de eigenlijke boekdrukkunst gevonden en alle onregelmatigheid of onderling verschil tusschen de letters weggenomen was. Hadden de allereerste proeven gediend om zyne kleinkinderen de letters te leeren en ook in het spellen en lezen te oefenen, zijne volgende proeven beoogden meer. Met de door hem vervaardigde vaste of verbonden letters drukte hij zeven onderscheiden werken en ook met de losse letters, of die van welke er op elk staafje slechts ccn4 enkele letter stond, behalve eenige verloren gcgane, nog tien w».en, welke alle nog voorhanden zijn, tot welke laatste ook onöoranderen behooren: een A.8., een leesboekje, een Donatus of Latijneche spraakkunst en zijn Spiegel onzer behoudenis, in het Hollandsch en Latijn. Eenige van deze zoo met vaste als loßne letters gedrukt, zijn mei houtsneêplaten versierd. Aangezien de zaak geheimgehouden werd, hoogstwaarschijnlijk om daardo<-r voordeel te trekken van de prijzen, tot welke de afschriften van de verschillende werken verkocht werden en die natuurlijk veel hooger liepen dan die waarop de aldus verveelvuldigde werken kwamen te staan, werd derhalve, of wel o-n zich geene vijsnden te maken van de geestelijken, die veel winsten hadden van het afschrijven der boeken voor aanzienlijke personen,bij al de gedrukte werken in de eerßte tijden na dc uitvinding der boekdrukkunst uitgegeven, plaats en jaar der uitgave erenmin ala de nasm des drukkers vermeld. Daardoor bleven zij eenigermate het aanzien van handschriften behouden. Door den goeden verkoop, welke aan de uitgegeven werken te beurt schiint te zijn gevallen, werd Coster er too gebragt zijne drukkerij uit te breiien en ee:.ige knechts aan te nemen. Onder deze bevonden zich Frederik Cjrsellis en zekere Cornelis (In het rekenboek der uitgaven van de Groote Kerk te Haarlem van 1474, 1485, 1487, 1496, 1503, 1508, 1510, 1512 en 1515, nog vermeld als Cor- KJttlß die Boekbinder), die de boeken bond en welke het pas vermolde kerkelijke rekenboek had gebonden in een perkamenten omslag, bevattende vier bladzijden van de door Costes gedrukte Lstijnsche spraakkunst, gelijk er meer repen van werken door Coster op persament gedrukt zijn gevonden en boeken vermoedelijk door dien persoon gebonden. Buiten deze personen bevond zirh ook nog onder de aangenomen knechts een Duitseho.' Johan gcoaamd (waarschijnlijk Johan Gknseleisch en naauw verwant aan HïNNE Of JOHAN GeNSFLEISCH of GUTTENBERG. COSTER — die tot eea aanzienlijk geslacht behoorde , zitting in de vroedschap had gehad en blijkens de door hem bezegelde schepensbrieven , het wapen voerde der familie Bbedeeode , dat als afkomstig uit de oude Hollandsche graven , » den klimmenden Hollandschen leeuw op gouden veld met bareneteel vertoonde — Coster stierf omtrent kerstijd van het jaar 1439. Johan maakte vaa de verwarring gebruik ei ontvlugtte met een gemakkelijk te vervoeren bundel van ontvreemde stempels, matrijzen, gietvormen, maar vooral van letters. Bij vlood daarmede naar Amsterdam en ontkwam na geruim tijdsverloop over Keulen naar Mentz. Daar drukte hij met de ont- Weemdc lettere van CoaTEB twee boeken (het Ductrinaal van G, llus en de Tractalus van Petbus Hispanus. Toen de zaak dt». r Fust en fiCHöITEB aldaar verbeterd was, drukte nA.n aldaar in 1455 een Latijnschen Bijbel en in 1459 het schoone Psalter o? Psalmboek, dat door fao-similés in het werk van Jac. Konin& over de uitvinding der boekdrukkunst en andero, algemeen bekend ifl. Geruimen tijd na Costers dood hadden zijne erfgenamen de drukkerij laten vervallen, ten gevolge van de onlusten verwekt door het kaas- en broodvolk, waarbij twee van hen — Pibtbr en ANDRIES Thomasz. vielen öf door de Hoeksche en Kabefjaauwsche twisten , öf wel door de grootere volmaaktheid der inmiddels opgekomen MBNTZEB-drukpersvruchten of eindelijk ondat bij hun geldelijk vermogen de winsten hun niet tot prikkel strekten , terwyl de liefde van den uitvinder voor zijne vinding ontbrak. Ten gevolge daarvan werden de overgebleven letters versmolten tot wijnkannen, die nog lang in het huis van Coster bewaard zijn geworden. Dit verhaal is ten deele gegeven door Adrianus Junius , een hoogst geleerd en regtachapen geneesheer, dio om deze hoedanigheden door dc koningen van Hongarije, Polen en Denemarken verzocht werd zijne kundigheden aan hunne rijken te wijden, maar door den scherpzinnigen Willem I voor ons land was behouden door den staten van Holland dringend aan te bevelen dien achtbaren engeleerden man voor het land te bewaren, door hem eene betrekking op te dragen, waaraan dan ook gevolg werd gegeven door hem te belasten met de taak van het schrijven der matorie van Holland als lande geschiedschrij ver, waaraan door hem werd voldaan. In dat werk, in handschrift nog aanwezig, vermeldde hij de geschiedenis van de uitvinding der boekdrukkunst. Hij laat het echter niet bij een eenvoudig verhaal, maar levert daarbij alle bewijsstukken, van welker bestaan hij toenmaals reeds kennis droeg. Hij zegt, dat LoubensJansz 128 jaren vóór het tijdstip waarop hij schreef, te Haarlem woonde en inderdaad vermeldde eene later ontdekte reeks van aanteekeningboekjes van kerkmeesteren der Groote Kerk, in het boekje beginnende met Palm- Zondag 1439 op bladz. 6, inderdaad de uitvaart van Loubens Jansz. en dus juist uitmakende het opgegeven tijdsverloop. Junius had de zaak ook bevestigd gezien door den jongen Talesius, die het lad vernomen van Cobnelis die Buuciccbynner, die als arbeider bij Coster in dienst was geweest en mede hand aan het werk had geslagen en die in 1522 in hoogen ouderdom is overleden. Eindelijk beroept hij zich op twee nog levende afstammelingen van Coster (Adriaan en ThomasThomasz.) mede lede-_ der vroedschap en op den ten tijde van Junius nog levenden Haarlftm schen burgemeester Talesius. Er is opgegeven dat letters on - vreemd zijn en wij vinden werkelijk twee werken, die later te Me-atr. met dezelfde letter zijn gedrukt, terwijl er iv den tweeden druk èn van den Hollandschen, èn van den Latijnschen Spiegel sporen zijn, dat er bladen zoowel als de daartoe gebezigde letters, zoek waren gebragt, zoodat die leemte moest aangevuld worden door houtsnee-vormen en versleten letters, die nog op de drukkerij achter waren gelaten. Er wordt gezegd dat de dief naar Amsterdam gclugt en van daar over Keulen naar Mentz was omkomen, en werkelijk vindt men in de thesauriers-rekeningen van de Btad Amsterdam dat er, iets buitengewoons, te beginnen met den keradag 1439, negen malen boden zijn afgezonden naar Haarlem en dat er zamenkom sten van den Haarlemschen magistraat met het geregt van Amsterdam hadden plaats gehad, terwijl het gebrek aan uit?oerigheid dier rekeningen en de brand in het Amsterdamsche stadhuis in 1652, het vinden van andere stukken die er kunnen hebben bestaan, ondoenlijk hebben gemaakt; doch zooveel is zeker dat zulke bijeenkomsten en wel nog op zulken feestdag als zelden voorkomende, op buitengewone omstandigheden duiden. Dat, overigens de reis tusschen Haarlem en Mentz lang heeft geduurd is natuurlijk èn bij de reismiddelen van die dagen èn de geldelijke krachten die den vlugteling ten dienste stonden, terwijl hij zich daarbij nog aan het scherpe oog der justitie had te onttrekken. De omstandigheid vt.n den diefstal wordt overigens nog medegedeeld uit het verhaal van denzelfden Cobnelis, den boekbinder, die met den ontvreemder eenige maanden in hetzelfde bed had goslapen en het naïve van welk verhaal alle voorkomen van waarheid bezit. Ook een ander arbeider van Costeb , Frederik Corsbllis , vinden wij later terug. Onder Hendrik VI van Engeland (1422, geel. 1460) werd door tusßchenkomst van William Caxton — zelf later in Engeland als drukker beroemd geworden - die ¦•üVü-v Wa 9aU «Jdehandelaar, terwijl te Haarlem vele zijdefabneken waren, aan dezen Fbedebik gelegenheid of aanleiding gegeven om naar Engeland te gaan en daar de drukkunst in te voeren, tenzij Cobsellw van den aanvang met dit oogmerk in dienst van Costbb was gegaan. 6 Dit alles zijn echter niet de eenige getuigenissen, die voor Haarlem pleiten. Wij hebben hier nog: I°. ULBICH Zell, een werkman te Mentz in dienst van Guttbnbebg, die m een werk, bekend onder den naam van Keulsche Kromjk (vau 1499) en dus aanmerkelijk ouder dan het werk van Junius, uitdrukkelijk verklaart, dat de eyrste vurbyldung vonden tn Bollant uyst den Donaten, die di selffst vur der tzyt gedruckt syn. Ind va md uy.s den is genomen dat begynne der vurz kunst, md ii vill meysterlicher und tubtilcher vonden dan die seloe manier was. 2°. De getuigenis van Mabiangelus Accubsitts , een Napolitaansch geleerde uit de 16de eeuw, verklaart en dit wer.l te.i minste 30 jaren voor Junius geschreven, dat Faust, dien h\j den uitvinder der koperen letters noemt, daartoe het denkbeeld oo Stegen op het zien van een in Bolland gedrukien Donatus. 3 . De getuigenis van den beroemden Guicia'bdini in zijno beschrijving der Nederlanden en welke getuigenis een en twintig jaren voor het werk van Junius openbaar was gemaakt. Wjj voeren in het voorbijgaan nog even aan de gctuigenisßen van Haarlems geleerden burgemeester mr. Jan van Zuren, van Dirk Volkbbtszoon Coornhebt (waarvan de eerste 27 en de andere 25 jaren voor Junius schreef) en ook van den Gendtenaar van Voebnewijck, in zijne Bistorie van Belgis, om hier meer bijzonder te wijzen op 4°. A Obtblius van Antwerpen, die 18 jaren voor het werk van Junius schreef en die zich toen reeds een exemplaar van het hoog in prijs staande werk de Bollandsche Spiegel had aangeschaft. Deze, schoon zeer ingenomen met Mentz, verklaarde (15 jaren voor het verschijnen van het werk van Junius) dat in Haarlem en de geheele provincie Holland, eene bij het volk steeds voortlevende overlevering bestond, dat de boekdrukkunst daar was uitgevonden en dat een knecht, bij het overlijden van den uitvinder, de kunst naar Mentz had overgebragt en dat ook eenige schrijvers en gedenUeekens daarvan spraken. s°. De getuigenis van Miohael Ettzinoee, Oostenrijksch edelman, die als raad en ambassadeur achtervolgena vier keizers heeft gediend en die hier te lande langen tijd verblijf heeft gehad, en die m een werk (Keulen 1583) verklaart dat dc uitvinding te Haarlem is geschied, terwijl hij mede het overbrengen der kunst bij het overlijden des uitvinders, naar Mentz aanvoert, en dit werk werd uitgegeven vier jaren voor het werk vau Junius in Holland bekend was. 6°. De getuigenissen van Matthias Quadus (1600) en in het manuscript van Lambeth-housr (van eeno eeuw voor het werk van Junius) en door Richard Atkïns aangehaald, waarin gezegd wordt dat de drukkunst in Eogeiand was ingevoerd door Eb. Cobsellis, die knecht was geweest bij den uitvinder te Haarlem en die door het Engelsche gouvernement daartoe was aangeworven en voorts, dat do uitvinding naar Mentz was overgebragt door den broeder van een der Bairtemsche werklieden 7". De getuigenis van Nutalis Comes (Noel Conti), een Milaneesch geleerde, die in 1572 en dus 16 jaren voor het verschijnen van Junius werk, schreef, dat Haarlem opmerkelijk was ooi de echior goddelijke uitvinding der boekdrukkunst, terwijl hij tevens het overbrengen der kunst naar Mentz bn' het overlijden des uitvinders vermeldt, en eindelijk Be.8e. de getuigenis van Cobnbaad Swbvnhetm en Abnold Pannaeets, geboekt in de kronijk van Chebubinus Maetius, bewaard in het Benedictijner klooster van Subiaeo (Kerkelijke Staat) geschreven in 1629, door den heer Bbuckeb Andbkae (1842) ontdekt, vermeldt onder het jaar 1453, dat de drukkunst te .Haarlem m Holland was uitge onden door Johan Guttenbebs (>. en later door de arbeiders van den uitvinder te Men>z volmaakt was Daarbij wete men dat in Subiaeo de eerste drukkerij van gehee Italië is opgerigt, waaraan 't genoemde klooster zijne vermaardheid heeft te danken, door de genoemde Swktnhetm en Pannaeets , die op de drukkerij te Mentz hebbende gewerkt, bij het innemen dier stad van daar naar Italië waren getrokken. Andere getuigenissen als van van Mieteren, Menassius, Middendobp en anderen laten wij hier achter volgen. Het geheele verloop der zaak door de latere kritiek bevestigd en voorts ook voldoende gestaafd door al de bewijzen, die op verschillende tijdstippen en plaatsen zijn ontdekt en ook de verschillende getuigenissen, maken reeds op zich zelven een geheel uit, dat bij eiken onpartijdigen onderzoeker de overtuiging moet doen ontstaan van het regtmatige van Haarlems regt. Voeg daarbij de achtervolgens ontstane drukproeven en hare gebreken en trapsgewijze verbeteringen, die deze drukpersvruchten nog altijd in een staat van veel beteekenende kindschheid laten, terwn't het eerste Mentzer drukwerk met eigen letters uitgevoerd, eene schoonheid en volkomenheid vertoonde, die het bewijs met zich voert, dat de dagen van waggelenden kindergang reeds lang vervloge.i waren. Immers, geene uitvinding, vooral van zulk eenen arrd, is immer geheel volkomen voor den dag gekomen, In het belang der zaak en om onze lezers nog meer op het juiste standpunt te brengen en om hen nog meer in de zaak te doen doordringen, moeten wij er nogmaals op drukken, dat het bestek ons verbood, meer dan een zeer vlugtig daar heen geworpen schetsje te geven, aungezion er nog eene menigte in- en uitwendige bewijzen bestaan, welke wij hier niet kunnen aanvoeren, maar door welke een aantal bijzondere feiten worden gestaafd. Zoo wordt om b. v. maar een tweetal punten te noemen, het tijdstip, waarop de zaak moet hebben plaats gehad, met zekeren grond van juistheid en wel het voornaamste door een historisch feil bepaald. De omstandigheid namelijk, dat Costbb de eerste omgekeerd staande letters op de beukenschors voor zijne kleinkiuderen sneed, stevigt het vermoeden, dat dit niet vroeger hebbe plaats gehad dan in 1420. Behalve dat dit punt niet wordt tegengesproken door de Duitschers, die het gaarne zelfs een vier al jaren later zouden zien plaats hebben, is het niet waarschijnlijk m een tijd, toen het zeer jong huwen hier te lande zeker niet in de zeden lag. dat Costeb (omstreeks 1370 geboren) toen minder dan een vijfti?jarigen ouderdom had bereikt; maar dat het — wat gewigtiger is — niet later dan 1426 kan zijn geweest, wordt gestaafd door dc omstandigheid, dat bij gelegenheid van Haarlems belegering, door Jacoba van Beijebbn, de geheele Hout, blijkeos eenige onwedersprekelij ke bronnen, geheel is omgehouwen. Het tweede door ons bedoelde punt is van even g°root belang. Als moest er niets ontbreken aan de reeks van in- en uitwendige bewn'zen en als ware er nog een laatste betooggrond gegeven om op het geheel der m Haarlem gedrukte werken ecu onmiskenbaren stempel van Hollandsch karakter te drukken en een onwederlegbaar certificaat van oorsprong te geven , zija deze voortbrengsels, wat de houtsnede aangaat eu welke niet gelijktijdig met den tekst, maar vooraf gedrukt, en vermoedelijk afkomstig zijn van en vervaardigd door rondventendo Hollandsche vormsnijders en verhchtcrß ofkleurders — men denke hier aan het nog bestaande Fransche illuminer voor prentenkleuren — in karakter van wapenschilden enz., alles behalve Duitsch maar bepaald Hollandsch. Maar wat nog bepaalder spreekt, de Hollandsche oorsprong wordt nog duidelijker bewazen en boven allen twijfel verheven, door het aanwezen van ecne letter, die in geen der uitheemsche producten wordt govonden, namelijk de sluit t. Wat nu de argumenten betreft der Fransche en Duitsche bestrijders, die echter als bij den dag verminderen en waarvan het overigens blijkt, dat geen van hen ooit de aanweeige ma'erieele bewijzen voor Haarlems rogt op de plaats zelve heefc bestudeerd of zelfs onder dc oogen gehad, willen wij al dadelijk doen on* merken, dat de Franschen Hollands regt hebben erkend tot op het oogenfclik dat Straatsburg met den Elsas bij Frankrijk is ingelijS (1681). Een der argumenten is dat Loubens Jansz ? bijgenaamd Costbb , van wien bewezen wordt, dat hij het erfelijk kosterschap de. groote kerk zou hebben bezeten, een soort van titel, die waar BChijnlijk voordcelen aanbragt en meer moet worden aangezien als eenigermate gelyk staande met der Franschen eerekoster (Marguiller d'honneur) door hen wordt beschouwd alB een uit de lucht gegrepen persoon, die tot geen aanzienlijk geslacht kan hebber. behoord, maar dat hij volgens den een , een herbergier, volgens den ander een kroeghouder en hondenslager en zijn portret, dnt van zekeren tapper zou zijn geweest, terwijl toch de vroedschapslijsten, grafelijke rekeningen, keuren en andere authentieke stukken in 's lands en de Haarlemsehe archieven , zijn bestaan eu he. aanzienlijke zijns geslachts duidelijk bewijzen, en ook het bewijs van het regtmatig gevoerde wapen van het thana geheel uitgestorven aanzienlijk geslacht van Breierode betoogd wordt , door dat het gevoerd werd tijdens er nog afstammelingen in het leven waren, en volgens te Wateb, D. IV, bl. 47, geen bastaard-tak der Bredbbodbs bestond, die diea naam voerde. De Duitsohers wilden de Hollandsche producten als telgen der Duitsche pere doen voorkomen; maar een enkele blik op beide ie genoegzaam, om dat beweren te vernietigen en de overtuiging te geven, dat de gebrekkige drukproeve wel de moeder maar niet de dochter van de schoone Mentzfr werken kan zijn. Een ander argument was, dat de werken met houten platen en niet met losso letters waren gedrukt; dit nu moge van eenige waar zijn (gelijk wij reeds zeiden) als: de Openbaring, Bijbel der armen, Ku-st van sterven, het Boogelied, maar is niet het geval met het Spel- en leesboekje, den Donatus, de verschillende uitgaven van de Spiegel onzer behoudenis , zoo wel in het Hollandsch als Latijn. In al welke werken, behalve het nimmer vinden van eene daartoe gebezigde vaste plaat, het losse der letters klaar al» de dag wordt bewezen door de scheve regels en omgekeerde letters, door de blind afgedrukte letters in de insnijdingen , terwyl ook op vele plaatsen de uitgangrn niet met blindgoed of wit, maar met letters tijn opgesloten en dan niet gezwart, maar blind afgedrukt zijn, èn ook meer andere bewijzen, welke de zaak bij den eersten blik op de werken voldingend bewijzen. Door een gevoerd proces zijn de contracten door GuttrnbebG met Duitsohers aangegaan, openbaar geworden ; het onderioek heeft bewezen dat de kunsten, welke Gütteneer» , die naar de ver schillende processtukken en ook door zijne handelingen ten aanzien Tan andere compagnons en zijne verloofde, een voor het minst zeer loszinnig en zonderling mensch schijnt te zijn geweest, daarbij beloofde te zullen leeren, niet waren de bookdrukkunat, maar het polijsten van steenen en het maken van spiegels , terwijl het woord drucken, daarin voorkomende, alleen betrekking had op het brengen van bloem- en lofwerk op de lysten, hetwelk toen anders gesneden werd, wat veel arbeidsloon kostte, zoo dat het geheim hoogstwaarschijnlijk bestond in de lijsten met opgedrukte bloemen voor gesnedene te doen doorgaan en te verkoopen. Hiertoe hadden ook de vormen en do pers betrekking, waarvan in het proces wordt gesproken. Immers in de beschrijving der pers is niets wat op eene drukpers zou passen. Ook is tot hier van de vermeende Straathurgache boekdrukpers geen enkel blaadje of re pje boekdrukwerk opgeapoord kunnen worden of ergens een boekwerk als vrucht genoemd. Guttbnbebg, behoorende tot het geslacht G ünspleisch , begaf zich in 1440 tot 1442 (en aldus een tijdperk niet zeer ver van den kersnacht 1439), naar Mentz, vereenigde zich daar volgens dc getuigenis der Duitscheis met een iid van zijn geslacht GaüfsELEiscn en even als hy Johan genaamd, en daar begon nu Guttenberg , die zich met velerlei hand- en kunstwerk bezig hield en een soort duizendknnstenaar was, met Johan Günsfleisch te drukken Daarbij waren de medegebragte letters, matrijzen en ondervinding natuurlijk niet vruchteloos, maar heeft een en ander hun dadelijk gebruik van de beweegbare lettera doen maken. Zoo doet dan zella het aantal stukken, door de Duitsohers aangevoerd, het regt van Haar lera nog helderder en sterker uitkomen. Immers de gang van zaken wordt bij den eersten blik duidelijk en bevestigt, schoon men die zaken eerst in de eerste vijf en twintig jaren dezer eeuw is beginnen aan te voeren, nog van eeno andere zijde het verhaal van Junius en de boven aangehaalde vreem telingen, welke vóór hem hebben geschreven. Nergens is dan ook eenig blijk voorhanden, dat Guttenberö, die later met Faust en Schöbïeb geassocieerd was, zich in weerwil van het later opgekomen gebruik, om tijd en plaats van de uitgave en ook soms e?n onderschrift op den titel te plaatsen, ooit door eenig woord of eenige handeling, al» uitvinder van de boekdrukkunst heeft doen voorkomen, zelfs niet in het proces, gevoerd tusschen hem en zijne beide associés Faust en Schöffee. De geheele reeks van bestrijdingstukken tegen Haarlem aangevoerd, hebben dan ook alleen duidelijk gemaakt, dat de spiegelmaker en steen-polijster Guttenbebg, te Straatsburg, van zyn Mentzer bloedverwant en naamgenoot berigt van Costeb's uitvinding ontvangen hebbende, zich eerst moge hebben verbonden met zekeren Mentbl, te Straatsburg en bij het mislukken der proeven zich naar Mentz hebbe begeven, cm daar met zijnen naam genoot, die er met het geroofde materieel behouden was aangekomen, in vennootschap met dezen, met losse typen te drukken. Hij be zat echter niets en zocht daarom een geldschietend compagnon dien hij in Faust opdeed. Deze zou hem, onder verband van het materieel /' 800, tegen 6 % en voorts j 300 jaarlijks voor huur, arbeidsloon, papier enz. voorschieten. Dit geschiedde in 1450. In 1455 zette Petbus Schöfebb, een bekwaam bediende die tot loon van zijn ijver en vernuft later de hand vanFAUST's dochter verwierf, de drukkerij, die Faust zich bij het verbreken vaa het contract had doen toewijzen, met gelukkig gevolg voort. En kan het nu bevreemden dat na dit alles, de gronden tegen Haarlem aangevoerd , zoo nietig worden dat er met alle regt het gezegde van den onpnrtijdigen Engelschen deskundige Dibdin op toegepast kan worden, dat: „zeventig zulke bewijzen hem geen snuifje waard zijn!" Van daar dan ook dat de bestrijders van Haarlems regt meer en meer zwijgen en dat niet alleen onder Engelschen en Italianen maar zelfs onder Franschen en Duitschers dagelijks meer mannen opstaan, die als de geleerde graaf Leon de Labobde en de ge. leerde Ebebt ruiterlijk de eer van Haarlems regt verdedigen, gelijk nu nog voor korten tijd weder heeft plaats gehad. Zoo schittert dan Costeb's eer opliet tijdstip der onthulling van het hem opgerigte nationale standbeeld achier zonder eene enkele aanvochting en dit moet voor allen, die daarheen trekken om er getuige van te zijn , oen streelend gevoel baren. Het tijdstip is, hopen wij, dan ook niet verre verwijderd, waarop de geheele wereld volmondig aan het regt van COSTEE zal hulde brengen als den uitvinder der schoone kunst die aanhoudend zegen en verlichting over de aarde verspreidt. Met een enkel woord willen wij nog de geschiedenis van het oprigten des standbeelds aatistippen. In den jare 1846 vatte de heer J. J. F. Noobdziek het denkbeeld op, dat het wenschelijk ware by gelegenheid van het eerste vierde gedeelte van het vijfde eeuwgetijde der uitvinding van dc boekdrukkunst (welk tijdstip in 18 48 zou verschijnen) een nationaal en kunst waardig standbeeld op te rigten voor Loubens Janszoon Costbb, in plaats van het o'ido onaanzienlijke beeld, oplaat van bijzondere personen vervaardigd. In de maand Mei van dat jaar wendde hij zich tot het Haarlemsehe stadsbestuur met een schrijven, waarin hij het wenschelijke daarvan aantooude. Hij voegde er tevens de bewijzen bij, dat onder den vreemde de meening omtrent Costbes regt Op die uitvinding voortdurend gunstiger werd en dat die gunstige meening steeds meer veld won. Hij onderwierp daarbij aan dat bestuur zijn denkbeeld en dc vraag naar het gevoelen daarover. Op den 13den Augustus daaraanvolgende werd hem bij een schrijven van burgemeester Cn v ethouders , het welgevallen betuigd over dat denkbeeld en dat genoemd bestuur een dergelijk standbeeld , als bewijs van vaderlandsche hulde aan de verdiensten van den grooten uitvinder zou aannemen en waardeeren. De heer Noobdziek gaf alstoen in Julij 1847 eene oproeping aan Nederland uit, om de eer dea vaderlands te handhaven, door het oprigten van een kunstrijk standbeeld voor LouBENS JANSZOON Costbb, den waren uitvinder der boekdrukkunst, uit bijdragen van het Nederlandsche volk, —nu niet alleen aan Guttbnbbbo in Lnitachland eenige standbeelden en gedenkstcenen waren opgerigt, maar dat in Engeland ecne bijeenkomst had plaats gehad om voor Wiiliam CaxtoN, den invoerder der boekdrukkunst in Engeland, een standbeeld op te rigten; hij stelde voor dit standbeeld door Nederlandsche kunstenaars te doen uitvoeren en gieten, renhet op 10 of 11 Julij 1848 of later, bij het eerste vyf en-twinr />!^_f*sJg tijdperk van het vijfde eeuwgetijde op te rigten en dor stad Haarlem te doen aanbieden, \
Er vprmden zich onderscheidene Commissien in verachfllende steden. Op den 21sten November 1847 word in de groote raadzaal van heï s.adhuis te Haarlem eene vergadering gehouden van afgevaardigden uit de toen reeds beataande stedelijke commissien, waarin besloten werd tot een standbeeld voor Loubens Jansz. Coster , uit bydragen van de natie en te vereeren aan de stad Hanrlem; dat het standbeeld door eenen Nederlandschen kunsienaar uitgevoerd en bij voorkeur in Nederland gegoten zou worden en dat de tijd van oprigting] nader zou worden bepaald. Er werd een hoofdbestuur benoemd, bestaande uit de heeren A. Db Vbies, A. D. Schinkel en J. J. F. Noobdzibk, leden der voorloopige hoofd commissie, en uit de overige commissien werden gekozen de heeren D. D. Büchlbb , C. Keuseman, L. Metman. N. J. Steenöbacht van Duivenvooedb, G. Geel en G. de Vbies Abz. Door deze hoofd-commissie werd eindelijk aan den heer L. Boyee de vervaardiging opgedragen van het standbeeld , van welk a onthulling wij getuigen zulleu zijn en dat in de gieterij van den heer Enthoven te 'a Hage met gelukkig gevolg gegoten, naar het model te oordcelen, wat gedachte en uitvoering aangaat, een der schoonste voortbrengselen ia, welke Nederland van dei kunstenaars beitel heeft ontvangen.
Na de korte geschiedenis der oprigting van het beeld volgt natuurlijk de beschrijving van hot feest, welks aanvang heden (15 Juiy) des middags ten 12 ure door het luiden der klokken werd aangekondigd. De aloude, eerbiedwaardige stad is in een heerlijk feestkleed gestoken en eene buitengewone drukte heerscht er, door de fallooze vreemdelingen, die hier letterlijk heenstroomen, zoodat het vinden van logementen met elk oogenblik moeijelijker wordt. Overal waar dit niet reeds geschied is, worden vlaggen, groen en gekleurde lantaarns aangebragt. ledereen schijnt zooveel mogelijk van het feest partij te willen trekken j een heirleger van colporteurs met programmaß, souvenirs, ja wat niet al, doorkruisen dc Btraten en mengen hunne uitroepingen «et het gedruisch van rijtuigen en feestelingen ineen. Dure logementen, vlaggen, groen, Costers-worst, Costers-sigaren, Costers-moppen en banket, zietdaar eenige attributen van het feest. Bijzonderen lof verdient echter de burgerij voor de vry algemeene deelneming aan dat feest. Hierop komen wij echter later terug Thans is de beurt aan de typografische tentoonstelling, welke heden middag in de beide zalen der stads-school aan de smalle oude gracht is geopend. Op de binnenplaats voor het gebouw verzamelden zich de genoodigden, bestaande in de commissie der typographische tentoonstelling, die voor het feest, die van het Huldeblijk, de leden der boekhandelaars vereeniging L. J. Costbb, de directeuren van Teyler's Btichting, de provinciale kommandant, de inzendors enz. De muziek van het eerste regiment dragonders had zich ter zijde geplaatst. Onder het klinken dier muziek verscheen de hoofdcommissie voor de oprigting van het standbeeld, welke door den voorzitter der vereeniging L. J. Costbb, werd ontvangen. Nadat de muziek had opgehouden, rigtte deze het woord tot de aanwezigen. Hij achtte het niet r.oodig dank aan de mannen te brengen, die door hunne onvermoeide pogingen hadden medegewerkt tot eene betere en meer waardige hulde aan den uitvinder. Genoeg was het, volgens spr., allen welkom te heeten en tot de eigenlijke taak over te gaan, waarmede spr., als voorzitter der vereeniging, was belast. Na eene omschrijving van het doel en de inrigting der tentoonstelling waarvan het denkbeeld bij een der leden van de vereeniging was ontstaan, zeide spr. dat men het plan niet had kunnen verwezenlijken , indien de schoolcommissie niet de bijzondere bereidwilligheid zou hebben gehad dit lokaal daartoe beschikbaar j te stellen. Na deze commissie daarvoor bijzondere hulde te hebben j gebragt, verklaarde spr. de tentoonstelling geopend. Mr. G. de Vriea, lid der hoofdcammiasie en van die tot feest- I regeling, verzocht alnu verlof eenige oogenblikken hct woord i te mogen voeren in zijne eerstgenoemde hetrekking. Hij bragt hulde aan Haarlems burgerij, die hare belangstelling in het . feest zoo sprekend had aau den dag gelegd. Hij overzag de vie- j ring van dat feest, hetwelk niet beter kon worden gevierd dan door ! het houden eener typographischo tentoonstelling. Niet alleen was j het een gelukkig denkbeeld allea wat op Costeb en zijne uitvin- ! ding betrekking had op ééne plaats te verzamelen, maar vooral was het practisch overzigt gewigtig van den vooruitgang, blijkbaar uit nieuwere voortbrengselen van de drukpers, waardoor veiaa nuttige vruchten zouden plukken. Wenschen wij ten slotte, zeide spn. Dat zij steeds vooruitga en verbreide wat edol * „ schoon ï» en wel klinkt. Onder het spelen der muziek traden alsnu de genoodig len binnen Wij komen hierop Jater terug. Ten één ure verzamelde zich een aanzienlijke menigte in de kerk, tot bijwoning der buitengewone orgelbespeling welke toen plaata had hetwelk tot 2 ure 's namiddags voortduurde.
De medaille door den heer S. 0- Elion vervaardigd by gelegenheid der onthulling van Costers standbeeld, vertoont aan de eene «ijde de afbeelding van het beeld en het voetstuk. Ter wederzijde van het standbeeld leest men de woorden: De arbe meruit, Patria posuit en onder het voetstuk Tijpographiae pater. Op de keerzijde ziet men wolken, door welke zonnestralen breken ; en daaronder de woorden: dispulsis nebulis Julget illustrior. Te- j gen den onderrand in kleiner letter: inaug. XVlcul. MDCCCLVI De medaille is van de eerste grootte en wedijvert in schoonheid van uitvoering met het beste der steeds voortreffelijke voortbrengsels van dezen kunstenaar. Het werk ia het hoogstbclangrijke feest, bij welke gelegenheid het is uitgevoerd, geheel en al waardig.
Rotterdam, 15 .lul(). Tot het doen eener nieuwe keuze voor het lidmaatschap van de tweede kamer der staten-generaal te Leyden, zijn van de 1021 kiesgeregtigden opgekomen 704 kiezers. (L. Ct.)
Heden morgen is in den Coolsingel het lijk opgevischt van een tot dus ver onbekend manspersoon.
Den 13den dezer had er mot de Aymon-Louise eene pleizicrreis plaats, tusschen Antwerpen en Temsche. Een ongeval hoeft echter dit vermakelijk uitstapje gestoord. Nabij Temsche ia dc stoomboot met zijn roerspil aan den grond geraakt. Alle aangewende moeite om haar weder vloot te krijgen, is vruchteloos geweest, en de passagiers hebben te voet, anderen met kleine bootjea de terugreis naar Antwerpen moeten ondernemen. Onder degenen welke te voet zijn wedergekeerd , waren er die den volgende morgen ten 5 ure eerst te Antwerpen aankwamen. Veracheidene bootjes zijn nog later aangekomen. (Schelde). Op Donderdag den 17den Julij zal in den Franschen schouwburg, te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. £o Fiole de Cagliostro, 2. L'honneur de la Maüon.
Het Staatsblad No. 66 bevat het besluit van den 2den Julij houdende vernietiging van artikelen eener verordening van den gemeenteraad van Zwollerkerspel.
Z. M. heeft aan G. Bisschop , te 's Gravenhage, bewilliging verleend tot oprigting der Verzekering-Maatschappij »'s Gravonhage"
Z. M. heeft, den heer C. Teves , te Barlingen , erkend als viceconaul der vr^e en Hanzeestad Lubeek , voor de provincie Friesland en de eilanden Terschelling, Ameland en Schiermonnikoog.
* 'S (Gravenhage , 15 Julij. De soiree, die gisteren avond op het paviljoen van Z. K. H prins Frederik te Scheveningen werd gehouden, was zeer luisterrijk. Zij werd bijgewoond door Z. K. K. H. den aurtshertog Albert van Oostenrijk, leden van het corps diplomatique, den minister-president von Manteuffel, ministers , den heer Burgemeester der residentie en vele andere genoodigden. — Naar men verneemt zal B. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen zich a a Vrijdag van hier naar de badplaatß Em» begeven. * Amsterdam , 15 Julij. In de zitling van den gemeenteraad van giateren is het concept-reglement op de inrigting der stad» beatedelmgen behandeld. Art. I—2o werden zonder stemming goedgekeurd. Op art. 21, handelende over de uitbesteding van kinderen , werd door den heer Brouwer Ancher een amendement voorgeateld, hetwelk uit gebrek aan ondersteuning niet behandeld werd. Art. 21 en 22 met bet amendement zijn daarna goedgekeurd even als de artt. 23-30, die mede zonder stemming zijn goedgekeurd. Het geheel ia daarna met algemeene stemmen aangenomen. In deze vergadering waren ingekomen twee voorstellen, een van den heer Wiardï Beekman en een van den heer Hartsinck , om de mindere ïonder pensioen ontslagen geëmployeerden van den stads-tunmertuin even als de drie hoofdambtenaren hun ; salaris gedurende nog een half jaar te doen behouden. Het verschil tusschen beide voorstellen lag in den duur van dat salaris. De heer Harteinck had drio de heer Beekman acht maanden voorgesteld. De heor Hartsinck vereenigde zich echter met het voorstel Beekman. Het voorstel is daarna met 16 tegen 11 stemmen aangenomen. Een verzoek van de Bijn-spoorweg-maatßchappij tot verhuring van een stuk gronds tot het bouwen van een steenen loods by' het entrepöt-dok, werd goedgekeurd. Tevens werd besloten het oude gebouw op de Wcstormarkt, waarin het ijk-kantoor is gevestigd, op te ruimen en niet weder op te bouwen. Daarna is de vergadering gesloten. * Volleqhove , 14 Julij. Tijdens het heerschen van eenen hevigen wind in den voorlaatsten nacht , werden door de golven drie ledige fusten (okshoofde.i) aan onze stranden geworpen, allen nog zeer gaaf en die blijkbaar nog kort te voren met rooden wijn schenen gevuld geweest te zijn. Men denkt dien ten gevolge aan het verongelukken van een vaartuig met wijn geladen. * Apeldoorn, 14 Julij. Heden namiddag ten 5% ure stapte aan het paleis dcc konings af, Z. K. H. de prins Oscar vau Zweden met HD. gevolg; na het middagmaal bij Z.M. den koning te hebben gebruikt, is Z. K. H. ten 9 ure weder vertrokken. * Arnhem, 15 Juiy. Heden namiddag ten half drie ure arriveerde alhier per spoortrein van 's Hage de baron von Manteuffel minister president van Pruißßen, die met een" gereed staand rijtuig met hofbedienden, dadelijk naar het Loo is doorgereisd. * Wageningen , 14 Julij. In de zitting van den gemeenteraad van heden, ia aan onzen stadgenoot, den heer H. P. van Heijst, met algemeene stemmen, concessie verleend tot oprigting eener gaz-fabriek alhier. * Stad aan 't Haring 'liet, 13 Julij. Onze leeraar J. G. Wanrooy vierde heden avond de plegtige gedachtenis van zijne vervulde 25 jarige evangeliebediening; de eerste 14 jaren te Herkingen, laatstelijk alhier. De jubilaris had tot tekst Eph. IV: 11— 13a. Niet alleen door hare talrijke opkomst, maar ook door een aanzienlijk geschenk toonde de gemeente hare verknochtheid aan haren hooggeschatten leeraar en vriend.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 15 .ïullj. Bet eeDlftUW8 Tan eenig belanS blÜft n08 altÜd uitermate schaars, hlij^ ™P'ge waarop de aandacht steeds meer bepaald gevestigd N»pei 'Jn de ."""gelegenheden van Italië in het algemeen en van "tipte r m *P-emont in het bijzonder. Het gisteren reeds aangelonin» h°rt VRn den Piemonteseher. minister van oorlog aan den Worden a» r<;ffe"do. de versterkingen die van wege Piemont "•"¦-¦ens A*!> • ' ia nog fl!t'Jd net onderwerp veler gesprekken, v»n die werk "n T00rkoinende uitdrukking, dat elke verdaging 2et bliilt rf6"1 jCene da8<*' van ernstige onvoorzigtigheid" ware. "«he troepenbewe^r g<"olge*Ük > dat Biëmon" in de Oostenrjjk•"eten uit p»,m k *"" regtstreekschen aanval voorziet. — Be-8*en de hertoei *tIgen het gerucht dat elke schikking tusgeworden on dat d* Ü°A graa< de Crenneville onmogelijk is teruggeroepen w H generaa' dientengevolge door Oostenrijk zal raal Beth een TT " ' °m 'c worden vervangen door den gene- Wordt. uj; (i-t |ngaar' wieiiB verdraagzaamheid zeer geroemd bevestiging*; __ t ,, bfi!loeft dit berigt nog altijd eene officieele leemt voortdurend ,,B,OInagna duurt de gisting voort. Oostenrijk r'jksche troepen t a maatregelcn van voorzorg; nieuwe Oosten- Peeren, namelijk t bP het Pant °'1 de Po °P dric Punten te ™ri>, nabij Ferrar "-"-«erna, *« Mantua en tePortedi Lagosg'ngen, wordt vnv, niettegenstaande alle deze militaire bewe«aten weldra door h*06 audere zijde beweerd, dat de Pauselijke *ranaehen zouden 1° necmtle troepen ontruimd zullen zijn. Oe "en verlaten, aa ' "or»e en de Oostenrijkers de Pauselijke lega•aticona be.et ae eersten zouden Civita Veechia en de laatsten "«en dadelijk bi] ,1° .^einde bij het losbarsten van nieuwe on«us met den koJn.^ band te zijn. Wat het onderhoud van den erachillentie geruchtf V,-n apcis aanbelangt, daaromtrent blijven Kene]gd «oude zijn ó„ 'a omloop Men verhaalt dat de Paus den koning tCPug te steden Pontc-Corvo en Benevcnto aan Ve° 'e worden dat d*> ' doe'* *"et *"*" wfi' n*et Ser-e^ hehoe"'* Koiiatantinnnol gerucht vooralsnog geen geloof verdient, "gent te Tencdo. o 7°rit gemeld, dat de Europesche consulaire ïen»**Jng Van ,°n'Blagen wordt op verzoek der Porteen met toe¦"¦^¦sche bevnlfcj 6r von Brokesch. De laster, waaraan de !?lsh8tldeh'n»en d "Sa *"" dat eilatlc- ,en doel 8t nd' wegens de ?oet tot dien ï00n van dien e^uaulairen agent, onderging, n' vermits I*laa,I'egcl van strengheid aanleiding gegeven heb'Jioedwiilig ore8''' men weet- die jongeling zelf, door het bijna detl Schrik ir trriJaen Tan eon kind. welks zwangere moeder door ¦*--0 Zwit '"'ven is, tot die mishandelingen aanleiding gaf. ¦^"'eren , ersohe bondsvergadering heeft in hare zitting van eertot vir« "ieer Forner°d tot haren voorzitter en den heer Furrer De ji? 00.r"t,er gekozen. Re«ant C">n' een sPa«n,eh dagblad heeft medegedeeld dat de dier renubr vP°nj<! '" Mexic0 den l8ten *TuDiJ in de hoofdstad """'entio ,wa8 "«ngekomen en denzelfden dag eene openbare .'"gen den8vnt "1 Pre?idellt Comonfort had gevraagd, welke hem 7" daarentn!!" ? . B was toegestaan. Gelijk men weet, hebdat de Mexikü? T Der,gten «it de Vereenigde Staten gemeld, ''?ol«ng het Sn " ? reSering weigerde den gezant te ontvangen, M l,leef behouden" ader ziJne drrigende houding voor Vera- 'ot 9 dezer. 'h". ziJn ontvangen uit Lissabon, loopende *an « 330,000 tot Tet80r-,we'-p tot. het goedkeuren eener leening nLi?tioa ':e*li«e„..;¦let a«>ieggen van openbare werken, werd bij van "itr Nnar a,!e waarschijnlijkheid zou het de C°rt meerdertleiri '1^c'lanm wegdragen, en wel met eene zeer es zoo goe,j ", "'erigens waren de werkzaamheden der 'U uiteengaan. Ondert,1 fnde* *R*(,e;is den 15dei de^r zouden een gedeelte der rlott j en hccft do regering den intrest van DenT td° ****** üiin ?HH?Chuld Tan 7% °P 6% °/o verlaagd Pende tot 2 dezer R ."Jongen ontvangen uit New-Vork, loovoortduring bezje „..^".eongres te Washington hield zich bij ?e heer Douglas lid kwestie van Kansas. Den 30 Junij had „ n' een zeer uit'vJT,/1"1 et co<umitté om die zaak te onderzoo» ns de concli.fiip IT r"PPort»«n den Senaat aangeboden. Volv Ude» er voor n'n,' dlt' "PPort en de b«l d^ "et vertrezelt, alHn We'ke de hl"?-* maatreKelcn genomen worden, door middel 1 8ar eene Lil , ¦ r"g T8U Kansa'' °P eene wettige wijze en nadat T * n de inl» • , Dfi har* P1¦¦a,8 gcha(i • hD,,r gevoelen voor of ..'<¦>"-. de b ?.S- ü A">e«kaansclie Unie te ïonnen zal geven. ?J. ''ich zei» ? Ta° KamB' de inlijving raoet verlangen, dan zal ,'**sohen Z°° ePoer|ig mogelijk eene coiia'it.ut-een een republi"° -Junii*, moe:cn geven. Op dien zelfden dag """¦ttt, bv 18 de bill betreifende de toelating van Kansas als vrije *an het 2rd volgens de constitutie van Topeca, op het bureau "•e-a-derh -j11'8 der volksvertegenwoordigers nedergelegd, met de ti ïe WaX V"n s!co1"8 (6-e s'cm' r e P^ats ?In|?ton z'ju lij gelegenheid, dat aldaar eene demonstra- Brkfild,1eaen 'm gunste van den heer Fillmore, ernstige ongecr den*> Li*P!? gd* 1De may°r - de h«er Magrudcr, en verhe et' De rn1Cleagen-en werden met steenen en stokslagen beïen sls het I°r IS lelf8 "8 mishandeld. Het gepeupel volgde Vf«> S'°Ue i» mare 0!J dcu voet' onder den krect: Doodl hm'! tt1!11* Penifp en er in fri-slaagd om de menigte uiteen te drijven, »an ' SaQ Era,"rFestat'en hebben plaats gehad. o"?60'0' O n° WB3 de 1>li'l0's aangekomen met $ 2.270.268 pena°0 ('''Jn PorPl l''a heerscbten de gele koorts on de cholera, ''"«ut 1 ' Me "ietcvr berigten ontvangen van de Kaap, loo ïee do te1 cilifl r word eene expeditie georganiseerd tegen do ber va^eïen n ,voldüeniDg te bekomen voor het wegnemen van lcol°nie ree St»? u' goudgebied van Pree State. Deberelhebrlon onï.0ftl bulr,6 ad eir O*. Grey, gouverneur der Engelsche <"*haPpeu ek» 50»8eTra8Sd' en deze had reed8 0BM *Baé't L°n" -istzelf^' '»aar0v" -?au afgezonden, zijnde nagenoeg allo manr,t U8 gezn -einde' he8chikken kon. Buitendien had hij tot met die j?1-6**., J (dt' stoomboot Penelope naar het eiland Mau-1,lin was to°0,nboot /erï°ek om een regiment infanterie van daar 8 12,000 »f •» ze» rcct -1™ Ea8t London te zenden. Niettebrengen. S^Wao °Dgerust. De Basutahs kunnen wel 10.000 lü^ij^^^ Pende en uitgeruste manschappen op de been
---

