AMSTERDAM, 10 Mei.
R'j het naderen van d-n dag, die de kiezers naar de slembus roept ter vervulling van de plaatsen der leden van de Provinciale Staten, die met den eersten Dingsdag v.m Julij moeten aftreden, wenschen wij een enkel woord itt het midden te brenjen.
Van onderscheidene kanten wordt herhaaldelijk de aanmerking gemaakt, dat in 't rei kiezingswerk in 't al gemeen geen belang meer gesteld wordt en de kiezcis bij êtké gelegenheid zich ouvrschillig betooiien voor reu der £'"« igtigste hunner politieke regfen. Zij hechten er geene Waarde aan, zoo zegt men, zóó weinig, dat maar ecu betrekkelijk klein getal kiezers te bewegen is zich de geringe moeite te getroosten , die aan de oefening van het kiesregt verbonden is. En wat daar dus uit volgt? Dat men zonder schroom , zoo wordt er gekonkliideerd . eene streep znu .mogen halen door het kiesregt, gelijk '"'!, thans geregeld is, daar de meesten er toch geen I'rijs op stellen en derhalve niet klagen zullen over het Verlies v.in een regt , dat geerde waarde blijkt te hebben 'u hun oog. Zóó ver gaat, irieri op grond vau .'e ver iei i'-rsii i.i -¦ ouverseliilliglieid voor het kiesregt. Een argument wordt er aan ontleend ter regtvaardiging van hel drijver» ilerznlkcn, die »de laatste spoten van den lieilloozen invlotd van 1848" willen nitwissehen.
Of infiissclien de kiezers wel in die mate onverscliil- Ug zijn voor hun regt, als de partijzucht wenscht en' beweert, is eene andere vraag: uit de feiten die zij aanvoert ,_ui:>g liet niet opgemaakt worden. Wanneer im-| Wits is- t, dat door de kiezers mindere belangstelling aan den dag wordt g legd ? Dan alléén, wanneer liet •hr verkiezing geldt van een enkel lid hetzij voor de "ovinciile Stalen, hetzij voor de Gemeenteraden; wan ,leer de vervulling van slechts ééne plaats telkens en 'erkens tol herstemming en dm weer. wegens het, betfanken bijv. van den benoemden, tot nieuwe verkiezing | '"n ep nieuw lot herstemming aanleiding geeft; wanneer: "fin kiezers bijna geen tijd lot verademing gelaten wordt,! 111 aar zij om Pe[i haverklap hun slechts mei één naam' "¦'gevuld bri-Cy.: te deponeeren hebben iv de stembus.; ar'i ja, ziju er velen, die eindigen met dat dikwijls '"itleioos licêii en weer gaan vervelend te vinden en die <,;lni in hun wrevel, er niets meer in 't gegeven geval V)» weten willen. Doch daaruit af te leiden, dat de kie- Zf"rs geen waarde langer hechten aan huu regt, gaat niet aa'i. Alleen kan men er uil afleiden, dat de kiezers on- i gaarne in de vcrpligling gebragt worden, gestadig een Waar al te dikwijls nutteloos werk te verrigten. Er zijn, trouwens, andere leiten genoeg voorhanden,! waaruit het blijkt dat de veronderstelde onverschilligheid met b staat. Men ga na, met welken ijver de kiezers meestentijds, zoo dikwijls hunne bemoeiji'ng renen betenkenendfcn invloed kan oefenen, zich van hunnen pHgt gekweten hebben, om te beseffen, hoe weinig zij het ver-' wijt van onverschilligheid verdiend hebben." Bij parliëele vetkiezingen, nog eens, inostcn velen hunner van de stembus verwijderd blijven. Was er echter deel te nemen aan 't verkiezingswerk,' ter'gelegenheid van de periodieke a 'reding vau een gedeelte der vertegenwoordigers bij ¦ *elk politiek ligchaam ook — van hooge waardeering larer regten en van levendige belangstelling in hel ver'ezings-werk gaf dan steeds de gioote meerderheid der 'ezprs blijk. Zij die meenen, dat onbeschroomd eene -Mreep door ll(1(. |.;„5..(,„, ,/on mo*en gehaald worden, "'Dr!'o,l,T dill; !lie' uit ,int 000 verliezen. Eene reglsveri . iging a.s die, welke zij beoogen, zou eene geduchte rcaktie ui t ,.VPn i.„, .1 o ' o ... \en kunnen roepen. Op het oogenblik, dat zy op de vernietiging, of althans op de vermindering van de regten des volks bedacht zijn, op dat eigen oogenblik is llnn ec|ltei. 01) oene andere, overtuigende wijze het dwaze va:, hun ijveren aan''t ver- S'and Ie brengen, Zij bcwee.cn , dat de kiezers geen be('"'g '"'g stellen iv liua regt; welnu, Dingsdag aanst. moet V gestemd worden ler vervuiling van de plaatsen der 'u-ti van de Provinciale Staten ? die dit jaar aftreden; de gelegenheid is dus daar, o:n den bestrijders van de regten des volks een besewaiïtehtl' démenti te geven. Geen, die er prijs op stelt,, dat hem iets van zijne regten ontnomen wordt, bhjve van de stembus verwijderd; tik en een iegelijk doe zijn pligt: de' partij der reaktie zal dan wel erkennen moéten, dat het (och geene zaak is, le beproeven eene bres te maken in de Grondwet, daar zij, als het palladium onzer regten en vrijheden, door de gansche bevolking 'm ecre wordt gehouden. Tot dit weinige bepalen wij ons. Wij achten het genoeg om te doen inzien vau hoeveel gevigt het is dat op aanst.' Dingsdag niemand zirh van deelname aau het verkiezingswe'rk onthemde. Wie te kiezen? Up die vraag meenen Wij liet antwoord te moeien schuldig blijven. Onze vrienden iv elk distrikt lossen die vraag voor zieb-zelven op, daarbij slechts deze twee punten in het oog houdend:',:
lv. welke personen kunnen het meest bevorderlijk zijn aan de provinciale belangen? 2°. aan welke personen mag het veiligst toevertrouwd worden de taak van de ledeu der Eerste Kamer te benoemen? Houdt elk onzer vrienden deze twee punten in het oog, dan kan hij geene slechte keuze doen.
Wat het kiesdistrikf Amsterdam belieft — wij vernemen dat de Vereeniging Regt voor allen dezen avond haren kandidaten lijst zal vaststellen en bij lijds die ter kennis zal brengen van de kiezers.
Met belrekking tot de wet op het lager onderwijs wordl inhet verslag besproken: •i°. Het beginsel der schoolpligligheid; 'twelk door de groote meerderheid werd afgekeurd, als onmogelijk in eene nederlandsche wet eene plaats kunnende erlangen. Met der daad, het hoort daar te huis waar het onderwijs een plaats monopolie is; met de vrijheid vau onderwijs is hel. beginsel der schoölpligtigheid onvereenigbaar. Behalve nog, wat wij in 't verslag niet vinden aangestipt, dat de schoolpligligheid niet vereenigbaar is met de vrijheid van godsdienst, als de school strijdt mei de godsdienstige behoefte van de ouders. 4°. Gezondheids-maatregelen op het gebied der school. Daarbij wordt gehandeld over het, al of niet toelaten op selioul van niet gevaccineerde kinderen. Wij begrijpen dat men besmette kindtien van de school weert. Maar gezonde kinderen daarvan uil lc sluiten, omdat de vaccine verwaarloosd, of door de ouders niet gewild en schadelijk geacht is , dat is weer eene van die absolute filantropische handelingen, die dwang in plaats der vrijheid brengen. Het is immers nog altijd een probleem, of de werking dér vacciue goed of na deel iq is. En onder de Piolcsiantcn ziju er niet weinigen, die van de vaccine gewetensbezwaar maken. s°. De herhalinr/s-scholen verlangt men in het wetsontwerp te- zien vermeld, zonder dat de w. t cene verpiigliog lot het houden dh r scholen oplegt, liet moet aan de gemeentebesturen, naar de plaatselijke behoeften, ter beslissing worden, overgelaten of zij al dim niet noodig zijn.
6°. De band tussehen 't openbaar onderwijs en de bedrijvigheid van het volksleven moet worden voor oogen gehouden. Een Amsterdammer behoort een ander onderwijs te ontvangen dan een Schotlander; dat laat geen twijfel.
7°. Eindelijk is het christelijk element op school behandeld en met de aanmerkingen, daaromtrent gemaakt, worden de algemeene beschouwingen gesloten. Deze alleigewigtigste aangelegenheid is met den vereischten ernst en daarom uitvoerig besproken. Wij zullen, bij ons volgend Kommer ineen bijvoegsel, wat bet verslag daaTomtieul inhoudt, in zijn geheel geven. Voor vandaag bepalen wij ons met er een beknopt overzigt van te geven. Door enkele leden , de groenen , werd op den voorgrondgesteld, dat de memorie van toelichting, bij de optelling van de verschillende gevoelens omtrent dit punt, er een verzwijgt, naar hetwelk zij overhellen. Zij wilden namelijk, dat het onderwijs op de lagere school, zonder van leerstellig godsdienstigen aard te zijn. hezield zij van pozitief-christeltjke beginselen. Dat is eene onmogelijkheid. Wij hebben eerbied voor de bedoeling, die deze stelling in 't leven br.igt , maar zij is onuitvoerbaar. Wat zijn poziticf-'-hristelijke beginselen die niet van leerstelliggodsdiensligen aard zijn? Voor ons zijn zij een onop» losbaar raadsel. Intusschen, die pozilièf-chiistelijte beginselen , die niet van leerstcliig-godsdiemtigen aard zijn , worden voorgesteld als te kunnen en moeten dienen tot grondslag voor liet onderwijs van protestantsche en katholieke kinderen ; middelerwijl intusschen de Israëlitische op afzonderlijke scholen zullen worden onderwezen. Geen Katholiek , die daarmede vrede nemen kan. Er is geen middenterni : de school moet zijn, wat men, niet zonder onverdiende hatelijkheid, eene sekte-school genoemd] heeft; als zij dat niet mag wezen en de gemengde school behouden blijft, dan kan er van pozitief-ehristelijk onderwijs op de school volstrekt geen spraak zijn. Dit laatste heeft de groote meerderheid volmaakt begrepen. Zij toont zeer duidelijk aan, dat noch tussehen Katholieken en Protestanten, noch tussehen Protestanten onderling een terrein is le vinden, waarop men zich zou kunnen verstaan omtrent hetgeen men in de pozitiefchristelijkc beginselen, die niet lcerstellig^godsdienstig zijn , de hoofdbeginselen genoemd heeft. Voor ons is zelfs de stelling eene contradictio in terminis.
Van den anderen kant vergrijpt zich de groote meerderheid aan een andere ongerijmdheid. Zij vermeent dat In-t onderwijs kan opvoeden zonder leersleljig-godsdienstig onderwijs, en wat nog meer in het oog springt, dat de school godsdienstig kan zijn, zonder godsdienstleer., ia den zin diergenen namelijk, maar ook van dezen alleen, die de godsdienst beperken tot een gevoel, dat men te tegt met den naam^ van sentimentaliteit bestempelt, en cene soort van dichterlijke godsdienst is, die speling geeft aan de verbeelding van den geest en aan de aandoeningen van het hart, zonder dat ervan opgelegde en te vol - brengen pligten spraak is.
Die meeiderheid meent intusschen te regt, dat er op de gemengde school geen quaestie kan zijn van pozitiefchristelijk onderwijs, omdat, werd dit punt toegegeven, ieder in dat christelijk beginsel zijn eigen leerbegrip zou kunnen zien, en onder die vaan de wet misbruiken om dat leerbegrip te doen zegevieren. Maar op hetzelfde oogenblik dat zij zulks den »Groenen" toevoegt, gaat die meerderheid er toe over om haar rationalistieschgodsdiénslig onderwijs, dat ecu zuiver deïsmus is, aan te bevelen als geschikt om deugd en godsvrucht in het gemoed der leerlingen aart fe kweeken, en gaat daarmee zoo ver, dat zij, een gebed op school veroorlovende, de nadrukkclij'ie. voorwaarde daaraan toevoegt, dat dit «gebed liet karakter behouden moet van cene ongedwongene op* wekking tol godsvrucht en niet in eenen dooden vorm ontaarden mag, zooilat bij de leerlingen het gevoel (daar is de sentimentaliteit weer) van hetgeen een gebed aan God altijd wezen moet, verloren ging."
Wat. is dat nu voor een abacadabra? Een gebed, dat een gevoel en geen doode vorm is? Dat is zeker bet deistiesch gebed, dat God in Zijne schepping bewondert, als des morgens de opkomst der zon iv liet Haagsche Bosch, of' des avonds haar ondergang te Scheveningen te zieu is. De meester zal alle dagen een dergelijk gebed moeten improvizeeren. God beware ous voor eeue dusdanige proefneming, waartegen ten minste de Katholieken uit al hun kracht zouden protesteeien, zoowelals tegen de invoering van den bijbel op de gemengde school, eene invoering, welke de groote' meerderheid insgelijks niet wil of kan willen.
Nadat de beraadslaging in de sektiën dit rezultaat had bereikt, kwamen de leden, die dit pozitief-christelijk beginsel, zonder lecrstellig-godsdienstig onderwijs, hadden aanbevolen, tot de beweering, dat er dus niets overschoot dau lerug le keeren tot de gezindheids-scbolen. Zonder de konsequcnlie toe te stemmen, want er is cci. andere uitweg in de wetsvoordragt, erkennen wij dat die konsequentie in 't systeem ligt der Groenen, die ~Cl'', wa nuane eerste vordering van een onderwijs dat pozilici christelijk en toch niet leerstellig zou zijn, op een vaisch terrein hadden geplaatst, 'twelk met der tijd en onvermijdelijk tot het rationalismus zou en moest leiden. Het verwondert ons, dat zij zulks niet hebben ingezien.
De gezindheids school is het eenig waar beginsel, dat in ons land eene goede school geven kan» Maar de ge?.indiieidsschoi;l wordt zelfs door de Groenen, die baar vorderen, niet begrepen. Zij willen ook op de gezindheidsschool geen leerstellig onderligt. Wat willen zij dan? Zij willen niets meer dau dat de jeugd op de openbare school zoo worde opgeleid, dat zij, de jeugd, bruikbaar blijve voor de onderscheidene kerkelijke gezindheden. Voor de Protestanten namelijk de bijbel op school en een niet verzwijgen van den invloed, dien de kerkhervorming op do vestiging van den nederlandschen Slaat beeft gehad. Dit laatste, mits er waarheid gezegd wordt, kan ook op de katholieke school geleerd wordeu; maar wij gelooven niet dat het daarom te doen is. Er zit meer achter dan gezegd wordt. In allen geval doet zulks niets af aan de gronden, die voor de gesplitste school worden aangevoerd, en die allezins behartigingswaard zijn. De groote meerderheid belieft er niet van gediend en heeft er zich bepaaldelijk tegen verklaard. Wij zullen ruimschoots de gelegenheid hebben, om de argumenten voor en tegen te bespreken en daarbij zien, dat wat er tegen wordt in 't midden gebragt geen onderzoek zou kunnen doorstaan, als er slechts mogelijkheid bestond, om de gesplitste school in praktijk te brengen, gelijk zij behoort te zijn.
De Katholiek hecht er prijs aan dat de godsdienst voorzitte aan zijn veischeiden niet alléén, maar ook aan zijne ter aarde-bestelling. De plegtigheden der Kerk , haie gebeden , de zegen des priesters — hij verlangt dat die zijn stoffelijk overblijfsel'vergezellen naar het oord der ruste, naar den Godsakker , zooals onze geloovige vaders zeiden, naar de plek waar zijne asch tot den jongsten dag zal blijven neergelegd. Dank derhalve aan het hoogste regterlijk Rollegie in Nederland: eere aan de onafhankelijkheid , hulde aan het onbevangen oordeel, waarmede het dat regt (want regt is het, en wel grondwettig regl), door ministerieele opval ting en door'onverdraagzaamheid bedreigd, bij souve reine sententie gehandhaafd heeft. Immers bij het arrest van den Iïoogen Raad van den 25 Apiiljl-,in zake van den Wel Eerwaarden heer Godefi'idus Bierstraten, is in hoogste ressort uitgemaakt, dat het kerkelijk begraven — dat is, het ter aarde brengen van lijken met godsdienstige plegtigheden, en onder begeleiding vah den priester in zijn kerkelijk gewaad — grondwettig geoorloofd is op alle kerkhtven, die door muien, heiningen of heggen omgeven, en daardoor van den openbaren weg afgescheiden zijn, onverschillig, of hetgeen daarop verrigt wordt, van de openbare straat of andere plaatsen al dan niet kunne worden waargenomen. Bij die beslissing gaat de Raad uit van twee beginselen, die nooit hadden moeten uit het oog verloren 'worden, namelijk: »'lat de openbare godsdienstoefening «door de Grondwet vrijgelaten is, niet enkel binnen ge..bouwen, maar ook op besloten plaatsen; en dat het «denkbeeld van besloten plaatsen niet ligt in het uitzigt «(inkijk), hetwelk daarop mogt worden gegeven, maar «in de omgeving en afscheiding van den openbaren weg." Onze geestelijken alzoo bij hunne begrafenis-dienst , zullen zich niet meer le bekommeren hebben over de hoo"-te van den muur, van de heining, van de hegge, of van wat het kerkhof omringt, noch óf deur óf poort diafaan of liermetiesch digi zijn: al die beuzelachtighedcn vinden in het arrest haar graf. Genoeg dat het kerkhol «door cene omgeving" van den openbaren weg afgescheiden zij — meer dan afscheiding, welke, hoedanig dan ook, volrrens den Raad hel kerkhof tot eene besloten plaats maakt, wordt 'A/er niet vereischt. . Deiizclfden dag deed de Hooge Raad uitspraak ui zake van den Wei-Eerwaarden heer Adolph van Moorsel o. s., no prms het houden in het openbaar vaif eenen godsdienstigen optogt of van eene processie. Begrijpen wij dil tweede arrest wèl, dan is de leer van het opperste geregtshof minder vrijgevig op liet stuk van proeessiè'n, dan óp dat der begrafenissen. Wèl wordt daarbij vooruitgesteld de bepaling der Grondwet, dat openbare godsdienstoefening, en 'ütitsïlicn' ook processiëu geoorloofd blijven , óok buiten gebouwen eu besloten plaatsen, waar die op den oogenblik van deafkbiiüïgiiigder herziene Grondwet in 1843 'in gebruik waren; doch de Raad drukt op het wettige van dat gebruik; hij vordert met zoo vele woorden, «dat de «openbare" godsdienstoefening tijdens de uitvaardiging «der Grondwet in 1843 werkelijk bestond en wettig in ngebruik ware." Door de wettigheid van het gebruik te urgeeren, moet de Raad baarHijkelijk op het oog_ hebben gehad weiten of reglementen, openbare godsdienstoefening builen gebouwen en besloten plaatsen destijds vrijlatende, als waarop bij art. 167 dor Grondwet wordt gedoeld; terwijl hel feitelijk gebruik in 1848 — doch niet door wet of besluit gesteund — hem niet voldoende schijnt te wezen. En welke kunnen die wetten of reglementen zijn, welke aan 's Raads overwegingen vooilagen? Zeker niet de wet van den 18n germinal X,le jair omdat hij die ten aanzien der onderwerpelijke stol van geene toepassing JlHJit, zooals blijkt uil het arrest- Bierstralen, waarbij de aanhaling dier wet door het provinciaal geregtshof in Noord-Brabant en de bewijsredenen daaruit afgeleid, worden bestempeld alsnonaan-' nemelijke gronden." Blijft dan alléén het koninklijk besluit, het rescript, of hoe 't te noemen, van 23 April 1822 secreet, waarbij «het houden van processiën alléén »won!t toegelaten in die gemeenten der noordelijke pro»vinden, alwaar zulks zonder interruptie altijd heelt «plaats gehad;" terwijl ze «moeien worden geweerd in, «gemeenten, waar ze gedurende eenigen tijd zijn op»geschort geweest, zoo als bepaaldelijk to Ravestein." Veel is er gezegd, en veel nog ongetwijfeld kan er ge-j 1 zegd worden tegen die verordening, zoo weinig in har-| ' monie met de toenmalige Grondwet, waaromtrent del Raad van State nooit is gehoord, die nooit in het Staatsblad noch in de Staats-Courant geplaatst werd , nooit af-! I kondiging of openbaarmaking onderging, ja die tot over-j 'maat van vreemdslachtigheid, in margine het woord: '»Secreet" voert (en dat een voorschrift, waarnaar dej noordelijke burgeren zich zullen hebben te regelen en! te gedragen) en waaraan men kortom geenen naam te geven weet. Da« «•' neemt niet weg dat de Hooge Raad I bet tweede lid van art. 167 der Grondwet schijnt op lei vatten in den geest en naar de duiding dier instrukliej van den 23" April 1822, en dat hij tot het wettig houden eener processie buiten gebouwen en besloten plaatst n schijnt le vorderen — niet enkel dat die in en vóór 1848 in gebruik ware — maar daarenboven nog, dat die altijd te voren zonder interruptie hadde plaats gehad." — Bij slotsom dus, de geestelijke, welke op een van den openbaren weg afgescheiden kerkhof zijne dienst verrigt, heeft niets te duchten; doch die de leiding eener processie of daaraan dccl nemen zou in gemeenten , waar die niet vóór en in 1848 altijd en zonder onderbreking gehouden is, staat onzes erachtens aan bemoeijelijking door de policie en aan regterlijke vervolging bloot.
Mgr. De Bisschop van Samos i. p. i., Koadjutor van Z. D. U. de Aartsbisschop van Utrecht enz. heeft Dingsdag het H. Vormsel toegediend in de parochiale kerk van Ainerzoden, aan de geloovigen van die, en de omliggende gemeenten
Naar wij vernemen is de aandacht van een groot aantal kiezers in het hoofddistrikt Grave , voor de aanstaande benoeming van leden der Provinciale Staten, gevallen op den heer J. 11. van der Mark, sekretaris der gemeente Grave.
Dezer dagen heeft zich heimelijk van Amsterdam verwijderd de lecnbankhouder S., wonende op het Rokin, met achterlating van een te kort van meer dan een ton gouds Bedoelde leenbankhouder is, naar men zegt, buiten zijne instrnktie gegaan en heeft beleeuingen van een aanzienlijk bedrag''op verschillende handels-artikelen gesloten. Naar wij vernemen zai de schamele klasse, gelukkig niet veel schade lijden, maar zijn personen van eenig fortuin de stagotï'ers geworden vaii bet,te groot vertrouwen, in hem gesteld. (Arnh. Ct>
Z. M. heeft bij besluit tot burgemeester der gemeente Megen benoemd B. Libotlé.
CAPELLE (Langstraat), 6 Mei. Wij vernemen dat ten gevolge der intrekking van de koncessie, die verleend was tot een geregelde stoombootdienst tuschen deze plaats en Rotterdam , er bij sommige gegoeden in deze streek plan bestaat tot het aanvragen eener nieuwe kenecssie, ten einde alzoo geheel voor eigen rekening eeue boot in de vaart te doen brengen en niet, zoo als vroeger, om dit bij associatie te doen. (Amst. Cour.) KAMPEN, 9 Mei. Dezer dagen is aan den heer H. Schipper alhier, koncessie verleend, om de veenspecie, welke uit het afwateringskanaal voor den droog te maken polder de Koekoek zal worden afgevoerd, te vertur- I ven. Reeds aanstaanden Dingsdag zal daarmede een aan- Ivang gemaakt worden. Het is wel opmerkelijk, dat juist ,de beer Schipper de eerste is, door wien de verveening begonnen wordt, daar liet alleen aan zijne onafmatbare .volharding lc wijten is, dat de Koekoek zal wordeiidroog gemaakt en het Zwijsleger verturfd, van welk een en ander bij de ontwerper is. OOSTERHOÜT, 8 Mei. De verpachting der in den polder het Broek alhier gelegene hooilanden , tot de domcingoi'deren van Z. K. 11. Prins Fredcrik der Nederlanden beboorende, is heden ten einde gebragt. Waren de huurprijzen der op de vorige dagen verpachte landen buitengewoon hoog te noemen, heden zijn die nog hooger gestegen. De opbrengst der op heden/verpachte landerijen bedraagt /8200 ; makende met de vorige opgaven ƒ30367. (U.) HAARLEM , 9 Mei. Wij vernemen dat in de aanstaande Pinkster-weck Monseigneur de Risschop van Haarlem in !het Dekenaat van Ouderkerk kerkvisitatie zal houden eu het H. Sakrament des Vormsels toedienen.
---

