Algemeen Overzigt.
d^^ oientengeTol„6 dooi. j °ntB'ag van ecrstgemelde. O'Donnell is v, elling van een ™__ k°ningin belast geworden roet de zamen- P'taat; O'DorL?? kabinet, dat uit de volgende personen t?' Paator ]Zl' PrTdeut van den raad en ministervan .or ?°' finantier. ,r,m™laDdßchejat«n; Luzuringa, justitie: Ca-.-**«*, en c™. Bayarn, marine: Rios Robbb , binnenlandache ï*0l<*»tel].n ' °PPnt''are werken. Voor do aanleiding tot de » °Pge_w V"n dlt nieuwe kabinet worden verschillende rede "Bchen ij • H,,! 3chiJn' echier dat er oneenighcid bestaan heefl h&a,*egel art<,ro pn °'Donnel ten aanzien van eenige gewig.ige > daf6^' ('en moeten daarop hun ontsleg ingediend he>- do°r alien gevolgd en he'welk ook door de koningin P nieu^en »8 Nadat dit plaats gehad heeft, heeft zij O'Donnell rajta«Q Jnpt de .'.nmeustelling van cc.i nieuw miuisierie belast, 'r? Seal«_f \' zo°als men ziet, voldaan heeft en waarin hij be>ruödeM r gd '8- Van . "loet ;s.!)et gee»B»ins, pjj die gebeurtenis gebleven. Te gew 6evol_,liamci'-'!l een ercßtigc'opstai.d uitgebroken zijn, welke remt" 2'Jn "e"08, clat de opstandelingen met de troepen slnnga 'dit 1 ö Eenro i VogfnB «c Morning Post. de republiek docr eerstk Uina-B,<'' feit m,'f"d is- Eene latere dépêche logemtraf.. echter is j?m riOor'd el de bijvo-'ging dnt de opatand onderdrukt en de '"¦rwif;6 ÖU)niciUni-tl'<?''pen °n de nationale Bardo Soed "«'vangen waa J "• v,j]Rrl,Plt der hoofdstad is middelorwijl vervangen, <>'1 »öd <ie n»tion i < gerucht van den Hden, bovendien sprake '" *aoh. ™' >» n? %ar,in ,e ontbinden. Wat er verder vnn een Wuaseh n' I>at °j'-'oUJk *e bepalen, zonder nadere berigten nf De rtfn >cA - ?ebeur<enissen hoogs!bcinngrijk ziju, valt r«4lUBBi^ln'nhet°°gh t La»er.hf.d<>n " de beide Huizen van het parlement over dc se"Dg verdeed ,*He'lebben Maandag jl plnats gehad. In '^d Joh„ RUBaen ccne motie, waarin de re- ïet Huis 0 n 009(p:, osn de eorrespondentien gevoerd met de ,UIS geen be ,e le»» jk' N>»pels en deu Kerkelijken S aat, aan nen toestand vT*-' Xe™Öl I(>rd Lyndhurst iv het Hoogeren lord Lvnrtl811 ïtnl'i e,(ieed' mnar eigenlijk zijne inzigten over hoogat treurip ?tst. s K ot le&de Beiden, lord John Russell Zln des woorri eHbcCeC t,,en c'en ,taat van *aken in l!a!w ol" noodlottige _» , n allePaaldel'jk die in Napels, waar inden vol sten eu zelf» voofh gen Voo **?e will<*eur heerschte, die niet alleen Wa den Kerk l'- ov°',i4 * lanr!' maar ook voor geheel Ita,'ë' 'enrijksche h t* e° Su * ' van Europa kou na zich slepen. zeven jaren w6Zeingen to !>etrof, hieruit wensehfe men de Oosvoelingen (Jearei? ?e^eeBt Zfleu iera% 'Mpm. die er thans rejds gens hen niet»6 'aarnoi.,wetarg"tneiit, dat met het oog op dc hevolkinete K^ant Jci»t d BetniBtkonden worden, bcteekendevol'•"genginp nrbllteren, z e aanwezigheid dier troepen strekte om de Wa* ziine t ofltenrijk had Z'J Teoleer het, kwaad bevorierde dan de toekomTu"1 teruS te t*l' is w«»r verzekerd , dat het geneigd ¦ n geschieden en' zoodra d' 4 zonder vrees voor U» er juist belang bi Vmaar men mogt niet verge,en, dat J had, die bezetting zoolang mogelijk te doen voortduren. Frankrijk achtte men allezins bereid Rome door zijne troepen te laten ontruimen, indien slechts Oostenrijk van zijne kant niet weigerachtig bleef zgne troepen terug te ontbieden. Ons bestek gedoogt niet in uitvoerige bijzonderheden dier discussiën te treden. Genoeg zij het hier aan te merken, dat beide sprekers en ook anderen bij de regering er op aandrongen, dat deze haren zedelijke invloed aanwenden zoude om Italië door de Oostenrijksche troepen te doen ontruimen; terwijl de heer Disraeli te kennen gaf, dat men , zijns inziens, van elke tusschenkomst in de zaken van Italië afstand moest doen, zoo de regering niet bereid was om dien krachtig door te zetten, zelfs ten koste van een oor log; want bij het opwekken der hartstogten van het Italiaansche volk , zonder die te bevredigen . speelde men een gevaarlijk spel. De regering heeft in het Lagerhuis, bij monde van lord Palmerston en in het Hoogerhuis bjj monde van lord Clarendon verklaard, dat zij allezina bereid is om dien zedelijken invloed nan te wenden. Nopens Napels was de regering in hare verklaring duidelijker. Zij gaf namelijk te kennen, dat op de gezamenlijke vertoogen van Prankrijk en Engeland arm den koning, omverbeteringen te brengen in zijn binnenlandach bestuur, en vooral om ecne betere regtebedeeling in te voeren , een antwoord was ontvangen, dat geenszins voldoende was. Bij de afwezigheid van keizer Napoleon van Parijs, had de regering thans nog niet in gezamenlijk overleg kunnen treden, wat thans door beiden ten deze gedaan behoorde te worden; weshalve zij het onraadzaam oordeelde zooveel deze Btukkcn als de andere gew sselde thans reeds aan het Huis over te leggen. In den verderen loop der discussiën gaf de regering ook nog te kennen, dat indien Sardinië onverhoopt door de eene of andere mogendheid mogt aangevallen worden , de loyale staatkunde van di» mogendheid, aan Engeland en Frankrijk alsdan den pligt oplegde, om hunnen bondgenoot in den Oosterschen oorlog ter hulp te komen Zij geloofde echter, dat. Sardinië, in plaate van aan een aanval, zelfs niet aaneen bedreiging zal blootßtaan, nu het sterk is door de vriendschap der Westersche mogendheden. De motie van lord John Russell is ten slotte zonder stemming verworpen.
---

Per Telegraaf.
EZakarest 16 Julij. De hospodar prins Ghika is door de Porte tot caïmacan van Waünchije benoemd, met last om de teugels van het bewind onmiddelijk in handen te nemen. De bojaren Thêodore Balsch is tot csimacan van Moldavië benoemd.
S^O fd^n , 16 Julij. De Morning-Post zegt, dat te Madrid een hevige opstand is uitgebroken; het volk liep laatstleden Maandag te wapen; er ontstond een hardnekkig gedocht tusschen de opstandelingen en de troepen. Gisteren werd het gevc-ht tot 10 ure voortgezet; tot op dat oogenblik waren de troepen der koningin meester van de stad. De insurgenten hebben de republiek uitgeroepen. Men w;st niet wonr Eefmrtcro zich bevond.
Madrid, 15 Julij. De worsteling duurde gisteren voort. Men had echter Jater eene wapenechorsing gesloten. Het is niet waar, dat de insurgenten de republiek hebben geproclameerd. De koningin ia door de troepen en de nationale garde wèl ontvangen — 16 ('s avonds). Dc opstand is onderdrukt. De regering had een nieuw gemeentebestuur benoemd en het schiereiland in staat van beleg verklaard. (4ndere dépêche ) De opstand is op alle punten bedwongen. Generaal Concha heeft zich meester gemaakt van de poort van Toledo. De regering wordt door de bevolking ondersteund. De koningin heeft de gekwetsten bezocht. Er zijn slechts weinig slngtoffers gevallen. Aan de opstandelingen zijn 12 stukken geschut op het plein Sevala ontnomen. Pucheta, die de oproerlingen aanvoerde, ie gedood.
B*arl.lH, 17 Julij. De Moniteur meldt dat de heer v. Kisselcff tot Russisch gezant alhier benoemd is. Verder behelst het regeringablad het besluit waarbij bepaald wordt dat de zittingen der provinciale raden den 25sten Augustus geopend en den Bsten September gesloten zullen worden. —Er waren geruchten in omloop dat te Saragossa inßurectionele bewegingen zijn uitgebarsten.
Beurs van Londen, 17 Juljj. Slot. SbH ConsoUcoat... 95J.96 rjS»».».:-? f* » . *'-f-4 dito op'Aug. . f o.x, 5 \ a - *'i t Meïict. Bieawe S3}.| I IJ Certiflcate».... H-i Gwajdü — ! Paksira». 6.^.^ dito Uitg — jVenez - - - Peru 81è ' (_**?•*?¥: I-' èo.Nbet teWewy 6(4 KWlfcao < w*X 88| Ecuador — . Ait:J&i.- Ui dito «ieawe — j feollaiu. ? i i X.— dito Liadw. — : •"¦¦'-••"¦ '¦ x ¦ ¦ —
Beurs van B»arif« , 17 Jiilij. R»i.te H * .Fr .;,,.-.,:„- . — Sp iut. 23 3,8 di--' 3v . 71 ?0 i-Cred. Pr,.st.. . .rtttSive _ Cred. Mob. — "'-o. *"> 1 4 ?7 '•/' *< '•". * <
van eene groote mcnschenmassa en met ontrolde banieren naar het station hadden begeven, eerst arriveren, toen bijna elke typogr. vereeniging reeds voor het station alhier geschaard stond. Zij werden aldaar opgewacht door de leden der typogr. vereeniging alhier. De werklieden der Nieuwe Rotterdamsche Courant hadden zich mede van een banier voorzien en wenschten als afzonderlijk ligchaam, blijk van hunne sympathie voor het feest te geven. Deze werklieden arriveerden hier tegelijk met de vereenigingen van 's Hage, Rotterdam, Leyden , 's Bosch en Middelburg Te 's Hage werd, na het aankomen van den trein, door de vereenigh.gDoor Eendracht 't zoom Verbonden aan het station geschaard, een welkomslied toegezongen. Te Leyden werd de trein opgewacht en uitgeleid door de muziek der artillerie Nadat de vereenigingen met ontrolde banieren, die door d mc.ek der infanterie telkens onder het spelen van het air: Ou p=>Vt. on Ure mieux, voor het stationsgebouw in een halven cirkej .schaard stonden, trad de hoer Joh. Enschedé in hun midden en heette hen in sierlyke bewoordingen welkom in Haarlems wa;len. Hij raadde hun arm, den dag den meesten luister bij te zetten en in gepaste vrolijkheid te vieren. Nadat spr. zijne rede nog met een welkom had besloten, stelde men zich in beweging, voorafgegaan door de muziek der infanterie, en trok langs den Kruisweg, de Kruisstn.at, Grootemarkt, Koningstraat en Botermarkt, naar den s'ads Doelen. Daar posteerde zich de muziek voor den ingang, terwijl de typogr. vereenigingen het gebouw introkken naar de binnenplaats, die zich achter het voorgebouw bevindt. Deze binnenplaats was zeer net versierd en f. rijkte met het standbeeld van Costbb. Daarvoor stond de staf de dragonders te paard geschaard en ontving den trein door het uitvoeren van eenige muziekstukken. Het standbeed aldaar was door de typografische vereeniging van Utrecht daargesteld. Alle de vereenigingen schaarden zich in de rondte, toeu het bestuur der Haarlemsehe vereeniging in het midden trad. De voorzitter heette hen allen welkom en besloot zijne korte rede met: Leve Coster* Standbeeld! Lave.„ alle Typographische Vereenigingen ! De aanwezigen beantwoordden dit met een luid hoerah en de kreten: Leve di Commissie, leve de. Baarlemsche Typographische Vereeniging! Van daar begaf men zich, voorafgegaan door de muziek der dragonders, langs.de Botermarkt, Gierstraat en Groote Houtstraat, langs het huldeblijk naar het gedenkteekon in den Hout. Terwijl liet reeds den geheelen ochtend meer of minder had geregend, brak thans eene vreesolijke bui los. Dit belette echler niet, dat de optogt langs zijnen geheelen weg, door eene onafzienbare menschen-maßsa moest heentrekken , zoodat de dra • gou-lers die aen trem begeleidden , hoog noodig waren daarin behulpzaam te< ™jn, maar ook voor menigen lastiger indringer te behueden. Ook buiten de poort voor het Paviljoen , waar reeds het O'crige gedeelte vnn den grooten optogt. verzameld was en nabij den gedenksteen , bleef het opeen gepak e publiek, niettegenstaande den rieesselijken regen, aanhoudend post vatten. Al de vereenigingen schaarden zich om het gedenkteeken, doch zoo dat die steen het middenpunt vormde waaruit elke vereeniging als een straal ontsproot. De banier van iedere vereeniging was het digst bij en met de voorzijde naar het gedenkteeken gerigt in de orde, waarin zij den stoet hadden gevormd. Wij moeten hier even aanstip; en, dat de banieren alle even schoon of juist gekozen waren. Onder de salvo's van het geschut veaacheen het overige gedeelte yan den algemeenen optogt, voorafgegaan door de muziek der infai Jerie on schaarde zich mede om den gedenksteen met dc banier»*'. ]> hoofdcommissie waß inmiddels voor het paviljoen vergaderd en reeds spoedig was het bekend geworden dat het Z. M. den koning behaagd had den Wel Eerwaarden heer Db. A. de Vbies, den waardigen kampveehter voor Haarlems regt, door wiens bemoeijingen die zaak tot zulk eene klaarheid is gekomen en op kritisch historische gronden voldingend is bewezen, tot commandeur der orde van den Nederlandschen leeuw te benoemen. Voor het huldeblijk gekomen, bood de commissie bij monde van den heer Fontein het door haar zaamgestelde huldeblijk aan de gevers van het standbeeld aan, waarop de heer Mr. G. BK Vbies Az. namens de commissie het woord nam en Haarlems inwoners bedankte voor dit bewijs, waaruit zoo duidelijk sprak, dat zij hek naar waarde wisten te schatten, dat God aan Haarlem door Costeb het voorregt had laten te beurt vallen, de wieg en bakermat te zijn van de schoonste der uitvindingen, die het menachdom zoo veel zegen heeft aangebragt en nog steedß schonken, dat «ij ook de bemoeijmgen wisten op prijs te stellen, welken in het werk gesteld waren, om Costbb na verloop van meer dan 420 jaren een hem waardig standbeeld door de natie te doen oprigten. Daarna begaven zich de commissie en die voor het huldeblijk naar den gedenksteen. Wij moeten hier nog even aanstippen, dat het gerol van den donder bij het onweder, dat inmiddels was opgekomen zich vermengde-met het eerste schot door de arillerie gelost. De hoofdcommissie plaatste zich voor het gedenkteeken met het aangezigt naar de typografische vereenigingen. Toen trad mr. Joh. Enschede op en rigtte het woord tot de leden dier vereenigingen. Spreker heette hen welkom en wees op het geluk der uitvinding der. boekdrukkunst als het grootste kleinood eener welbegrepen vrijheid. Hij juichte echter het denkbeeld toe, dat lot de vortnirg hunner vereenigingen bad geleid, die door spr. van het meeste belang werden geacht. Spreker hoopte dat de leden, waarvan misschien later aommige patroons zullen worden, de drukpersvrijheid zullen begrijpen en er geen misbruik van zullen maken. Thans hieven de Vereenigingen gezamenlijk een koor aan op de wijze: «Die Rosen etehn im Garten (Martha); zij werden daarbij'door de mutiek der dragonders begeleid. Vandaar zette zich de groote optogt in beweging, gaande door de groote en kleine Nonstraten naar de markt, en wel in de volgeude orde: a. een deiachement dragonders, è. de muziek der BtedfI:jke schutterij, c. ceremoniemeesters , d de feestcommissie, e de kon. bandboogschutterij-vereoniging Sacjittarius f. de hoofdcommissie voor het standbeeld , g. de commissie voor het huldeblijk . A. de vertegenwoordigers der velschillende plaatselijke Costsbs commisßien, i de ontwerpers en vervaardigers van het standbeeld en het voetstuk, k. verschillende autoriteiten, l de officieren der stedelijke schutterij en de verdere genoodigde oflïcitren, m rie afgevaardigden van genootschappen en instellingen d.e tot de oprigting van het beeld nebben bijgedragen, n, de afgevaardigde leden der Maatschappij van nijverheid, o, de muziek der infanterie , p, de leden der vereeniging ter bevordering van de belangen des boekhandels , g. de muziek der dragonders, r. de leden der tjf.ographische vereenigingen en i, de Haarlemsehe liedertafels Wega en de mannen-zangvereeniging met bare banieren en / een detachement dragonders. In de Houtstraat wns door de maatschappij van nijverheid een sierlijke eerepoort opgerigt. Door de Rhetorijkkamer Liefde boven al, was boven het houthek een nette versiering van groen en vlaggen aangebragt. Toen de op'ogt op het terrein waa aangekomen, zoude plegtigheid der onthulling een aanvaDg nemen, waartoe niet slechts HH. Exc. de ministers van binnenlandsche zaken, finantlHn en oorlog uit de residentie waren oyergekomen, maar welke plegtigheid ouk werd vereerd door de tegenwoordigheid van HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik. Het aankomen op het terrein had ten 1 ure plaats, gelijk dit vooraf was bepnald, ofschoon het late aankomen van de Amsterdamsche en Rotterdamsche treinen veel later had plaats gehad dan verwacht werd en wel ten gevolge van het buitengewoon aantal personen, die vooral te Amsterdam zich in ter wachtkamers verdrongen om vervoord tè worden. Na dat de trein de plaatse van het standbeeld was aangekomen hief het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers een' triomfmarsch ter eere van Coster aan, gecomponee.d door den verdienstelijken kapelmeester van dat korps, de heer F. Dunklbb , terwyl het gemeentebestuur en de genoo- mTnrn-__nEtSJS-U.nl — digden voor het beeld geplaatst den trein opwachtten. Onder directie van den heer J. E. Schmitz werd er nu een mannenkoor aangeheven (Vlaggeued van Vebhtjlst), waarna de voorzitter der hoofdcommissie de heer mr. L. Metma», het woord nam en de volgende rede uitsprak: "De grootsle schat van een volk is zijne historie, zoo dikwerf deze de roemrijke daden van het voorgeslacht vermeldt. Met welgevallen en voldoening slaat dan ook de tijdgenoot die bladzijden op van de geachiedenia, waar hij vindt opgetoekend wat er, op den vaderlandscben bodem werd verrigt ter bevordering van hetgeen goed is ,èn edel, èn schoon. Het kan alzoo geene bevreemding verwekken , dat zij , die hier , uit onderscheidene oorden van het land, zijn zamengevloeid, bij het binnentreden van Haarlems veste , zich levendig voor den geeßt stellen, hoe, in den grooten strijd voor vrijheid van geweten, het bloed der vaderen, op dezen grond ie geplengd, en hoe eene Kbnatt Hassblaab het bewijs opleverde, dat zelfs de zwakke sekae in Nederland krachtig is, als het de verdediging geldt van de heiligste regten der burgers. ¦¦ Maar ik heb thans niet, te spreken van roemrijke wapenfeiten , heilrijk en weldadig Bleehts vóór ééne enkele natie; ik moet gewagen van hetgeen, vóór meer dan vier eeuwen, hier heeft plaat» gegrepen, en aan het gansche menschdom ten zegen heeft verstrekt; van eene uitvinding welke de vruchten van den geest verduizendvoudigd, heinde en verre verspreidende het licht, dat eenmaal scheen, bewaart, en de bron doet zijn van ander' licht, dat nog helderder schijnt. . De Nederlandsche natie brengt in dezen plegtigen stond , eene dankbare hulde aan dc nagedachtenis van den Haarlemschen burger, Lottbbns Janszoon Costbb, den uitvinder der boekdrukkunst. ii I» het misichicn eene ijdele zelfverheffing , uit nationalen trdts geboren. die oub de oogen doet sluiten voor de waarheid, en de regtmatige aanspraken van vreemden doet verwerpen ? Hebben Mentz en Straa'sburg geene gedenkteekenen of standbeelden opgerigt , om der wereld te verkondigen, dat aan Güttenbebg en niet aan Costeb de eere toekomt van de boekdrukkunst te hebben uitgevonden ? • Onkunde en vooroordeel alleen kunnen ten nadeele van Nederland uitspraak doen Getuigt het gij die onpartijdig hebt onderzocht , wat de scherpzinnige en geleerde db] Vbies , geholpen door zijn kunstvriend Schinkel en door den oiivermoeiden en volhardenden ijver van Noobdziek , aan het oordeel van landgenooten vreemdeling heeft onderworpen. »De waarheid kan lang in het duister schuilen, als zij aan het . licht zich voordoet, miskend en heftig aangevochten worden , »ja zelfs hare heilige zaak voor eene poos wanhopig schijnen. Maar 'i haar glans breekt meer en meer door de nevelen heen en Bt-hit•l tart gedurig helderder en onweerstaanbaarder: het heir harer ii vijanden wordt dagelijks dunner , haar aanhang grooter en mag» tiger, totdat ook de laatste tegenspraak der schaamteloosheid » verstomt, en haar zegepraal vol.ooid wordt. Zoo ging het, tot , heden, met de uitvinding der Boekdrukkunst, zoo zal het ook . verder gaan ! Zoo deed de stem der waarheid zich gedurig krach«tiger vernemen, eu de uitkomst zal niet twijfelachtig wezen""" . Deze voorspelling van den redenaar, wiens uitstekende gaven zöö! voel hebben bijgebragt tot den luister van het vierde eeuwfeest der uitvinding van de Boekdrukkunst, is bewaarheid. Ja Ide uitkomst van den strijd door het wakker driemanschap, met onbezweksn trouw en moed gevoerd. \. niet twijfelachtig: zoo wol buitefi als binnen onze landpalen onderschrijft elk bevoegd en onpartijdig beoordeelaar deze uitspraak van DB Vbibs over Loubbns Janszoon Cobteb: - Hy is de uitvinder der typographie, der eigentlijke boekdrukkunst; de eerete die de kunst van beweegbare en gegoten letters heeft uitgedacht en beoefend, en daarin het voorheeld heeft eeueven aan de Mentzers. s » De innigste overtuiging van de deugdelijkheid onzer aanspraken deed, vóór eenige jaren, eene stem opgaan in ons vaderland: Nederland werd opgeroepen om de nationale eer te handhaven. Had MeUz zijn metalen standbeeld voor Guttbnbebg, moest Baarlem dan tevreden zijn met een beeld voor haren Btadgenoot dat niet voldeed aan de eischen der kunst ? Moest het beeld aa deze stad, door bijzondere personen vereerd, niet door een ge- Bchenk van de gansche Natie worden vervangen? De vraag werd met vertrouwen gedaan: aan dat vertrouwen is volkomen beantwoord. "Wel is het denkbeeld eerst na verloop van verscheidene jaren kunnen verwezenlijkt worden, maar wat is er, sedert de oproeping, al niet op het gebied der wereldgeschiedenis of der geschiedenis van ons vaderland voorgevallen! Wat is er al niet gebeurd dat de algemeene aandacht moest afleiden van een onderwerp, hetwelk alleen in dagen van kalmte de hooge belangstelling ka , opwekken, welke het verdient! Met het oog hierop mag de verklaring in waarheid worden afgelegd, dat Nederland aan de roepstem ter handhaving van den nationalen roem waardielijk heeft gehoor gegeven. »De vorsten van Oranje, met den koning aan het hoofd,hebben de vaderlandsche zaak krachtig ondersteund. Hun voorbeeld is door een groot aantal landgenooten, uit alle rangen en standen van de maatschappij gevolgd, en op voorstel van 's lands regering is dit alles bekroond geworden door de eenparige goedkeuring onzer volksvertegenwoordiging. " Wat alzoo hier is opgerigt moet zijn een nationaal gedenkteeken, aangeboden aan de stad, waar de boekdrukkunst werd uitgevonden, waar Loubens Janszoon Costeb werd geboren, en waar hij zijne kunst heeft uitgeoefend. Het blijke nu of aan dien eiech is voldaan. Welaan! het bekleedael valle'l Het beeld worde onthuld!" Het aein werd gegeven tot het wegtrekken van het doek en de 21 aalutschoien, waarmede die onthulling werd begroet, deden zich hooren, terwijl liefelijke zonnestralen van het inmiddels verhelderde uitspanrel op het Btandbeeld nederdaalden. Daar stond het beeld , het schoonste, zinrijkste en kunstrijkste gewrocht van Roijers kunstenaars beitel. Daar Btond het beeld , het uitdrukkingevolle hoofd gedekt door het bekende mutsje, gekleed in een eng sluitenden lijfrok, grootendeels bedekt door een ruimen mantel, die in breedé, schoon gedachte plooij en nedergolfde; den eenen voet opgeligt en alzoo voortgaande, houdt zijne regter hand hoog opgeheven den enkelen metalen letterstaaf, die eene A vertoont, als wees hij die aan geheel de wereld. Met den linkerarm houdt hij , terwijl hij op het nageslacht van zijne hoog!e uederziet, den mantel en ligt dien eenigermate op , om onder het voortschrijm niet belemmerd *e worden. Op de meest schilderachtige en ongezochte wijze geeft dit den linkerarm gelegenheid daaronder een boek vast te klemmen. En zoo vertoont het schoone standbeeld de staat en het boek, het kiempje en den boom in blad en vrucht, dealphaendeomega, het afgesloten geheel zijner vinding, die later in Menlz slechts in de onderdeden gevijld, en gepolijst kan worden en niets meer! Mot den donder van het geschut en het gejuich der menigte hadden zich de toonen gemengd van een feestmarßch. uitgevoerd door het muziekkorps der Haarlemfche schutterij en gecomponeerd door een lid van het corps, den heer W- B. Weidneb. De heer mr. L. Metman vervolgde nu zijno toespraak, bij welke hy het beeld namens de Nederlandsche natie aan de stad Haarlem aanbood ; hij zeide : "Wie stemt, dit beeld aanschouwende, niet toe, dat de kunstenaar zich tot de hoogte van zijn onderwerp heeft weten te verheffen? Gij ziet den;uitvinder der boekdrukkunst voor u als in eene voorwaartsche beweging, om aan aUe oorden der wereld verlichting en beschaving over te brengen. Met de opgeheven regterhand toont hij u de losse letter, het geheim zijner vinding • de gansche houding en het gelaat geven u den denker te kennen'-. de beukenstam achter hem herinnert u aan het snijden der letter, waarvan IvviVß gewaagt, en het opperkleed wordt in de hoogte
---

BINNENLAND.

---

Het voorgaande en het tegenwoordige Miuisterie.
nia'erie dan° nna*re bladen vragen ons : was het vorige mie|erk betreurt >°° 'eCT naar Uw art' "at giJ z'Jne a'treliiDB Io° r'ge T maar"1 h"^ ZeeT goed' dat "iet het attreden van hot To_ ens 'wordt v. °Ptreden v«n het tegenwoordige ministerie door in strijd m tot,'eurd' I'otwelk al dadelijk door dat optreden zelf. de plaat Ponstitutioneele usantien had gehandeld , door Waa'on h /an 6Cn kabinet 'n ,e nemen . dat op het oogenblik, ali vim A /?oeat afreden, de meerderheid der Kamers,evenzeer Dei ] t k,e7erB TO°r zich had. cl ,or j *™te handelingen van het voorgaande ministerie werden Wnar '^eralen ondersteund , omdat «ij in hi.nno rigting waren; 'ijne er'rouwen kon fen zij hot niet schenken, omdat vooral Donjt Wfe raeeBt invloedrijke leden , de heeren van Hall en 2ii p' t ÜBTIDS , heden een geheel andere leer predikten , dan dat * eren a'B hunne overtuiging hadden to kennen gegeven , zoo-20u 0u j en er niet zeker van kon zijn, of zij morgen niet weder veranderen. Hen t- °y^ "ehben wij aan de kiezers aangeraden , eenvoudig man"taat kn _tlen' W'er '''>era'e beginselen zij kenden en waarop zij 'in iK ü maken- Handelde het ministerie dan in liberalen het'zou a?en het ondersteunen; verliet het die rigting weder, Het v ¦ ü? tegenstand ontmoeten. anti-reviJ,"^6 m™uit?rie volgde volmaakt denzelfden weg. dien de s,aan, namehï'd™ l Zeggen' dat het tegenwoordige zal in•uigim; m J en' om hunne handelingen niet naar hunne overladen ver_rßmt,naa]r--.<i-id en omstandigheden in te rigten Deze lal zich zee j m'nisterie bij dat var. Peel ; wel nu, men "teeds beha herinneren, dat ook de heer VAK Hall er eene ljjn ,gen. '" BChepte, zich zelven met sir Robebt Pbxl op z\jne overtui ' ?a' dus het tegenwoordige ministerie tegen dat11!",!8811' 'n de liberale, rigting handelen, omdat het niets anders d , Cj om9'an^igheden het vorderen, bet zal dan hetwelk de Uk"11', n voorbeeld van het voorgaande volgen. ge^e andere ri Vaan °PB,ak, omdat het begreep , dat onder . ZiJae handelin Wge kon worden behaald. IDB zijn, even gen zullen dan , zoo lang ze in de liberale rigoor de liherolenals de laatste vnn het voorgaande ministerie, '•>??le[aand verwerv erßteund worden, maar vertrouwen zal het .>-H)k het voriee »_.eu' omdat het volkomen beginsolloos zal zijn, Maar zaj y. ° asrr» en vrienden hffW°ol'cligfi ministerie zijn, als zijne vooratao- Traag bestaan- waarn WlUen doen voorlomen, dan blijft altijd de «eneele gebeurtenis k floeBt het dan het vorige Terfangen ?De «oneel neder waar_t° dan hechts op eene verwisseling van per- J«ar arbeids Lr,^™°°T e°hter, en dit is niet te ontkennen, een „ lachen T? • 2 gegaa"--i 'iherale ripHrT ™ all°B het bewijs der diepe wortels, welke !f .T*1 'ninistl S m °US Taderland geschoten heeft. Naauwelijks genten heeft fPg®tredea. welks hoofd de meest illiberale anteat het Zjj„ •ot z'jne vrienden haasten zich bekend te maken, 6«n naar tijd overtuiging niet zal volgen, dat het 2\jne handelir"beraal tl.\ .?n «"nstandigheden zal inrigten; in één woord, dat het 2ljn, ala R On, het mo^e dan wel niet zoo volkomen liberaal Men ziet°inmigen zouden wenschen. rï" reacti 8 boe weinig kracht do anti-revolutionnaire, dc ilüberalo, a»nk]cv nnaire beginselen in zich zelven hebben. Zoodra zij die ze zij met en' begrijpen steun en populariteit te motten zooken, beginnen He pezi*6 'e Wij hebben dit hij het voorgaande miniateeindi 0' wiJ ondervinden het bij hot tegenwoordige Het voorgaande doen a,imet de i^erale vaan op te steken. Wat dit ministerie zelf JeWen (To,®n *'.) nog niet, maar zijne voorstanders althanß ver- S^ijk' d«t * daarmede beginnen zal. Wat volgt hieruit ? Nak is'de lik! ?Dlge rig,iDg' we,ke B,eun bÖ het Tolk v>nden pn"e'en kunnen™ e; dat de eenigen, welke rond voor hunne be- Siwuit kan - ™n nitkom«»' "ijn de liberalen. JT'-arheid ta 'mnaers veilig besluiten, dat de eenige die de '.ever met de Hr.l*™ n-jde hchben, de liberalen zijn; of wil men ""S de eenige ;. '?voluti°nnaire bladen spreken, dat hunne rig°ordi 0 o,:;Ftarfl:™e »"* den tegenwoordigen tijd en de fegenl^-_-_^^BBl^ BBl^ gneden overeenkomt.
---

