Algemeen Overzigt.
Aller «otterdam, 18 jrul|j. Naar de 1 *'''n t'1!":,8 bijna uitsluitend op Spanje gevestigd. • roepen '<>Êrflfische dépêches te oordcelen, zijn de regeiïngsclrukt. m^68'8* gebleren van Madrid en is er de opstand onderpro»inri lert»ede is alles echter nog niet ten einde, want de t'panip " T 0'"1 'n R talrijke opstanden en omwentelingen van pulsie 6en ont,erg.-schikte rol, maar geven zelfs dikwijls dc im''?en c\nn' waß het' °°k 'n lBs*' *oen O'Donnell den strijd miniB, " r(,geringstroepen, onder aanvoering van den toenmaligen «ègevi ' VBn .°°r'°B- ™de provincie volhield, en den opstand deed v<*klaardD|, *!ie,t',!?eD,,taan<se Madrid zioh nog geenszins voor hem """deele A Tot Saragossa moet, naar verschillende dépêches te Se»ole ri.t' a teweSing althans ook overgeslagen zijn, met dat detl hebbe • °,p"tan_Jel™gen «Waar tot dus verre het veld behou- Rewone vnn '1 1 wellig* is de beweging aldaar begonnen onder de *'» het »» ?' die' door hunne veelvuldigheid in dat land, h<-l>ben war , "PSehoudeu hebben het onrustbarende karakter te **Wlen zeWzaam 1^?1^" hebben moeten' Waar die Terhiiden te MadrVi • 7 j wte hopen, dat zoo als de dépê-hes niet'verent m,derdoad de rust hersteldis. Intusschen mag Kunstig daglicht ,ook in 185* de dépêches alles onder een '"ter dio voo, , ,v°0r e rege"ng voorstelden, niettegenstaande 18 tusschen t g geheel en al Talß<,h bleek te "»*• Zooveel Ve'Waard. r' dat het geheele land in staat van beleg is Port<! pring Oh-vlt,Bukareet meldt het, gewigtig nieuws, dat de T ?e» boiaar tri, - henoemd heeft tot kaïmacau van Wallachiie s'1» Het von»? e BalBch tot diezelfde waardigheid in Mol",!rbey alB ho™„!fP'g handhaven van prins Ghika en prins 'TOrSanisatiß Toiwl' Tan beide Vorstendommen, tot dat de eenstrait, 0f de?°w ?oude zijn, wordt dus hiermede gelo- Pl een ander var, jMnB Gl»ka de afgetreden hospodar is dan UjfTP^ naam , wordt in de dépêche niet h« ,B» aan de Griew£e"gt • dttt de Fransche en Engelsche gepellende den treuri rege™g eene nota hebben overhandigd, «yge'oopen wordt en a toe^nd dei rijks , dat door bandieten £e ¦'"gering ten déze zalldmiddelen om dit te keer to g 8"1- Wat »n niet ontkennen dat -a' is moeÜe!iJk ,e zoggen > want men zwT Ben°men hééft 'n deu 'aa,Bten ''Jd drachtige maatre' B»ke krachien _,l \e?m llet aud Tan dat gespuis, zooveel hare "**?* goeden wit toel»ten ,te zuiveren, en aldus blijken van • -1, Van den m eefepeil heeit. Zelfs spreekt men van liet be-7." « Ie ïertretlaa"chalk Pélissier te Athene, alvorens naar Mar'''P'omatie^g *?? ' w?armele men natuurlijk de eene of andere "I'fake i 8 ? 'f "ding wil te kennen geven, temeer, daar evenzeer r'°g ¦ zoo I 'let beißoek diens krijgsmans te Napels, we.keregel'n ï'rant m Inen weet, de waarschuwende nota's van Engeland Kenoe(>„n r-lk beantwoord heeft op eene wjjzo , dio verre ia van ten Ja * " uier mogendheden te zijn. 'ene j**ne Oostenrijksche nota aan het hof van Napels, moet ',eden erven,'e der Westersche mogendheden in de aaDgelegen''' K^valS"1 rr kc'n'ngri)k alB »eer waarsohijnelijk gemeld worden, in. hof we'g«"achtig mogt blijven de verlangde hervor- Na», J" voerenr,e f,'?erinleH_>TilnJl,fel onderrigte zijde uit Turin verneemt, heeft Tt^T Ter,r<>"welijke me edeelingen ontvangen van R"ca daarom¦ . Ij?nd«nBche kabinetten. Te oordcelen naar het «enheid verklaard" Hul • heeft keizer 01*™ bU dezie gele' "-mgec in itui. ' . hiJ °P geenerlei wijze oproerige volksbew°»'dt de Sardini ï* Eed°ogen, veel minder begunstigen, daarbij ROTolgeniWelkedaone regering tevens opmerkzaam gemaakt op de vei-lf E'Jrona r. I"'t^'!een voor haar,- maar tevens voor derust MikT 8an' z'ch van "IT louden kunnen slepen. Hij raadt haar haar 01?thouden. yr. , Pr?rocerende handeling tegen Oostenden m raad J*1 z"de Tan het E jgelsel.e kabinet werd inriV"0 T°°rt te gaan hTCn' nieuwe verwikkelingen te vermijhc f lüe.n te Tolmaken C eigene materieele eu staatkundige lat e,e B,rekken ê °\\ t0° doende tot voorbeeld voor ge- J}. °et overige aan de toekomst over tè 11 binnenlandBche zaken te Turin, worden kamers zuuen Tan We* in gereedheid gebragt, welke aan J*dere beperk,r„ aZ. aangeboden en ten doel hebben eene S*?tel>jkheid Zl 7 geea,olÖke magt. Van hare zijde bereidt de jjïne te verzette 1' °m "^ met nadruk tegen loodanige be" 1" *etenari,ri_,ilBi ?'etB hijzonders te melden. Men meent aldaar v "«'easVan T? M MaPolcon thana bepaaldelijk, overhelt tot de ereenigjn ° Engeland, Busland en Pruissen, ten aanzien eener H i», ri ,W Moldatie met Wallachije. Indien dit gerucht 0 FraT *a' hieruit noodzakelijk cene verkoeling ontstaan tus-0)6,1 Veet"1 •r'-'k en Oostenrijk, welke laatste mogendheid, zooals st 6 «ch rr Tereeiiis'ng met Turkije, met alle mogelijke klem j, lei<W dier Vorstendommen aandringt. Wat de grene ni,t °Bt*e an e6Barabie betreft, het blijkt al meer en meer, dat ont Uitv°erb '0t- afbakening op het Parijsche congres ingediend, rT6tPen .a,,r.18- e commissie zal dientengevolge twee andere be 1 Ritsel den' *Z a '°cCeC te b.on',i9Ve,'gßdering heeft in een harer laatste zittingcu , Terrii*ensch, da-" ri ° '0r den °P bet ïarijoche congres uitgedrukctelinJfn, inle alvoren S'alen' tUBBchen welke geschillen mogten het ef ner bcvri°, h°* d° waPeUB toevlugt te nemen, de bemidïiu; aar'n aaneen mogendheid zouden inroepen, alsmede tot de do "erd ook !iCn bfginsel der nieuwe zeeregten In deze te >°* hen ven r Yers°hillende gezanten medegedeeld, dat •'«ek , en tot regeringen bereidwill:g waren mede • V°1Re1 koophando]ntWerïien0]ntWerïien en invoeren van een algemeen wet- K°pe»ih!,eBin deSriJ,,en Uit Berl'jn aan de Kölnische Zeitung is ge50njKlaand eeno tweede Oostenrijkscho noa naar enemart,eft- in r?1' betretfende de aangelegenheden der herr lhai-den tt hij f.^" not» moet gezegd worden, dat wanneer treden. ' d« oJ. , Wederregtelijke handelingen mogt blijven Verder » Scho hond krachtdadig tusschen beiden zoude ondertceit dt cc dor hertotd""'' ïan>llW, dat ook de Eranscoe regering, ala mede- R'ande een»°'t"llen h Londensche protocol, zich met de zaak daarentegen llota in' m?eld en bii de JDen>«cho regering dicnaannandelaar n '<>e'3B dp Dd hcei't. Het Deensche kabinet moet Zelfder ïnke *' 11 baron TOn Reedt* als diplomatiek onder- Mot de /f"6 !end^ hebben gezonden, terwijl deze reeds ter Pende tot 5 Jj\anl>c z«'"g aan het Berlijnschc hof volbragt heeft, woordiger8 h i?''Cr- I) liJdingen ontvangen uit New-York, loo»ning van K en het* Senaat en het Huis van voiksvertegenhcpalingpn ,?risaB alB af voorstel van den heer Douglas tot opneeene comm'"'r '''U- *o*V in de Unie aangenomen Volgens de lende parti'83'6 T"n ïflfi den Pre 3 de tßak opgedragen om heide Hui pkOicn eden te benoemen, die uit de verschilhe act t] l?en °nd»rwo_i',n als zoodanig aan de goedkeuring der _? mr> de «leeST* zull<,n worden. Deze commissie zal hoedai_. «".aririedo i„ v^!,eer'e volkstelling van Kansas en eenige ko njj, ?d Tan Amerik Btaande aangelegenheden. Om de "«e m Kang»8 'Kaaösch burger te verkrijgen, moet men "rie maanden lang verblijf gehad hebben. De aldaar verkregen stemmingen der kiesgeregtigden zulleu beslis • Ben over de instellingen, welke Kansas zal bezitten, zoodat deze zelve uit de volkskeuze zullen voortvloeien. Uit Washington wordt gemeld, dat in het Congres spoedig rapport uitgebragt zou worden door de commissie, die'belast was met het onderzoek der voorgedragen wijzigingen van het tarief der invoerregten. Dat rapport was, naar verzekerd werd, in een liberalen geest gesteld; daarin werd niet alleen het voorstel, om de invoerregten op een aantal artikelen te verlagen of op te heffen, goedgekeurd, maar aangeraden de lijst dier artikelen met nog eenige te vermeerderen. Uit Washington schrijft men dat toebereidselen gemaakt werden tot de heropening van bet Britsche gezantschap. In Kansas r.emen de zaken rene dreigende houding aan en denkt men dat het aldaar tot nieuwe botsingen zal komen. De staat van zaken in Californie is nog immer zeer gespannen. Er had echter nog geen openbare strijd plaat» gehad tusschen de autoriteiten en het veiligheids-committé. Verder wordt nog gemeld, dat ger eraai Walker met de republiek San Salvador heeft willen onderhandelen en ten dien einde daarheen een gelastigde heeft gezonden. Deze is echter ouverrigter zake teruggekeerd, zonder zelis die onderhandeling te kunnen beginnen. — In Venezuela hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad. — Chili heeft een handels- en vredestractaat met de Argentijnsche confederatie gesloten, terwijl het ook bezig is een tractaat met Nieuw-Gaenada te sluiten. — De president van Peru, generaal Castilla, heeft zonder beperkende voorwaarden eene algemeene amnestie uitgevaardigd. Berigten uit Quebcc melden, da- het Canadasche parlement door den gouverneur dier kolonie op den lsten dezer verdaagd is , en wel tot 9 Augustus. Met de dezer dagen aangekomen overland-mail verneemt men uit Calcutta, dat in Kimedy, bet noordelijkste district van Madras , oproerige bewegingen uitgebarsten en derwaart s troepen gezonden waren. Ook was men beducht wat betreft de verdere handelingen der Santals. In Oude had een vassal des voormaligen konings het hoofd opgestoken , en wnren o.k daarheen troepen gezonden. De vrees voor gebrek aan water was door tijdig invallen van den regentyd verdwenen. Uit China verneemt men aangaande den opstand, dat deze in de omstreken van Canton voor den oogenblik onderdrukt was , doch in Ho Nan was de opstand op nieuw uitgebarsten. Met de Frances Benty zijn in Engeland tijdingen ontvangen uit Melbourne. loopende tot 30 April. De berigten uit de mijndistricten luiden gunstig Als eene bijzonderheid kan gemeld worden , dat de nieuwe stoomboot Royal Chat ter den togt van Liverpooï iaar PortPhilip in den voorbeeldeloos korten tijd van 59 dagen h'-eft vol bragt, gedurende welken zij slechts 12 dagen van de stoom gebruik maakte. De Fronces Benty heeft eene waarde van £ 428,000 aan goud aan boord, terwyl dc E.n lof Se/ton haar met eene rijke lading is gevolgd.
---

Per Telegraaf.
Madrid ,17 Juiy. Geheel Arragon is in opstand. Generaal Gurrea (dim men zegt dat lot de opstandelingen behoorde), is te Saragossa aangekomen. ,j, /.,
33 ad rid , 1/ Julg. De rust is alhier geheel hersteld. De koningin, vergezeld van den maarschalk O'Donnell, heeft eene revue gehouden over het garnizoon der hoofdstad en is daarbij door de troepen en de bevolking met levendige toejuichingen ontvangen. Morgen zal de begrafenis der gesneuvelde soldaten op eene plegtigc wijze plaatf hebben. Daarentegen verzekert men, dat de opstandelingsn te Saragossa de bovenhand behouden hebben. Hoewel uit Barcelona geen stellige tydingen ontvangen zijn, beweert men dat ook Catalonie in opstand is De maarschalk Espartero heeft zich naar Logrono teruggetrokken.
.Londen , 18 Julij. Granen onveranderd en stil. Meel gevraagd Liverpooï, 18 Julij. Heden zijn 9000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, IS 3w\\\. Slot. Slot. Consols cont.. 95Ï.J Spanje 11/4 %¦ 23j.f dito op April - dto 3 % buit. 44*. è Mexico n'euwe ?3J.J Cert^caten ... 5f 6i Grenada — Pass ve 6*.} dito Uitgest.. — Sardinië — Peru 81# Greken dito Uitg... 61* dito.Uitgest... — ditoS.bet.teNewy. Rusland i 1/2 % - Ecuador. — dito 5 % — dito nieuwe. — Holland 4 %¦ ¦ ¦ — dito Landw. — .1 to 2 1/2 X.. — Overige onveranderd.
Beurs van Weenen, IS .liili). Nieuwe Metal.i 83 ]/2|litaaucueii ?1100 te... , i „so i iiun Nieuwe leen. - ftab. U-I - j 'i'znis Mat l,eeiting.i 851,4 IlliOte* 1854.. j — i Zilver' 1 Credit 381 1/2.
Beurs van Parijs, 18 Juli). Rente 4* X Fr. Oostenr . — -Sp. i l"_« * ... 23 3/8 dito 3% .. 71 20 vCrcd. R ths... 560 ..Ptusive — Cred 1512 «Sp. Binn. ,i x 37 3/HN. Wet. 6 %..'\ -
---

BINNENLAND.

---

Het costersfeest. Rotterdam, 18 Jalij.
Vervolg. Op het oogenblik dat het standbeeld was onthuld geworden , had er nog eene andere onthulling op kleiner schaal plaats, welke echter door slechts een klein getal der aanschouwers werd opgemerU. Het huis namelijk, waar zich thans (ie winkel van den heer von eer Moslek (tegenover de kerk) bevindt, neemt voor een gedeelte den grond in der woning van Costeb, in welks gevel de rederijkerskamer: de ttijngaardranken ten jare 1854 een steen heeft doen plaatsen, waarin de woorden : Costr.n aedes Typographiae Nata'es in vergulde letters zijn gehouwen. Boven dezen steen was (waarschijnlijk door den eigenaar) een gebeeldhouwde steen gep'aatst, met het borstbeeld van Costbr in eon nisvormig eothisch versiersel. Dit beeldbouwwerk, omgeven door festoenen van loofwerk , bloemen en vlagdraperjfcn, was door een katooren voorhangsel bedekt gebleven tot op het oogenblik der onthulling van het standbeeld, op welk oogenolik de aluijerdoek ook van dat beoldwerk werd weggenomen. De typographische vereenigingen begaven zich vervolgens naar het stadhuis. waar zij op een glas wijn werden onthaald. Spoedig echter verzamelden zy zich in dezelfde orde om door de stad te trekken mot ecu versierden wagen, getrokken door vier paarden, bereden door tweo in het rood gekleedo jockeys. Op dezen wagen, zijnde eene platte kar met bloemen versierd, bevond zich eene drukpers met de daarbij behoorende drukkers en zetters. De wag-n werd voorafgegaan door twaalf in het wit gekleede meisjes, die op de markt bij het standbeeld aangekomen, het hek, hetwelk zich om het voetstuk bevindt, mot loofguirlandes en bloemen sierden. Daarna ree lde wagen de markt rond en de voornaamste straten der stad door, van tijd tot tijd stilhoudende. Bij elke halt begonnen de personen bij de pers behoorende, weder te drukken en verspreidden een vers in een ruim aantal afdrukken onder het volk. Te half vijf had het collation op het Paviljoen plaats, door het gemeentebestuur aan de hoofd-commissie en eenige genoodigden aangeboden, welk collation ook vereerd werd met de tegenwoordigheid van Z. K. H. prins Hendrik en de drie genoemde ministers. Ter zelfder tyd had in het lokaal het Cengret van Flora het middagmaal plaats van de leden der vereeniging voor de belangen van den boekhandel onder voorzitterschap van den heer J. J. van Breederode, waarop vele feestdronken en liederen werden voorgedragen, onder anderen door den bekenden Belgischen dichter Prudens van Duyse, die van Gend was overgekomen. Oot aan dat feest heerschte de meest harteiyke en gulle toon. Ta gelijker tijd had ook in den Doelen een feestmaal plaats, vsn de samengekomen leden der typografische vereenigingen. Zjjn w\j Wel ingelicht, dan heerschte hier eene soberheid, niet in harmofie met den hoogen prjjs, die per couvert door het groot getal gasten betaald werd, en dit in weerwil van de vier ankers wijn, daarenboven door de ceremoniemeesters van de feestcommissie aan de feestelingen ten geschenke gezonden. Ook het gebrek aan ruimte vorderde groote inschikkelijkheid. Behalve het rreds gemelde bewijs van belangstelling van heeren ceremoniemeesters , werden de leden der typogr. vereenigingen nog verheugd door een ander. De heeren A. O. Kruseman, lid der feest-commissic, A. C. Belinfante, lid van het bestuur van het 's Gravenhaagsche Album voor. Coster, en de heer H. V. vak Gooh (te Kotterdam), lid van het bestuur der vereeniging voor de belangen ven den boekhandel, waren namelhk de boekhandelaars, die op het collation des gemeentebestuurs aanwezig waren. Deze besloten echter, tot het achtervolgens brengen van een bezoek aan hunne feestvierende confraters en ook aan de leden der typographische vereenigingen. Op beide plaatsen sprak de heer KbüSKma» de aanwezigen aan, maar wist vooral ter laa'stgemelder plaMae een zoo gelukkigen toon aan te slaan, dat hij een deel van het onaangename geroel deed Verdwijnen. Op het oogenblik dat zich de feestelingen aan tafel plaatsten, was ook de vereeniging Door vermaak tot nut werkzaam, om zoowel de jeugd als de meer volwassenen onder de mingegoede burgerklasse door wel bestuurde volksfeesten eene betamelijke uitspanning te verschaffen. Die vereeniging — door de feest-commiwie daartoe uitgenoodigd — had op het gewone terrein voor het-Paviljoen en in den Dreef eene harddraverij met chais en paard georganiseerd, waaraan 24 mededingers deelnamen. De pr js (eene pendule) werd behaald door J. Bos van Charlois en de premie (een paar porcelei.ien regulateurlampen) door Jan Belie van Alkmaar, mei een paard van Van Eeden te Krommenie. Op het terrein van het Paviljoen werd op een daartoe naast het terrein opgeslagen tooneel eene arlequinade in twee bedrijven vertoond, en op het terrein zelf zag men, door zich aangemeld hebbende mededingers, wedstrijden honden in het mastklimmen, het zakloopen, het tobbespel en het boegsprietloopen. Eene andere afdeeling der wedstrijden bestond in het om pryzen hardloopen , ver springen, springen over hindernissen, het met de handen hangen over een horizontalen balk, terwijl zioh een muziekkorps tusschen en onder de verschillende wodstrijden deed hooren. Des avonds was de schoone Dreef sohitterend verlicht van het Piejj^tot aan de buiten-societeit, Trouw moet blijken, in welker geé/het zinnebeeld der vereeniging — ecu Pelikaan — zich vertoonde, terwyl het gebouw kaleidoscopisch verlicht was. Duizende wande.aars verdrongen zich daar als het ware Van deze begaf een gedeelte zich naar het bloemenfeest, zijnde eene tentoonstelling bij kunstlicht van eene groote menigte der zeldzaamste en schoonste bloemgewassen, die byeengebragt waren door een aantal bloemisten en eigenaars van buitenverblijven, in den omtrek, die teregt hadden begrepen, dat in Hollands bloemhof een nationaal feest ook opgeluisterd moest worden door eene tentoonstelling van eene keur zyner schoone voortbrengsels. Deze tentoonstelling werd in tegenwoordigheid van het gemeentebestuur benevens de hoofd- en de feestcommissie geopend en door de muziekale voordragten van het muziekkorps der grenadiers en jagers opgeluisterd. Een ander gedeelte der menigte verbeidde al wandelend in den Hout het oogenblik waarop eene voorgenomene verliohting van het Huldeblijk van Haarlemß inwoners aan de gevers van het Standbeeld zou plaats hebben. Dat Huldeblijk bestond in een reusachtigen wereldbol, waarop de verschillende landen en ook dc dierenriem geschilderd waren en dat in groen op een vierijjdig voetstuk rustte met afgeknotte hoeken, geplaatst op stervormige soeles j op de voorzijde van het voetstuk las men de regels van He lmebs : 't Was Neêrland op uw grond, Dat d'eerste drukpers stond. In Haarlems schoone dreven Daar stak Gods hand de fakkel aan Die heel de wereld licht zou geven En nooit vergaan. Aan de achterzijde stond: . In Baarlem* bloemhof ging het licht op over de aarde. Aande beide andere zijden zag men het jaartal 1423 aan de eene en 1856 aan de andere zijde, terwyl op de hoeken een onklaar Anker, de Slangenstaf van Mercurius , de Spiegel der Wijsheid en een Brandende Fakkel geschilderd waren. Deze ordonnantie was waarlijk grootsch van gedachte en schoon van uitvoering Omstreeks tien ure werd het Huldeblijk door rood, wit en blaauw Bengaalsch vuur beschenen. Dit werd van tijd tot tijd herhaald en het maakte op allen een aangenamen indruk. Van daar begaf zich een deel der menigte naar de genoemde buiten-societeit, om de schoone uitroeringen te hooren van hefc muziekkorps grenadiers en jagers, dat daar concert gaf. p-> de markt inmiddels was van half tien *ot een ure het standbeeld verlicht door twee in de nabijheid geplaatste gasiicht-candelabres, waarvan echter het effect grootendeels verloren ging, door den feilen wind. (Venog foernu)
B\j de verkiezing te Maastricht van een lid der tweede kamer is de heer mr. E. van Wintershoven benoemd met 731 stemmen, mr. E. Kerens van Wolfrath had 470 stemmen. Het aantal ingekomen geldige stembilletten bedroeg 1213.
Gelijk reeds voor eenige dagen gemeld werd, is Z. K. H. de prins vau Oranje den 6den Juiy te Christiania in Hoorwegen aangekomen. Berigten uit die stad van den llden melden, dat Z. K. H. meestal in gezelschap van den onderkoning van Noor- Wegen gezien wordt.
De jaarvergaderingen, ditmaal de 59ste, van het Nederlandsch Zendeling Genootschap zijn op Dingsdag 11. alhier geopend. Een groot aantal afgevaardigden zijn uit verschillende oorden onzes vaderlands daartoe opgekomen, terwyl het voorzitterschap werd waargenomen door professor J. J. Prins, van Leyden. De werkzaamheden bestonden in h?t uitbrengen van rapporten op verslagen van verschillende commissien; de voornaamste daarvan was dat betrekkelijk de oprigting eener kweekschool voor kinderen Van zendelingen. Men zal zich herinneren dat vroeger voorgesteld is die in de Menahasse van Menado te vestigen, terwyl men later Java daarvoor meer geschikt oordeelde; thans vond de commissie het wenschelijk, dat die kostschool niet in Oost-Indië maar in Nederland worde gevestigd. Bij de voortzetting der vergadering op eergisteren (Woensdag) werd overgegaan tot de aanvulling van enkele opengevallen betrekkingen. Daarna werd aan de heeren H. J. Tendeloo, A.van Srirtn^l.\a V!er,\oeff'tot indelingen in het instituut opgeleid en al. zoodanig door de Commissie voor de Oost- en #£t- Indische kerken geordend (zie on, nommer van 21 Junij) de^structte overhandigd, terwijl de daartoe betrekkelijke toespraak door een hunner werd beantwoord. Ten slotte had de examinahe plaats der kweekelingen in de Bijbelsche en Kerkelijke Geschiedenis, beneven» in de uitlegkunde, waartoe enkele fragmenten uit het N. Verbond werden gebezigd. De openbare vergadering had des avonda in de Zuiderkerk plaats en werd insgelijks door prof. Prins gepresideerd. De heer H. Hiebink, director van het Zendelingshuis, bragt verslag uit nopens den ataat en het wedervaren des Genootscbaps in het afgeloopen jaar. De vruchtdragende werking van het Genootschap was, blijkens dat, in twee deelen gesplitste veralag, ruimschoot» blijkbaar. De voortgang van het Evangelie in de Menahasse van Menado en op Java, de meerdere vastheid in de Molukkon en de, men zou haast zeggen, weder eenigzins ontwaakte belangstelling op Timor waren daarvoor de bewijzen. De geldmiddelen de, Genootschap,, ofschoon minder gun.tig dan voorleden jaar, waren / «To^nf iV^ BÜ "^ ontTangBt ™* / 87.680 38 van /• M« «w, V W^U lOOdat ?en «aldo van ƒ 3737.33 1/2 overbleef. — Daarna beklom ds. O. E. van KoeUveld, uit 's Hage, den kansel, en hield eene opwekkende rede, naar aanleiding van 2 Tim. II : 2, over de Apo,to!i,che overlevering tn hare hooge waardij. — Vervolgens werden de reeds genoemde zendelingen naar onze Oost-Indische Bezittingen afgevaardigd. De voorzitter sprak hen vermanend, opwekkend en bemoedigend toe, en reikte hen, bij een woord van gelukwenschmg elk een exemplaar der H. Sohrift over. Die zamenkomst is met gebed en gezang geëindigd. Gisteren zijn de werkzaamheden ten einde gebragt. Zij bestonden in eene discussie over verschillende onderwerpen met de zendiogzaak in verband, waarbij de broederlijke eensgezindheid van dit voortreffelijke collegie weder in het oog viel. De vergaderingen werden na gebed gesloten.
De Inrigting voor Doofstommen-onderwijs te dezer stede, hield gisteren avond het jaarlijksche examen harer kweekelingen, in de zaal van het Botterdamsche departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Eene groote schaar van belangstellenden was bij deze plegtigheid tegenwoordig en getuigde daardoor ten duidelijkste , hoezeer dete schoone Inrigting meer en meer de sympathie onzer stad- en landgenooten verwerft. Behalve door een groot aantal leden en geïntroduceerden, wer.l het examen bijgewoond door den burgemeester J. F. Hoffmaß , beschermheer der inrigting, door verschillende leden van den gemeenteraad , door deputatien uit de arrondissements-regtbank , uit de provinciale geneeskundige commissien te Dordrecht en 'sGravenhage, uit de geneeskundige commissien te Botterdam en andere Zuid-Hollandßche steden, uit het bestuur der geneeskundige school, uit de administrateuren en directeuren van het Bataafsch genootschap en uit bijna alle overige wetenschappelyke genootschappen hier ter stede gevestigd, alsmede door vele geestelijken, geneeskundigen en onderwijzer» De voorzitter van het bestuur dr. J. B. Molewater, opende de plegtigheid met eene belangrijke krachtige rede, waarin hy schetste noe droeïig de zielstoestand des doofstommen is door ujn gemis aan de taal. Verder wees hij aan, dat de Duitsche of Ammansche methode de eenige ware weg is langs welken men den doofstomme dit gemis kan vergoeden; dat deze methode die de oudste is, na eeuwen in vergetelheid te zijn geraakt, gelijkt ijdig met. de Fransche metbode weder in het leven is geroepen en eindelijk, dat de paedagogisebe strijdvraag: aan welke der beide methoden de voorrang toe te kennen is, thans door het groote publiek genoegzaam algemeen ten voordeele der Duitsche beslist i,, ja zelfs dat dere in Frankryk zelf reeds vele voorstandere telt en dagelijks meer wint. 6 Daarna trad de hoofdonderwijzer der Inrigting op en rigtte eenige woorde., tot de ouders en pleegouders der doofstomme kinderen, waarin hij hun belangryke wenken gaf omtrent den huwelijken omgang met deze ongelukkigen en wel bepaaldelijk met betrekking tot hunne spraak-ontwikkeling, waarbij hij de noodzakelijkheid aantoonde dat de doofstomme vau jongs af aan onder hoorenden verkeere, die zich moeite willen geven om met hem mondeling te spreken. _De leerlingen sijn than» 37 in getal en in drie klassen afgedeeld, die elk weder in afdeelingen zyn gesplitst. De derde of voorbereidingsklasse gaf proeven van het afzien , spreken en schrijven van letters en woorden. De leerlingen der tweede klasse, deden bij geleidelijke opklimming hunne vorderingen blijken in het verstaanen spreken der samenhangende woordentaal, alsmede in de eerste beginselen van het gewone lager onderwijs. Bij de eerste klasse kwam het nog schooner uit, hoezeer de doofstommen in staat te stellen zyn om een gewoon gesprek uit het dagelyksch leven* ook over atgetrokkene onderwerpen te volgen en daaraan deel te nemen. Verrassend was de vaard;gheid in het afzien en spreken door de m dit jaar opgenomene kweekelingen verkregen, evenzeer als de vorderingen die de anderen daarin weder hadden gemaakt. Het spreken van al de leerlingen was menschelijk en verstaanbaar , bij sommigen zelfp welluidend, hetgeen voornamelijk bleek, toen een dertiental hunner eenige zamenhangende regels voordroeg en daarna de verstgevorderde leerling eene kinderlijke dankbetuiging uitsprak aan bestuurders, onderwijzers en weldoeners der inrigting. Het vrye gesprek werd door de onderwijzers zoodanig geleid, dat de leerlingen daarbij zooveel mogelijk blijken gaven van hunne verworvene konnis en verstandelijke ontwikkeling in het algemeen. Ook hierin gaven zij en bijz mder de leerling der eerste klaspe, eerste afdeeling, groote stof tot tevredenheid. Tevens waren nog eenigo teekeningen en vrouwelijke handwerken voor de aanwezigen ten toon gesteld, die met veol welgevalleu werden beschouwd. Wa de prijsuitdeelir.g rigtte dc voorzitter eenige woorden van warmen, hartelijken dank aande hoogstverdienstelijke onderwijzers en aan alle wel.loeners en vrienden der inrigting , en drukte daarbij den wensch uit, dat de belangstellende medewerking meer en meer algemeen moge toenemen tot den bloei eener inrigting, die voorzeker stad en land tot sieraad verstrekt.
In de fabriek van de heeren Merklin, Schutse & Co. te Brussel, wordt thans, blijkens de aankondiging dier heeren ook in dit blad, een orgel vervaardigd en ter bezigtiging gesteld, dat wel waardig is de aandacht van belanghebbenden te trekken. Aan dit orgel worden reusachtige afmetingen gegeven, waardoor het eene plaats inneemt in de rei van de weinige werkelijk groote orgels, die zich in Europa bevinden, namelijk, het meest beroemde aller orgels, dat te Haarlem, en de orgels te Frijburg, Franklort (St. Pauluskerk) en Birmingham. Dit orgel is bestemd voor de kathedraal van Murcia, in Spanje, welk onmetelijk gebouw uit twee kerken is gevormd, de eene in gothisclien, de andere in. Kenaiisance-atijl; het orgel zal geplaatst moeten worden tussche» die beide kerken in. Behalve dat het instrument daardoor aande eene zijde in gothisehen en aan de andere zijde in Benais»aiu_wstiji moet worden opgetrokken, moet de werking van het meehanw4 dusdanig ingerigt worden, dat het geluid zich gelijktijdig en zomier eenige afwyking in de beide kerken verspreiden kunne. Diwin vooral moeten de vervaardigers bij uitnemendheid geßiaagji zijn. De beroemde kuLstregter Fétis (de vader), zwaait bovend___m aan dit orgel bijzonderen lof toe, zoowel in een rapport aa» de koninklijke academie van fraaije kuua-en in België, als i^, Revue et Gazette Musicale, wegens twee verbeteringen, die het»* in vergelyking met do beste thans bestaande orgels, onderging, namelijk: eene nieuwe uitvinding van den werktuigkundige Barke'r waardoor do toetsen nog gemakkelyker dan vroeger aanspreken'en de opgedreven lucht onmiddelijk een uitweg vindt, zonder senigen Bchok in het mechanisme te veroorzaken of het minste godruisch te verwekken. De tweede verbetering ligt üj eene verbinding der pedalen rïn eéne geheel nieuwe vinding, waardoor de vier klavieren van dit instrument onderling kunnen vereenigd en wijders in verband gebragt worden met een door zijn omvang indrukwekkend koor. Men weet. dat men tot dusver nog slechts de middelen bezat om dit effect — het tira tutto — op één klavier te bereiken, zoodat deze uitvinding eene bolangrijke verbeteirng daarstelt. Het orgel is te Brussel ter bezigtiging gesteld, zoo lang aldaar de feesten duren.
Morgen, Zaturdag, ter gelegenheid van het feest der Koninklijke Nederl. Yacht-Club, zal er in den Doele alhier een buitengewone Vauxball plaats hebben, waarop wjj gaarne de aandacht onzer lezers vestigen. Er wordt reeds eene illuminatie in gereedheid gebragt, die zeer verrassend belooft te zullen zijn. Voornl aan het frontütuk, regt tegenover den ingang, en aan het Orkest wordt moeite noch kosten gespaard. Het muziekkorps van de grenadiers en jagers, teregt vermaard, zal het orkest bezetten en belooft een waar kunstgenot. Tea slotte. sal~«r een groot kunst-vuurwerk worden afgestoken, vervaardigd door den heer V.li, van der Brugh, wiens gunstig bekende naam in dat vak alle regt geeft iets fraais te verwachten. Het zal bestaan uit IC hoofdfiguren, waarvan er drie zullen uit munten, als : eene draaijende eerezuil in nationale kleuren, eindigende met gekleurde ballons én gouden regens; eene cascade met prachtig fontein werk, veran derende na een waterval; en ten slotte een stut van bO voet breed en 50 voet hoog, in het midden waarvan het wapen van de Kon. Ned. Yachtclub in eene piramide, alles in zijne eigenaardige kleuren. Mogt fraai weder deze feestviering begunstigen, dan beloof' dit een en ander een zeer aangenamen avond.
Het programma Voor de buitengewone uitvoering in de officieren ¦ sociëteit der dd. schutterij alhier, op Zaturdag den 19den dezer, des avonds ten 9 ure, luidt aldus: Eerste Afdeeling: 1. Feest-Marech , van W. Hutschenruyter ; 2. ©uvefture be Serment, van Auber; 3. Die fVundertöne, Wals, v«n Wittmaïi. 4. Potpourri Lücie. de Lammermoor, van Donizetti; S. Les Pórcheroris, Polka , van Grisar; 6. Grande Fantaisie sur la Somnambule , \ an Bellini. Tweede AfdeeUtig : 1. Ouverture sur d:s Thêmes nationaux, van W. Hutsehenrcjtter; 2. Prière et Barcarolle de (Etoile du Notd, van Meijerbeer; 3. Fantaisie Les Vêpres Stcilietmes, Van Verdi; i. Champagne-Galop; van Lumbye; 5. Potpourri Norina, van Bellini; 6. OtfteMure La Muette de Portici, van Auber. Het programma vo'ór de gewone (13de) uitvoering van Zondag. des namiddags tetl 1 ure, is als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture Fidéio, van Beethoven; 3. Potpourri te tonge tFime mit d'éllS, Van Thomas; 4. Soldaten-Polka, van Stasny; 5. Aria das Nachtlager von Grenada, van Krèutzer; 6. Fantaisie Ettryanthe, van Weber; 7. Erühlings-Wals, van Kühner; 8 Ouverture Let Diamant* de la Couronne, van Auber; 9 Marsch Gemmd di Vergy, van Donizetti.
Men schrijft ons van hot Kanaal door Voorne, bij Hellevoetsluis , dd. 18 Julij , het- volgende-. Zaturdag 5 Jüftj jl., is vai Botterdam naar hier vertrokken, he( Amerikaanse"!! fregatschip Medaillon, gevoerd dóór kapitein J. S. Theobold , bestemd naar Cardiff; dit schip is des avonds van gemelden datum aan de Nieuwesluis gekomen, en aldaar hééft zich toen reeds het gerucht verspreid vau onmenschelijke mishandeling, die de opperstuurman den tweeden stuurman zon hebben aangedaan; zelfs verhaalde men daar, dat hij hem had doodgeslagen, (de kapitein was niet aan boord). Zondag morgen vroegtydig, kwam dat schip tot binnen de sluis bij Hellevoetsluis. Des morgens meldde zich iemand bij de politie aan; he'. was de mishaudelde 2de stuurman. Hij had boeijen aan, die he... dé handen geheel tot elkander hielden. Zijn gelaat was met bloed beJokt; doordien hij zich niet had kunnen wasschen was namelijk dit geronnen bloed verdroogd. Ook zyn hoofd zag er zwaar mishandeld eh ellendig uit; zijn ecne arm was lam geslagen; hr had in één woord een zwaar mishandeld_ en medélijdenswaardig aaniien. Höe het hem gelukt is van boord te komen, weet men niet. Hij scheen een Hollander te zijn, want hij sprak die taal goed'; hij was èléehts 2 dagen aan boord van dat schip geweest, en kwam de hulp der politie inroepen. Een uur later heeft de commissaris van politie den opperstuurman doen roepen, die daarop gekomen is; daarna heeft gemelde kommissaris voor deze zaak de Brielscho regtbank geraadpleegd , met dat gevolg dat do opperstuurman , geboeid naar „Brielle vervoerd is, waar hij nog gevangen zit on de zaak vervolgd wordt. De 2de stuurman werd onmiddelijk uit zijne boeijen los gemaakt en heelkundig te Hellevoetsluis verpleegd; hij neemt in beterschap toe. Naar men wil moet de opperstuurman de mishandeling gepleegd hebben nadat de 2de stuurman de boeijen aan had.
Naar wy van goederhand vernemen, heeft de baron van Baders de uitvoering van zijn plan ter kolonisatie van Suriname met Nederlanders , opgegeven, wegens verschillende tusschen beide gekomen bezwaren, maar vooral naardien hij niet heeft kunnen erlangen den afstand van den grond, benoodigd om van het te ontginnen terrein een waterweg, loopende tot in de stad Paramaribo, te kannen graven. (Utr. Ct.)
Men deelt ons uit Enschedé met zekerheid mede, dat onze regeling dezer dagen concessie heeft verleend aan den beer dc Brouwere van Hogendorp to Brussel, tot den aanleg van een Bpoorweg van Weßtervoort langs Enschedé naar Bheine, en dat men daar algemeen gelooft, dat die heer dezen weg ook werkelijk zal aanleggen.
De staatsraad-kommissariB des konings in de provincie Zuid- Holland heeft aan de burgemeesters en wethouders der gemeenten in die provincie medegedeeld, dat ingevolge kennisgeving van wege bet departement van binnenl. zaken, Z. M. bij besluit van 23 Junij jl , n°. 59, heeft gelieven te bepalen, dat het handgeld voor de recrutcn, die zich voor de koloniale dienst verbinden, hetwelk thans voor Nederlanders ƒ 60 en voor vreemdelingen /40 bedraagt, voor de eerste tot / 80 en voor de laatste tot ƒ 60 gulden zal worden verhoogd, van welk bedrag aan de belanghebbenden al dadelijk vóór hunne opzending naar Beu derwijk een vierde zal kunnen worden betaald.
De Staat*-Courant van heden bevat een rapport aan den koning , van den minister van bii.nenlandsche zaken , strekkende tot voordragt ter instelling eener commissie, tot overweging der regeling van het landbouw-onderwijs in Nederland. Aan deze commissie zouden, zegt de minister onder anderen , de volgende vragen ter overweging kunnen aanbevolen worden: 1. Is het verkieslijk, dat er slechts ééne landbouwschool in Nederland besta, of zijn er meerdere noodig? 2. Zoo men tot ééne school besluite, waar moot die dan gevestigd, hoe moet zij ingerigt worden? 3. Zoo men meerdere scholen verkieslijk acht, meent men dan, dat eene splitsing wenschelijk is naar den maatschappelijken stand der leerlingen, of naar de behoefte van onderscheidene deelen des lands? 4. Zoo men hierin tot een besluit gekomen is , hoedanig moeten dan die scholen worden ingerigt en waar gevestigd ? 5. Is het welligt wenschelijk, vooreerst, op kleine schaal, eenige voorbereidende scholen te stichten , scholen, die voor eene latere algemeene school zouden wezen wat de gymnasien zijn voor de 60f is men van meening , dat de kleinere scholen , ook vsor de naaste toekomst, kunnen voldoen aan de behoefte? 7. Hoedanig moeten die scholen ingerigt zijn , waarvoor men zich vsu*t tn Art. ' Bü deze vragen, zal de commissie zich andere ter beantwoording voorstellen , die uit de geademde en uit den aard der zaak Op voordragt van o-emelden minister hoeft Z M. tot leder dezer commissie benoemd de HH. .-dr A.H. van der Boon Mesch, hoog leeraar te Leyden; I G. J. v. d. Bosch , burgemeester te Kattendijke ca ; jhr. mr. D. E. Gevers Deynoot, kantonregter te Botterdam; dr. HC. van Hall, hoogleeraar te Groningen; mr. E. A 8. A. baron van Ittersum, kantonregter te Elburg; dr. G. J. Mulder, hoogleeraar te Utrecht; dr. W. C. H. Staring, grond, eigenaar te Haarlem: dr. J. Wttewaal, grondeigenaar te Voorst en tot secretaris dr. N. W. P. Bauyenhoff. te Amsterdam.
Bij circulaire zijn onderscheidene personen aangeschreven om op j • •¦"""tiiL**' **•' en 26 Julij aanst , allen op verschillende uren, te verschijnen voor de commissie uit de Tweede Kamer, tot de enquête j over het Zwolsche Diep, om te beantwoorden verschillende vragen ; betrekkelijk «at vaarwater en de aldaar sedert 1845 bestaande kunstwerken ; o. a' zo1* opgeroepen•. de heeren J. C. baron van Haersolte
van Haerst, president der tr aal schappij; van Diggelen, ingenieur bij den waterstaat j J. Zeehuisen , J. van Setten, Maclaine Pont, burgemeesters te Genemuideu, Zwartsluis en Hasselt; en M. Nijhofï, directeur der maatschappij.
Volgens een berigt van Zijner Majesteits consul-generaal te Lissabon, is bij eene wet van den 3den dezer de invoer veroorloofd in entrepot en consumtie tot op ultimo Junij 1857, van vreemde tarwe, rogge, gerst en harer, en van alle meelsoorten, tegen betaling van een speciaal regt bij den invoer in consumtie , van 20 reis per 100 pond voor de granen en van het dubbel voor het meel. Het entrepot kan slechts plaats hebben te Lissabon en Oporto. De toelating zal beginnen op den das; der publicatie van gezegdo wet en zal voortduren voor de na 30 Junij 1857 ingevoerde granen, wanneer door wettelijke bescheiden zal zijn bewezen, dat de. aanvoerende schepen de haven Van herkomst vdór den eersten dier maand verlaten hebben en regtstreeks naar Portugal gestevend zijn
Volgens een berigt tan Zijner Majesteits zaakgelastigde te Bome, is bij besluit van 28 Junij jl. de vergunning tot invoer der vreemde sïe.ke dranken in de Pauselijke Staden, dio met den 30sten dier maand zoude ophouden, verlengd tot op nadere beschikking, legen een regt van 4 scüdi de 100 pond.
Den 29sten Junij jl. heeft te Dresien de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst den ïSsten Mei daar te voren tusschen Nederland en het koningrijk Saksen gesloten tot regeling der wederkeerige uitlevering van misdadigers. (St. Ct.)
Den 17den dezer zijn aan hot departement van buitenlandsche zaken uitgewisseld do acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 16den Junij jl. tusschen Nederland en Pruissen gesloten, tot toelating van consulaire agenten van laatstgenoemd rijk in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën. Bij dat verdrag is aan de overige staten van het Tolverbond de- bevoegdheid voorbehouden om tot gezegde overeenkomst toe te treden
Op de voordragt van den miniater van binnenlandsche zaken is, zoo als met een woord reeds gemeld is, eene verordening van den raad der gemeente Zwollerkerspel, regelende het onderwijs en de bezoldiging van de onderwijzers op de openbare lagere scholen in die gemeente, vernietigd op grond dat hij de artt. 6, 7 en 8 dier verordening aan de onderwijzers de bevoegdheid wordt gegeven om een schoolgeld en eene vergoeding voor de kosten der schoolbehoeften te heffen van de ouders of voogden der kinderen, of van het gemeentebestuur hunner woonplaats; dat die gelden worden geheven voor het gebruik of genot van openbare geineentcinrigtingen en door of van wege het gemeentebestuur versterkte diensten, en dus behooren tot die, welke bij art. 238 dei- gemeentewet met plaatselijke belasting, wat de toepassing van de artt. 232—237 betreft, zijn gelijk gesteld; dat ten aanzien dier gelden niet zijn in acht genomen de regels van de artt. 232—237 der gemeentewet, en de heffing er van alzoo ia strijd zou zijn met de wet.
De gewone audiëntien van den minister van oorlog zullen gedurende deze maand niet meer plaats hebben, en de hervatting daarvan nader worden aangekondigd.
Het heeft Z. M. den keizer van Busland behaagd aan den heer Karel Enthoven Lz., een der deelhebbers in de firma L. J. Enthoven & Co. te 's Hage te vereeren met do gouden medaille van verdiensten , gehecht aan het ordelint van St. Anna
Op Za'urdag 19 Julij zal in den Franschen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: 1. Bataille de Dame*: 2. leFils de M. Godard.
Z. M. heeft de benoeming van den burgemeester der gemeente Westervoort, jhr. C. J. Stern, tot secretaris dier gemeente goedgekeurd en aan W. J. Wijnands, gewezen geregtsdienaar te Sneek, pensioen verleend. Z. M. heeft pensioen verleend aan E. W. Betdring, adj. comm. bij de alg. rekenk.; C. van Denenter, ontv. der dir. bel. en ace. te Breukelen; J. D Moors, comm. der lste kl. bij 'srijksbel. te 's Bosch; J. B. van Leeuwen, id. te Netterden; J. C. Beijthuijztm, id. te Stamproy; W. G. F. Göppe.l, id *de kl. te Bladel. E. M. de Jongh, id. te Hoogeveen; O. JP. Blom, id. 3de y. te Doetinchem; P. C. Clements, brieven besteller aan het postk. t.„-._ohiedam; M. A. van Breest Lonkhorst, id. te Brielle; A. M. Bosch,, wed. ven J. Maes, in leven comm. 2de kb hij 's rijks bel. te Blerik, M. J. von Vuurde, wed. van J. J. Toole, in leven brieven bestell. aan het postk. te Delft; ./. J. B. Beijnen, wed. van G. A. Neomagus, in leven ontv, der dir. bel., in- en uitg. regt. en ace. te Ittervoorde; A. D. de Walle, wed. van J. B. Coolen, in leven -visiteur bij de in- en uitg. regten en aeo. te Anjum; D. Jansen, wed. van A. C. ten Hagen, in leven comm. te paard 2de kl bij 's rijks bel.; S. Eolthuis, wed. van B. Wesselink, id.; J.A. Spitman, wed. van D. Loffeld, in leven sloeproeijer, bij de in- en uitg. regten; M. J. Rooijmans, wed. van J. Dirks, in lewto comm. 3de kl. bij 's rijks bel.; M. M. Dia*, wed. van J. Baum- ] gardt, id. 2de klasse.
Ds. J. J. Bichard, te Hilversum, heeft voor het beroep naar de Hervormde Gemeente te Zeist bedankt.
*'S «ravenhage, 18 Julij. H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen, is heien avond ten 6 ure naar de badplaats Ems vertrokken. * Hcnd>lk Ido Ambacht, 16 Julij. Heden namiddag ten 4 uïe Werd alhier van de werf van Corn. van Duijvendijkmet het beste gevolg te water geiaten het campagne, clipper-barkscbip Tollens, groot 376 gemeten lasten, gebouwd vóór eene reederij onder directie der heeren Pistoriuß & Bicker Caarten, te Botterdam en zullende gevoerd worden kapt. T. van Kossem; onmiddelijk daarna werd de kiel gelegd vaneen barksehip, genaamd Bendrik Ido Ambacht groot cz. 395 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapt L. .Bijl, voor rekening derzelfde reederij. * Arnhem, 17 Julij. Heden Werd door de arr.-regtbahk uitspraak gedaan in do zaak van het negental door den burgemeester dezer s.ad voor dat collegie aanhangig gemaakte procedures tegen do eigenaren van verschillende erven, waarvan de onteigening ten algemeenen nutte, is uitgesproken. De regtbank heeft, oordeelende dat aan verscheidene dier e.geoaren geene genoegzame schadeloosstelling voor de onteigening hunner perceelen bij dagvaarding is aangeboden, aan zes hunner eene grootere vergoeding toegekend met veroordeeling van den eischer in de kosten dier regtsgedingen. * _Leeuw*rden , 16 Julij. In de zitting der prov. Btaten van gisteren is ingekomen eene missive van gedep. staten, waarbij in overweging wordt gegeven, om, in navolging van hetgeen deswege ia andere gewesten is geschied, zich bij eerbiedig adre» tot den koning te wenden, ten einde de daarstelling eens spoo/wegs door Friesland, in verbinding met andere reeds bestaande spoorwegen , krachtdadig moge worden bevorderd. ïn de zitting van heden is dit voorstel aangenomen. De heeren mr. J. G. van der Veen, L Britzel en mr. J. W. Tromp zijn benoemd tot leden der commissie voor het ontwerpen van zoodanig adres. *'s Hcrtogenbosch, 17 Juiy. Heden heeft alhier ten stadhuize eene vergadering plaats gehad van gecommitteerden uit den gemeenteraad, de kamer van koophandel en de spoorwegcommissie uit Venlo met het gemeentebestuur en de commissie der kamer van koophandel en fabrieken dezer stad over de gewigtige onderneming van den spoorweg van Vlissingen naar Pruissen. Men hoopt dat deze bijeenkomst, even als die welke reeds in andere betrokken gemeenten zijn gehouden, tot resultaat zul opleveren, dat de daarstelling van dien spoorweg gewaarborgd * Maastricht, 16 Juiy. In den morgen van 14 dezer, was zekere werkman, M. Bergcnhuizen genaamd, in een kiezelkuil onder de gemeente St Geertruide werkzaam, toen plotseling een groot gedeelte van den bovengrond nederstortte en hem er zoodanig onder bedolf, dat hij gestikt is. — Het schijnt zich te bevestigen, dat de commissaris des konings m deze provincie zal aftreden. Algemeen vervult dit berigt de bewoners dezer provinoie net leedwezen.
. —^¦»VSW^i_--____-^i^w— WAARNEMINGEN, gedaan tf het Komsik.l-ijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. . wi„d" | 0:* lili^ia TT * g rigti»K. kr. | | | t^t^lÖ. | * | t> I ca * ; $-as£ £ & a 1 1 12 2W. 15.07587 18 5- 36 0.79,12.5 0.4 zw. bew. jIO.WZW. 15.0 756 4 14.5- 1.8 18.8 0.95 12.1 !.3 betr. reu. 13 8 NW. 10.0 757.0 16.0- 4 0 13.2 o.fB 9 3 2.1 bewolkt 2 NW. 12.0 759.1 17.3- 4.9 18.2 0.72.10.6 0 10 W. 0.0 760.2 12.2 - 4 2 0.«9 9 9 O.Ï ligt bew. 14 BW. 0.0 7617 17 0- 3 0 9 4 0 72')0 6 Olbijnaheld. 2 NNO. I 0.51762 0 20.9- 1.3. 0.5*1 9.9. 0 bewolkt 10|OvO. 0.0 763 8 IS 2 - 1.2121 3 0 f 0 10 5! 0 br.na held 15 BIZZO. ! 0 01764.3 20.4 f 0.3:12 4 0 72112.7. 0 ijirt bew. 'I I ' ! I i
---


Het 3Bstp -mr~. a!BaSBB!B!!=BHÏH^^ I»EHT rij*. Van de HA«f»_Bl_,_™«BW VAW tend;de^EEITK-KAAI» (Jaar^ 1856>< beVat" «an de C ü Ug VBn Donderdag 17 JuliJ' wordt heden _ e op dat werk verzonden.
---

