De uitslag der Verkiezing te Leyden.
jkoe weinig - d°r verkiezmg te Leyden heeft alweder getoond, /indt Van j^mPatnie de anti rcvolutionnaire partij bij het volk $P den he 1?S5 u',geDra2,c stemmen, hebben zich Blechts757 aan*5' 0ïN yAH Pbinstebbb vereenigd, en hij heeft het Sl'nt er ee v?rdeeldhei<i tusschen zijne tegenstanders te danken , j}33 stemm" ""'lemming plaats moet hebben. Hadden toch de 7AN 'B(j?*n °P <Jen heer Gboos en de 96 op de heer Stobm *cu met flAVïI_iAN:DI! «itgehragt, die den heer Gboen niet wilden, leze 98fi "' °P den heer van Reenen vereenigd, dan had jerheid 8,n,aen ontvangen en dus verreweg de volstrekte meerij TT ,. I ('utionna' we!*e"jk eene grievende teleurstelling voor deanti-revo_>ntw 1TPQ' d'c *'on den naam Tan nationaal aanmatigen. te ii^ i,aren' da' Co natie juist het minst op hen gesteld is, die zich ) inf8"'8'8 do nationaïen bij uitnemendheid willen opdringen, "'s d U8SjC en i» thans de vraag: wat behooren de kiezers te Leyden lfen fn' Wij gelooven dat het antwoord uiterst eenvoudig is. '«tl h ,thans °P nieuw gezien, dat verdeeldheid slechts de keus "oordf"1 bev<)rden' die de meerderheid niet tot haren vertegen- Moor W1°*.Z'J du8• die den heer Geoeiï niet verlangen. <*al men °V dcn heer TAN Reenen t0 vereenigen. Zóó È_n Te j.*™6 Sro°te meerderheid tegenover den heer Gboen kun'*?C|'stemrr'^en^i' 6n n'e' door een0 eaneengeslotene minderheid f^ankt h?ftlnwWell-iet' men ,,ewcert' dat dc heer van Reenen a' -et o t • "* biwvan is, weten wij niet, maar wij gelo.ven at de he° ni6t Vee' ,er za'5e doe*' W'J w'1,en ze"* "annemen, 'leio valt 't,"*1- Reenen openlijk verklaart, dat als de keuze op n' dan' Z'-C'1 do hpnoeming niet zal kunnen laten welgeval- SegnvéniB °^ Is de eenigo rationeele weg, nu geen andere keus gisten tè kiatl tussrhende heeren Gboen en VAN REENEN, den et v«n zel('1JTen Weien. Kiest men deien toch niet, dan spreekt cnte»ea den'h dc beer Gboen gekozen w rdt. Kiest men daar m60 Weder e*** VAlf Bosbnkn en hij bedankt, welnu! dan krijgt 1Eet vrucht te "' Tr'Je stemming, waarbij een andere kandidaat ¦ A'» rr.en w^n°Ver den heer Gboen kan worden gesteld. .0"°emd tHinT zekerheid heeft, dat de heer VAN REENEN *W, den h todanken ral, dan moet thans het eenige doel at^ere w», . niet te doen kiezen, en dit kan op geen „ine -era f Preikt worden, dan door aan den heer van Rekken H '*danw K,fivcrJ- Wordt de heer van Reenen benoemd en j8rar'en r]-' jB" 'Kan mon -5'h omtrent een nieuwen kandidaat deh heer f}6 beginselen voorstaat en tegenover VTij Wet E0Elf ka" worden geplaatst. IB°eelijte r*!!* dafc do vrienden var> den heer Gboen al het "f den hee" " "anwenden • om de kiezers, die hunne stemmen 8,18 van V. VAN Keeneh hebben uitgebragt te bewegen , zich k!n • dat do" 8,jmmlDB te onthouden. Zij zullen hun b. v. zeg¦ "n)ft Ahh i benoeirm(. "n den heer van Reenen , die toch '.» . e moei'e *al veroor.oakt word«n, omdat dan eene B-et> dat ri T-rg Ial. moeten geschieden. Wij gelooven echter 6 duV i kiezers zich hieraan zullen storen maar zich gaarne en ceil 'e,<! moeite zullen getroosten , om .den heer Gboen niet, ïien n,,* n Tan hunne bcginscler wel, als vertegenwoordiger te Waflf^ • a'e°lIB_ Peken'; *och de kleine moeite, om een keer meer to bereik,.61^ a'3 men dezeKerheid Leeft daardoor zijn doel te zullen ïich e„D ? >p vraag is thans toch, of de meerderheid der kiezers, 8e'en a,Vcr,('Kenwoordiger fe?en hun zin en tegen hunne begin' - dip r de minderheid zal laten opdringen. Hiemand, die A PeniB?<",rderheid behoort, kan dit verlangon. Welnu! dan is 0f tnen "r?i' Öen heer VAN HeeNeN te 'blijden kiezen, waar-0 man z'Jner keaze erlangt, óf als hij bedankt, de " «ikelen "\Y°T nieuwe leuze °Pent- Dat men daardoor p" enkelen i men ren 8tembil.ie' zal moeten invullen, zich rb. niet i mcer naap de stetr,hus zal moeten begeven, kan B°ri"l_. om zi i santtJerking komen. De moeite is in der daad te Re<Veneeht TPP, ciaard°or van het middel te laten berooven, een _______ «"e ;enwnn^;r. te criangcn.
---

Algemeen Overzigt.
' **« ?ijn 1» -ful«. «iiddels beve3iieeu ti°"Sere tijdingen uit Spanjo ontvangen. Inand te Ma-lriJ «I°,. an,ebe er. andere dagbladen, dat de op- no<*h dat do strijd h j avond Tan den 16dea onderdrukt was, fcduurd heeft j)e na°- nekk'g geweest is en ongeveer 30 nren gooden hebben ma ,oni*'e garde moet den hevigsten teger.s'and ,eu maarschalk ' fl' n n°" meer do troepen , onder bevel van JfMteld werd w • Hoewel de rU9t ifl de I,oofd9tad ü5" xx-Jax x?- mea 'a bestendige vrees voor de provin"°den in 8™ • . ondel*vinding, dat de zaken bij zul kogelegen- iOl,r»gOina 'e glf el anders gaan> dan in «"dere landen. Te mo"'t liet' iTnar ui bc>'olkiDS zeer gehecht is aan Espartcro, '«kett bi- u behalve gunstig gesteld zijn geweest en men veratd K 'baling, dat de troepen zich voor do in«urrectio verfbpel bpel « "bhen. Ook meldt eone telegrafische dépêche. dat ge iaar jr'BB°n in opstand is. Men verzekert, dat Espartero zich Daaren?0"0 hr^rm beelt' f"",iero •en was te Parijs het gerucht in omloop, dat Es zeid"1 omstreken van Madrid gearresteerd zou zijn P'n kciïe n'en fileren te Parijs , dat de gebeurtenissen in Spanje *'^'en j spoediger dan zijn oorspronkelijk voornemen was. n!**"*1 l6rt.i-'er".gkeeron <V 1 dat bet in zijn planligt, aan kob^ zicb te'pA ZIJU hulP ""u te bieden. Zooveel is zeker, dat vatl<*°**ns on,cd'g boudt met het bijeentrekken van een obv». 'Sens een"? de SPaan»<'be gren-en. Bol* -^Sinteren *'r. Pa'ljsche dagbladen, heeft do maarschalk Naree 8 ** daBki jjar'js verla'en ,om zich naar Spanje to begoven Een rw<tt-n s_J '"f meldt almede, dat de generaal Prim en andere ?*• om den ministers, zich gereed maken Erankrijk te ver- H*t zou n; . '"'•arscbalk O'Donnel hunne diensten aan te bieden. , "'t voor „„_ 'e Terwondcren zijn, zoo O'Donnel, die overigens 'raQ en va-. ,n Progressist bekend heeft gestaan, als dictator op 0;ör,-'itgnbrei(]e m»Rt, waarmede bij op dit oogenblik bekleed is, ].„P»iell en Struik maalde. De Patrie hoopt echter alle, van « atl T .teSen Espartero te velde, die, ofschoon', gelijk .!„ „""«'gen 'T°"3,-huldig, tot den Moedigen opstand aanleiding gaf. c-£r>Jhe.ddora„Iw°<*bten dat de cortes zullen worden ontbonden, ceni* " tlc G'n^ e» andere vrijheden zullen worden geschorst, de,.» 10g at le a' znï d(3 prorogatie van het Parlement, wegens Uit "-T*8 he WDe aa»g«>genheden, niet eer dan den 26sten A 1 lexander II oiürZfi w°rdt gemeld, dat de krooning van keizer «•¦•er begeeft do U; °P 31 Augustus bepaald wordt. Den2oston . B nabijheid van j.** sich naar het kasteel van Petrowskt, in tienB.» Pnns G°rtBrt. 1u- en doet den 22sten zijnen plegtigen ? den Bsten dezer't *9 Tan H'llo reis naar BBrliJn en Weeoien f 0 to'cotlferent.ieo«St'.'PeterBbu''g teruggekeerd. Vt t>rcn ten gUI,B. 6 Eisenach, Jaton zich onderscheidene B.emda» tpl *^ui!ier, en xxi eener verhooging der belasting op den fub .TBll. sterk toeneemt °P Br!™d, dat niet alleen do consumtie drar at'e z*o groot is ' ,Inaar ook, omdat de winst op deze >ü£k" kan' -Ecne Pé'ïti lij Aezo verhooginS gemakkelijk ¦ '"vloed der c f Va" Bijn-atooravanrt maatschappijen, Jtefing vnn tollen te er'arCnt'e wordt ingeroepen, om cene ver%e, *^wi'sersche natinno i"**611' "eeft gPen gun*»tig gehoor gevonden. hkni!l)ei '"ort van ZT VerSaderingheeft de inkomende regten z^a!d- Eon voorstel Veiffl'öderd, en op 1 fr. per centenaar 6 kantons, tegen H "i' zijde van cenige aan Italie g'en" *» de algemeene invoering van het vroeger bc. sloten eenparig stelsel van maten en gcwigten, werd door de vergadering ver.vorpen. De Portugesche kamer van afgevaardigden heeft bet door de regering aangeboden ontwerp tot goedkeuring eener leening van t% 330,000, tot bestrijding der kosten van openbare werken, aangenomen. De Morning Post heeft over Belize tijdingen ontvangen nit Centra il-Amerika, waarin gemeld wordt dat Guatemala, San Salvador en Honduras eene of- en defensive alliantie gesloten en zich vereenigd hebben met het doel, Nicaragua te helpen om de vrijbuiters te verdrijven. Laatstgenoemde hadden veel van ziekten geleden. 1000 man, onder generaal Paredes, waren nit Guatemala vertrokken in de eerate dagen van Mei j nog 2000 man zouden hen in Junij volgen; zelfs was er sprake van de organisatie van eene derde eipoditie van 5000 man, onder bevel van generaal Oarrera. Men hield het er voor, dat deze expeditie een grooten aanval op de grenzen zoude bewerkstelligen, terwijl het leger van Costa Rica van zijn kant zoude opereren Daardoor hoopte men Walker binnen de grenzen van Grenada in te sluiten en hem door aanhoudende aanvallen uit te putten. In Guatemala waa het rustig. Uit Mexico verneemt men, dat de Spaansche gezant aldaar voldoening blijft eischen voor het nadeel aan Spaansche burgers tijdens de laatste omwenteling toegebrßgt Daar hij verder verklaard heeft, dat hij met de eerstvolgende stoomboot een kategorisch antwoord aan zijne regering moet doen toekomen, zal men spoedig weten wat er van dit geschil zal worden. De zoon van den voormaligen keizer Iturbide was verdronken. Met do Tyne zijn berigten ontvangen uit de West-Indiën en den Sullen Oceaan. To Santiago zoude het Congres den Isten Junij geopend worden en men denkt dat zekere Montt tot president van Chili verkozen zal worden. Het met de Argenlyusche confederatie door Chili gesloten tractaat van vrijen handel en vriendschap , was dea 30sten April afgekondigd. In Buenos Ayres hie'd men zich bezig met het beramen van maatregelen om een eind te maken aan do invallon der Indianen. In Paraguoij bereidde men zich op een aan»al tegen Brasilie voor. Peru en Bolivia ware;i voor dit oogenblik rustig, hoewel eerstgenoemde staat bevreesd was voor een inval van Echinique.
---

BUITENLAND. Engelsehe Post.
Londen , 18 Julij. De koningin, prins Albert, do prins en prinses van Pruissen hebben eergisteren eene revue gehouden over co in bet kamp van Aldershoft verzamelde troepen. — Dc ecbout-bij-nacht Godby is dezer dagen overleden. — De Duxemburgsche spoorweg-maatschappij, wier actiën bijna allen in Engeland geplantst zijn, heeft alhier eeDe bijeenkomst gehouden. Daarin heeft do president onder anderen te kennen gegeven , dot de aandeelhouders uitgenoodigd zullen worden tot Btorting der overblijvende £ 5 per aandeel, bij gedeelten van £ 1 elke drie maanden.
---

Duitsche Post.
ÜTllfn , 18 Julij. De verloving van den grootvorst Michael van Rusland met de prinses Cecilie van Baden heeft hier een diepen indruk gemaakt. Men denkt dat Rusland hierdoor een tegenwigt wil s' ellen voor de huwelijken, welke Pruissen met Engeland en Baden zal sluiten. — De berigten, uit de oostelijke provinciën omtrert don oogst ontvangen, luiden gunstig. —Te Ulm is dezer dagen een huwelijk gesloten tusschen twee jongelieden, die beiden doofstom waren. De regering heeft lang geaarzeld hare toestemming tot deze verbindtenis te geven, doch ia daartoe evenwel overgegaan op de formeele verklaring van den directeur van het instituut voor doofstommen , dat de kinderen van deze ongelukkigen volstrekt geen gevaar liepen, om met hotzolfde gebrek behebt te zijn. — Onlangs is in de dagbladen melding gemaakt van de uitvinding van een nieuw duikerschip, dat alle vroegere proeven van dien aard verre overtrof en aan zekeren voormaligen korporaal bjj de Beijcrschc artillerie, Willem Eaucr, te danken is. Thans schrijft men uit Kroonstadt, dat de deswege gekoesterde verwachting nog overtroffen is. De brief is reeds hierom merkwaardig, dat hij, althans gedeeltelijk, 17 voeten onder den waterspiegel der zee is geschreven. Daarin wordt gemeld hoe, na acht kleine proeven met het duikerschip, den 24sten Junij eene groote proef is genomen, aan welke behalve de uitvinder, een Kussisch zee- O-Beier, acht matrozen en een slotenmaker deelnamen en alle mogelijke bewegingen maakten. Men begaf zich daarmede in do haven van Kroonstadt, 17 voet onder do oppervlakte der zee, en bleef 11 uren lang onafgebroken onder water, alwaar, behalve met het geven van allerlei wendingen nan hot vaartuig, de tijd met het instellen van feestdronken op keizer Alexander, den koning van Beijeren. prins Albprtvan Engeland, door wien Bauor vroeger begunstigd werd, en do toekomstige Bussische onderwaterzeemagt gesleten word. Men voegt er bij dat eerstdaags eene nieuwe groo'e proefneming, in tegenwoordigheid vau don groot- Vorst Konstantijn, die de onderneming sterk heeft aangemoedigd, zal ondernomen worden.
---

Per Telegraaf.
l>ondcn , 10 Julij. In het kamp van Aldershott zijn wanordelijkheden voorgevallen tusschen de soldaten van het Duitscho vreemden legioen en de linietroepen, ton gevolge waarvan vele manschappen gewond zijn on de kavallerio met charge» tusschen beide is moeien komen. Men vreest voor ceno herhaling der wanordelijkheden. Volgens de -Press heeft de Engelsche regering van die van Napels cc.no amnestie zonder beperkende voorwaarden, eenekabinetsverandering en cene herziening der wetten gevraagd. De koning van Napels heeft in zijn antwoord daarop elke buitenlandsche tusschenkomst verworpen. De eisenen van- Erankrijk moe'en daarentegen gematigder geweest zijn. — Volgons de Times zou de heer Dallas door zijne regering gemagtigd zijn, om aj>n het Britsche kabinet voor te stellen, dat San Juan tot vrijhaven zal worden verklaard, onder heerschappij van Nicaragua; dat voorts de Mosquito Indianen op een daartoe san te wijzen grondgebied zullen worden zamengetrokken en dat hun opperhoofden gegeven zullen worden, dio jaarlijks zullen worden vervangen; dat Engeland afstand zou doen vau de Baai eilanden ten behoeve van Honduras; dat Belize eene Britsche bezitting zal Wijten, met de grenzen zoo als die in 1850 zijn vastgesteld, en eindelijk, dat Centraal Amerika de gemeenschap tusschen de beide Oceanen zal waarborgen.
Parij*., 19 Julij, Latere berigten uit Madrid dan van den 17den zijn hier niet ontvangen. Eene dépêche uit Barcelona van den ;i/dcn meldt dat in Eatalonie cene volmaakte rust heerschte. — Volgens de Correspondance Italienne van Genua, was Sardinië toegelaten tot de commissie tot organisatie der Donau-vorstendommen.
I?3»TSeUIc t 19 Julij. Met de Simois zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel, loopende tot 10 dezer. De Bussische regering heeft voor zos weken lang den vrijdom van het inschepen van goedeten te Kamiesth beloofd.
Beurs van Londen, J» Jul_j|. Slot. slot. Consols cont- 95J.J 95J Spanje 11/4 %. 23*.| dito opApril — dto 3 % buit. 44i.J Mexicon;euwe 23*. f Certificaten... 6* i Grenada — Passive 6j.} dito Uitgest - — Sardinië — Peru 81* Greken dito 61* dito Uitgest... — ditoN bet.teNewy. Rusland ? 1/2 % 9-* Venesuea 31J 35.* dito 5 %..'.... 112 dito nieuwe. 13* 14J.15i Holland 4 %... 97 dito Landw. — dito 2 1/2 X.. 65 Venezuela gevraagd.
Beurs van Weenen, 19 Julij. *-ieu*<_Metal.j'B3 _1/ii|S_k_-j___ctieK..:lloo «u.i_..,»'1.0»d.l 100Ï ïieu- : Leem. - ÜLorab. 5%. — I*,Mel>Parijs — Nat. I_eenina;. la. 1/4 «Lote» 1854.. | — g Zilver! 3 Credit 382.
Beurs van Parijs, IO «fulij. Fr. Rente 3 % 71.50, Sp. 11/4% 23 S/l, dito 3%37 3/4,Roths.s'o
---

BINNENLAND. Het Costersfeest.
Vervolg. Een beter effect dan de verlichting van het standbeeld, maakte het huldebcwijs aan Costeb van de gasmaatschappij , bestaande in e<ne hooge zuil, om welks schaft, door eene ster bekroond, zich spiraalsgewijze een lichtband wor.d, terwijl het voetstuk werd. omgeven door groenende gewassen , waaraan kunstbloemen waren gehecht. Langs de schaft der zuil wa» spiraalsgewgze een lint geschilderd, waarop de woorden : Hulde aan Loubens Jansz. CosïEß door de Haarlemsche gasjabriek; terwijl men aan de bekrooning de twee jaarcijfers 1423 en 1856 las. Donderdag werd de derde dag, of liever het supplement van het Costersfcest gevierd. Waren dien nacht met de aanhoudend vertrekkende treinen en Bchuiten duizenden naar hunne woonplaatsen teruggevoerd — de allerlaatste trein vertrok ten 3 ure /van Haarlem — aan dc andere zijde bragten dc vervoermiddelen weder nienwen toevloed aan, zoodat ook alstoen het verkeer langs de wegen vrij druk was. Zeker zou dit neg sterker het geval zgn geweest, indien het weder niet veranderd ware en de regen een aantal personen niet had belet den voorgenomen togt naar Zomerzorg te doen, ten einde de Matinee Musicale bij te wonen, welke door de zoo gunstig bekende muziek van het korps grenadiers en jagers, onder directie van zijnen verdienstelijken kapelmeester zou worden gegeven. Het weder veranderde echter Bpoodig weder geheel ten goede en als een vloed stroomde een heir van heeren en dames te voet of in rijtuigen naar die bekoorlijke plaats van uitspanning, die een zoo heerlijk uitzigt op den omtrek oplevert en waarheen schier elke bezoeker van' Cobtebs stad gewoonlijk -en»togtje maakt. Spoedig waren daar dan ook een 1500 tal personen uit alle hoeken van ona land verzameld. Het publiek was zoo talrijk dat hot den bezoeker vrij veel moeite kostte tafels, stoelen of ververschiDgen te bekomen en de meesten trachtten zich zooveel mogelijk met planken op stoelen en tonnen en meer dergelijke midJelen te behelpen, terwijl velen ais op een bivioauc hunne ververschingen op het gras hadden staan; vooral was dit het geval in den omtrek Van het orchest, waar zich het publiek verdrong, dat elk stuk teregt met warmte toejuichte. Nadat men tot het einde van het programma was genaderd, werrden de volksliederen uitgevoerd, waarna men huiswaarts keerde. Des namiddags werd eon orgelco.icert gegeven door den heer Johannes Basmaans , organist van Amsterdam, met medewerking van mej. E. C Klüteb mede van Amsterdam, in de groote kerk. Een zeer talrijk pubiiek verzamelde zich tegen 7 ure in het gebouw om dat concert bij to wonen. Het programma, bestaande uit 10 verschillende stukken van Hükdel , Mknbelssohn Babtholdy, J. S. Bach, Stbabella, Schumann en den concertgever, werd met bijzonder veel ta'ent uitgeroerd Mej Klütkb zong drie arias: van Stbabella (1667); van Hündel, en van E. Mesbelssohn Baetholdt. Zij bezit eene frissche, krachtige mezzo sopraanstern, kweet zich zeer verdienstelijk en werd dan ook bij elk harer voordragen luide toegejuicht. Terwijl men nog in het kerkgebouw verzameld was, stroomde reed* eene menigte menschen uit alle straten naar het veld, buiten de Nieuwpoort, waar ten 10 ure een groot vuurwerk, vervaardigd door de_ Gebr. van Leeuwen te Haarlem, bet feest zou besluiten. Langzamerhand waren dan ook de in de rondte voor de genoodigden en hunne dames aangebragte zitplaatsen bezet. Dit waren eenvoudige drie achter elkander en amphiteatersgewijze oplöopendc banken, die het terrein aan twee zijden omringden. Het publiek zonder kaarten, werd op het midden gedeelte van het terrein toegelaten, waar ook het orkest der schutterij was geplaatst, dat_het feest had moeten opluisteren. Eenige minuten voor dat uien hot vuurwerk zou ontsteken, stortte plotseling een der tribunes over eene groote lengte in, waardoor onderscheiden personen ligte kwetsuren ontvingen. Men hielp de gevallen personen woder op de been. Het publiek op de overige tribunes waande zich reeds gelukkig dat het er zoo goed afkwam, toen eenige oogenblikken nadat het vuurwerk was begonnen, bijna het geheele overige gedeelte der tribunes plotseling instortte. Een aantal personei werden daardoor onder of tusschen de planken beklemd , terwijl een aantal van deze, na hunnebovrijding bemerkte, dat zij door d<-.zorg (?) van hem of ben, aan wie de zorg was opgedragen voor het oprigten der tribunes, met een gekwetsten arm of gezwollen Leen of hoofd, en gescheurde kleederen van het terrein zoudon strompelen, als een sou'enir van bet besluiten der feestviering en dit mede naar huis konden nemen. Doorde heerschendo verwarring raakten verschillende voorwerpen zoek, door of terwijl het publiek, dat zich achter de tribunes had geplaatst, de instorting daarvan met gejuich begroetto en over de plankenhoop dadelijk op het terrein kwam. Wij hadden een beter toezigt van de daarmede belaste commissie mogen verwachten. Wordt men immers bij een feest uitgenoodigd dan verlangt men liefst zonder gebroken armen oi beenen te huis te komen. De heeren J. van Leeuwen en Zoon, te Haarlem, verdienen overigens lof voor het inderdaad prachtige vuurwerk. Onder de 18 groote stukken behoorde een buitengewoon groote drukpers, naar de teekening van Pieteb Scbivebujb (1410), een triomfboog aan Costeb, lonteinwerken, enz. Het prachtigste was echter het laatste stuk, zijnde een tempel, rustende op zestien kolommen, gegarneerd met meer dan 3000 bongaalsehe lichten waardoor Costïbs naam werd verlicht en vijf chaissinetten met de wapens van L. J. Costeb en der stad Haarlem, en het portret van den grooten uitvinder enz. _4an beide zijden waren eerzuilen en op den top van den tempel een gevleugelde A aangebragt. Onder de verdere decoraticn behoort ook vermold te worden eene door schitterend vuur omgeven afbeelding , van de zijde van den gedenksteen op den achthoek, waarop zi_.h OesTEßs wapen bevindt; het stuk was te gelijk reusachtig en schoon. Op den avond van het vuurwerk waren ook onderscheidene huizen in de stad verlicht en daaronder het huis van den heer Von deb Meulen , waar het borstbeeld en de gedenksteen van Costeb door eeno smaakvolle nisvormige decoratie verlicht was. Daarmede was het feest afgeloopen. In een laatst artikel zullen wij eet verslag geven van de Typographische tentoonstelling. ili—gi r * m immbbtti
---

WEDSTRIJD DRR Koninkl. Nederlandsche Yacht-Club, OP DE Rivier de Maas, te Rotterdam,
den I9d__k Juin. De Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club hield heden alhier haar gewone jaarlijksche feestviering en wedstrijd, die overeenkomstig het deswege genomen besluit, ditmaal eerst ten elf ure zouden aanvangen. Reeds ten tien ure, toen de standaarden van het vereeniging*. gebouw werden geheschen, leverde het terrein het levendig schouwspel op, dat de wedstrijden der Koninklijke Nederlandsche Vacht- Club steeds kenmerkt. De aanblik van orze rivier, met de tallooze roei- en zeilvaartuigen van allen vorm, die hare oppervlakte doorklieven; de vloot van koopvaardijschepen en stoombooten die, met vlaggen getooid en met toeschouwers gevuld, ten oosten en (en westen geschaard liggen ; de veelkleurig en schilderachtig gekleede varensgezellen; de volksmenigte op den Veerdam en langs de Willems- en Westerkaden; de losbrandingen van het geschut; de voortreffelijke muziek der schutterij; de volksspelen. dat al, het moge telken jare regelmatig wederkeeren, maar hot blijft steeds een fraai, een zeldzaam en zeer eigenaardig tafereel opleveren. Van af hot prachtige vereenigingsgebouw beheerscht men dat tafereel het beste en kan men het in al zijne rijkheid en verscheidenheid het gemakkelijkst bewonderen en overzien. Daiir dan ook nemen dc leden met hunne dames bij voorkeur plaats en bezetten de baleons en zalen. In de eerste bovenzaal is wederom eene trofee aingebragt en is daarvoor eene tafel geplaatst, waarop de uitgeloofde prijzen en premiën tentoongesteld zijn. Zij bestaan ditmaal uit de navolgende : I°. een vruchtendrager, gevormd door een hoogen heester van zilver , die door zijne takken, bloemen , knoppen en gebladerte een steun biedt aan twee kristallen schalen en een ananasdrager (geleverd door den heer J. M. Lucardie, alhier) ; 2°. een fraai gedreven schelp of beker . gedragen door een zeegod, die zich voortbeweegt in een ree, welke door het voetstuk gevormd wordt, alles van zilver; 3°. een met zilveren ranken omkraneden kristallen drinkbeker, in een vorm van twee in een loopende hoorns van overvloed op zilveren voet; 4°. een kristallen beker, in lover en gebladerte van zilver, keurig gevat (deze drie laatsten vervaardigd door de beer J. G. Grebe jun., en geleverd door de heeren Knuijstingh & Grebe, alhior); s°. twee kristallen, met zilveren lovers omhangen karaffen; 6°. een fraai zilveren inktkoker,tevens tot lustre dienende; 7°. een groen kristallen b.-kerop zilveren voet; B°. een wit kristallen beker op zilveren voet en met zilveren deksel; 9°. twee zilveren vischspanen , en 10°. twea fraaije groepen in brons. Alles in gereedheid zijnde, werd slechts op Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, president der Club gewacht, om met den wedstrijd zelf een aanvang te maken. Ruim te 10 ure kwam Z. K. H. van het station der Rhijnapoorwcg maatschappij aan in eene gi k, waarin ZIE door den heer Joost van Vollenhoven, vicepresident der yoe._-C_.t6, was afgehaald. Aan het Vereenigingsgebouw alzoo langs de rivierzijde aangekomen, werd dc aankomst van Z. K. H. gesalueerd met de losbrandingen van het geschut der op stroom liggende Bezoekie van de heeren van Hoboken en werd Z. K. H. wijders door deu raad der Yacht-Club ontvangen en begroet. Z. K. H. plaatste zich daarop op het balcon en werd alstoen onverwijld een aanvang met den wedstrijd gemaakt. Voor dien wedstrijd waren de navolgende vaartuigen ingeschreven : Wedstrijd No. I. Vier riems Gieken: Prins Hendrik, van de roei- en zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam; dc Hoop, van de Amsterdamsche roei- en zeilvereeniging de Hoop, te Amsterd. No. 11. Vier riems Gieken: Kralingen's Welvaren, van D. Roggeveen, te Kralingen; Amstel, van G. Sillem. lo Amsterdam; de Rotte, van do roei- en zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam. No. 111. Vier riems Gieken :d: Brtederode, van C. Struijk, Hollander, van J. P. van Hoeij Smith , Elizabeth Maria, van M. Hendriks, Princes Amalia, van C. Vlierboom & Zonen, allen te Rotterdam. No. IV. Zes riems Jollen of Sloepen: No. 1, zes riems Giek, bemand met 6 kweekelingen van het roeicorps der K.N. Yachtclub, te Dordrecht, stuuurm. een lid der K.. N. O.J No. 2, idem idem, te Rotterdam, stuurm. idem; No. 3, idem idem, te Rotterdam , stuurm. idem. No. V. Scherpe Roeivaartuigen. Vice-Admiraal Gobius van W. Karreman te Rotterdam; Cornelia, van P. Struijk Jr., te Rotterd. No. VI. Vier riems Gieken: De Hoop, van de Amsterdamsche roei- en zeilvereenißing de Hoop, te Amsterdam; Prins Hendrik, van de roei- en zeilvereeniging de Maas. te Rotterdam. No VII en VIII. Alle soorten van Platbodem Roeivaartuigen: (No. VII.) Ligtere soort: Vrouw Antonie, van M. Hendriks ,te Rotterdam; Drie Gebroeders, van A. Karreman, te Stormpolder; De Ster, van J. van Zanten, te Kraiingcn; De Zon, van C. Haak, te Kralingen ; De Maan, van E. Verzijden , te Kralingen; W. Karreman , van W. Karreman , te Rotterdam ; Onrust, van G. Bezooijen, te Zwijndrecht; De Yssel, van S. Noorlandcr, te Capelle a/d. Yssel; De Verandering, van K. Kok, te Krimpen; NeptunU , van Jan Dil, le Zaandam. (No. VIII.) Zwaardere soort s De Profeet, van C. Struyk , te Rotterdam; Zes Gebroeders , van K. Kok , te Krimpen ; 'Twee Gebroeders , van A. Euser , te Zwijndrecht; Katendreeht, van C. Huizer, te Katendreeht; Zanddrij-er , van C. Baljon , te Rotterdam ; Zes Gebroeders, van P. Euser, te Zwijndrecnt, Eendragt, van A. Huser, te Katendreeht No. IX. Jollen of Sloepen: De Parel, van C. Struyk, te Rotierdam ; Newcastle, van Teunis de Jong, te Rotterdam ; De kleine Valk_, van C. Vlierboom, te Rotterdam; De kleine Hem iette, van E. Sillem qq., te Amsterdam; de Vrouw Anna , van J. Timmermans, te Rotterdam; De Vooruit, van M. Hendriks, te Rotterdam. No. X. Kotters en Schoeners: Henriette , van E. Sillem qq., te Amsterdam; Petrei, van T. Scbeepsma, te Hellevoetsluis; De Sperwer, van de Amsterdamsche Roei-e:i Zeilvereeniging de Hoop, te Amsterdam ; Schoener No. 1, van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, te 's Gravenhage; Ds Valk, van O Vlierboom,te Rotterdam. No. XI. Platbodem Zcilvaart-.igen : Diana , vau Baron R. van Lijnden, te Beesterzwaag; Zeeleeuw, van M. H. s'Jacob, Bato, van W. Bakker, beide te Amsterdam; Arm-i, van W. A. van Houten, te Rotterdam; Iris, van G. Sillem, te Amsterdam. No. XII. Scheepsbarkassen: Louisa, van J. K. Struyk, te Amsterdam; Prinses Amalia, van C. Vlierboom & Zor.cn, jason; van Karel Lehmann, Bezoekie, van A van Hoboken en Zouen, President van Rijckevorssel, van Hk. Veder, allen te Rotterdam, Noach, van Jai Smit, Eop Zn., te Slikkerveer; Aegidia k Pouline, 3 B. 't Hooft en F. C. Deking Dura, Jhr. Mr. v. d. Wall v.Puttershoék. 3. van Wageningen Pz., beiden te Dordrecht. No. XIII Visschorsvaartuigen en Vrachtschepen: Vijf Gebroeders, van H. Buis, Arie Willem, van M. de Zanger, beiden te Capellea/d. Yssel; Eben Ha Ezer, van A. Maasland, te Schoonhoven; ./0179e Leendert, 3. Dorsman, te Hewjanadam ; Streef kerks Welvaren, L. Ouwenecl, te Streefkerk; Jonge Cornelis, K. Kok, te Krimpen a/d. Yssel; de Vischhandel, Jan Dil, te Zaandam; Aak, van C van der Sluis, Moerdijk. No XIV. Platbodem Zeil vaartuigen: de Duikelaar, van S. Wijsman, te Waddinxveen; Zeemeeuw , van J. E. Herfst, te Amsterdam; Twee Gebroeders, van ï. J. Jonkman, te Rotterdam; Vijf Gezusters, van Klaas Engel, te Zaandam. No. XV. Kotters en Schoeners i de Sperwer , van do Roeien Zeilvereeniging dt Hoop, te Amsterdam; Henriette, van E. Sillem aa., iè Amster lam t dt Parel, van Z. K. H. prins Hen- f drik d«r Nederlanden ,te 't Gravenhage; Petrei, van T. Scheepsma , te Heilevoetsluis: Valk , van O. Vlierboom ,te Rotterdam; Schue- f ner No. 1, van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlauden, ft j '¦ Gravenhage. I Buitengewone wedstrijd No XVI. Platbodem Roeivaartuigen: j
Gedurende deze wedstrijd onverpoosd voortging, hadden er zoowel op den Veerdam als op de Willemskado volksvermakelijkheden plaats, waaraan ditmaal eene aanmerkelijke uitbreiding was gegeven en die ieder zeer aangenaam bezig hielden; zelfs de Prins ging te van meer nabij beschouwen. De jongens klommen iu den eocagncmast, hapten naar vetkaarsen die in een tobbe water dreven , doken in een hak met siroop naar daarin geworpen muntspecien , liepen lt-Bgs den spriet, rolden met de voeten vaten langs een hellend vlak , stiken met lansen naar een bewegelijke tobbe met water, enz., en dat alles naar prijzen dio zoo ruim bedeeld waren, dat bijna ieder jongen wat verwierf, terwijl de strooplikkers bovendien de rijksdaalders , nuldens , kwartjes , enz mogten behouden, die ze in den mond hadden weten te krijgen. Dat alles hau eene bepaald komische zijde en verwekte dan ook uren lang den lachluet der menigte. Deze vermakelijkheden werden geleid door den heer Meinhardt, directeur der gymnastieschool alhier , die zich daarbij in alle opzigten zeer verdienstelijk maakte. Ruim ten 4 ure was de wedstrijd in de beste orde ten einde geloopen De winners werden daarna achtereenvolgens op de eerste _oven«aal van het Jachtclub huis toegelaten, waar prins Hendrik hen de gewonnen prijzen en premiën met eene korte doch hartelijke toespraak overhandigde. De heer Joost vau Vollenhoven bad deze plegtigheid vooraf doen gaan van een korte toespraak , hoofdzakelijk gewijd aan eene dankbetuiging aan prins Hendrik voor zijne kom<t te Rotterdam ook nu weder ter gelegenheid van den wedstrijd der Yacht-Club. Na het uitreiken der prijzen voerde ook de prins diensvolgens nog het woord, om den heer Joost van Vollenhoven dank te zeggen voor de verleende hulp en bijstand; gelijke dankbetuiging rigtte Z. K. H. tot de overige leden van den raad d'r Yacht-Club en aan de leden met hunne dames, voor de trouwe opkomst bjj dit feest. Z. K. H. zeide voor wat hem zelf betrof , dat hij het lich tot pligt rekende om zich bij de wedstrijden der Club alhier t* bevinden. Ten slotte deelde Z. K. H. mede dat hem door een Fransch zeekapitein, eene door hem uitgevondene nieuwe Logmnchtne was aangeboden, bestemd tot vermindering der ge. aren ter jee; en dat deze machine, m het belang der reedera en van den Morgenster, van K. den Outer, te Rotterdam; Berg, vatt J.den Outer, te Hillegersbrrg; St Helena, VBn P. den Outer, te Kralingen ; Vijf Gebroeders, van J. Webcr, te Schoonderloo. De uitslag van den wedstrijd vatten wij in den volgenden staat te zamen:
uitvinder aan eene proef zal worden onderworpen. Hiermede was deze plegtigheid besloten. Ten 6 ure vereenigden zich de leden der Olub aan een prachtig gastmaal in het Yachtc!ubhuis, hetwelk ook door Prins Hendrik werd bijgewoond. Ter gelegenheid van den wedstrijd der Kon, Ned Yacht-Club, had ook de officieren-sociëteit een huishoudelijk feest voorbereid. Den geheelen a»ond stroomde diensvolgens eene talrijke volksmenigte naar hot Park en de leden naar do Sociëteit, waar het gerucht wilde, dat ook Z. K. H. prins Hendrik zoude verschijnen. Werkelijk verscheen Z K H., na afloop van het diner in het Yaclit-clabhuis, ruim ten 10 ure met een Aanzienlijk gevolg in de officieren sociëteit, waar Z. K. H werd ontvangen door het bestuur dier sociëteit, en begeleid naar eene voor Z. K. H. gereserveerde plaats; de grond was daar met een tapijt belegd en eenige ververschingen verbeidden er Z. K. H., die geruimen tijd in de sociëteit vertoefde. En geen wonder! Het weder was fraai; de sociëteit was druk door heeren en dames bezocht; de muziek der schutterij klonk heerlijk in de stilte van den avond; daarbuiten wemelde eene talrijke volksmenigte —, en wanneer dan de vuurpijlen hoog in do lucht opstegen om tot signaal te strekken, dat het geheele Park onverhoeds met verschillende kleuren van Bengnalsch vuur moest worden verlicht, dan verkreeg het geheel, vooral van de zij lo van het Park gezien, een waarlijk tooveraohtig aanzien. De offleeren sociëteit verdient aller dank voor hare uitmuntend geslaagde poging tot opluistering van het feest van den dag.
Tijdens den wedstrijd had er nog eene gebeurtciis plaats, die wij niet onvermeld mo en laten. Vooraf echter moeten wij herinneren , dat de heer P- H. Tromp , na 10 jaren, van 1846 tot 1856 , het vice-president schap van de Kon. Ned. Yacht-Club te hebben waargenomen, dit jaar op zijn uitdrukkelijk verzoek, als zoodanig is afgetreden. Onmiddel jk hebben zich een aantal leden der club met den prins aan het hoofd vereenigd, om den heer Trorap, als bljjk van achting en erkentelijkheid voor de vele diensten door hem aan de vereeniging bewezen, uit onderling byeen te brengen gelden een geschenk aan te bieden. Eene commissie ttit hun midden benoemd, bragt werkelijk al spoedig eene aanzienlijke som bijeen, en het feest van heden was voor den prins en die leden, welke er toe hadden bijgedragen, eene geschikte gelegenheid om den heer Tromp het hem toegedachte aanzienlijke geschenk aan te bieden. Het bestaat uit een zilveren monument op zwart marmeren pedestal. Het zilveren voetstuk bevat vier schilden, waarop het Nederlandsche wapen en dat der Koninkl. Nederl. Yacht-Club en het jaar van aankomst (1846) en dat van aftreding (1856) staar, gegraveerd. Hit dit voetstuk verheffen zich prachtige leliën en andere waterplanten , dragende eene schoon gevormde bloemcnvaas met een fraanen schelprand gekroond, waarop twee geniën rusten, wier hoofden met lotusbladen zijn omkransd en wier symbolische beteekenis wordt aangeduid bij den een, door een anker en compas, bij den anderen door een pagajer en cene wind- en stoomkaart van Maury. Het geheel is in den geest van den Renaissance s'ijl. Bijzondere opmerking verdient deze conceptie, vooral door haren schooneu eenvoud on omdat zij geene mythologische of gedrochtelijke zee-figuren behoefde, om een gelegenheidsstuk te scheppen, dat zoo juist het denkbeeld uitdrukt, dat aan zijno bestemming ten grondslag lag. De heer Lucardic heeft hier een kunßtgewrocht geleverd, waarin goede smaak en treffelijke bewerking om strijd wedijveren. Op de vaas zelve staat in sierlijke karakters gegraveerd: «Aan den heer P. H. Tromp, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, komm. der orde van de Eiken-Kroon, aangeboden door leden van de K. N. Y. C, bjj deszelfs aftreden als vice-president."
---

