Algemeen Overzigt.
Sederth Rotterdam, 20 «IuUJ. broker ', " 14° en dezer een nieuwe opstand in Spanje is uitgerannrl.' lebbenIebben WÜ drie dagen lang herhaalde dépêches dienaan- De la»t t ja-ngen ' die w'« aUen ome lezere medegedeeld hebben, 'e Pari" 'jeche nu dagteekende van den 17 ,en sedert is noch vanßonJS ' "i"*1 '" Lon(*en > noch ergens elders eene dépêche ontdaar rf' Z0? men heruit met eenig regt mag opmaken, dat hier of ''omir . c.&r»afdraad stuk gesneden is, ten gevolge waarvan de 'iin l"nicat'e '«'-'ga dezen weg is afgebroken. Ondertusscheu rt'.jj ,'•' 'hans in staat gesteld , regtatreekscho berigten uit Ma' aQ den 1 .den dezer mede te deelen, die eenig nieuw licht trent ..,e gewigtige aangelegenheden verspreiden, en waarom¦ WU den lezer naar de Spaansche post verwijzen. Evenwel lire»1011 W^ met ntt,aten • ook '"er eeuigé feilen te berde te "gen. Zoo blijkt onder anderen, dat de grijze opperbevelhebl T8*" heilebardiers, de generaal San Miguel, een man wiens tr tv e'd aan de *"""*' der onJngm door niemand in twijfel ge(_? .w°rdt, geweigerd heeft aan den coup a'élat deel te nemen V ant dien naam verdient de omverwerping van het ministerie en r ?Ptreding van het ministerie O'Donnell onmiddclijk daarna), die g. " v°oraf beraamd moet zijn en waarvan O'Donnell de ziel was. v *r?P i» do generaal Manuel de la Concha tot opperbevelhebber larTn CorpB henoem<li doch eerstgemelde, ziende dat welligt het na gevaar liep door den opstand, die juist begon los te barsten, bood dim . _Te. ,<>sen het n'euw« ministerie gestemd, op nieuw zijne witatlitaiiiigiii aan, ten gevolge waarvan hij het opperbevel dw w-\, j Tan het paleiß andermaal °P ïicn nam* Ver' Woorrf' ¦• _. ,°P den da8 ''anden l.den, alle te Madrid tegenonder h t *¦ cD dOT Corfes (een9o,al) zich vereenigd hebben, den hee M o°r van generaal Infante, en op voorstel van Tan want doz, met eenparige stemmen op een na, een votum doch dat d TV 'T" het ""et""» ministerie uitgebragt. hebben, De telemaf W-t d<J regeringstroepen uiteengejaagd zijn. "n Byorri mede d 'ia°° a*B men weet' dti Damen Tan Lul!,:lriaga nister'ie. Beiden u ' a,s deel uitn-.akende van het nieuwe mieerste iB ïe)fB een ?oren 'ot de progressistische partij, en de eenige verwonderi Tner*d fan Espartero. Deze combinatie heeft den op het oogen» rv gebanrd- Thans echter blijkt het, dat beigccnszins te Madr'ri A"r samenstelling van het nieuwe bewind , nomen _.jjQi gond* Jaren, zoodat zij iv hot ministerie opgezonder daartoe )mJ daarvan zeiven iets te weten, en dus ook blijkbaar gedaan ne '00BtemmiDg te geven. Deze manoeuvre is finnen, 0f liever' hJ^ de liberalen zooveel mogelijk voor zich te hBt kabinet. Dje k_^ B'.'u-t te stellen nopens de bedoelingen van "oor die manoeuvre n°.gen ,i,n ecMeT reer "érdacht en welligt gevolgen vnn den t°g ?ne(*r Óok is men niet zonder vrees voorde spanje, Jjen kan * i"g eer v«n den maarschalk Narvaez naar land teruggekeerd nm "^ regt zcPgen: *" Aeze naBr "in Tnder" den maarschalk Ó'n ".h aan de zijde van zijn ouden vijand, Twl Koeds vn _i *.°nnell, te scharen, dan voorspelt dit niet ec*ter om «I . llberale instellingen des lands; geschiedde dit de worsteling d* T °'f'onne!' te verklaren , dan kan men uit Sévoleen __. ' daaru't geboren moet worden, de ernstigste e» " verwachten. Terzocht Taad van bet kanton Tessin , heeft de Zwitsersche regering te bieden' 'n n '00p Tan d" zittingjaar een wots-ontwerp aan Verbod ¦ To'Sens hetwelk het aan eiken vrf.cm-.en aartsbisschop te o.eö '" » eenige jurisdictie op hot Zwitserschn grondgebied uit niste •*"'oceB tegen den Dcenschen minister von Scheele, als midiene' X°°r de ,aten Tan et hertogdom Holstein , dat te Kiel zal Uit*' 'B Vflrdaagd van den i tot den 18 Augustus aanstaande. AfteriU*" ¦lUende ber,g,en M-l-t- dat de regering van Noord- d°or Am.11 ,oeSes,emd heeft, om den Kondtol nog een jaar lang 1. auache seheepskapiteins te doen betalen, met vet- Het bliik.6.!. het reetspunt in deze ongeprejudicieerd blijft. Ql>ika door de^P J u niet dl' afgetredeu hospodar Oregorius "»_ar nrins Al» j "enoemd is als caïmacan van Wallachije, •aededeeli: gvl _. Ghiila Het va 3 wel te denken, dat de eerstgemelde i 9 i '<,'eS,'a»f in dat opzigt onjuist was, want davie met Wni! *x° meu weet, zeer voor de vereeniging van Mol_. Het berigt dat a ''n etriJ'l men den wensch der Porte. 'rankrijk, ziêj. * de maarschalk Pélissier vóóe zijne terugreis naar dmg zijne). reeeri'^k 'lenc "*' begeven, alwaar hij met eene zen- Uit Trebitonde 6W Last '8 ' vordt bevestigd. fataillouß nwr B 01*dt gemeld, dat de gouverneur aldaar twee naburige provircier, j™1. heeft gezonden, om de bevolking in de De % van Tnr,? L°0m te houdenj*"*-1! die niet vn 1,1 eeniSe finantieele maatregelen genobe -astingcn on hit g ontbloot ï'j« Onder anderen zijn de re<*te belasiingen afoUtifn don tabalc' en in het algemeen alle indide granen en de ofT aft' met «itzondering van do tienden op d(,ficit, dat daardoor6in"de1.. f".8-6 andOTC voortbrengselen. Hot deiï door een snnrt »ü„ x. *-™-ïk'»>« zal ontstaan, za! gedekt wordwdanen van Z, h h°°fdSeld' daaraan alle mannelijke on»Vdc ™H-a y o°derworPen zullen worden, en waarvan '"¦den wZl.',. l1* en de handelaren der voornaamste m°eten'onl.,l „J reeds als zoodanig bijzondere belastingen •n opbrensen , vrijsestold zijn. 6 'egrafi?.;*'?' _T m°et' Tolgens een F**anßch dagblad, cene te(,L°"7 depêche ontvangen zijn, volgens weike het geschil tus»b ° ?P«nje en Mexico op eene voor beide partyen voldoende j. >ut den weg geruimd is. katu-.'"8'""8 berigten uit de Vereenigde Staten irelden, dat de Vei,j I'll* v«n den kolonel Freinont voor het presidentschap lui. yon 1 ten nadeele van die des heeren Fillmorc. De heer Buc.haechter de meeste kans behouden om gekozen te, worden.
---

BUITENLAND.
B>nnen ®md*tl)C POSt. °'anlCy cj '"» 19 Julij. In het Hoogerhuis antwoordde lord het Toor riley gisteren °P eene deswege tot hem gerigte vraag, *ne «pejiii n ogenblik niet in de bedoeling der regering lag, B,r John Tf n<"*r de pooUtreken te zenden , lor opsp.nrg van ¦fees in raoklin. l)c regering zoude de zaak gedurcude het Jan mensriVe'',W^'og liemen, doch daar allo hoop op het redden 8 • verd* DS' voor Wttt betrof air John 6n Zi*'ne to^*''eno_>" **«re veraenen Was' moeat B,en wel m overweging nemen de e*po_Hti0 joorde!:jkheid , welke zoude ruste i op hen , die de In h.t T Q ui,senden. l 1"1 tot _ Serh.uisprotesteerde lord Palmerston, naar aanleiding TeernCim Serigte vragen, wat de regering voornemens was met Veld Win», i gioen aal* ,0 rangen, tegen het meer en meer S6*- De ° ste!eel om naar de bedoeling der regering te vragen zii'rfB".."'"' vop*;de hij er bij , was verantwoordelijk voor 7» „ e,d> maar moet niet ondervraagd worden naar het- Opelr PlBn Was ,e doen. 8 I **»ton jT, Tanden heer Braaibey-Moore, antwoordde lord Palegging de" regering geene bedenkingen had tegen de overtlljB aan™»' ?fvofrdé correspondentie met de Braziliaansoho rege- den slavenhandel. > d« mli ,effende de regeling der kust bewaking werd voor de "-'andl „7 .g u ?en' .?*"erigens leverde de-e zitting voor het bui_^ '" niets belangrijks op. S met611*? 10nla"^, door hrt Hoogerhuis benoemde commissie, bc- X'f ™f"°f «aar den tegenwoordigen toestand van dc N-fc^ der doodßt"f. heeft haren arbeid voltooid en rapport • co-nmissie heeft zich bezig gehouden met de uitwerking, welke het voltrekken der doodstraf te weeg brengt: I°. op de toeschouwers , 2°. op de bevolking der steden , waar dit plaats vindt j 3°. op de misdadigers en 4°. op do veroordeelden zeiven Verder heeft zij het kwaad bestudeerd, dat zou kunnen voortspruiten uit de vervanging van het tegenwoordige stelsel, door eene strafvoUrekking in stilte; en verder de voordcelen welke die verandering in andere landen heeft te weeg gebragt. Na talrijke getuigen gehoord te hebben, «telt de commissie voor: I°. Dat de voltrekking der doodstraf voortaan zal plaats hebben binnen de muren der gevangenis of op eene andere afgezonderde plaats. 2°. Dat behalve de locale authoriteiten, eenige daartoe aangewezen toeschouwers zullen worden toegelaten om de straf.oltrekking bij te wonen. 3°. Dat een zeker aantal officiële getuigen dezo strafvoltrekkingen zullen bijwonen en een document onderteekenen waarin de voltrekking geconstateerd wordt. 4". Dat de juiste tijd der strafvoUrekking bekend worde gemaakt aan de personen buiten de plaats waar zij geschiedt, bij voorbeeld door het luiden eener klok, hetwelk zoude ophouden op het oogenblik dat de straf voltrokken is, hetzij door het hijschen eener zwarte vlag. — De koningin heelt den graaf van Westmoreland belast den koning der Belgen geluk te wenschen ter gelegenheid van den 2osten verjaardag zijner troonsbestijging. — De koningin en het hof zijn te Osborne aangekomen. — Bü koninklijk besluit is bepaald, dat het district Natal, n Zuid-Afrika, voortaan eene afzonderlijke kolonie zal vormen, onder de benaming van kolonie van Natal, en is tot luitenantgouverneur dier kolonio benoemd de heer John Scott. — Aan het einde van een leidend artikel over de zaken van Centraal-Amerika, zegt de Times, bekend te zijn met de voorstellen , welke de heer Dallas gemagligd is, betrefiendo die kwestie te doen. Hij moet namelijk voorstellen San Juan tot eene vrijhaven te verklaren, onder de souvereiniteit van Nicaragua, aan de republiek van Costa Rica het re ;t voorbehoudende , om door die haven en door die gedeelten van de rivier San Juan handel te drijven, als noodig mogt zijn j de Mosquito-Indianen zullen geconcentreerd worden op een aan te wij-.en grondgebied . zoodat de mond van de rivier San Juan en do haven vrij blijven; doch hunne regten zullen gewaarborgd worden er. voor zekeren tijd zal aan hunne opperhoofden een jaargeld worden uitgekeerd- De Baai-eilander zullen aan Honduras worden teruggegeven, terwijl Belize eene Britsche bezitting blijft met dezelfde territoriale grenzen als in 1850 en eindelijk, dat de Centraal-Amerikaansche staten waarborgen zullen geven, even als dit door Honduras is aangeboden, voor alle bestaande of eventueel opkomende plannen voor eene communicatie tusschen den Atlantischen en den Stillen Oceaan. — De vrienden van den heer Smith O'Brien zeggen, dat hij voornemens is geen deel meer te nemen in de politieke zaken van lerland. In den afgeloopen nacht heeft eon hevige brand in de meelfabriek van de heeren Pinim & Bands alhier gewoed en voor onderscheidene duizende ponden sterling schade aangerigt. In j,et kamp van Aldershott is het tot éfn treilen gekomen tusschen het Duitsche vreemden-legioen en het 41ste regiment van linie. De twist ontstond in eene kantine over eenige daar tegenwoordig zijnde vrouwen, tusschen de uit Turkije teruggekeerde Duitsche jager» en eenige manschappen van het 41ste regiment; de Duitschers rukten den .Engelsehen soldaten de Krim-medaille van de borst en beleedigden hen grovelijk. Spoedig werd men handgemeen , van beide zijden stroomde versterking toe, en men zoude hoogstwaarschijnlij k nog meer ongelukken dan thans het geval is, te betreuren hebben gehad, wanneer niet tijdig kavallerie was verschenen, aan welke het echter eerst na eene charge gelukte de strijdenden te soheiden; aan beide zijden zijn verscheidene manschappen gekwetst, waaronder zelfs zes zeer gevaarlijk. De noodige voorzorgen zijn genomen, om den terugkeer dier wanordelijkheden te voorkomen. De eerwaarde C. Baring is gekozen tot bisschop van Gloueester en Bristol. — De heeren Marzetti & Zonen, hebben hunne betalingen geschorst. — Volgens dm laatsten wekelijkschen staat der bank, was er voor een bedrag van st 20,838,885 aan bankbilletten in omloop zijnde eene vermeerdering van £ 892,240, en bedroeg de voorraad edel metaal tt 12.378,329, zijnde eene vermindering van £ 232,613 , vergeleken b\j de vorige opgave. — Het proces tegen William Do.e, beschuldigd van, even als Palmer, zijne vrouw door middel van strychnine vergiftigd te hebben, is eergisteren voor de regtbank to Vork begonnen. De eerste dag der zitting is bijna uitsluitend gewijd geweest aan de rede van den advocaat, die met de vervolging belast is. — In de steenkolenmijn te Symmer zijn 110 personen gedood ten gevolge van eene gas-ontploffing. — De Thomas and Arm Cole is uit Melbourne met 2000 oneen, goud bier binnengekomen. De berigten loopen tot 27 April — Hit de Vereenigde Staten verneemt men, dat de heer Herbert, lid vau het huis der vertegenwoardigers , die zoo als men zich zal herinneren, door een pistoolschot een bediende m een hotel te Washington heeft gedood, m hechtenis genomen , als beschuldigd van moord. — Berig'en uit Guatemala melden, dat aangaande de schuld van dat land eene schikking was getroffen met den commissaris der Londensehe fondsenhoudera Het i edra; dier schuld is alsnu bepaald op Tt 100000, waarvan 5 pCt. intrest betaald zal worden, gewaarborgd door de douane-regten. Voor het dividend der eerste zes maanden is reeds £ 2,500 overgemaakt.
---

Duitsche Post.
F s__.l_.ror_, 18 Julij De Eransche minister van buitenlandsche zaken , graaf Walewski, komt zeer dikwijls uit Homburg herwaarts , waar hij lange conferentien met personen van ons corps diplomatique heeft Van deze ontvangt hij mede veel bezoeken te Homburg. Graaf de Morny vertoeft mede nog in die badplaats. De toevloed van vreemdelingen ie thans buitengewoon groot te Wiesbaden. Onder deze bevinden zich aanzienlijke Engelsche familiën , alsmede leden van het Engelsche Parlement. Er wordt aldaar zeer hoog gespeeld; de bank maakt sedert eenige dagen slechte zaken, en heeft reeds groote verliezen ondergaan. Niet minder groot is deze toevloed te Kissingen, waar het plaatselijk bestuur buitengewone maatregelen heeft moeten nemen om de badgasten onderdak te brengen Te Baden-Badenwemelt het mode van hooge personaadjes. Behalve den koning van Wurtemberg en da groothertogin Stephanio van Baden, is daar nog do élite van deu Bussischen adel vereenigd. Het getal der badgasten bedraagt reeds 14000 sedert de opening van hot saizoon. — Koning Otto van Griekenland zal nog een geruimen tijd in Karlsbad blijven en niet voor het midden van September naar idunchen komen. Hij zal daar de aankomst van zijnen broeder Adalbert, den vermoedelijken troonopvolger, met dien» gemalin, uit Spanje afwachten. — Het bevestigt zich dat de belasting op de beotwortel-suiker verhoogd zal worden; op eene vermindering der Bhijntolien is geen uitzigt. Uit Hamburg wordt de aankomst gemeld van verscheidene Knge'.sche ingenieurs , die van hunne regering in last hobben met de autoriteiten der Hanses'eden te onderhandelen, over de aansluiting van telegraphÏBche linien op het vaste land met de Engelsche linien.
Berl.ln , 18 Julij. De koning en de koningin worden inde eerste dagen van Augustus alhier terug verwacht. Tegen denzelfden tijd verwacht men alhier de koningin-weduwe van Rusland, die alsdan met prins Prederik Willem van Pruissen, de reis naar Moskou zal aanvaarden. — De directie van den spoorweg van Stettin naar hier, heeft een kabinets-schrijven ontvangen, waarbij de linie der Pommersohe baan definitief wordt vastgesteld. Zij zal loopen van Stargard over Preienwalde, Labes , Schievelbeiu en Belgard naar Cöslin.
---

Fransche Post.
Par(|s, 19 Julg. De keizer heeft den Eng. admiraal Edmund Lyons benoemd tot grootkruis van het legioen van eer, en den 1. ..out bij nacht Bicbard Dundas en de luitenant-generaal» sir Golin Campbell en sir William Williams, tot groot-offioieren dier orde. — Prins Lucien Napoleon Bonaparte en de graaf de Persigny aijn van Dover te Calais aangekomen. — Dc prefect der Seine heeft van den lord mayor van Londen eene vijfde som van 100,000 francs ontvangen, ten behoeve der slagtofiers van de jongste overs roomingen. — Men wil hier weten, dat de keizer Plombières reeds verlaten heeft om zich naar Besancon te begeven en dat hij van daar te Doie was teruggekeerd om naar Parijs te vertrekken. — Men Bpreekt hier van velerlei verfraaijingen en nieuwe werken in de hoofdstad, welke zouden opgedragen worden aan de Sociéié Immobilièrt. — Een jong mensch van 27 jaren, was verliefd op een meisje van bet platte land, doch daar noch de ouders noch hot meisje met zijne liefde gediend waren, werd hij afgewezen. Hierover geraakt, zocht de minnaar wraak en stak den brand in de pachthoeve der ouders van het voorwerp zijner liefde. Acht huizen werden éen prooi der vlammen. De gevolgen dezer misdaad hebben hem krankzinnig doen worden. — Eene commissie van Wallachijers en Moldaviers , welke te Konstantinopel de vereeniging der beide Vorstenstommen is gaan verlangen, zal zich met ho'zelfde doel ook naar Parijs begeven. — Een brief uit Mascara (Algerië) meldt, dat men daar in den nacht van 2 op 3 Julij een hevigen schok van aardbeving heeft gevoeld.
---

Spaansche Post.
Mful'ld, 14 Julij. Geheel onverwachts is het ministerie ontbonden en een ander zamengesteld onder het voorzitterschap v.:n den maarschalk O'Donnell. De oogenschijnlijke aanleiding tot deze gewigtige gebeurtenis , of welligt liever het voorwendsol. moet gezocht worden in de beschuldiging, die Escosura, ministei van binnenlandsche zaken, in den ministerraad, na zijne terugkomst van Valladolid, aan de gematigden ten laste legde , ter zake van de plaats gehad hebbende onlusten en plunderingen op verschillende plaatsen des lands. Escoaura stelde dientengevolge in den ministerraad een krachtigen maatregel voor tegen de drukpers der gematigde partij. (In Spanje wordt reactionnair, gematigd genoemd) Hiertegen verzette zich O'Donnell met kracht, met de woorden: » Deze keer zal het. niet gebeuren." Espartero wilde hierop eene verzoening tusschen beide tot stand brengen, maar dit was te vergeefs, waarna hij zich tot de koningin begaf en haar do noodzakelijkheid onder het oog bragt, om öf O'Donnell öf Escosura te ontslaan. Nadat de koningin almede vergeefsche pogingen had aangewend om eene verzoening tot stand te brengen, diende ook Espartero, ziende dat het kabinet niet in stand kon blijven tot na de uitvaardiging der nieuwe constitutie, zijn ontslag in, en met hem alle ministers. De koningin nam dit aan, nadat zij nog eerst Espartero dringend verzocht had aan het hoofd des bewinds te blijven, en droeg O'Donnell de taak opeen nieuw kabinet zamen te stellen, waarin deze al spoedig slaagde. Gelijk te denken was, heeft deze gebeurtenis een diepen indruk op de bevolking gemaakt, zoodra zij bekend werd. Talrijke groepen schaarden zich op verschillende gedeelten der hoofdstad bijeen, en spoorden het volk tot opstand aan. Vliegende blaadjes werden op straat in menigte verspreid, waarin gezegd werd dat men thans een beroep op de wapenen nroest doen. De nationale garde wilde hare zaak niet scheiden van die van Espartero. Al de troepen werden in de kazerne geconsigneerd. De municipaliteit diende haar ontslag in. De winke's en magazijnen werden gesloten. Patrouilles kavallerie en infanterie doorkruisten de stad in alle rigtingen. Een vijftigtal afgevaardigden teekenden een voorste!, waarin de regering verzocht werd, om onmiddelijk de Cortes bijeen te roepen, ingevolge de bepalingen in de laatste zitting van dit ligchaam genomen; do troepen joegen echter de vergaderden uiteen, terwijl het geschut geplant werd op het plein Mayor en de voornaamste straten. Ten acht uro des avonds nam de strijd een aanvang, die reeds gedurende den geheelen loop van den dag voorzien werd en die in de nabijheid van het paleis vooral hevig was en lang voort ezet werd. Beeds vroeger waren op verschillende plaatsen der hoofdstad barricades opgerigt eu de staat van beleg in geheel Spanje afgekondigd, met bepa ling, dat de kapiteins-generaal in de provinciën ten dien einde met buitengewone volmagt bekleed worden. De nationale garde hield tot laat in den avond het centrum der stad bezet, alsook het ministerie van binnenlandsche zaken, het plein Mayor, de kerk San Isidro en alle nabijgelegen straten. Van den anderen kant waren de regeringstroepen meester van het plein del Oriente. van den koninklijken schouwburg, terwijl zij ook geconcentreerd waren bij het hotel der Fransche ambassade, en aan het andere einde der stad, op het Prado, bij het paleis der Cortes, het ministerie van oorlog en in eenige straten. Te middernacht zeide j men algemeen, dat het garnizoen zou oprukken, om zich van de positien meester te maken, welke door de nationale garde ingenomen zijn, en, indien dat gebeurt, dan is het zoo goed als zeker, dat de strijd zeer hevig zal zijn. Do ministers bleven inmiddels bij de koningin , terwijl de bevolking ijvcriq; bezig is nieuwe barricades op to rigten. De hertog der Overwinning had zich reeds vroegtijdig teruggetrokken in de woning van zijn secretaris. Het nieuwe ministerie heelt een soort van manifest openbaar gemaakt, waarin onder anderen gezegd wordt, dat, bij de opgewondenheid der hartstogten, die het gevolg is van elke revolutie, en dus ook van die van 1854, het ongeluk kwam, dat er een gebrek wa» aan eene stelselmatige wetgeving, zoowel in het staatkundige als administrative. Hierbij voegden zich later de épidemie, de duurte der levensmiddelen, de oorlog in de provinciën tegen de dynastie, de rustverstoringen om andere oorzaken in het geheele land, waartegen het vorige kabinet met al zijne vaderlandsliefde, de medewerking der Cortes, de buitengewone volmagten aan het gezag verleend, de staat van beleg, enz. dc strenge straffen, enz. nietß vermogten. Dit alle» te zamen genomen, wordt eene verandering in het bestuur des lands noodzakelijk ; eene staatkunde van vereeniging en van verzoening tusschen ale mannen en voor alle partijen, welke zich aan de zaak der constitutionneele monarchie verbonden hebben , is dringend noodig met eeDe krachtige onderdrukking van alles, wat tot rustver- Btoring kan leiden. Eene tijdelijke concentratie van het openbaar gezag, dat met vaste hand overal bestuurt en te werk gaat, in de tegenwoordige omstandigheden due meer dan ooit eene noodzakelijke behoefte voor het welzijn des vaderlands zijnde , zal het tegenwoordige ministerie in overeenstemming daarmede, al dio maatregelen nemen, welke tot het gewenschte doel kunnen leiden, terwyl het op zich neemt zijne handelingen later aan het oordeel der Cortes te onderwerpen.
---

Belgische Post.
Brussel ,19 Julij. Do hertog en de hertogin van Brabant zijn van bunne reis alhier teruggekeerd — Onder den titel: Eent groote industrieele gebeurtenis, deelt een blad van Gent het feit mede, dat de heer Bauwens, een architect te Mechelen, na lange jaren studie, de laatste hand heeft gelegd aan eene hoogst belangrijke uitvinding; hij heeft namelijk eene nieuwe stoommachine uitgevonden, welke op de scheepvaart en spoorwegen toegepast, naar alle waarschijnlijkheid negentig percent bezuiniging op de tegenwoordige uitgaven aan brandstof zal geven. Hetzelfde zal met de machine» in fabrieken het geval lijn, al naar verhouding van het verschil dat tusschen de onderscheidene toepassingei bestaat. De modelmachine wordt than» voltooid en zal gedurende de Julij-feesten werken. nin—_w ¦ tt g i___________i _¦! .
---

Per Telegraaf.
(Harselile . 19 Julij. Met de Simoit verneemt men nog uit Konstantinopel, dat de nieuwe gezant van Sardinië zijne geloofsbrieven overhandigd heeft. De maarschalk Pélissier is bij zijne aankomst te Konstantinopel onderanderen door den minister van oorlog ontvangen en later aan den sultan voorgesteld door den Eranschen gezant. De maarschalk zoude den 1 lden vertrekken. Generaal Muravieff werd te Tiflis verwacht, waar men troepen concentreert, om tegen de Circassiers te opereren. — Op de markt van Marseille ziin He graanprijzen stijgende.
Odessa, 19 Julij- Don 16aeu dezer is alhier uit St. Petersburg bevel ontvangen, dat alle schepen, die uit de haveD» van de Zwarte Zee en met ladingen van Galatz komen, aan eene quarantaine van vier dagen alhier onderworpen zullen worden.
---

BINNENLAND.
.ui. .m,nn. T Tf T -fi **„•• Rotterdam, 2© «li-I.J. De feesten ter gelegenheid van den wedstrijd der Kon. Ned. Yachtclub werden gisteren met een Vauxhall in den Doele besloten. De open plaats dezer inrigting was zeer fraai en doeltreffend geillumineerd, hebbende men regt tegen 07er den ingang een triomfboog geplaatst, waarop het wapen van de K. N. Y. C. met zijne eigenaardige verliohting, prijkte. Over het geaeel was men er zeer gelukkig in geslaagd goede effecten te weeg te brengen. Eeeds vroeg in den avond verzamelde zich hier een talrijk en deftig publiek, te talrijker naar mate het weder werkelijk aangenaam en uitlokkend was. Even voor middernacht verscheen Z. K. H prins Hendrik, omringd door het bestuur der Kon. Ned. Vacht Club, en nam de nette voor Z. K. H. gereed gemaakte plaats regt tegenover het orchest in. Het muziekkorps der grenadiers en jagers, dat den prins met fanfares en het Wilhelmus-Lied had begroet, vervolgde nu zijn programma, en bragt de Btukken ten gehoore met eene bekwaamheid, die niet genoeg te prijzen is en dan ook algemeen werd gewaardeerd. Ook de heer P. L. van der Brugh, die ten 1 ure het door hem vervaardigde kunst-vuurwerk af»tak. mogt zich in den bij zonderen bijval des publieks verheugen. dat de schitterende uitwerking van zijne kunst met welgevallen gadesloeg. De een zoowel als de ander werd met warmte toegejuicht. Tot ongeveer 2 ure vertoefde de prins te midden van het Botterdamsche publiek, als wanneer Z. K. H. deze fraaije plaats verliet en zich naar bet Grand Hotel des Pays-Bas begaf waar de prins, met HD. adjudant den heer May, den nacht heeft doorgebragt. Ten 6 ure heden morgen is Z. K. H. langs den Bijnspoorweg naar Soestdijk teruggekeerd.
Wij vernemen, dat onverwijld een geregtelijk onderzoek is aangevangen , betreffende het instorten der getimmerten voor de toeschouwers bij het vuurwerk, waarmede het Costerfeest besloten is. {H. Ot.)
Er bestaat te Maastricht op nieuw vooruitzigt, dat de spoorweg van daar naar Luik laDgs den regter Maasoever eerlang tot stand zal komen. Men verneemt althans, dat de heeren van der Kun, hoofd-inspecteur, en Badon Ghijben, hoofdingenieur van den waterstaat in Limburg, deswege naar Brussel zijn vertrokken.
De Midd. Ct. deelt mede: dat, nadat de zwarigheden, welke gerezen waren tegen den aanleg van eenen spoorweg van Vlissingen naar dc Duitßche grenzen, zijn opgeheven, thans het waarborg kapitaal, ten bedrage van een millioen vijfhonderd duizend gulden, bij den kassier van 's rijks schatkist te Amsterdam, is overgebragt.
Het proces der gemeente Meppei tegen de Drentsche Kanaalmaatschappij , nopens het niet nakomen der aangegane verbindtenisßen jegens deze stad, zal nu voortgang hebben, daar Z.M het verbodsbesluit der gedeputeerde staten, om te mogen procederen, vernietigd, en mag'iging daartoe aan den raad verleend heeft.
De gemeenteraad van Delft heeft besloten aan de Delftsche akademie aldaar ten geschenke te geven het portret van den afgetreden directeur dier akademie, thans minister van binnenlandsche zaken, die daartoe zijne bewilliging had verleend. Dc heer Witkamp , kunstschilder, thans te Antwerpen , is ijet de vervaardiging van het portret belast.
Te Middelburg is tot lid van den gemeenteraad verkozen de heer A. Ca'ard, ter vervanging van den heer J. W. van Sonsbeek, naar elders vertrekkende.
Te Middelharnis is de heer A. Korteweg tot lid van den gemeenteraad gekozen
Op het door de Belgische regering uitgeschreven concours voor Vlaamsche dichtkunde, is eene gouden medaille toegekend aan den heer J. van Bcers, te Lierre, ook hier te lande als dichter bekend.
Aan de directie der marine te Vlissingen is dezer dagen, door tusschenkomst van den Belgischen consul nldaar, op eene milde wijze getiugenis gegeven van de erkentelijkheid der assuradeurs van Antwerpen, jegens den luit. ter zee 2de kl G. F. Servatiu», gekommandeerd hebbende Zr. Ms. kanonneerboot No. 34 , benevens den kwartiermeester E. Bijnberg en de verdere bemanning dier boot, wegens verleende vaardige hulp in de maand December 1855, tot het in vlot water brengen van het op de Safingerbank op de Schelde gestrand geweest zijnde Spaansche koopvaardijbrikschip Alessandro, en het redden van negen man der equipage welke dat schip verlaten hadden, en met eene barkas in bet ija bezet geraakt zijnde, in levensgevaar verkeerden. Hebbende gemelde assuradeurs, ter zake voorschreven, aangeboden een fraai bewerkt gouden horologie met toepasselijke inscriptie voor den voorzegden luit. ter zee, benevens sene som van ƒ259 voor den kwartiermeester Bijnberg en / 150 voor de bemanning van de boot No. 34.
De gemeenteraad vau Zevenhuizen heeft besloten tot het vor» lengen van den duur der aldaar bestaande kermis, in dior voegje, dat die voortaan eene «eek zal duren.
De Vriend van armen en rijken deelt o. a. ket volgende mede-
omtrent de werkzaamheden van het Nederl. Bijbelgenootschap. Door dit genootschap i» gedurende een tijdvak van 40 jaren afgeleverd een getal van 585,624 Bijbels, Oude en Nieuwe Te.ta menten, waaronder 381,968 afdrukken van het Nieuwe Testammt. Het uitreiken van N. Test. is van 1816 tot 1855 telkens in eeae verhoogde verhouding toegenomen; van 1816, het eerste jaar der vestiging vau het genootschap, tot, 1823 werden uitge reikt 31,871 exemplaren; in het laatste 7 tal jaren, van 1848 tot 1855, bedroeg het aantal 176.692 exemplaren, dat is 5% inaa' zoo veel als in het eerste 7 tal jaren. Buitendien werd door het Britsch en Buitenl. Bijbelgenootschap een groot aantal Bijbeis, O. en N. Test., door middel van colportage afgeleverd.
Bij besluit van 4 Julij heeft Z. M. de koning aan den door den krjjgsraad van Noord-Holland ter dood veroordeelden kanonnier B. van Buuren, en welk vonnis bij sententie van het Hoog militair geregtshof is bevestigd, kwijtschelding verleend van de doodstraf, met verandering vaa dezelve in de straf van het tuchthuis, gedurende twintig jaren.
Het vernieuwen en herstellen van eenige gedeelten der straaten zandwegen in Walcheren, benevens het onderhoud dier wegen tot den laatsten December 1856 , daaronder begrepen de levering der benoodigde klinkermoppen, grind en zand, waarvan de aanbeet eding bij enkele inschrijving door de centrale directie van Wal oberen beeft plaats gehad, is onder nadere goedkeuring aangenomen door J. Filis . te Vlissingen , voor f 10,230.
Uit een verslag omtrent den tegenwoordigen staat der veldgewas«en in de prov. Friesland, blijkr, hot volgende: Tarwe s'aat schoon , in volle aar en levert de meest gunstige voorpitzigten op. Bogge heeft best gebloeid en belooft een voortreffelijk beschot. Wintergerst staat zeer goed, en het laat zich aanzien, dat deze vrucht niet minder dan ten vorigen jare zal gelukken; de aren zijn zwaar beladen Hetzelfde kan van de zomergerst gezegd worden. Haver schijnt uitmuntend te zuilen slagen; althans de tegenwoordige standvan dit gewas geeft HJiüigt op een Qïervkiodigsn oogst. Boekweit. Deza vrucht staat op de zandgronden beier ona in de veenstreken; hoe wel de aardworm haar op sommige plaatsen sterk beschadigt, kan men echter hoop op een gunstigen oogst voeden, A ardappelen staan bijzonder voordeelig; van de gevreesde ziekte doet zich nog geen spoor op; men meent dat het koude weder hare ontwikkeling te genhoudt. Erwten en boonen laten niets te wenschen over. Kooi zaad. Het winterzaad is op vele plaatsen nitgewinterd; zomorkoolzaad voorspelt een goeden oogst. Te Staphor.t zijn drie jongelingen K., P cnV, gearresteerden gevankelijk naar Zwolle opgebragt, wegens beschuldiging van po ging tot brandstichting.
Te Zevenhuizen hai den 16den dezer een zeldzaam geval plaats. De werkman J. Aakster zich met zijne vrouw te bed begevende, meende een muis in het bedstroo te hooren, en dat geritsel moede, slaat hij met den voet. Intusschen gevoelt hij eenen gevoeligen steek onder in het holle van den voet. De vrouw springt uit het bed, steekt de lamp aan, geeft die haren man , die toen achter zijn rug een adder ontdekt. Met een gil springt hij mede van het bed. De buren komen aanschieten en dooden het beest. Reeds is het been tot de knie opgezwollen. Men hoopt het verdere zwellen, door aangebragte hulp, te zullen stuiten.
Eene vreemde vrouw kwam dezer dagen te Sleen in een huis , waar een kind eensklaps hevig ongesteld werd. Eenige vrouwen, die het kind kort daarna zagen, verkeerden in den waan, dat he b-hekst zoude zijn, ten gevo'ge waarvan zij overeenkwamen, om gemelde vreemdeling dc vuurproef te talen ondergaan Naar men zegt, is zij vrij erg mishaudc'd. Door angst gedreven, wegens de folteringen , was zij genoodzaakt te bekennen dat het IsxaAbehekst. was , ter voorkoming van verdere ongelukken Naar men verneemt, hebben de schuldigen reeds alles bekend, zoodat zij vermoedelijk door een rcï'erüjk vonnis overtuigd zullen worden, dat de heksen in hun brein bestaan. (E.)
Volgens den algemeenen chronometer van Wagner, door hem in den bazor de l'industrie te Parijs ten toon gesteld , is het, wanneer het te Parijs b. v. 8% ure is: te Sebastopol 11 u. 35 m. , te Stokholm 10 u. 30 m , te Weenen 10 u. 25 m , te Petersburg 11 u. 20 m , te Kopenhagen 10 u. 20. , te Brussel 9 u. 35 m. , te Londen 9u. 20 m., te Berlijn 10% ,te Lissabon 8 11. 45 m. , te Madrid 9 u. 45 m., te Konstantinopel 11% u., te Rome 10 u. 20.
De ministor van üuantien heoft, bij resolutie yan 10 Junij 11., no. 30, op de van onderscheidene collegien yan zetter» gedane reclame, zijne resolutie van 15 April jl., no 85, waarbij een nieuw iarief ter klassering van kramers werd vastgesteld , in zoo vor gewijzigd , dat aan kramers of venters in gemeenten van den 3den rang of daarboven, een patent kan worden gegeven afdalende tot de 14de klasse tarief B, zoodat thans een venter met garen en lint of kramerijen met eene inkoopswaarde van 5, 6 of 8 guldens, geen /6 37 I' 2 yoor pa'entregt zal behoeven te betalen, maar circa / 2, de opcenten daaronder begrepen. Wijders is door Z. Exe. verordend , dat aan personen, die in hoog.t armoedige omstandigheden verkeeren en dagelijks ecu klein penninkske trachten te verdienen om zich voor broodsgebrek te beveiligen , door het venten met goederen van zeer geringe waarde, zoo al i pijpendoppen, lucifers, visehnetjes , spelden, naalden, kleine hoeveelheden koffij, thee en suiker en dergelyko en geacht worden daarmede zoo weinig to verdienen, dat een aanslag van de 12de klasse tarief B voor hen te bizwarend en buiten alle evenredigheid met de verdiensten zoude zijn, een vrij-consent tot venten, door den burgemeester geteekend, kan worden afgegeven-
Z. M. heeit aan de commissie uit de staten van Drenthe, benoemd tot bevordering der belangen van dat gewest in den aanleg en exploitatie van spoorwegen, magtiging verleend, om na de sluiting der tegenwoordige zomer-vergadering van de staten hare werkzaamheden voort te zetten, — en wijders goedgekeurd het door den heer D ¦ G. J. Swi'zar, te 's Gravethage ingezonden reglement voor het oprigten eener maatschappij van uitkeering, onder de zinspreuk: Zorg voor dt Toekomst. 7i. M. heeft pensioen verleend aan P. A. Caarls, gewezen be waarder der tweede kl. in het huis van correctie te Hoorn.
* /_Llkmsar . 20 Julij. Ter kaa-mnrkt van den 18den dezer waren aanwezig 632 stapeiß kaas, welke te zamen wogen 140615 Ned. _.". De prijs waa ; kleine ƒ 28 25 , dito commiasie f 26.75 , dito middelbare f 27 per 50 Ned. 11. * ftronlngei. , 18 Juüj In de zitting van de Provinciale Staten werd gisteren b j monde van den heer Schilthuis rapport uitgebragt over eene verbetering en vereeniging der scheepvaart kanalen in dit, gewest. Het is zeer uitvoerig en danrom gedruk; aan de leden rondgedeeld. Wegers het groote belang der zaak is het doelmatig voorgekomen, om de verschillende desbetreffende ontwerpen in eene buitengewone vergadering te behandelen, na hekomens magtiging van Z. M. den koning. In dit rapport wordt in de eers'.e plaats besprokm: het openen van eenen nieuwen waterweg voor geladen zeeschepen van Groningen naar Delfzijl tot in de Kems. De kosten van dit kanaal worden thans geraamd op / 1,113 400. Ten tweede wordt besproken: eene gedeeltelijke of geheele afsluiting van het Beitdiep. Do geheele afsluiting bij de Zoutkamp wordt begroot op f 1,204,900. Ten derde komt voor : het kacaal van Groningen tot het Boven WildervankslerveHaat, dc Pekela , het Winechoterdiep en daarmede in verband staande werken. Be kosten daarvan warden geraamd op ƒ 274,000. Vervolgens worden nog achtereenvolgens uitvoerig behandeld o. a, de verbetering van het Hoendiep en zijne vereeniging met do stadsgracht en het Hoornsche Diep , alsmede de vereeniging van het Boterdiep met bet Hchuitendiep of Steentil-poorten-gracht. De kosten van alle in he rapport opgenomene werken worden geraamd op / 3182636. Volgens vroegere plannen zouden zij bedragen f 5.277 971. Vroe.er werd door de Regering eene subsidie van /1.000.000 toegezegd; voegt men hierbij dat, volgens de begrooting der boven genoemde commissie, de ingelanden van den afsluitmgsdijk f 679.000 zullen bijdragen, de ommelander kaa ƒ 400 000, de stad Groningen ƒ3OO 000 ende provinvie / 600 000, dan mag men veilig aannemen dat de ontbrekende gelden wel zullen bij een gebragt worden door die gemeenten en particulieren, die bij de uitvoering van deie werken bijzonder belang hebben. Wij zeggen het der commissie Da , en ge'ooven dat de ontwerpen uitvoerbaar zijn en de krachten der provincie niet te boven gaan. J)e uitvoering zal zóó geschieden, dat binnen 8 jaren al deie kanalen voltooid zullen zijn. Voor den bloei van dit gewest is het te wenschen, dat dit plan eindelijk eens zal aangenomen en uitgevoerd worden. — In deze zitting is ook eene commissie ¦ "an -drie leden afgevaardigd naar 's Hage, ton einde bij den minisl*. verkrijgen, dat de concessie aan den heer Dull verleend niet in dier voege worde ten uitvoer gelegd, als zij thans hier is openbaar gemaakt, rasa- dat zij zoodanige veranderingen zal ondergaan, ais het meest wenschelijk zijn in het belang van dit gewest. — Hierop is de zomervergadering der prov. staten door den heer commissaris des konings in naam van Z. M gesloten. * Amersfoo t, 16 Julij. Den isten Augustus zal voor den Hoogen Baad worden behandeld het beroep in cassatie van den heer mr. L Zegers Veeckens, uitgever van de Amersfoortsche Courant, tegen het arrest door het prov. geregtshof van Utrecht op 20 Mei jl. gewezen in zake der klagt van den heer Luyben. *JMsd_lclb>!-l<rg , 19 Julij. Heden namiddag den 3 ure werd alhier van de onlangs aangelegde werf aan de Turfkaai, hot eerste schip, zijnde eene bark, groot 400 lasten, en genaamd Slad Middelburg, met het beste gevolg te water gelaten; het is gebouwd voor de eigenaren dier werf, de reeder» de Bouwmeester , Borsius en van der Leije, en zal gevoerd worden door kapitein Ouwehand. Onmiddelijk daarna werd de kiel gelegd van een schip, genaamd: Regina Maria , voor rekening derzelfde reederij. * Bergen op Zoom, 19 Julij. In eene gisteren gehouden openbare avondzitting van den raad der gemeente alhier, is do.or den voorzitter kennis gegeven, dat Z M. heeft goedgekeurd de gewijsigde hoofdelijke omslag ad j 8300, geregeld naar de kadastrale huurwaarde in verband met de vermoedelijke inkomsten naar de uiterlijke verteringen, zoodat mgn eerstdaags hot daartoe opgemaakt kohier ter visie voor de ingezetenen verwacht Tevens werd ter kennis gebragt dat de minister bedenking heeft gemaakt op het voorstel van don raad, cm de belasting op deu wyn, do steenkolen en lieren lij wjze van opc<ntei_ op dei; rijks accijns, bij den rijksontvanger te doen innen , zijnde echter door den raad op een daartoe gedaan amendement, van den wethouder mr. Boele, mot al 'emeene stemmen besloten , te blijven persisteren om op grond van art. 267 der gemeentewet de heffing dier belastingen i aar hun voorstel in te vorderen , te meer daar de raad zulks in het belang der gemeente en van handel en fabrieken beschouwt. * Sl»<sStr!ch~ , 17 Julij. Gisteren namiddag was men alhier, nabij het station vnn den Aken spoorweg bezig steenen voor een nieuw gebouw te vervoeren, welka op 3 wagens waren geladen , door een locomotief van achteren voortgestuwd; onvoorzigtig had men eenige losse planken, dwars over het spoor liggende, verzuimd weg te nemen; hierdoor stortte een dezer wagens waarop drie of vier werklieden Waren gezeten, om; 2 of 3 hunner golukte het door een jewaa^den sprong, zich nog bij tijds to redden, doch de vierde, vader van een huisgezin , geraakte onder de locomotief en werd hem het hoofd zoodanig verbrijzeld, dat hij onmiddelijk stierf. vmmmm\mmmmlmm.*-m^^mm\mWmmmmmmmXrmm.i_"^—.
Ter plaatselijke secretarie is tegen betaling van twintig cents gedrukt verkrijgbaar gesteld, het in de raadszitting van den 17den deier ingeleverde ontwerp-raadsbesluit, omtrent de heffing eener belasting op tooneelvertooningon en andere openbare vermakelijkheden , met de daarbij behoorende verordening betreffende de invordering
TTißßal ui mmkmmmmxrn-- WAARNEMINGiSN , gedaan op h*t Jioxi.-Jc-'Jjk. Mceoro- Icgitch Observatorium te Utrecht. Wiad- :g. -5 o 3 _eo 3 §^ « • , e 3 ! 13 §'f 1355 _ S -g, is * a "*•* _________________ w _s_.xj_-.-_: g; a I i - I '*i 15 2 Z. 1.0 763 3 24 7,+ 2 4 25.0 0.00 13.3 0 bewolkt. JIOZO. 0 5 761.3 19.3 f 2.8 0.77 12.8| Ü bijnaheld. 16| BZ. 0 5 757.7 21.8 f 1 6 14.9 0.68 13.0: 0 I'gt bew. I 2W. 7.0 757.» 20.7 i 1.7 22 4 0.76 13.6 22 bewolkt. 110 WZW. 2.0 761.4 13.2- 3< 0.^9 10 5 O.E ligt bew. 17, 8 W 10.0 762 7 14 4 - 5.9 11 6 0 77 9.8 0 zw. bew. 12 WNW 7.5 75*.5 16..- 6.1 0.79 11.2 0.1 bew.lkt. 10 ZW. 0.0 765 0 12.7- 4.0 17.0 0..6 9.8 0 8 ZW. 1.0 764.p 16.6 - 3.7 10 8 0.81 11.5 0 i -______r____n gi e i <_______-_--ana t-im
---

