KENNISGEVING.
Geven l- f 264 der Wet ._:. 29 Junij ISbl (StaaUbl. No 85); voorlnn • 0fm de ingezetenen kennis. dat het door hen het ;. p,6 !»,fge»teld kohier der p'aatselijkc directe belasting voor en 15 h rt' V00r z°° Tcel betreft de vÜVen u • 12' ï3' U eenvol _* Gemeen,e' T»n h«den af, gedurende veertien achterda Sende werkdagen, van des voormiddags tien tot desnamid- Seerot . ,uren' voor een ieder ter lezing is nedergelegd, ter i»_!i o r Gen»eente (Bureau op de Hoogstraat, op den hoek °* o'adhuissteeg). tev Urgetnee8ter en Wethouders herinneren de belanghebbenden *. dat gedurende de bovengemelde veertien dagen , een ieder si 'lÜ** Term(*enen daartoe reden te hebben, tegen zijnen aan, 8 Wj (Jen Gemeenteraad beswaren kan inbrengen en dat dit "L geschieden op ongezegeld papier. Ko'-'erdam, 21 Julij 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, o-, De Secretaris, De Burgemeester, ö-IORM VAN 's GKAVESANDE. J. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 31 .lul,). uitB^11?1 a'B 8'B<eren zijn heden nadere tijdingen per telegraaf dra.H T t,"t^aDge° . hetgeen het vermoeden dat de telegraaf(»_ l. \u _°_ Btuk geBneden iB- biJDa tot zekerheid maakt, nit Va-a Van Barcelona). De regtstreeksche tijdingen , die B,enda ontTan&eu zlJu en »><* verder loopen dan tot den eerderhede THn d6n °Pi'tand > hebben daarentegen een aantal bijzonniedeireH ia *? Jennen, welke wij gisteren reeds aan onze lezers ééne zaak alth Daaruit ontwaart men, dat O'Donnell in met het door duf VPt °P wet,% terrein gebleven is; want in strijd uiteen gegaan is rt.s "sngenomen besluit vó"<sr dat dit ligchaam verzoek tot biie'er? amoiiJk > dat in buitengewone omstandigheden een geldig rai .jj^ enr°eping der Cortes, door 20 leden geteekend, doende iB, om'»..-dat in dit geTal een aantal van 50 leden volleden door de tre». te **unnen beraadslagen, heeft O'Donnell de verzoek, èn voor rf*? ui,eengejaagd, niettegenstaande ènvoor dat getal ledea aanw. ¦ beraadßlagingen het dubbele van het noodige .Het valt niet ttTn*-.8' "?' deze Ottiatßndi h -!i Ben' dat de °P9taudelingen reeds aüeen "'dent van den mi een wapen tegen den nieuwen premist van bele»s.eiin ®rr°ad kunnen oiitlcenen , terwyl ook het in •ident van der. mï™ " g"hcelen lands, door den nieuwen premet uitgebarsten mB,ei-l'a,d, op een oogenblik dat de opstand nog van de maatree^'"' "fl68 behalve een gunstig denkbeeld geeft J)é maarschai*. *VTWe **'•> Toor,aan ge«ind is te nemen. ca »ich nie r t t j"86' heeft eerst, eergisteren Parijs verlaten grenzen zeke Yl n<"*r Spanje begeven , maar wel naar de dachten' n. j B doel om de nadere gebeurtenissen af te heeft zi_h r- t.e ,SPaan*'ehe gezant te Parijs ,de heer Olozaga , rnct he- livi"r 'Uiden van Frankrijk begeven, zonder twijfel ¦o-ett j , '; terwijl de generaal Ortega, d e zich reeds aln_e.le 6 • 'Bte omwenteling in Spanje te Parijs bevond , zich ui, ', ln diezelfde rigling op weg heeft bege. en. Men ziet hierhet'f mpn °Pn"erlei gebeurtenissen voorbereid wil zijn; roodat )e ?* de meest gewaagde stellingen zou behooren, thans reeds lm . "oorspeïlen, wat het gevolg zal zijn van de verwikke- V-sV '_,'a.Spanje> waarop thans aller oogen bijna uitsluitend ge_^_ zyn. Spani a" 'FraEBChé regering zal doen , wanneer de inßurrectie in uertu,. h bovenUaDd 1 ehaalt, is almede moegelijk te gißsen. Onm_rso Cn " IÜ on Telen weten ' dat Fransche -roepen zich op °haerv«t;_. " Spaansche grenzen hebben begeven, om aldaar tot Mot d'C°<sPS *e dieilen* var'gen van inT "^ B.'a,cren »Üd">gen uit Konstantinopel ont- De Speet i r' de echter nietß bijzonders inhouden. hijzonderhecC '"" rirnt daarentegen deelt betreurenswaardige do Ond-Turk1 ,mede' hetreffende de buitensporigheden, waaraan houm»ïoun ,-v . f"*r'_' "edert de bekendmaking van den hatti echter op, .CgenB .de Christenen schuldig maakt. Men merkt ln Klein __.-,_„ h hh° fe',en dour bovengenoemd blad opgenomen, "f*"»! niet te% P*aalBgéhad, waar het openbaar gezag zeer uit Grieksche hronr_eetCn' dat a"e mededeelingen van dien aard, Door sommige dii'fi ev'°éid, doorgaans overdreven zijn. j»nd zich in eene not t?" Wl*B beweerd- dat Frankrijk enEngehmnenlandsche aangel* *' de Gr'ek:!che regering ernstig over de •thans verklaart de j_?et*nfiden van dat rijk bezwaard hebben. dat alles zich bepaalt tot°'y* dit """S* or,juiBt > met de bijvoeging , ln Griekenland len «„,. ccm8e mededeelingen, de atraatrooverijen L»rd Panmnre V, ?er^crP hebbende, "banden Maande.-- AAw.het Hoogerhuis beloofd , dat hij aantreffende Ac. V • den*tw<jte der regeling zou doen kennen -R6BB zaak die • i re. commissie van onderzoek in de Krim. Kin% in het' vergeetboV'''4 Te^1 beweBinB gemaakt heeft, is eenig- Banr," iBd,™.*JUllJ heeft het conatitutionneele committé van de de »„ * .tweode kamw. baar rapport uitgebragt betreffende »an- ' de I!onder medewerking van de we'geviDg zijn uitge_;e e r'gd. De commissie veroordeelt deze handelwijze, maar raadt i08n'cl*cmin aan de goedkeuring der wet op de drukpers, en wel tot*\et hijzonder bij de bestaande beslissingen van den Duitschen h°udt k<TCBlie' ,'<' t cle Holstein-Lauenburgsche domeinen, »tige .... °uitscho dagbladen bij voortduring op eene zeer ernde toEeIJ" 'f?.eil geeft de/.e tot verschillende beschouwingen nopens **oudBnnW<.orrtl^e hetrekkingen met Denemarken aanleiding. Zij u'tae,*i]aila " emcen daarvoor, dat zich tußschen dien staat en pf later tot TBn ''pvei'!ede, veel bran.stof ophoopt, die vroeger en, aigj,,6*^ ontploffing zal komen. De Sondtol behoort volgens "enwoofdi l' -0t d(1 geringere bezwaren; het grootste is de te?f ehjk |° ""-breuk van Denemarken op Duitsch grondgebied , yeenschen00'- de voorgenomen inlijving der Hertogdommen in den °°r den at D!t voornemen treedt nn duidelijk in het licht dotnejn a!,ngekondigden verkoop der Holstein-Lauenburgsche Pr«'ssen ' !ö dit' in weerwil der voorstellingen van Oostenrijk en *et betr... n dit a,ics '8 eindelijk nog de kroon opgezet, doorde en Jf, J"*de de Deensche troonsopvolging, welke door Engeland "chen I*l, R°edgekeurd, aan Eusland aanspraak op den Deen*nerk aa°on.(.«eft. Do-Duitsche regeringen, welke eindelijk optli_r„ r dm *_n geworden op de twee eerste dier kankers, nemen reedg *1 ,ZBall °P> voor welke de Duitsche periodieke drukpers <iei„ d» ti g gCB,reden heeft. De tijd zal nog komen, zeggen «al doen voorts, dat ook het 3de punt groote botsingen Bchekno on'B,aan. waarbij het te vreezen is, dat deze Gordiaan-Behouwe P * nQiddei van het zwaard zal moeten worden door- Welke uit'!.Che daSwaden wijzen vervolgens op de groote gevaren, "kt deze W ? W6t Voor Dui^éhland kunnen ontstaan, namelijk, ""n w . rtoSdommen voor altijd van Duitschland zouden kun•W ann^ ,lo,iSe,,cheurd, en wijders, dat Eusland, te eeniger ""een Zih t ifU ¦°P de<,e marken kan bekomen, en dan niet ''jke stem a"tx T°n den Sond geralten, maar ook eene invloed"net _, i'° f Duitsche bondsvergadering erlangen zal, tevens hengen. '°m zich in de Dui'»che aangelegenheden te d«Upreslrie^a).!>laden 'S?.00"" Ri™. van 31 Mei 11. bhjkt, dat B°on hèt L T rcPubl,ek> d«n JuanKaphaël Mora, dio in perte4 «SkJSSI «1 i A r°epen heoft SeroetA, te San José, is ca K ' l. meeBt volkomenrustteCosta.Eicaheerschtc Oat alle geruchten van revolutien, door de dagbladen der Vereeaigde Staten in omloop gebragt, van grond ontbloot zyn. Onder .ie slagtoffers van de cholera, die op de grenzen van Nicaragua woedde en waardoor de vijandelijkheden gestaakt zijn, behoort ook de vice-president der republiek don Francisco Maria Orcamena, alsmede de onder-secretaris van staat voor buitenlandsche zaken, een Franschman, die zich door zjjn talent en ijver tot die hooge waardigheid had weten te verheffen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 20 Julij. Het proces te Leeds, gevoerd tegen William Dove, beschuldigd van zijne vrouw door middel van strychnine om het leven geVragt te hebben, is daarmede geëindigd, dat de jury hem schuldig verklaard en het hof hem dienvolgens ter dood veroordeeld heeft. Hij is aan de genade der koningin aanbevolen, op grond dat hij zich niet in het volle bezit zijner geestvermogens bevond. — Berigten uit Melbourne deelen mede, dat de sehroef-clipper Royal Charter, die den 17den Februarij van Plymouth vertrokken waa, den 16den April in Hobsons's baai is gearriveerd, en aldus de reis naar Australië in 59 dagen heeft afgelegd, zijnde de kortste die tot dus verre bekend is. Hierin slaagde dit vaartuig door slechts voor korten tijd gebruik te maken van de stoom en daarentegen zich hoofdzakelijk te bedienen van de zeilen. De geheele hoeveelheid steenkolen, door de Royal Char ter gedorendie die reis gebruikt, bedroeg Blechts 193 ton, 17 cwt; welke voor een schip van 3000 ton als zeer weinig kan aangemerkt worden. De wijze, waarop dit schip de reiß volbragt heeft, door namelijk van de zeilen partij te trekken bij het heerschen der passaat-winden en bij Btilte gebruik te maken van de stoom, maakt het waarschijnlijk, dat reizen naar Australië door goede zeilvaartuigen met schroefver mogen, in den regel volbragt kunnen worden in minder clan 60 dagen, waardoor de schepen tevens in staat zullen worden gesteld van deze route met vrucht gebruik te maken, in plaats van de route naar Indië, via Egypte {Zie voor de vergrp'jking der reis van dit schip met die van het Dordtsche clipperschip Kosmopoliet, het berigt onder Rotterdam.) Verder verneemt men uit Australië, dat dn handel, zoowel te Sydney ala te Melbouri-e, een gunstig aanzien verkregen heeft. De voorraad goederen in tr verminderd, en naar verschillende handelsartikelen is vraag begonnen te ontstaan. Nog meer verblijdend is het berigt, dat de vraag naar arbeid zeer toegenomen en dat er zelfs over gebrek aan menschenhanden geklaagd is Het is echter wol te veronderstellen, dat, nu de vrede hersteld ia, waardoor de landverhuizing aanmerkelijk zal toenemen , daarin spoedig voorzien zal worden. Er is in Australië sprake van verschillende nieuwe industrieele ondernemingen, en men vorwncht eene spoedige uitbreiding van de schapemeelt, dio eene grootere productie van wol zal doen ontstaan, alsmede van andere takken vnu nijverheid. De kolonie vereenigt ale elementen van welvaart in zich. Zij heelt een overvloed vau vruchtbaren grond, minerale voortbrengae'en van grooten rijkdom en eene nij.erige welvaart zoekende en bekwaaie bevolking.
---

Fransche Post.
Parijs, 20 Julij Onze meeste dagbladen houden zich tegenwoordig schier alleen met de Spaansche onlusten bezig en beschouwen die elk op z\jne wijze. Het gerucht, als zou de Fransche regering bevel gegeven hebben, om een korps van 28000 man naar de grenzen te zenden, wordt door den C'ons.t'.u.ionne/ tegengesproken. — In de maand Augustus zullen er waarschijnlijk twee kampen opgeslagen worden, het eene op de vlakte van Satory te Versailles, het andere op de vlakte Saint Maur van het bosch van Vincennes. — Eene Chinesche familie, die zich hier in de Eue Saint Honoré komt vestigen, om er een theewinkel te openen, is 11. Dingsdag te Lyon aangekomen. Deze bewoners van het Hemeleche rijk trokken de algemeene aandacht, hetgeen hen volstrekt niot scheen te hinderen, — Het gerucht, dat de keizer binnen eenige dagen in deze stad terug zou keeren, wordt heden tegengesproken. Men zegt zelfs dat Z. M. tot den 29sten dezer, welligt tot hot begin von Augustus te Plombières zal blijven. — Men verneemt dat de graaf Walewski, minister van buitenlandsche zaken , den 25sten dezer Homburg verlaten zal, om nasr Parijs terug te keeren. — De Spaansche getant alhier, de heer Olozaga, is gisteren avond naar Eaux Konnes vertrokken.
---

Belgische Post.
Brussel, 20 Julij. Een buitengewoon supplement van dea Moniteur, behelst een groot aantal benoemingen en promotien in de orde van Leopold. Hetielfde supplement beholst bovendien een koninklijk besluit, waarbij onderscheidingsteekenen worden toegekend aan alle officieren, onderofficieren en soldaten, die den 2ls'en Julij 1856 vijf en twintig jaren onafgebroken dienst tellen. ('ij kon. besluit is het grootkruis der orde van Leopold toegekend , aan graaf Felix de Merode, de heeren Leheau en Eogier. — De koning en de hertog van Brabant hebben heden achtereenvolgens leden van het corps deplomatique, alsmede de buitengewone gezanten, belast met Z. M. wegens den 25stenverjaardag zijner regering gelak te wenschen, ten gehoore ontvangen. — Het heeft hier den geheelen nacht sterk geregend, waardoor decoratien, triomfbogen enz. enz., tegen morgen opgerigt veel geleden hebben of bedorven zijn.
---

Per Telegraaf.
Bftrcelona , 19 Julij. Eenige wanordelijkheden, die hier gepleegd zijn, zijn onderdrukt; do nationale garde is ontwapend en ontbonden. De rust is hersteld. Te Jonquierre is almede eene beweging uitgebarsten, die echter van weinig beteekenis was. De gemeenschap met Madrid is nog niet hersteld.
Parij3 , 21 Julij. De Moniteur deelt een brief mede van den kci_cr aan den minister Routier, betreffende de verwoestingen die de overstroomingen veroorzaakt hebben, alsmede over de middeen, om deze in het vervolg te voorkomen.
ï on den , 21 Julij. De 'limes meent, dat lord Wenßleydac tot erfelijk pair zal worden benoemd en alzoo de kwestie van zi.n levenslang pairschap worden beslist. — Alvorens Parijs te verlaten heeft maarschalk Narvaez een lang onderhoud gehad met de koningin-moeder Maria Christina.
Londen, 21 Julij. Tarwe flaauw. Gerst! 1/2 sh. hooger.
B.l' erpool, 21 July. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Weenen, 31 Juli). Hie.uwo Met*-.I 83 3/B|jßa__k»ctiei-.. j 1098 ________.Lom _.| 10.OS Nieuwe Leen- - ttl-omb. 5X- 91 ilwlwe*. P*rys - N»t. __B_Bi»g. I 851/8 IlLote» 1854.. 1105 3/4 » Zilver! 31/4 Credit 382.
Beurs van Londen, 31 .ïuUJ. Slot, Slot. Consoli cont.; 95.,.* SSJ Spanje 11/4 %. 23J.J 24.i dito op April - dto 3 % buit. 44.* 45 Mexiconeuwe 23,.i Certificaten... 6. i 6* Grenada ÏO.i Passive 6i.j 6_.7 dito Uitgest . 7_rf Sardinië — Peru — Greken — dito 61 dito Uitgest... — diioN.bet.teNe»y. Rusland 4 1/2 % — Venezuela U\ 34 dito bX-¦'¦¦¦¦ — dito nieuwe- 14. L.f Holland 4 %... - dito Landw. — fl dito 2 1/2%.. —
Beurs van Parij.;, 31 Julij. Fr. Rente 3 X 70.70, Sp. 1 1/4 %'*_3 1/', dito 3% 37 3/1.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 31 .lifi'). Men verneemt dat er in de laatste dagen weder eenige pogingen zijn aangewéiid om eenen nieuwen minister van marine te verkrijgen, maar dat die pogingen wederom, ten gevolge van andermaal ondervondene weigering, mislukt zijn. Men moet nu tot het vroeger voornemen teruggekeerd zijn, om een directeur-generaal >oor de zaken der marine te benoemen, onder verantwoordelijkheid van een der tegenwoordige ministers Men moet daarbij vooral het oog gevestigd hebben op den minister van buitenlandsche zaken, den heer Gevers van Endegeest, maar, volgens de in omloop zijnde geruchten , schijnt er bij dien minister, weinig geneigdheid te bestaan , om zich ook met die taak te belasten. Daardoor zou de uitvoering van dat plan wederom worden vertraagd.
Op Donderdag den 24sten Julij, des namiddags ten U 1/2 ure, zal de gemeenteraad alhier wederom eene zitting houden, die, zoo noodig, des avonds ten 6 1/2 ure zal worden voortgezet. Zaken ter taiel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoeming van leden voor de commissie voor do strafverordeningen in plaats van die, welke hun ontslag hebben genomen. Dolibereren over de voorgedragen belasting op openbare vermakelijkheden. Voortzetting der deliberatien over do concept-verordening op bet gebruik der havens en wateren. Delibereren over hot rapport betrekkelyk den gebreiigen pachter van der Wiel. Idem over de concept-verordening voor de Zeevaartkundige school.
Het programma voor de orgclbespeling door den heer Alexander Winterberger, van Weimar, in de Groote Kerk alhier, op armst. Woensdag ten half twee ure, luidt als volgt: 1. Preludium en Fuga (O moll) van Joh. Seb. Bach; 2. Orgel. Sonate ,A dur) van Felii Mendelssohn Bartholdy; 3. Toccade (d moll) van Joh. Seb. Bach; 4. Groote Fantaisie en Fuga over het Koraal, * Ad nos ad salutarem undam," van Fransz Liszt
Aan een particulier schrijven uit 's Hage, dd, 20 dezer, ontlermt de A. C: het volgende berigt: ii Ik verneem, dat Z M. de koning van Pruissen den heer mr. D*. W. E. Cazius, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Limburg, benoemd heeft tot ridder der orde van den Eooden Adelaar."
In de jongste vergadering van den gemeenteraad van Delft is het. voorstel der raadscommissie, belast met het onderzoek der begrooting van het parochiaal armbestuur der E.-K. over 1856, strekkende tot goedkeuring der daarbij aangevraagde subsidie over 1856 van/ 9000, verworpen, en het voorstel van burg. en weth., om Blechts f 6000 te verleenen , aangenomen. Daarbij is tevens door burg. en weth. voorgesteld, om over 1857 en volgende jaren geene subsidie meer uit de stadskas aan armbesturen te verleenen • welk voorstel ter visie is gelegd tot eene volgende vergadering In dezelfde vergadering zijn goedgekeurd: a. de rekening der gevestigde schuld 1855; b ontwerp-verordening op het schuitenveer tusschen Delft en Maassluis; c. raadsbesluit omtrent de onlaDgs vastgestelde geldleening; en is ingekomen de gemeenterekening over 1855.
Naar men verneemt gaat het thans met de zalmvisschery* op de plaat hy Delfshaven zeer naar wensch , zijnde er gisteren in een getijde aldaar niet minder dan 56 stuks gevangen.
Men leest het volgende in de Dordsche Courant: Do Engelsche dagbladen vermelden als eone bijzonderheid, dat het Engelßche clipperschip met hulp-stoomvermogen, the Royal Charter, de reis van Plymouth daar Melbourne heeft afgelegd in den ongeloofelijk korten tijd van 59 1/2 dag. Aan boord van dit schip bevindt zich de Nederlandsche luitenant van marine, M. H. Jansen, door ons gouvernement aangewezen, om de reis met dit schip mede te maken, ten einde ten aanzien van den bouw en de vnart van dat schip zijne bevindingen te vernemen. Door de vriendelijke bemoeijingen van dien geachtcn zee-offioier, zijn wij in het bezit, van het extract journaal van Theßyil Charter, en daar wy ook in het bezit zijn van het extract-journaal der jongste reis van den Nederlandßclicn zeilclipper Kosmopoliet, gebouwd naar een model, door dienselfien zee-officter uit Amerika medegebragt, roo kunnen wij daaruit de volgende opmerkenswaardige vergelijkingen mededeelen. jfVie Royal Charter verliet den 17den Februarij 1856 de reede van Plymouth, de Kosmopoliet was denzelfden dog op de hoogte van Duins. The Royal Charter passeerdo de linie tusschen den oden en den 6den Maart, de Kosmopoliet tusschen den 7den en den Bs!en Maart. Ihe Royal Charter was den 16den Maart op 35° ZBr. en 24° 57' WL. op de hoogte van de Kaap, de Kosmopoliet was den 18den op dezelfde breedte en 19' 33' WL. The Royal Charter heeft gedurende dezen tijd gebruikgemaakt van het Bchroef stoom, ermogen van 17 Februarij tot 20 Februarij, 22 » . 23 27 » 'snachts. 1 Maart tot 6 Maart, 11 _ * 12 »¦ Daar beide achepen oene verschillende bestemming hadden, The Rayal Charter naat Melbourne en de Kosmopoliet naar Java, zoo kan verder de vergelijking niet worden doorge.et, hebbende The Royal Charter de Kaap veel zuidelijker gepasseerd. Dat onze Engelsche naburen echter bij grooten ondernemingsgeest Ook regt slag hebben van hunne zaken ophef te maken, daar-oor kan als een klein staaltje gelden, dat aan boord van The Royal Charter eene drukkerij is, waarop het extract-journaal is gedrukt, ten einde allerwege spoedig verspreid te worden.
De vaart der Rijnschepen , tusschen Amsterdam en de rivier de Lek, loopende langs Weesp en Utrecht, de Keulschc vaart gehceten, heeft in de laatste jaren van rijkswege , door verbreeding, verdieping enz, eene belangrijke verbetering ondergaan. Thans wordt weder een werk aan dat vaarwater begonnen , dat in eene belangrijke behoefte zal voorzien. Te Uitermeer was het jaagpad door het fort in de bogt over eene belangrijke lengte afgebroken. Dit gaf groot ongerief aan de schipperij , dewijl aldaar bij tegenwind of onstuimig weder dikwerf een belangrijk oponthoud voor de schepen ontstond. Ter voorziening nu in dat gebrek , zal het jaagpad door de Vecht voor het fort heen worden doorgetrokken en zullen dus de schepen aldaar onafgebroken ai>n de lijn kunnen blijven. Met den aanleg van deren jaagweg en de daarin noodige beweegbare bruggen ten dienste der vaart op 'sGraveland en der militaire verdediging zullen wel eenige maanden verloopen; het werk is echter aanbesteed en de laat tot aanvangen der werkzaamheden gegeven. (4. Cl)
Dezer dagen hebben eer.ige voorname eigenaren van Uiterwaarden Onder de gemeente Amerongen, aan den baron J. A. Taets van Amerongen, eene kostbare pendule, met twee daarbij behoorende zinnebeeldige voorwerpen van jagt- en landbouw, ten geschenke aangeboden, uit erkentelijkheid voor zijne even krachtige als doelmatige medewerking op den 4, 5 en 6 Junij jl., toen de buitengewone hooge riviertoestand ook te Amerongen de koßtbare hooigrasrelden met inundatie bedreigde.
De hoer P. P. Sohuijvenaar vierde dezer dagen zijne óOjarige ambtsvervulling, als hoofdonderwij_er aan ie dorpsschool in den Vogelenzang. Namens Z. M. den koning werd aan den feeatvielendcn grijsaard overhandigd de zilrcren medaille, wegens trouwe en ijverige pligtsbetraohting gedurende eene halve eeuw, vergezeld van het daartoe betrekkelijk besluit. Het gemeentebestuur gaf van zijne tevredenheid blijk, door den jubelaris cene fraaije pendule te vereeren, terwijl bet onderwijzersgezelschap aan hunnen bejaarden ambtsbroeder een net bewerkten armstoel ten gesciienke gaf. (Z.. „.'. (j.)
Na eene lange ongesteldheid bezweek den 13den, in den ouderdom van bijna 53 jaren, de heer mr. Louis Bothenius Lohman , lid van de provinciale staten , van den raad der gemeente, en procureur te Groningen.
In de zitting van de prov. staten van Drenthe, van den 9 dezer , beeft de heer Oosting opgemerkt, dat de voorloopige concessie voor de daarstelling van een spoorweg, in de noordelyke provinciën des rijks, aan den heer Dull c. e. verleend, thans bekend is, en daaruit volgt, dat Drenthe over deszelfs geheele lengte van dien spoorweg is uitgesloten, uitgenomen alleen Meppei; een staat van zaken, voor dat gewest uiterst treurig. Bij art. 1 dier concessie is bepaald, dat, zoo binnen eene maand na de verleening der voorloopige concessie, de concessionaris niet van zyne belang-telling in die concessie doet blijken door de storting van eene waarborgsom van f 250,000, deze zal vervallen zijn; zoo de concessionaris dus in tijds deze som stort, zal het bestaande plan worden uitgevoerd. Om , zoo mogelijk , nog de uitsluiting van Drenthe voor te komen, stelt hij voor, ooi, naar aanleiding van art. 7 derzelfde concessie, eene commissie naar 's Hage af te vaardigen, ten einde met den minister van binnenl. zaken over deze aangelegenheid te spreken, en de belangen der provincie Drenthe voor eene spoorweg-verbinding, zoo als zij die behoeft, ten ernstigste by den minister aan te bevelen. Dit voorstel, eenigzins gewijzigd, werd met algemeene stemmen aangenomen en werden tot leden dezer commissie benoemd de heeren Sluis, Oosting en H. G. va;. Holthe tot Echten.
Den 18den Julij werd te Meppei een lOjarig sohippersknaapje Tennist. Na lang en vruchteloos zoeken, heeft men het heden levenloos uit het Kanaal opgehaald.
Men verneemt, dat bij het geregtelijk onderzoek, nopens het schieten, bij het passeren der beide laatste treinen naar Emmerik op Vrijdag IL, is bevonden dat zekere bouwman Jansen, onder Oud Zevenaar, in den avond van den dag ziju zoop met zijn knecht had uitgezonden, om des nachts bij een afgemaaid stuk koolzaad te waken, dat beide zich daartoe hadden voorzien van een pistool en kruid, en deze, uit baldadigheid, hunne pistolen, alleen met kruid geladen, bij het passeren dier treinen hebben afgeschoten. {Arnh. Ct.)
Gedurende verscheidene dagen werden wij door plaatsgebrek verhinderd in het opnemen van een uitvoerig berigt uit Aardenburg. De zaak is echter zeldzaam genoeg, om er nog op terug te komen. Kortelijk is de zaak deze: In den nacht van 17 op 18 September 1854, ontstond er in het Bclgißche stadje Maldegem, tijdens het vieren van een volksfeest, een gevaarlijke brand, en men bezat ofschoon de gemeente bijna 8000 zielen sterk is, geene brandbluschmiddelen; de plaats werd met geheele vernietiging bedreigd. Zoodra men den brand te Aardenburg, op 1 1/2 uur afstand gelegen, ontdekte , verloochende zich het oud Nederlandsche karakter niet; de brandweer werd opgeroepen, en de toenmalige burgemeester J. Blindenbach, begaf zich met eene der brandspuiten en vergezeld door een detachement der rustende schutterij over de grenzen naar de plaats des gevaars, waren aldaar een geheelen nacht werkzaam en bragten niet weinig toe tot blussching van den brand en de handhaving der orde. Daar de aanbieding eener geldelijke belooning door de gemeente Maldegem aan de manschappen der brandweer door het gemeentebestuur van Aardenburg werd geweigerd , heeft de bevolking van Maldegem, getroffen door deze onverwachte en belangeloos bewezene dienst, twee prachtige medailles doen slaan, waarvan de eene uit naam van het gemeentebestuur, de andere uit. naam der bevolking aan de brandweer van Aardenburg zou geschonken worden, terwijl zij haren wensch te kennen gaf, dat die medailles door baar met de meeste plegtigheid zouden worden uitgereikt. Daartoe was den 14den Julij jl. bestemd Zie hier wat men ons deswege schrijft uit Aardenburg dd. 15 Julij: Na eenige pligtplegingen verschenen de Maldegemmers op hot groote Marktplein, voorafgegaan door eene eerewacht van Belgische ambtenaren der belasting, commissaris van policie en veldwachters in groot uniform, benevens de muziekanten der gemeente Maldegem met hunne vaandels en eereteekenen onder het uitvoeren van marsenen. Ce burgemeester en de beide schepen van Maldegem , kenbaar nan hunne sjerpen, gingen voor en werden gevolgd door Maldegems gemeenteraad en eenige burgers, terwijl de trein werd ge- Bloten door de alhier gestationeerds brigade marechaussee en eene talrijke volksmenigte. Halfweg de markt gekomen, ontmoette hen onze gemeenteraad en gemeente-ambtenaren, benerens de officieren der rustende schutterij met oranjesjerp en degen versierd. Aan weerszijden stond eene haag van Aardenburger ingezetenen , tot het personeel der brandweer behoorende, met de branden brandspuitmeesters en de onderofficieren en korporaals der schutterij, allen von hunne onderscheidingsteekenen voorzien. Daarop hield de deer J. M. de Smet, burgemeester van Maldegem , eene gepaste aanspraak en lezing van het proces-verbaal ter legenheid betrekkelijk , en overhandigde eenen fraaijen zilveren gedenkpenning. Daarna deed de muziek zich hooren. Onmiddelijk daarop nam de heer Paterson , namens dc ingezenen van Maldegem het woord , en overhandigde met een kortbondige aanspraak onzen burgemeester, een tweede eeremet^al. De muziek liet zich wederom eenige oogenblikken hooren, waarna do heer P. L. Eeepmaker, burgemeester alhier, de aangekomene» dankte, welkom heette en ten raadhuize tot het nemen vaa eenigeververschingen uitnoodigde, waaraan na het nogmaals aitvoeren van eenige muziek, met genoegen werd voldaan. Ten raadhuize alwaar ook de opperhoofden der Waaèweer , eteafgetreden burgemeester J. Blindenbach , de afgetreden brandmeester Decker en de officieren der schutterij genoodigd waren wereL de avond vriendschappelijk gesleten en van weerszijden gulle toasten uitgebragt, afgewisseld door het verrassend uitvoeren van het' Nederlandsch en Belgisch volkslied Wilhelmus, wij leven vrij enz.,., en vervangen door eenige zangstukjes, door een gedeelte dérr choorzaagers *an Maldegem uitgevoerd. Daarna begaf zich hot muziekgezelschap naar den tegenwoordigen , en afgetreden burgemeester:,, da. beidq woAhou.--ders, den iipfteln der _._hut-et_j en den voormaligen brand meester, ieder hunner eone gepaste serenade brengende. Onz. gemeente had een feestelijk aanzien; van de meeste openbare er. een aantal bijzondere gebouwen wapperden de nationale kleuren, ter wy'l aan de manschappen der brandweer, schutterij en polici. almedo do gelegenheid werd gegeven, om zich eenige ververschir: gen aan te schaffen. Alles is in de beste orde en eendragt afgeloopen, zoodat de da van gisteren voor deze gemeente steeds iv aangename herinnerin zal zijn, De gedenkpenning van den gemeenteraad voert aan de een zyde he* wapen van Maldegem, in loofwerk gevat, met het on.-whrift -. • Het getrouwe Maldegem aen het edelmoedig Aardenburg. -MDCCCLVI." en aan de keerzijde: n Aen het brand weeën van Aerdenburg hetwelk, onder deWiJ2 i> Wheoriog van den heer J. Blindenbacn, burgemeester, en ond.r - het bestuer van de heeren C Waayhaert deu Deeker, brat d«meester, J. J. Dinnewet en P. Versprille, onder-brandmeester:, « H. C. Lammers, J. Tack, A. F. de Mey eu D. van de Plasscbo, ii brandspuitmeesters, de gemeente Maldegem binst den nacht . van X 711—XVIII September van eenen gevaerlijken brand is "komen redden, opgedragen." Omsohrift: • De heeren J. M. de Smet, burgemeester, C. Bekaert en P. »J. Cuelenaere, schepenen, F. van Hoorebeke, secretaris." Handschrift: » De heeren C. de Smet, P. de Bycke, J. van Nieuweuhuyse, «F. de Candt, A. Coene, C. Haelewyck, J. Verstrijnghe, T. •r Paterson, raedsleden." De gedenkpenning der burgerij voert aan de eene zijde Maldegem'b wapen met het omschrift: • Aen Aerdenburg Dienstvaardig Maldegem 't Getrouw. i MDOCOLVI." Keerzijde: Eene brandspuit en brandbluse'nr.iddeleii, omschrift: »Debur* gery van Maldegem aen 't brandblusch-bestuer van Aerdenburg » uit dankbaerheyd opgedragen en voor aengebragt hulp in den »br»t.dramp van 17—18 7bre MDOOOLIV." De gemeenteraad van Zevenhuizen heeft besloten tot het vertegen van den duur der aldaar bestaande kermis, in dier voege, i die voortaan eene week zal duren. De Presse van 13 dezer behelst het volgende: 'i Wij ontvangen uit Lissabon een berigt van een groot finantieel belang. « De heer A. Prost, directeur van de Compagnie générale d.s cais'cs et d'escompte dt France. is door contract eigenaar geworden van al de aandeelen der Union commtrcialt. ii Het is bekend dat deze maatschappij, opgerigt met een kapitaal van acht millioen, gedurende dertig jaren het uitsluitend monopolie heeft voor al de operatien van het crédit mob.lier in Portugal. De heer A. Prost zou zich verbonden hebben om het kapitaal der nieuwe maatschappij tot vijftig millioen op te voeren, onder voorwaarde, dat een vierde gedeelte dor inschrijving tegen honderd pCt. voor de primitieve aandeelhouders in de Union commtrcialt behouden bleef.
De Staats- Courant deelt de volgende opgave mede van de op den 15den Julij 1856 in de onderstaande entrepó's aanwesige hoeveelheden ruwe suiker: 17,643,710 pond te Amsterdam, 8,516,738 pd. te Eotterdam. 555 903 pi. to Schiedam. 1,752,710 pd fe Dordrecht, 1.424,504 pd. te Middelburg, te zamen 29,893,565 poi.d
Bij koninklijk besluit, van 13 Junij jl., is goedgekeurd het reglement voor de vereeniging » Talitha Kumi," gesticht voor verwaarloosde en verlatene meisjes fe Zetten (Betuwe.) Het doel van deze Protestantsche vereeniging , wier oprigting werd aangevangen door den wèleerw. heer O. Gr. Heldring, predikant te Hemmen, die daarin al dadelijk is ondersteund door een h.ofdbesfuur f e 's Gravenhage van vijf dames, en eepe commissie van toezigt, bestaande uit negen beeren uit versohillende steden, is. om zoovele verwaarloosde en verlatene meisjes (zonder onderscheid van geloofsbelijdenis) . als de beschikbare fondsen toelaten, te vereenigen en voor haar onderhoud, hare opvoeding en oplieding in Christelijken geest, gedurende eenigen tijd te zorgen. De in dit gesticht op tn nemen meisjes worden geplaatst in de gebouwen welke zullen worden daargesfeld op den uit de reeds verkregene ei» de nog te verkrijgen giften, aangekochten grond, gelegen in Gelderland-, onder de gemeente Zetten in de nabijheid van Wagenii gen. De kinderen worden aldaar in de gebouwen én zalen afgedeeld, of , ioo de middelen daartoe reiken, later in familiën. In het laatste geval bestaat elke familie uit 14 tot 20 meißJes en wordt onder behoorlijk opzigt in eene afzonderlijke woning gehuisvest.
Z. M. heeft aan N. Sterk, op terzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Diniperlo, en benoemd tot kantonr. te Oostburg, mr. E. J. Btnnequin , thans griffier bij hetkantongeregt te Zierikzee; tot control. aan het waarborg-kantoor der gouden en zilv. werken te Alkmaar, P. H. Vreede, thahs comm.-stempelaar te 's Gravenhage; en tot kapt. ter zee de kapt. luits. ter zee C. J. Berghuis en B. G. Escher.
?Amsterdam, 21 Juljj. Op het oogenblik wordt een brand zigtbaar, die in de rigting van de Weesperpoort en, naar den rook en de vlammen te oordcelen, vreeselijk moet zijn Wy vernemen op het oogenblik, dat de brand is uitgebarsten in de Tlaskamer van het Werkhuis, in de Weesper-Kerkstraat. Ofschoon het een tamelijk heldere dag is, ziet men groote vlammen duidelijk opstijgen te midden van den rook. * Oldenzaal , 19 Julij. De naburige kerkbuurt Eossum, was Zondag middag getuige van eene daad van brutaal geweld. Zekere L; D., de schrik der buurt, drong met geweld in de vreedzame woning van een alleen wonenden grijsaard van ongeveer 70 jaren en vroeg op brutalen toon om vuur ; terwijl deze lich beijverde arm dien eisch te voldoen, brak de onverlaat een stok van de deur der woning, bragt daarmede onder het geroep': ii nu zult gij sterven," den weerioozen ouden man zeven zware wonden aan het hoofd toe en ging daarna op de vlugt, zijn slagtoffer in zijn bloed badende achterlatende; toevallig bevonden zich twee menu-hen in de nabijheid, die door een raamtje een gedeelte der mishandeling hebben kunnen zien, ioo dat het feit zal kunnen worden bewezen en de dader de regtrantige straf zijner euveldaad niet zal ontgaan. •"?«Henogenbosch, 20 Jultf. Naar wij met zekerheid vernemen, is ons gemeentebestuur reeds in overleg getreden over den aankoop van een groot stuk grond, onder het bij deze stad behoorende gehucht Orthen gelegen, hetwelk tot eene algemeene begraafplaats zoo voor E. Catbolieken als Protestanten zal worden ingerigt, e\\ zullen de binnen dese stad bestaande twee E. 0., een Protefltantsch kerkhof worien opgehoven. Zoo voor do verfraaijing onzer stad als voor dc gerondheid der ingezetenen is deze maatregel gewis van groot belang. *f* Tilburg , 20 Julij. In de fabrieken van wollen manufacturen alhier heerscht dit jaar. en vooral in de laatste maanden, eene buitengewone bedrijvigheid, zoodanig zelfs dat op sommige derzelve dag en nacht onafgebroken doorgewerkt wordt. De naiaarsverzending van duffel en baai, zoowel voor Holland als het buitenland, hebben sedert eenige dagen een aanvang genomen. X)e deelneming in de negotiatie voor het geconeessionneerde scheepvaart-kanaal van deze stad op 'b Gravenmoer, is van 15 Julij tot 15 Aug. e.k. opengesteld. Men is algemeen van gevoelen, dat zij spoedig volteekend zal zijn en alzoo deze voor onze nijvere fabriekst ad zoo voordeelige onderneming eindelijk tot stand zal komen.
.^^______^________________________il________________r-<_>- ____> -O •4Si---__-_MBe_WM_B_-B-a,>,>,alal' ' *'¦" — BUROKKLIJKK 9TAJ-D van 20 en 31 Ju-j... OVERLEDES: J. Hanegraaf, Z. 1 j. — B. den Arend, d j — E. Kwakkelsteyn, Dij- P- J „A- de J,°\* a * ii' ' Grootjans, Z. 11 j. - C Vent, Z 2 j. - C. M- den Hagenaar, D. 3 m. — D. M. O H. van Aalst, D. 10 m. — P. A. Michalides, jd 22 j. — C J. Verbruggen, D. 2 j. BEVALLEN: A.Eijs, geb.Tijsterman, levenl. Z. —b. A.van der Hoop, geb. Sorillon , D. —M. Hartman, geb. Wijmans, Z. — M. Bremer, geb. van der Tak, Z. — E. J. Schreuder, geb. Eam•pek, Z. — A. M. Erkelens, geb. Mackaay'.Z. — M. A. Oude »teijn,geb. Hermans, Z. — H. van der Velden , geb. Krjjger, Z. — J. C. Beekman, geb. Hoogendijk. Z. — M. C. Komen, geb. Doeleman, D O. Bo = , geb. van Dijk, D. —P. van der Spek, geb. van den Berg, Z. — g. J. van Beijnen, geb. Sondag, Z. — C. Mettes, geb. Stenten, D. — B. Vosbergen, geb. van der Weijden, D. — H. M. Klaasman , geb. Kuster, D. . '¦H*»»B-«-ïiiB»»,*«_ï______________________«—_
---

