Algemeen Overzigt.
Uit g _Hotterdam, 22 _ïul.|. 'ot den f*"*'6 z^a 'bans regtstreeksche berigten ontvangen, die diee hn, j .aVOnd vnn 16 de,er l°°P<*n. en gevolgelijk de bloe- Madrid ¦ behelzen, die den 15den en 16den dezer te 'aten w"T?orv,e'en- Voor zoo ver wij ze nog niet vermeldden, a„t vau '"i"a.. biet achter een verslag volgen. Daaruit blijkt, gestred weerBz'_dcn met groote verbittering en hardnekkigheid 'oom fn,..,''erd en dat de nederlaag, die de insurgenten leden, het Bn.°" dnaraan moet toegeschreven worden dat zij , gelijk Ij veeltijds bij soortgelijke gelegenheden pleegt te gaan , door j , ne voomaam»te opperhoofden verlaten werden. De Gaceta, v , orgaan der regering, laat dan ook een zegekreet hooren en Kondiet dat geheel het land zich aan het gezag der koningin bl I*11'¦''Oonnel! heeft onderworpen. Ongelukkigerwijs verdient dit 'o dien aan»ien niet onvoorwaardelijk geloof, hetgeen reed» ge. blijkt uit de omstandigheid dat de Gaceta rondweg verklaart e Saragogsa zich aan de zijde van O'Donnell geschaard heeft, terdi ,Inen althans daaromtrent stellige berigten heeft ontvangen «tul-V teSendcel niet slechts verzekeren, maar het met offioieele Dunt BtaTen- Saragossa, het is maar al to zeker, is het brandpunt waarvan thans alle verzet tegen het nieuw bewind uitgaat, het ? schijnen de noordelijke en oostelijke provinciën geneigd _.j v°°"-heeld van Arogonie te volgen. Do opstand, te Madrid Düerdrukt, heeft dus nog altijd een dreigend aanzien. Veler meening is echter dat generaal O'Donnell er in slagen zal om zich rol Of v-"-! EBPartero "Deelt bij dat alles eene raadselachtige ,eu,u.' **!) den opstand indirect in de hand werkt, is niet met heoft *'_! bePalen- Men wil thans, dat hij eene schuilplaats Te onm °t i-v ™ het ho,el <,er Engelsche ambassade te Madrid gezant ""a' • wordt daardoor de houding van den Engelschen het coi-ps-di lon",.baar Weef tijdens alle de andere leden van der koninai'n oma',-ae» met den Fransehen ge«ant aan let, hoofd, ,e>* zijde rton'de° ?dB oPB,and in de hoofdstad duurde, trouw Volgenß ber. ** ""i'iders dt dépêche hierachter.) plannen tot ver t U •*"' T""" zullen aldaar de eerst gevormde de daaraan verh6""!.1115 Van Alexandrie opgegeven worden wegens zonde men het» lS ¦kosten v»n vijftien millioen; daarentegen Sebastopol vnn t 8'e'8e' Togen ¦ dat generaal Tottleben voor ""llioen zouden °i!P_.a8*nS bragt, waardoor de kosten slechts vier Te Weenen haBendat de Napelsche'*'' een **eer otlgunBt>gén indruk gemaakt, waarover mf,n keeering voortgaat krijgstoerustingen te maken, Seëischt om' ziel i 'e Pari-3 cD Londen zeer ontevreden is. Op*ant te Weenen1. ?r°Ter te verklaren, heeft zij door haren gcfen doel hebben *ennen gegeven , dat dese toerustingen enkel openbaart ... I °m s'eilie, waar zich eon geest van oppositie De reis' L l ?S te houden' eerste helft va 5e'zei'9 van Oostenrijk naar Italië znl eerst in de "trekken 'nr ?ePiem°er plnat» hebben en zich tot Milaan uit-11,1 begeven b<5W5'rt dnt ZM. zich alsdan ook naar Florence Lut ' ?*aar "'' 'aatate vereischt nadere beveetiging. "erzienir. T Urg Wordt gemeld, dat hot gerucht betreiTende eene Over T ' COuBtitu,'e «Waar veld wint. dat de leB.*' wordt uit Athene vanden Uden dezer medegedeeld, fan h ?eTor,t>? ernstig geprotesteerd heeft tegen do terugzending Op w ' RuBsisch-G__ek»ch legioen , dat zich reed» uit de Krim dez 'laar Griekenland bevindt. Zij verklaart in dat protest, dat zij j e manschappen niet weder op haar grondgebied zal toelr.ten. ra ."".elfden tijde heeft zij den bijsand van den engelschen admit '"geroepen ter ondersteuning vnn deie hare weigering. te .J™ 'aatste dagen hebben dc Fransche en Engelsche gezanten Zaken i? ™ eene """^lerentie met den minister vnn buitenlandsche 'eedwéze Ti r,ameaB hunne regeringen verklaard, dat de:e met Personen" A' aanw"sziSbeid in het ministerie hobben gc.ien van gezind te' - a,pemeen bekend staan van zeer vijandig tegen Turkije eerste schr^rf' WyderB ' *>j bet, toenemen der rooverijen als eene "an de teee *0t- reSeringloosheid beschouwen; eindelijk, dat komen, zoo^00''1-86 vreemde occupatie des lands geen einde kan R?n zal eer D-et de Oriekschc regering toereikende waarborhinnen ari| ' ,niot alleen voor de handhaving der rust in het e "«at in 'm ?dat aldaar uiots meer zal ondernomen worden om . per de Vi Se te ve»'oren. ot 9 dezer" a tsJdingen ontvangen uit New-York, loopende millioen dolla^606 boeveelheid edel metaal, ter waarde van n.ét Presidentschap "" ¦Ko,°nel Fremont heeft de kanditatuur voor circulaire komt hij a,nßen°men. In eene door hom uitgevaardigde "ek der Vcreenigde -n 6' 'Jracht op tegen de tegenwoordige poliex-president van Bn tot vergrooting van grondgebied. De de kandidatuur van rf* '*ccft "eb 'n een uitvoerigen brief voor Oe New-Yorksche d "\i eer "acban°n verklaard. de vereffening van 'het B° 'aden spreken met veel voldoening over v'n<*en. Zjj verklaren j6"**l ¦>•» Engeland betreffende de nnnwerdail Amerikn. Engelaud beter ten strü-ie toegerust was S«*nnier!.a^r Bro?k*! 18 wegen» het mishandelen van zijn collesa On nik. ,ot eeno geldboete van 300 dollars Vo,e vrXmdelben de S<>!e koorU' Vooral sleepte dio ziek'c 'Oo rl- n BPr"*a' heeft het grondgebied» comn.iitc een rapport over do bill tot opnomiig van Kansas in de Unie. "arm wordt een amendement voorgedragen op het voorstel van J 3. eommijsie uit, bot Huis van vertegenwoordigers, waarbij de „ gewijzigd wordt, zoo al» ze onlangs door den senaat is aan _i^0meu ¦en volgens welke Kansas een slavenhoudende staat zai Dit amendement is door den senaat aangenomen.
---

BUITENLAND.
Lon <&n%ds(l\e ipmit '» het tTNn> 21 Julij- Ter voorkoming van verdere conflicten gioen ald„'np Vnn Aldernhott zijn van het Duitsche vreemden ie- .2°°° 'nan naar Colchcster verplaatst; terwijl het verder van Al der il '"' dat de °rt"ê° mansebeppen van dit corps ook — Jfa_8 ' zullen verwijderd worden, ••omst Jt ?en zeSk' ml aftn generaal Codrington, bij zijne terugshott or? j Krim, het opperbevel over de troepen te Alder__ toedragen worden. derzoe?6 """"PPol*' der commissie uit het Lagerhuis over het 0n-1en,,,,., •aar de gebeurtenissen in de Xrim, is heden bij hotPar™n|»lgodiend. n°pcl be h<!er L<,yard *-a' "'eb eerstdaags weder naar Konstantiweïks h t«° jmm't,'; ran Spaansche fondaenhouders alhier, aon bet ziin / • baron Bothschild staat, heeft aangekondigd , dat 'ificatn j °Uen °Phoudt, daar de kwestie van de coupons eet**** ce ffl !CI"ge is' weikc th(m" noS bangendo is. Dc houders tniuis .•_ ¦ bebben het niettemin doelmatig geacht, een com«« uit eigen boe_em te benoemen, bediv.» eJa7oer van edel metaal gedurende de afgeloopene week ™eg j_ 1.400.000; de uitvoer daarentegen £ 1.600 000. —™^ —
---

Buitsche Post.
al .?'n'P'fj9** '20 Jul'J- De conferentien der directeuren van "n te dagen duTn0'^6611' lU'len hier moT^ea ««*cad WOrden - Onderscheiden bankiera, aan wier hoofd lich de baron v. naber uit Karlsruhe bevindt, hebben aan de Deensche regering een plan voorgelegd ten doel hebbende, om met een kapitaal van 12 millioen daalder», eene kredietbank te Altona op te rigten. — Uit Hamburg worden bij voortduring groote kwantiteiten zilveren-Btaven voor rekening der Oostenrijksche regering raar Weenen verzonden — Het schijnt dat indien het tot eene verhooging van de belasting op de productie van binnenlandsche tabak mogt komen, de inkomende regten op buitenlandsche tabaks-bladeren, mede in evenredigheid verhoogd zullen worden. Van de zijde van Beijeren wil men deze verhooging mede tot gefabriceerde tabak en cigaren uitgestrekt zien. — De koning van Hanover heeft de statuten gesanctionneerd der aldaar op te rigleniank. De inteekening, tot welke uitsluitend Hanoversche onderdanen worden toegelaten, is voorloopig tot 6 millioen daalders beperkt. Het zal do bank later vrij «taan nog voor hetzelfde bedrag aan bankbiljetten uit te geven. Te Leer, Harbsrg en Osnabruck zullen bij-banken geveßtigd worden. iM-agaaa»»»» » «mbb—
---

Spaansche Post.
Madrid . 16 Julij (10 ure des avonds.) Wegens stoornis in het vertrek der posten, kunnen thans eerst de gebeurtenissen worden medegedeeld, die zich aan de vroeger reeds gemelde schakelen. Gisteren te middernacht openden de troepen, die geplaatst waren voor het Théatre-Royal, voor het koninklijk paleis en aan het beneden einde van de straat Alcnla een hevig geweervuur tegen de milicio, die daarop onmiddellijk antwoordde. Dat geweervuur duurde onafgebroken voort tot 4 ure in den morgen. De milicie had na middernacht versterking ontva igen en bezette toen ook nog het plein Mayor met de aangrenzende straten; twee bataillors onder bevel van den heer Mado.. berettedon het paleis der Cortes de artillerie onder bevel van den heer Calvo Ascns'o en van de; twee broeders Escosura, vatte post voo.» het klooster Basilios, aan de Pucrta del Sol , op bet plein Mayor en in de straat Arénal. De infanterie verspreidde zich op verschillende punten, inde wijk der milicie, in de Toledo-straat, op de pleinen >an Cébada , Santo Domingo, enz Wat de regerings-troepen aanbelangt, deze bleven in hare vroegere stellingen , en hadden ze.fa vai. O'Donnell last bekomen om niet voorwaarts te rukken Do korpsen bij het paleis en zijne omstreken, stonden onder bevel van Ros de 0:ano, ConchaenSan Miguel-Dulcc.— Meesina en Serrnno kommandeerden de ruiterij, de infanterie en de artillerie. Op onderscheidene punten stond het geschut tegen de stad gerigt. Werkelijk opende de artillerie, gestationneerd voor het ministerie van oorlog en aan het beneden einde der straat van Atocha, des morgens ten 8 ure bet vuur tegen de stad en hield daarmede twaalf achtereenvolgende uren aan; do kanon kogels regenden als het ware, vooral op de huuen aan het plein Mnyor en op die aan de Puerta del Sol. De artillerie der milicie beantwoordde dit vuur tot des namiddags ton 3 ure. Intusschen waren een dertigtal afgevaardigden bijeengekomen in den salon van het congres. Espartero bevond zich daar eveneens Hij werd ten levendigste toegesproken door Escosura , Madoz, Sagasta en anderen, die hora zijne belofte in herinnering bragten: » dat hij zgn degen van Lucbana weder uit de «schede zoude rukken, den dag waarop de vrijheid in gevaar «zonde zijn." Do maarschalk Espartero, zeide echter noch ja, noch neon. Hij bepaalde zich tot dc plegtigste verzekeringen van zijne liefde tot de vrijheid, en zijne volgelingen meenden daaruit te mogen opmaken, dat hij op het plein Mayor zoude verschijnen , om de miliciens toe te spreken Wie echter niet kwam was Espartero. De bevelhebbers der milicie verloren daardoor op hunne beurt don moed en maakten zich ten 2 1/2 ure uit de voeten. Ten 3 1/2 ure vereonisde do generaal Valdès daarop het meerendeel der miliciens op het plein Mayor en deelde hen mede, dat Espartero hen en hunne zaak in den steek liet; dat. alzoo de opper ¦ bevelhebbers ontbraken, en dat het gevolgelijk ieder vrij stond om huiswaarts te keeren. De schrik sloeg daarop de miliciens om het hart; zij spoedden zich huiswaarts ; ontdeden zich van hunnen uniform; verborgen hunne wapenen, en weldra weerga mdc de lucht van kreten, die van hunne woede en verbittering getuigden over de houding van Espartero en van die der leden der oppositie in de Cortes. De strijd was daarmede beslist, doch niet geëindigd. Pucheta, de beruchte volksleider, de moordenaar van den policiebeamble Chico tijdens de Julijomwenteling, Pucheta wierp zich temidden der vlugtelingen; hij slaagde er in om een tweehonderdtal miliciens tot staan te brengen, nestelde zich met hen op bet plein Mayor, en opende een hevig geweervuur op de regeringstroepen. Ook op andere punten was de strijd niet geëindigd. Twee democraten, do heer SistoCamare, directeur van het dagblad S>berania, en de heer Bacerra, beiden pan het hoofd geplaatst eener compagnie miliciens, verdedigden zich , het verdient erkend te worden, met zeldzame dapperheid, met leeuwenmoed. Ook een bataillon miliciens, onder bevel van den heer Madoz, gedrofg zich manhaftig. Zij allen, slechts steune.ide op eigen krachten , boden den geheelen avond en nacht, het hoofd aan de regering», troepen. Het geweervuur hield niet eén oogenblik op. Eindelijk gaf O'Donnell, heden morgen ten 5 ure, bevel om voorwaarts te rukken. Sterke kolonnes ruiterij, artillerie en infanterie, onder bevel van Dulce en Serrano, maakten zich daarop stormenderhand meester van het plein Mayor , maar Pucheta eu de zijnen repheerden zich toen op de straat Toledo en het geweervuur knetterde he.i er dan tevoren. Dc regeringstroepen drongen dehuizen binnen en posteerden zich op de baleons, van waar zij Pucheta beßtreken; geschut werd aangevoerd, dot de markt en de straat van Toledo beheerschte; doch Pucheta bleef onvervaard met de zijnen den ongelijken strijd volhouden. Intusschen was eene afdeeling troepen de stad omgetrokken en déboucheerde weldra aan de andere zijde van het terrein De opstandelingen waren daardoor tusschen twee vuren geplaast, die vreeseiijke verwoestingen in hunne gele leren aanrigttcn. Weldra viel Pucheta; naast bera zijn broeder. De opstandelingen, v-i u hunnen laatsten aanvoerder beroofd, begonnen toen te capituleren. Men schonk hen, op last van O'Donnell, een vrijen aftogt en dus het leven, waarna dc regerings-trocpen zich van aile punten meester maakten, zonder verder veriet te ondervinden. Het verlies aon beide zijden is zeer groot. De stad ziet er uit of zij een bsleg had ondergaan en door den vijand stormenderhand was ingenomen. Men verhaalt dat Espartero zich een oogenblik aan het hoof.l van het regiment rui'ery der miliciens heeft geplaatst, om deel aan den opstand te nemen, doch dat, hij , voorziende dat de opstand het onderspit zou delven , zich weder teruggetrokken heelt. Met zekerheid valt. daaromtrent echter niets te zeggen. O'Donnell had overigens de meest strenge bevelen gegeven. De artillerie had iv last, om, moest het zijn, een gedeelte der stad tot puin te schieten, mits daardoor de opstandelingen zeiven onder de puinhoopen zouden worden begraven. De miliciens zijn thans bezig met hunne wapens , op bevel der regering, terug to geren. Hun is daarvoor zes uren tijd gelaten. De weerspanmgen zullen voor een krijgsraad teregt staan. Uit -_ar_gqs.B.luiden de tijdingen alics behalve gunstig voorde regermg. Onmiddelijk nadat aldaar de tijding was ontvangen van de gebeurtenissen die te Madrid haar bes'ag kregen, hebbeu ol de militaire, de politieke en do burgerlijke autoriteiten der stad en der provincie, met de opperhoofden der nationale garde eene vergadering belegd op het paleis van den kapitein-generaal van Aragonie. In die vergadering, voorgezeten door bedoelden kapitein-generaal, werd cene proclamatie goedgekeurd, die de bewoners oproept en aanspoort om zich met alle middelen te verzetten tegen het ministerie , wa rvan O'Donnell president is, ten einde daardoor de vi jjheid te redden van de gevare ï die hnar bedreigen. Er werd v order bealoten dat mei in openlyk Terzet tegen de regering zal treden, met het veste besluit om de wapens niet neder te leggen vddr dat de vrijheid des lands voor goed gewaarborgd zal zijn. Er werd wijders eene junta benoemd aan wier hoofd de lieer Antonio Falcon, de kapitein generaal van Aragonie, staat. Saragossa, geheel Aragonie, is daardoor het hoofdkwartier geworden van al degenen die rich niet aan de politiek van O'Donnell willen onderwerpen. Men voorziet dat de cortes, wier regten gelijk men weet reeda door O'Donnell geschonden zijn, zich alsnu te Saragossa vereenigen zullen; iets. hetwelk het nieuwe ministerie al dadelijk zeer verzwakken en het in do gevolgen regtstreeks tegenover den burgeroorlog plaatsen zoude. Daarbij mag niet uit het oog veroren worden dat de Carlistischo partij , ten vorigen jare door Espartero ten onder gebragt, niet aa>--elen zal om alsnu weder het hoofd op te steken. In troebel watra", zegt men toch, is het goed visschen! Het door zijne eigene kinderen zoo zeer gekwelde en geteisterde Spanje, bevindt zich dua wederom in een crisis, waarvan het niemand gegeven is, vooralsnog den einduitslag te voorspellen. Uit andere provinciën ontbreken de tijdingen, doch men hoort beweren dat de Noordelijke en Oostelijke irovincien op het punt zijn van het voorbeeld van Aragonie te volgen. Al wat men te dien aanzien in de officieele Gaceta leest of lezen zal, verdient zachtst genomen niet onvoorwaardelijk gelooid te worden. Zoo zegt de Gaceta van heden: »De berigten uit de provinciën zouden onmogelijk gunstiger kunnen luiden. Eene communistische beweging te Seviila is onderdrukt en de stad Saragossa heeft zich voor O'Donnell verklaard." Men zal uit de voor gaande feiten het duidelijk bewijs putton , dat althans dit laatste slechts door de Gaceta wordt gemeld om de gemoederen een weinig gerust te Btellen. Meer geloot verdient het berigt der Gaceta, dat lord Howdon, de Enge,sche gezant, bij wien men zegt dat Espartero eeno schuilplaats vond, onzigtbaar is gebleven, tijdens al de andere diplomaten gedurende den opstand bijna niet van de zijde der koningin weken. Het blad voiklaart, dat dit ged-ag van lord Howden zeer in het oog is geloopen.
---

Belgische Post.
— / Ui Brugscl. 21 Julij. Het adres van het Nationae Congres, dat beden den koning wordt aangeboden, ter gelegenheid van den vijf en twintigsten verjaardag zijner troonsbestijging , luidt als volgt: » Sire 1 ¦i Vijf en twintig jaren is het ge'eden, dat het Belgische Congres op de-elfde plaats . op denzelfden dog, in naam der natie, den eed ontving von Uwo Majesteit . om do grondwet en de wetten van het Belgische volk na te leven en de nationale onafhankelijkheid te handhaven " Dezelfde manr.cn, die toen getuigen waren van de plegtige verbindtenis, komen thans luide verklaren, dat Uwe Majesteit al hare beloften gehouden en onze verwachtingen overtroffen heeft. En de geheele natie, Sire, bevestigt dit met ons. Zij verklaart dat gedurende doze regoring van vijf en twintig jaren, haar koning geene enkele harer wetten geschonden, noch eenige inbreuk gemaakt heeft op hare vrijheden, noch de minste wettige reden tot klagt heeft gegever. aan een harer medeburgere. Hier verdwijnen alle verdeoldhe'-.n; hier zijn wij allen eendrachtig; w"ij hebben allen hetzelfde hart om in eene gemeenschappelijke liefde onzen koning en ons vaderland te doen deelen ! "Te midden der beroeringen, welke zoovele regeringen geschokt hebben, is België trouw verknocht gebleven aan zijn vorst en de instellingen, welke het zicb gegeven heeft. Dit in onze eeuw zeldzaam verschijnsel is slechts te verklaren door de gelukkige overeenstemming tusschen den koning en het volk, bevestigd door beider eerbied voor de bezworen trouw en voor de nationale constitutie. Eene constitutie, welke voorziet in de behoeften vaa een op de vrijheid noijverig volk en dat haar genoeg.aam bemint om haar met hare onvermijdelijke bezwaren te verdragen; een verlicht, godsdienstig en zedelijk volk, dat zijn verleden indachtig is , dat slechts verlangt in vrede onder de bescherming zijner wetten te leven -, een vorst, zoo wijs, zoo bekwaam, zoo verzoeningsgeziod dat bij te midden van ver uit een loopende gevoelens, zich de achting en den eerbied van allen, zoowel in België ah in den vreemde, heeft weten te verwerven. Zoodanig, Sire is de zamenwerking van wonderbaarlijke omstandigheden , welke dien nieuwen staat staande gehouden eu bevestigd, hem vreedzaam en welvarend gemaakt heeft en wij durven het hopen (en dit ia onze laatate wensch), voor immer onwankelbaar!. "Sire! de geschiedenie zal eenmaal, na van onzen aiouden nalionalen roem gewaagd te hebben, eenige schoone bladzijden moeten wyden aan de grondvesting van dit koningrijk en aan de regering van Leopold I, — cene regering zooveel te vruchtbaarder in leeringen, daar God, hoewel blijkbaar België beschermende, het niet van dagen van beproeving gespaard heeft. ¦r Het behoort aan de geschiedenis in de berbinerin-' terug te brengen , hetgeen ons zelfs niet vergund is hier aan te wijzen; het ia hare taak te gewagen van do vlugt van het verstand in alle standen : in de kunsten, de wetenschappen , de letteren , en van de snelle ontwikkeling der nijverheid, welke om zoo te zeggen, deze natie, sedert bet vierde van eene eeuw aan haar zelve teruggegoven, tot eene andere gemaakt heeft. • Sire! de leden van het Nationale Congres zijn diep getroffen door het kiesche ca welwillende ge.oel, dat Uwe Mojesteit op dezelfde plaats terugvoert, waar wij Haar eertijds ontvingen, te midden van dien ouden phalanks van verknochte en moedige vaderlandslievende mannen, die de eerste grondslagen van ons maatschappelijk gebouw gelegd, dio het België dat wy thans aanschouwen, gevormd, de wetgevende vergaderingen gecon- Bjïtueerd en de magten die het regeren, ge;r_aniBeerd hebben 'Uwe tegenwoordigheid op deze plaats, Sire, brengt ons de herinnering in den geest terug , aan dien grooten dig van Julij 1831, wolke door geene demonstratie kan wedergegeven worden , toen de harten, dronken van vreugde en hoop , m Leopold I , den dageraad begroetten van een nieuw België, eindeljjk ontwakende uit een twee eeuwen langen slaap onder de heerschappij van den vrtemdeling Dezelfde toejuichingen wachtten hem heden in elk onzer steden; want het denkbeeld van dit feest is geheel en al populair; ja, Sire, het is de stem des volks, dat behoefte gevoelt zijne dankbaarheid te betuigen aan hom, die naast God het meest er toe heeft, bijgedragen om het gelukkig te maken! • Thans blijft ons nog slechts over, Sire, den Hemel uit noim der natie te danken, en Hem te smeeken nog geruimen tijd de kostbare dagen en de roemrijke regering Uwer Majesteit te verlengen , om meer en meer de toekomst van ons vaderland te verzekeren , om tot raad, voorbeeld en leidsman te strekken van die jeugdige prinsen, ware kinderen van België , die geroepen zijn eenmaal de wijze en edele overleveringen van de schoone regering van Leopold I voort te zetten!" — Bij koninklijk besluit is kwijtschelding of vermindering van straf toegestaan aan de veroordeelden weg.ns ontduiking van de wetten betreffende de directo belastingen alsmede aan de veroordeelden Wegens policie overtredingen enz. — Men begroot het aantal personen die reeds van alle kanten zijn toegestroomd om de feeßten bij te wonen, o,> 40,000. — Gisteren avond ten 9 nre ontstond te Antwerpen brand in den rijst pelmolen der heeren Storms en Bollemans in de rue des Nattes bij de haven, welke zoo hevig toenam, dat te middernacht de geheele fabriek was afgebrand. Van de belendende huizen hebben twee of drio mede schade geleden. Men heeft bij dezen brand verschillende ongelukken te betreuren; zoo werd een artillerist door hot nederstorten van een balk gedood .terwijl een jager in de Schelde is gevallen en verdronken; negen andere soldaten zijn gekwetst.
---

Per Telegraaf.
Oreaden , 22 Juljj. Heden heeft de verloving plaats van de prinses Margaretha met den aartshertog Karel J_^ewiik, broeder van den keizer van Oostenrijk.
Londen , 22 Julij. In het Lagerhuis heeft de heer Milner GKbson aangekondigd, dat h\j den volgenden dag zonde vragen of de regering een opvolger van don heer Crampton te Washington zal benoemen. De heer Disraeli zal do regering aanstaanden Vrijdag interpelleren over de leiding dor openbare aangelegenheden. In het Hoogerhuis heeft lord Clarendon gezegd dat da Bi mm de Testingwerken van Ismaël en Beni vernield, doch de vernieling van die van Kars gestaakt hadden.
Far|j_», 22 Julij. De Moniteur meldt nog na .gaande de wanordelijkhedon te Barcelona, dat aldaar in den nacht van 18 op 19 dezer, barricades werden opgerigt, welke echter onmiddeliik werden ingenomen. De generaal Baasel werd gekwetst; de trospen zegevierden overal. Correspondentien uit Madrid van den 17den begroot.n het verlies der tirailleurs op 150 man; een kolonel en een bataillor... chef werden gedood; het verlies der insurgenten ia aanzienlijker daar de troepen geen kwartier gaven. De hospitalen zijn opgepropt vol met gekwetsten. De strijd duurde 48 uren. Talrijke familiën hebben de wijk naar Marseille genomen.
Madrid, 18 Julij. De rust is geheel hersteld. Het leger telt 300 dooden en gekwetsten; do nationale garde veel meer; de juiste^ cjjfers zijn nog onbekend. Espartero bevindt rich niet in het hotel dor Engelsche ambassade. Hij vertrok heden naar Almagro. De 57 millioen realen, die het Crédit-Mobilier naar hier «md , lijn behoorlijk aangekomen en werden gedurende den opstand in het koninklijk paleis strengelijk bewaakt.
Beurs van Londen, 33 «fulff. Slot. slot. Consols cont . 95J.J Spanje 11/4 %. 24i.i dito op Apr 1 — dto 3 % buit. 441.4 Mexico neuwe 83J-.i Certificaten... 6i * Grenada 20}.^ Pass ve 64.7 dito Uitgest . 7è-_ Sardinië — Peru _ Greken - ..«¦'9 , — dito Uitgest... — di.o*..bet.teNeWy. Rusland f 1/2 % 93 Venezuela 33} dito 5 %..!... 112 dito nieuwe. 14_ Holland 4 %... - dito Landw — d.to 2 1/2 %.. — Grenada's waren gevraagd.
Beurs van Weenen, 38 Juiy. Nieuwo Metal.l 83 ||*ïa»k»cticm..; 1095 j!w,m,,i__o»d.| IO.OÏ Nieuwe l.cci.. - f.omb. s*.|— |Wi",el!Par'is _ Nat. I.eenin-r.l 85 ||Lote» 185... 105 3/411 Zilver! 31/4 C-rcdit 382.
Beurs) van Parijs, 2_» Julij. Rente 4. x i J*. .>..-.._. . _ ?s_p. fïjix.... 23 7/8 dite 3X - 70 !>0 Cred. R th.... ___Oa_«nPa_«ivo Cred |14*>5 .."-o. Bi»*. .. \ 38 1/1 .N. vijt. 5 x . I Oost. Cred Mob. 950. — (red Prost 525. _»~-^-—^————————___-_-__-____i^__^_M_________i
---

BINNENLAND.
¦¦ i—il' r ¦_¦____________________—— Rotterdam, 258 J.il*i. Zoowel de Nieuwe als de Oude Rotterdamsche Couran'. hal van de zijde der Koninklijke Nederlandsche Yachtclub de uitnoodiging ontvangen, om alleen dan melding te maken van den uitslag vsn het hier ter stede gehouden concours voor den scheepsbouw, wanneer het proces-verbaal der bekrooning zou zijn opgemaakt en geteekend, en het berigt daarvan aan Z. M. den koning zou zijn toegezonden, vermits Z.M. zelf Bteeds de gouden, zilveren en bronzen medailles voor dat concours uitlooft. De redactie dezer Courant heeft vermeend dat zij aan dat verzoek gevolg behoorde te geven. Gisteren avond eerst is bedoeld proces-verbaal opgemaakt en geteekend. Heden is daarvan aan Z. __I. den koning berigt gegeven. Wjj laten thans dua den uitslag van dat concours volgen: Medailles, uitgtloojd door Z. M. dtn Koning , op dt bepaalde voorwaarden: Eeno Gouden Medaille, voor den bouwmeester van den sedert de oprigting der KN. V.-Club, best gebouwden Schoener, Kotter of ander Scherp Vaartuig, alle overdekt en geschikt om do open «cc te bouwen, in 1856 op den wedstrijd der Kon. Ned. Vacht- Club mededingende en niet minder dan tien Ton metende; met uitzondering van die Vaartuigen, welke reeds eene Medaille verdiend hebben. Ingeschreven Iris , toebehoorende aan G. Sillem , te Amst., bouwmeester 8. van der Horst, aldaar; — niet bekroond. Eene Zilveren Medaille, voor den Bouwmeester van de sedert de oprigting der K. N. V.-Club best gebouwde Giek, in 1856 op den wedstrijd mededingende; met uitzondering van die Vaartaigeo, welke reeds eene Medaille verdiend hebben. Ingeschreven Prins Bendrik, toebehoorende aan de Zeil-cn Roei-Vereeniging de Maas, te Botterdam, bouwmeester P. Struyk, aldaar; — bekroond. Eene Bronzen Med-Alh, voor den Bouwmeester van do sedert do oprigting der K. N. Y.-Ckb best gebouwde Barkas, in 1856 op den wedstrijd mededingende ; met uitzondering van die Voartuigen , welde reeds eeue Medaille verdiend hebbon. Ingeschreven Jison, van den bouwmeeater Karel Lohman, te Botterdam; JEgidia __ Paulint, van do bouwmeesters C. Gip» & Zoem, te Dordrecht; Noach, van den bouwmeester Jan Smit Fop ih , te Slikkerveer; Louiza, van den bouwmeester J. K. Struyk, te Amsterdam; Jhr.mr. v. d. Wall van Putterthoek, toebehoorende aan J. van Wageningen Dz , bouwmeester P. Gips, te Dordrecht; President van Rijckevorsel, toebehoorende aan Hk. Veder, te Bot'erdam , bouwmeester v. d. Giezen ,te Stormpolder;— bekroond de Jason, bouwmeester K. Lehman, te Botterdam.
Het programma voor dc 14de uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schi tterij alhier, op Woensdag den 23sten Julij dea avonds ten 7 1/2 ure, is als volgt: 1. Marech; 2. Ouverture Yelva, van Eeisaiger; 3. Brüder lustig, Galop, von Eühner; 4. Potpourri La Dame Blanche, van Boieldieu; 5. La Tulipe d'Orange, Polka Mazurka , van Jourdan; 6. Ouverture Le Chalet, van Adam; 7. La Marchande de Viol'lte. Quadrille, van Sehubert; 8. Potpourri Le Prophete, tm_ Meijerbeer; 9. Marach.
Heden morgen is het zoontje van de wed. _S\, van het schip Ocean Bomt, liggende in de rivier de Maas, gevallen en jammorlyk verdronken.
Te Maastricht wordt verzekerd, dat welligt de betrekking van commissaris des konings in bet hertogdom Limburg zal worden opgedragen aan jhr. mr. von Geusau, raadsheer in het gcregtahif aldaar.
Naar men verneemt, heeft Z. M. aan den Aartshertog Albert ran Oostenrijk het commandeurskruis van de militaire Willemsorde verleend ; terwijl de heer mr. L. A. Lichtenvelt, Z. M. gezant to Parijs, benoemd is tot ridder grootkruis van deEikenkroon.
De Staats Courant bevat dc volgende circulaire van den ministerie van binnenlandsche zaken , aan de commissarissen des konins in de provinciën: De kuning, ove.t iit.d dat tl» nijterhei.l door niet» meer kan bevorderd worden dan door algemeene verspreiding van nuttige kennis , verlangt regeling, uitbreiding en aanmoediging van industrieel onderwijs. Alvorens daarover voorstellen aan Zijne Mojesteit te doon, wensch ik mot de bestaande inrigtingen te worden bekend gemaakt. Sommige dier inrigtingen zijn door de zorg der gemecntebestiren tot stand gekomen, maar de meeste danken haar aanwezen aan de loffelijke pogingen der Maatschappijen tot Nut van 't Algemeen en ter bevordering van Nijverheid, of van andere vereenigingen. Ik vlei mij echter , dat van alle de volledige opgaven met welwillendheid zullen gedaan worden. Ik verzoek U. H. E. G. dus, mij, binnen den tijd van vier weken, opgave to doen der inrigtingen van industrieel onderwys in uwe provincie. Ik verlang daarbjj voor elke inrigting aanwijzing van de vo'gende bijzonderheden: I°. wanneer en door wien zij tot stand is gekomen, door wien zij ouderhoudea wordt en welke hare geldelijke middelen zijn; 2°. het programma der lessen aan do inrigting gegeven; 3°. dc namen der onderwijzers , de vakken door hen onderwezen en de bezoldiging die zij daarvoor genieten; _°. het aantal leerlingen in de verschillende,jaren van het bestaan der inrigting, hun leeftijd bij de toelating tot de lessen on bij het verlaten der inrigting. s°. de s'and waartoe de leerlingen vóói en na het genoten onderrigt behooren; 6°. alle verdere inlichtingen, waardoor die inrigtingen kun .en gekend worden.
De oommissie uit de tweede kamer der staten-generaal tot het houden van eeno enquête omtrent de tol-kwestie op het Zwol sche Diep, ia gisteren van 10 tot 3 ure in het lokaal van de tweede kamer vergaderd geweest. Zij heeft gehoord de heeren van Ort,, ingenieur te Zwolle; van Gent, hoofd-ingenieur, thans te Haarlem, en W. O A. Staring, referendaris bij het departement van binnenlandsche zaken. Naar men verneemt zullen heden gehoord worden : de heer ingenieur van Diggelen On de heer Nijhoff, opzigter der werken van bet Zwolsche Disp te Genemuiden. Br zullen tot en met aanst Maandag verhooren plaats hebben en ook na dien tijd zullen, naar men verzekert, bepaaldelijk schippers gehoord worden.
Op den 15den dezer en de twee volgende dagen is te Haarlem de algemeene vergadering van de Nedorlandselic maatschappij ter Bevordering nan Nijverheid gehouden, waartoe vele afgevoardigden uit verschillende gewesten des lsnds waren opgekomen. Uit de mcdedoelingcn van directeuren bleek, dat het getal der leden op niew vermeerderd was, en dot de berigten, zoowel betreffende het van wego de maatschappij uitgegeven tydscbrift, als aangaande het onderwijs op dc industrieschool, allergunstigst waren. Van de ingekomen stukken en voorwerpen zijn de acht monsters van piassava borstels met de tweede gouden medaille, de verhandeling van den heer T. Borgesius, te Oude Pekel A, over dc vervanging der aardappelen in nieuw ontgonnen gronden, met de eerste gouden medaille, het inlands bereid handschoenieder van den heer A. van Berkol, te Delft, mot de eerste gouden medaille, de inzender van de handschoenen uit hier te lande bereide vellei met de zilveren, en de inzender dor vier proeven van boekdruk met kleuren iflgelijks met de zilveren medaille bekroond De schrijver der verhandeling over het afsterven der berken hakbosschen, de inzender van don arendploe*, en de schryver der verhandeling over de beste wijze van boterbereiding, onder de spreuk so many heads enz., zijn eervol vermeld. Het handboek voor de beteeüng van nieuwe ingedijkte of drooggemaakte polders , het geschrift over dc gronden voor de vlasteelt, de photographisobe afteekening op den lithographisrhen steen, het geschrift over bet gebruik van üap als grondßtof voor papier, dat over het gebruik van moïs als volksvoedsel, de afteekening en het model van een werktuig om wolien lompen te snijden, de monsters van vuurvaste steenen, het monster schuurpoeder, de afteekening van een werktuig om beenen knoopen te maken, de moniters meekrap en het leesboek over de Nederlandsche landhuishoudkunde zijn onbekroond gebleven De gewijzigde wet, die eene nieuwe ontwikkeling en vooruitgang aan de maatschappij belooft, is met bijna algemeene stemmen aangenomen, en zij zal, even als do nieuwe prijsvragen over landbouw en fabriekwozen, spoedig worden openbaar gemaakt. Tot voorzitter der maatschappij, eindelijk, is verkozen de hoogleeraar van der Boon Mesch. Werden de langdurige vergaderingen en beraadslagingen door eene merkwaardige eensgezindheid gekenmerkt, de maaltijd is vereerend bijgewoond doo» Hi Eio. de heerea ministers van financiën en van binnenlandsche zaken, daartoe uitgenoodigd. De woorden, waarmede zij den feestdronk ter hunner eere hebben beantwoord, hebben bij al de aanwezigen eenen diepen en aangenamen indruk achtergelaten. {B. C-)
Men Bchrijft uit Meppei , dd. 19 Julij: De reeds lang bestaande kwestio tusßchon deze gemeonte en de Drentsche kanaalmaatschappij staat vermeerderd te worden , waartoe gisteren de grond is gelegd; genoemde maatschappij heeft namelijk over het vaarwater het Mallegat alhier, waarover dezer dagen van rijkswege eene draaibrug in plaals van eene steenonbrug is gelegd ter bevordering van dc scheepvaart, op zekeren afstand dier brug een vaßten vonder gelogd en daaronder een sluitboorn, met een slot gesloten, zoodat de passoge voor alle vaartuigen aldaar werd belet; het bestuur alhier dit bemerkende, heeft den vonder en den sluitboom gisteren avond doen wegbreken en geheel weg nemen, welke verrigting door een menigte toeschouwers werd bijgewoond. {Pr. 0. en Zw. Ct.)
Op heden werd door heeren bestuurderen der maatschappij Voor Volksvlijt, te Amsterdam, het Volgende aanbesteed: de fundering voor cene op te rigten brood- on mcelfabriek , op dc plaats van do gewezen Stodß-Stratenmakorswerf, op het cindo der Vijzelgracht ; biervon werd als minsten inschrijver bekend de hoer J. Kietsnijder, voor de som van ƒ 7680.
In den Franschen schouwburg te 'b Hsge, zal Donderdag aanstaande, onder medewerking van Mlle Coraly Guffroy ten tooneele worden gevoerd: 'Trop beau pour rien faire, Les Notes de Jcannette, Let Injiaeles, voorts een Intermède musical.
Het Staatsblad n°. 69, bevat het besluit van den 12den Julij 1856, houdende instelling van den raad van Tucht, bepaald bij art. 25 der wet van 7 Mei 1856 Staatsblad n°. 32. Tot president van den bedoel.ien raad heeft Z. M. benoemd: J. B. Volmer Knollaert. gopens. kapt-luit. ter zee, equipagemeester der marine te Amsterdam; en tot leden: ./. W. van Bi stel ch, luit. ter zee der lste klasse, tijdo'ijk inspecteur over het loodsw. te Arasterdam; D. Boes Lutjers. J. B. Schippers en 'T. D- Sickens , koopvaardijschippera Z M. heeft goedgekeurd de benoeming van ___". Blavuwpot, burgem. van Eenrum , tot secr. dier gemeente. Z. M heeft benoemd tot plaotsv. kantonr. te Oorschot, 8.8. Smitz, mcd. doctor en lid vsn den gemeenteraad aldaar; dotnot. te Neede, C. 'T. van de Velden, cand. te Zutphen ; tot plaatv. kantonr te Vianen ./. Combier, aldaar. Z. M- heeft aan den luit. ter zee lste kl- 'T. Pan, opgedragen de betrekking van directeur der werkplaatsen van en inogazijnm. lij het algemeen betonnings magazijn to Enkhuizen.
*'sKravrnhngc , 22 Julij. In deze residentie is aangekomen do heer L. A. Ligtenvelt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van de Nederlanden te Parijs. Dc baron von Doblhoff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den keizer vsn Oostenrijk, bij het Nederl Hof, zal morgen, ier eere van den aartshertog Albert van Oostenrijk , een buitengewoon groot diner geven , tot bijwoning waarvan velen zijn genoodigd. De provincia'e staten van Zuid-Holland hebben, in hunne zitting van heden, een oan vang gemaakt met do behandeling van het ontwerp: algemeen reglement voor de polders in de provincie Zuid-Bolland Na het houden der discussie over de algemeene strekking. is reeds over de twee eerste artt. beraadslaagd en zijn die, behoudens enkele veranderingen, goedgekeurd. Morgen ochtend ten half elf ure zullen de beraadslagingen worden voortgezet. — Men verneemt dat do heer A. J. Offermans, kunstschilder te 's Gravenhage, aan dc R. Kath, kerk te Rijswijk, cene schilderij door hem vervaardigd, ten geschenke heeft gegeven, voorstellende den H. VincenHus , werken van liefdadigheid uitoefenende; weJke schilderij geplaatst ia als altaarstuk in de kapel, bijzonderlijk begtemd yóor de zusters van liefde * Amstcrdara , 22 Julij Gisteren middag omstreeks half twee ontstond er brand in het werkhuis alhier en wel op eene der vlieringen, waar vlas en werk geborgen was. In weerwil der spoedige aanwending van twee in het huis aanwezige ! brondspuiten, ram rie brand, welke men zegt ontstaan le zijn ; door broeijmg, weldra in zoo hevige mate toe, dat in zeer kor» ten tijd de laaije vlam uit al de vensterramen der bovenste verdieping en het dak sloeg en dit laatste onder hot uitbranden, der genoemdo verdieping instortte , ton minste wat de voorste helft van bet gebouw betrof en zeer vele der aanwes:ge goederen vernield werden ; van alle kanten Bnelde hulp aan en de personen in het huis verzorgd, werden near de kaserne Oranje Nassau vervoerd, terwijl de zieken naar hot gasthuis zijn gebragt. Dit laatste vooral le.erde een treurig gezigt op, waarbij nogtans de verleende hulp van eenige spoedig toegeacboten ingezetenen een weidoenden indruk maakte. Anderen hielpen de goedoren en bedden van de slaapkamers en van de voorraad-magazijnen buiten het gebouw brengen en opstapelen op het ruime voorplein, dat door de schutterij en mariniers was afgezet en bewaakt, werd, terwijl weder anderen de meubelen of dc schoone groote schilderijen van de regentenkamer uit de lijaten en van de spieramen hielpen nemen en buiten het gebouw bragten, of de boeken en papieren der administratie bergden en op eene schuit bijeenbragten. Het leverde een verschrikkelijk schouwspel op, dat reeds uit de verte kon worden gezien , hoe te midden van dikke rookwolken de breede en hooge vlamtongen opstaken, die in weerwil van het heldere daglicht, duidelyk zigtbaar waren. Door de onvermoeide werking van vijftien spoedig aangesnelde brandspuiten, die onder het opzigt van den generalen brandmeester met ij.er en op doelmatige wijze werkten was men den brand even over zes ure in zoo vorre meester, dat men niet langer vrees koesterde voor den voortgang dor schrikbarende vlammen Ten elf ure heeft men tien brandspuiten kunnen doen inrukken. De vijf overige ppuiten hebben toen de verdere bmssching op de binnenplaats van het gesticht voortgezet. Behalve de reeds genoemde manschappen der mariniers, bebben, met gelijken ijver, ook dragonders met den meesten ijver humie hulp verleend tot het afzetten van het terrein, het bewaren der orde, 'net escorteren vsn zieken en het bewaken der goederen. Vooral was dit het geval vóór het aanrukken der schutterij, waarvan de manschappen in en om de stad met hunne dagelijksche zaken bezig waren. De hoofdcommissaris van politie was niet alleen spoedig op de plaats aanwezig, maar heeft ook, zoowel als de mindere ambtenaren, veel bijgedragen tot hot bewaren van orde in den arbeid en bij het vervoeren. Ook de aanwezigheid op het terrein van burgemeester en wethouders, den officier van justitie en zijne substituten, de regenten van het werkhuis en andere autoriteiten, heeft veel bijgedragen om de 'nspanning bij het blußsen en redden te verhoogen. f — Als nadere bijzonderheden van den brand in het werkhuis vernemen wij, dat van dat sc-hoonc gebouw, welks gebeeldhouwde l'roüteapies is blij en staan, dat de brand de vlieringen, zolders eu mannen slaapzalen met het grootste gedeelte der boven-verdieping zyn vernield, ca daarbij eene aanzienlijke menigte goederen. Men is nog bezig met het blusschen van bet smeulende hout. Gelijk men ons verzekert, was onze eerste opgave juist, dat de brand door het broeijen van vlas was aangekomen, en wel vermoedelijk door dat eene lekkaadje op eene der zolders het vlos nat had doen worden. — Heden is voor het provinciaal geregtshof van Noord-Holland de behandeling begonnen der zaak van Carel Erederik Gotttieb Güzewelle, laatst wonende te Noord- en Zuid-Schermer, en beschuldigd van twee moedwillige brandstichtingen in bewoonde gebouwen, waardoor menschenlevens in gevaar hadden kunnen komen. Niet minder dan 36 getuigen zijn in deze zaak gedagvaard, waarvan heden 24 zijn gehoord. Uit hunne verklaring bleek voornamelijk , dat er in den nacht van 22 op 23 Februarij dezes jaara brand is ontstaan ten huize van den beschuldigde, die sedert 1853 bij de Noord-Hollandscho Wairborg-Maatachappy , voor eene som van f 5000 tegen brandschade was verzekerd. Dat ook in 1847 in zijne herberg te Otterleek brand is ontßtaan, welke woning sints den 25stcn Januarij 1847 voor eone Bom van J 6500 was verzekerd, waarvan hem toen een gedeelte is uitbetaald. Dat bij den eerstgemelden brand een persoon des morgens ten kwartier voor vijven de woning van den beschuldigde is voorbijgegaan en op het zien der vlam met nog een der getuigen bij den besch. heeft aangeklopt, die hem in zijne Onderbroek de deur heeft geopend. Zij zeiden hem , dat er brand in zijn huis wés waarop bij niet ontstelde; zij drongen de woning binnen, waar eene vreesaelijk© rook heersebte. Daarop ging de besch. zijne knechts roepen , hun zeggende , dat hij dacht dat or brand was. Men heeft zich toen beijverd , behalve de besch. die heen en weder liep , een en ander te redden , hetgeen echter zeer weinig was, danr het magazijn reeds in lichte laaije vlam stond en zich door een stukgeslagen glasruit aan het overige van het huis mededeelde Bovendien was de deur, dio daarheen geleidde zoo stevig digt, dat men die niet kon openen. Men wist echter niet op te geven of deze gesloten was dan wel of zij sterk klemde. De besch. verklaarde dat het bedrag der assurantiepenningén tydens den brand in «pek , ham , worst, lakens , wollen , turven enz. in het huis aanwezig wss. Het getal der turven zou o.a 4000 hebben bedragen. Eenigo getuigen verklaarden echter, dat het «pek enz. voor deu brand reeds afwezig waren, terwijl het getal der aanwezige en verbrande turven door sommigen hunner op 100, door anderen weder op iets meer geschat wordt. Zeker is het echter gebleken dat de bekl. veel schulden had en twee malen in een bank van leening te Alkmaar had beleend. Zoo zou hem ook op den dag van den brand ee_i wisßel worden gepresenteerd. De belangrijkste verklaring is die zijner vrouw, die in regten geen getuige kon zyn Deze verklaarde dat haar man in den avond van den nacht waarin de brand plaats had, was Opgebleven. Dat, hy later te bed kwam en haar heeft gezegd hem té half vijf ure te roepen, daar hij goederen naor den lombard in Alkmaar brengen moeßt. Hij gmg toen n°ar den winkel, zeggende het te willen inpakken. Bij zijn terugkomst waa hij zoo ontsteld, dat zij hem vroeg wat hij gedaan bad, waarop bij antwoordde dat hij dit niet mogt zeggen , want dat zij hem dan ongelukkig kon maken. Zij vermoedde dat hij brand had gesticht en vroeg of zij dan op haar bed moest verbranden, waarop bij zeide wel te zullen passen. Dat zij gelooft dat de vele schulden van haren man hem daartoe hadden gebragt. De beklaagde bleef dit echter alles ontkennen. Morgen ochtend zal de behandeling dier zaak worden voortgezet. *Bc_-iYdau- , 22 Julij. In de zitting van den gemeenteraad alhier van gisteren avond is onder anderen beraadslaagd over het voorstel van do hoeren Prins, Itoelants en Rijnbende, tot heffing eener plaatselijke directe belasting, onder do benaming van hoofdelyken omslag met de daarbij behoorende verordening op de invordering dier belasting. Na langdurige discussien over het eerste deel ran dat voorstel werd het m hoofdelyke omvraog gebragt en hebben dc stemmen daarover gestaakt (6 leden voor en 6 leden tegen); zoodat de zaak weder tot eene volgende zitting is verdaagd. ?Eindhoven, 21 JuHj Heden morgen ontstond er brand in ons naburig dorp Strijp , waardoor een huis en inboedel geheel verbrand is; hot huis, doch niet de inboedel was voor brandschade vorzekerd; de spoedig aangebragte hulp van drie brandspuiten heeft het onheil in zijnen verderen loop gestuit; de oorzaak is onbekend. — Dc vruchten in onze omstreken staan zonder uitzondering uitmuntend, en hebben in vele jaren zulken rijken oogst niet beloofd j aan de oardoppelen is nog geen schijn van bederf te vinden. *©0.-.tcrl__»U_., 21 Julij. Gcpaßscerden nacht werd ten huize van den heer van Ochten alhier inbraak gepleegd; de dienstboden geraas of geatompel hoorende, Bprongen ijlings het bed uit en doorzochten met bunnen heer het gansche huis, zonder iets te vrnemen, waarop zij, naar buiten gaande, den dief met de door hem ontvreemde zaken, bestaande in eenen grooten koperen ketel e-LZ., ontwaarden, hem na-ijlden, het geluk hadden hem te grijpen en aan de justitie over te leveren. Bij onder zoek bleek het, dat de dader vroeger aldaar als knecht gewoond had en diensvolgens met de loealiteit van bet huis goed bekend was. — Een jongeling van eene aanzienlijke familie uit deze gemeente, die eenigermate aan verstandsverbijstering lijdende was, heeft Bedert den lOden Julij eijn ouderlijk huis verlaten om naar Ginneken te gaan, om zijne familie te gaan bezoeken, alwaar hij den nacht had doorgedrogt om wederom huiswaarts te keeren, doch hij is alhier niet terug gekomen. Tot heden zijn allo nasporingen om hem terug te vinden in het werk gestold, doch zij bleven tot nu toe vruchteloos.
BVRKKII! IJK E ÜTAIVU van 32 Julij. OVERLEDEN: J. Smits, D. 1 j. — J. G. van Pelt, D. 2 j.~ H. 0. Veldkamp, Z. 3 j — R. van Ingen, echtg. J. M. van Lier, 54 j — E. A. van der Woes, Z. 4 m — J. Kollaart, huisv. van J- Korperihoek, 35 j.
BEVALLEN: G. van Strien, geb. van den Ouver, D. — W. A. Horsten, geb. Wansink, Z — J. Knoop, geb. Booy, Z. — T. de Groot, geb. van Kleef. Z — P. van der Lee, geb. de Visser, D. — J. C. Kempen, geb de Heer, Z. — J. C. van den Gevel, geb. Heusereldt, Z. — C W. Vermeulen. geb. Gommers, Z. — M. T. Hijzen, gob. Kousbroek, Ö. — H. O. Hensen, geb. Raaymaakerß, D. —» M. T. J. E. Oldenkott, geb. Btrater, Z.
WA ARNEMINGHIN , gedaan op het Kom-xki-J-k Meieoro- U-gitch Obttrvalarïum tt Ulrech'. i wi«d- |» § iifTn_'ié . i - S rigtin, kr. S | | Hijg*!* |, | -^ I Kt- S~__ 5_ > al 21 ï NW. 3.0 761 9~1_.5,- 6.7: 10.7 ..10.3.0.2,betr0k ken. 10,WZW. 0 b 7f.0 8 14 11- 2.4h6 9 0 9011 ll 0 zw. bew. 22 B.V. 0.5 759.1 17.0 - 2512 9 0 95J13.9 2.3'.betr nevel. I I I 1111 l -g-igai-.«4»«_--»--BM 1
---

