Algemeen Overzigt.
Men i. fi Rotterdam, 23 JThl|J. 18 dezer d 9 I,et be,'it; van berigten uit Madrid van 17 en del van H.i ?'ro,fi lanP 8 den gewonen weg, de laatste door midelen e? ? °Brnaf TPrkregcn. In de laatste wordt het aantal Hdilitie „„ gekwet'ten bij do troepen op 300 opgegeven en bij de ""eneehr T Bro°ter getal; met veel waarschijnlijkheid kan talies w riafatmem<m' dat het ciJfer grooter zal ziin dan in dc dé- Re«heid1 f g^iegd Mon verneemt te gelijk met deze gelehó el v„' ,x ¦^"Partero, niet zoo als men gedacht heeft, in het Bevend Engelschen gezant te Madrid eene schu lolaats heeft Rigten nf T "?" Alm»g«> vertrokken is. Wat overigens de fceboort o, j ,)a"Ssden gewonen weg ontvangen, daaronder e°Oaliti,t- j' i "L^Sénwoordigc regering voornemens is: de gen P" , ',e Co,*,es ingenomen, eerstdaags af te konditationÏÏ on TT ", f 6 '/l™™ kamer bijeen to roepen en de laCte Tt V? ""tbmden, maar alleen om eone nieuwe °°g zei? n ;'¦ - W& Van lelf' dat dit •» en ***** S zeer bevestiging vereischt.
Hoewel men eerst later volledig zal zijn ingelicht nopens alles, wat deze beweging is voorafgegaan , schijnt nu reeds vrij algemeen aangenomen te worden, dat O'Donnel al voor langen tijd alles tot zijn coup d'ó'nt heeft voorbereid. Men voert o. a. eene zinsnede aan uit een brief van een hoog geplaatst persoon te Madrid, die den Bsten dezer aan een ander voornaam personaadje te Parijs schreef: alles is gereed; wij kunnen in alles op O'Donnel rekenen; hij zal Espartero wegjagen. Het schijnt zich overigens te bevestigen, dat bet niet de militie geweest is, die hot eerst vuur gegeven heeft, maar de troepen van de garde van het paleis, toen de deputatie van de Cortes, der koningin van het besluit dier vergadering bennis kwam geven. Al verder wordt gezegd, dat de regering voornemens is zich edelmoedig ten opzigte -an Espartero te gedragen, maar de generaals zal vervolgen, dio onder het voorwendsel van onzijdig te Trillen blijven, geen ander doel hadden dan af te wachten, welke partij de zege zou behalen, om zich alsdan voor deze te verklaren. Zoo zullen drie leden van hot afgetreden kabinet voor een krijgsraad teregt staan, namelijk de generaals Zabala, minister van buitenlandsche zaken , Lujan, minister van openbare werken, en Santa Cruz, minister var. marine. (Vergel. de depêc e uit Madrid.) Uit Saragossa weet men, dat troepen tegen die stad in aan togt zijn, alsmede tegen Arragon. Volgens eene telegrafische dépêche — zie lager — zal de regering ook in eerstgenoemde plaats waarschijnlijk zegepralen. Terwij alzoo de zaak van O'Donnel gunstig schijnt te staan, verneemt men, dat de Engelsche regering van den heer Otway, die den gezant, lord Howden, te Madrid vervangt, cene dépêche heeft ontvangen, volgens welke de positie van den maarschalk minder voordeelig zou zijn dan mea het wil doen voorkomen. Men voegt er bij, dat dien ten gevolge onmiddclijk aan lord Howden bevel is gezonden, om, hoe de staat van zijne gezondheid ook wezen moge, zich naar Madrid te begeven, den weg nemende over Saragossa, waar hij dépêches van zijn gouvernement en den heer Otway vinden zou De maarschalk Narvaez is in den namiddag van den 19dcn dezer te Bnyonne aangekomen. Men wil weten dat hij niei verder zal gaan, zoo dc opstand spoedig onderdrukt wordt; m het tegenovergestelde geval, zou hij der koningin zijne dienst aanbieden alsmede de hulp van anderen personen, die het met zijne beginselen eens zijn. In allen gevalle zou do maarschalk geen voet op don Spaanachcn bodem zetten , voor en aleer zijn aanbod is armgenomen. Dc vonnissen, door de krijgsraden uitseeproken , zouden den 18dcn een aanvang nemen; dienzelfden dag zoudin do Madridsche dagbladen weder verschijnen, doch daar het land in staat von beleg verklaard is, kan men op hunne mededeelingen niet veel rekenen. Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat de marsch von Fransche troepen naar de grenzen van Spanje, zal bestaan in het zenden vau cene brigade, die in de departementen van de Uenedenen Opper-Pyreneën kantonnementen zal betrekken. Men voegt er echter bij , dat op last, des keizers een oorlogschip in dc wateren von Cadtx zal gaan kruisen en een ander hel slation te Barcelona zal gaan versterken. Voor het overige is bot staatkundig nieuws van weinig belang. Sardinië zal ook con lid in de commissie tot hervorming der Donou- Vorstendomroen benoemen. — Oostenrijk schijnt van den Spaanschen opstand slechte gevolgen voor Opper Italië te duchten en zal, ten einde dit te beter te kunnen verdedigen, de stad Parma versterken; zoo wordt ten minste gezegd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ïnOnden , 22 Julij. In dc zitting van het Hoogerhuis op gisteren, bragt lord Albemarie do zaak van den slavenhandel in Brazilië , waaromtrent de Engelsche gevolmagtigde te Rio Janeiro zioh bij die regering beklaagd bad, te berde. Lord Clarendon antwoordde daarop, dat op de Braziliaansche kust, ten gevolge van de vermindering, die het aantal slaven door do cholera in Brazilio ondergaan had, op nieuw een slavenhaler geland is, en het was hierover, dat de Engelsche gevolmagtigde zich beklaagd had. Toen do Bnuilicansohe rcgerng bern daarop met zekero nitvlugten antwoordde, beriep hij zich op het tractaat von 1845, tot wering van dien verfocijelijken handel. Ton slotte verklaarde lord Clarendon evenwel, dat deze zaak waarschijnlijk tot geene onaangename gevolgen zou leiden. Hierna vroeg de graaf van Malmcsbury, hoe hot kwam dat men nog niet van de komst, eens Russischen gezants aan het Engelsche hof vernam, terwijl daarentegen de Engelsche^gezant zich reeds te St. Petersburg bevond; waarop lord Clarendon antwoordde, dat de baron von Brunnow, toen hij met cene zending aan ons hof kwam, de mededeeling deed dat de baron Chreptowitch als Russisch gezant te Londen zou komen. Doch daar der.e gezant alhier nog niet aangekomen was, en Rusland daardoor tot dusverre bij de Engelsche regering onvertegenwo irdigd is gebleven, zoo kon men dit wel cenigermate als een gebrek van eerbewijr ing jegens H. M. aanmerken. Op de vraag, die de regering deswegoaan de Russische regering heeft laten doen, is echter het antwoord ontvangen, dat de gezant op I,et einde dezer maand fc Londen zou komen" en dat het dralen daarmede zonder opzet heeft plaats gehad. In dezo zitting is do regering ook nog geïnterpelleerd over hot slechten der vestingwerken von Reni en Istnaïl, door de Russen, voordat zij die plaatsen aan de Turken overgegeven hebben. Lord Clarendon verklaarde, dat Rusland tot deze handeling na den vrede geen regt had, en dit gevoelen was die mogendheid dan ook medegedeeld. Hierop echter is nog geen antwoord ontvangen In het Ligerhuia werd dc regering geïnterpelleerd aangaande het conflict tusschen het Duitsche vreemden legioen en de Engelse!-e troepen te Alderjhott, waarop lord Palmerston antwoordde, dat dit legioen zoodra mogelijk enibonden zal worden en voortaan geen garmzoensdïerat in het, Jand meer zal vcrigtrn. Op hot voorstel van den heer Boebu, k wordt bet Parlemeutslid Jtmes Sadleir (die voort vlug! ig en een broeder is van John Sadleir, die zich in der tijd van liet leven heeft beroofd) gedagvaard om aanstaanden Donderdag in het Parlement te verschijnen. Hierna diende de heer Vernon Smith het hud et voor Oost-Ind. is Daaruit blijkt, dat het deficit der Indische kas in 1853—1854 meer dan £ 2,000,000, en in het loopende jaar meer dan £ 1,000,000 bedroeg; terwijl het voor het jaar 1856—1857 geramd is op £ 1,500,000; doch dit is toe te schrijven aan be; brengen van eene groote som op hot budget voor openbare worken, die later veel ronderen zal. • X&W- Vele kanten werd bij dere gelegenheid de staatkunde die m Indio gevolgd werd, aangevallen. Vooral trok men te velde tegen de inlijving van Oude, tegen de roofzucht der OosMndiscbe compagnie en tegen do pijnbank, die nog maar al te zeer in Indie aangewend werd Dc regering verdedigde dio staatkunde, en zeide onder anderen dat de inlijving van Oude eene noodzakelijkheid geworden was ; doch ten aanzien der pnnbank antwoordde zij , dat er krachtige maatregelen genomen zijn, om hare aanwending voortaan te doen ophouden.
---

Duitsche Post.
* FronkforÉ, 21 Julij. De koningin van Denemarken is te Wiesbaden aangekomen, om aldaar de wateren te gebruiken. — Met de voortzetting van den Keulcn-Koblenzer spoorweg naar Bingen, schijnt het thans ernst to zullen worden. — TeOggersheim in het Bcijersche, wordt eene groote fluwcolfabriek, de eerste van die aard in Zuid-Duitschland opgerigt. Koning Lodewijk heeft in tegenwoordigheid van een aantal hooge personaadjes den grondsteen tot dit uitgestrekt gebouw gelegd. ~ Ten tijde de reformatie bestonden in Zwitserland ruim 300 kloosters, welke sedert dien tijd tot 72 verminderd zijn. Er verheffen zich thans vele stemmen togen het bestaan dezer kloosters Met uitzondering van eenige, welke een weldadig doel hebben, wil men de overige geheel opheffen. — Naar men verneemt zal eene memorie verschijnen, waarin het Deensche kabinet zich tracht te regtvaardigen nopens zijne handelwijs in de Hertogdommen. In de jongste naar Kopenhagen gezonden Oostenrijksche nota, werd breedvoerig uiteengezet, dat de vrede, welke door het Duitsche verbond in 1850 met Denemarken werd gesloten, tot grondslag en wezenlijke voorwaarde bad de erkenning en handhaving der regten en privilegiën dier Hertogdommen. Indien derhalve, gelijk dat thans werkelijk het gev.-l is, door de Deensche regering eenige inbreuk op deze regten mogt gemaakt worden, dan zal de interventie des Duitschen bond- niet uitblijven, noch zich alleen tot diplomatieke voorstellingiü bepalen.
Berlin, 22 Julij. Volgens gerucht, zal het Deensche kabinet eene aanmerkelijke wijziging ondergaan. De koning is toegankelijker voor de vertogen , welke van onderscheiden «ijden hem worden gedaan over de handelwijze zijner regering ten aanzien van Holstein Dauenburg. Men wil weten, dat een particulier schrijven van oen Duitsch vorst op deze verandering veel invloed gehad heeft. —De ook als schrijver bekende dr. Wilhelai v. Schubert, is in 86-jarigen ouderdom overleden. Ts^Ba'tmwiß
---

Fransche Post.
P«tU» » 22 Julrj. Men is van meening dat de nieuwe Rus- Bische gezant, de baron von Kisselcff, eerst in September hier zal aankomen. Hij moet eerst de krooningsfeesten te Moskou bijwonen. — Men verzekerde heden, dat de keizer Vrijdag of Zatürdag hier zon terugkeeren. —Dc overstrooming, dio dezer dagen eenige departementen zoo zwaar beeft geteisterd, vestigt de aandacht weder op den slechten staat van onze rivieren. Algemeen erkent men de behoeften aan aanstalten ter voorkoming vnn zulke rampen; de kei zer heeft persoonlijk dr.t vraagstuk onderzocht., en de uitkomst is m den Moniteur openbaar gemaakt, in eenen brief aan den mims-er van openbare werken. Dammen ter vertraging van den afloop van het regen- en sneeuwwater naar de lager gelegen streken , overlaten en dijken zijn de middelen die, tot een geheel vereenigd , naar des keizers gevoelen, te werk gestold dienen to worden. — Heden waren twee met bloemen versierde zakken graan van den oogst van dit jaar, op onze markt. — ln do voorsteden, door de werklieden bewoond, heerscht sedert eenige dagen groote gisting; er hebben gisteren en heden veelvuldige arrestatien plaats gehad.
---

Spaansche Post.
Madrid, 17 Julij. De Gaceta bevat het decreet, dat het dep rtement voor de Overzeesehe aangelegenheden weer hersteld wordt op den voet,, zooals het bestond voor hot besluit van 30 MV. «ft. waarbij dit opgeheven werd. Verder is Rios Rosas, minister van binnenlandsche zaken , voorloopig benoemd tot inspecteur-generaal der nationale garde des koningrijks; terwijl de generaal Fcrrar als zoodanig van zijne betrekking is ontzet. Bij besluit van dezelfde dagteckening is ook nog de genoraal Prim onthevca van zijne betrekking als kapitein-generaal van Granada, met verklaring tovens, dat do koningin zeer voldaan is over de door hem bewezene diensten, zijnde zij voornemens daarvan weer gebruik te maken, zoodra hij in Spanje teruggekeerd zal zijn. Men wil stellig weten, dat hij tot gezant te Parijs zal worden benoemd. Zooals men weet heeft de kapitein-generaal van Arragon, Falcon zich aan het hoofd der beweging gesteld te Sarragossa, zoodra aldaar do opstand te Madrid bekend was geworden, en aldaar met eenige andere chefs eene junta zamengesteld, aan wier hoofd hij staat. De regering heeft hem hierop, wat wel te denken was, van dc door hem bekleede betrekking ontzet, zullende hij voor een krijgsraad teregt staan. Tevens zullen, naar men verneemt, daarvoor ook verschijnen alle generaals, hoofden verdere officieren, die zich gedurende den opstand te Madrid bevonden en zich geenszins aan de zijde der regering geschaard bobben. Daaronder behooren de heeren Lujan, als brigadier, en Zabnla en Santa Cruz als hoofdofficieren des legers en der marine. Nopens Espartero is nog niets met genoegzame zekerheid bekend. De regering heeft besloten met gematigdheid jegens hem te werk te gaan, alsmede jegens de heeren Escoaura, ministervan binnenlandsche zaken onder bet afgetreden bewind, Madoz, Sagaa'i, Asensio en andere afgevaardigden, die aan het hoofd der nationale garde tegenstand aan de regering geboden hebben. Zij 7-ijn alle verborgen. Van de generanis Zabala, Serrano, Bedoya, Iriarte, Ametler, Valdes en anderen, die tot dus verre hunne diensten niet aan dc regering hebben aangeboden, zijn nog geen tijdingen ontvangen. Sn-ngossa , het brandpunt van het verzet, blijft nog stoeds aan do regering veel ongerustheid inboezemen. Men weet, dat ten Kroot aantal personen zich daarheen heeft begeven , om den tegenstand aan te moedigen. Men acht het zelfs niet onwaarschijnlijk, dal een gedeelte dor nationale garde en de troepen, die aan Espartero gehecht zijn, van daar naar Madrid zal oprukken, om alhier op nieuw den opstand te beginnen. Uit Valencia zijn geen tijdingen ontvangen. Te Seviila heeft ook eone neweging plaats gehad. Zij werd echter spoedig onderdrukt, hoewel op cene verschrikkelijke wjwe. Wat de drie Baskische provinciën Alnva , Guipuzcon en Biscoyo aanbolangt, deze zullen, naar het zich laat aanzien, geen deel nemen aan den opstand, evenmin als Navurre. Zij toch hebben meermalen getoond, geenszins ingenomen te jün met de hande.mgcn der constituerende Cortes, welke haar in hare staoten staatshuishoudkundige belangen, zoowel ala in hare godsdiens tige, zoo zeer gekwetst hebben. Wat Madrid betreft, daarvan begint men thans eerst de rampen te overzien , welke dc twee noodlottige dogen na zich gesleept hebbon. Alle huizen op het plein Mayor hebben schrikbarend goleden, en dc bewoners, welke geen deel genomen hebben aan den strijd, hebben zich meestal in hunne kelders verborgen om zooveel mogelijk aan de gevolgen der verwoestingen te ontkomen. In de straat Toledo hebben de huizen minder schade geleden, maar de strijd waa er nog heviger De opstandelingen verdedigden die straat, op de meest hardnekkige wijze. Do jagers van Madrid (eon corps dat opgerigt is in navolging van de jagers van Vincennes), ondersteund door artillerie en vijf eskadrons kavallcrie, vielen aldaar do opstandelingen 4 a 5 maal aan met een moed, dio boven allen lof verhoven is. Even zooveel malen werden zij echter teruggedreven en telkens met groot verlies, zoodat niet minder dan 500 hunner bezweken zijn. Twee derde gedeelte daarvan is gevallen onder de bajonetten der nationale garde. De koningin hoeft een besluit genomen, waarbij alle officieren, die zich aan de zijde der regering gesebaard hebben en in den strijd gekwetst zijn , met een rang verhoogd worden; terwijl de soldaten, die zich roemrijk onderscheidon hebben, het kruis van Maria Isabella Louisa zullen ontvangen met eene bezoldiging van 30 realen maandelijks, voor hun leven lang. De gekwetste soldaten zullen een pensioen ontvangen van 60 realen; terwyl zij die zoodanig gewond zijn, dat ze de dienst moeten verlaten, ze» realen per dag zullen ontvangen.
De generaal Dulce is ligtelijk gekwetst. Een kogel zou hem vlak m de borst getroffen hebben, ware dejo niet afgestuit op eene ridderorde die hij op de borst droeg. Hij is benoemd tot kapt.-generaal van Arragon. Hot is er verre af, dat Madrid zijn gewoon aanzien terug gekregen heeft. De meeste magazijnen en winkels zijn nog gesloten , en alle pleinen zijn in ware artillerie-parken herschapen. 's Nachts is de toegang daartoe verboden. Alle vereenigingen van 10 personen op straat is bovendien verboden, terwijl een ieder, die wapenen bij zich draagt, voor een krijgsraad zal teregt staan. Heden morgen zijn nog eenige moorden bedreven. Een kapitein dor artillerie werd in zijn hötelj, werwaarts hij zich begeven had om eenige rust te nemen, overvallen en vermoord. Een ander kapitein der artillerie is voor de kazerne San Gil door iemand van uit eene vliering doodgeschoten. Het aantal personen, dat zijne wapenen nog niet heeft overgegeven , wordt op duizend begroot. Morgen echter zullen op last van den kapitein-generaal de huiszoekingen een aanvang nomen. De Fransohe gezant heoft zicb heden naar de koningin en den maarschalk O'Donnell begeven, om hen geluk te wenschen.
---

KENNISGEVING.
"en artilfefI*'1*' 1™ en WETHOUDERS van Rotierdam, ge'xeentrblad vnn" ïbVa !rerordeDlßS °P de jaarmarkt of kermis Geden kennis H t 9); *?eren biJ dele aan do belanghebbon-23sten Ai Vfm Maandag den 4den tot en met Zatürdag den Groote M»IT"S aanst«"mde de markten , welke anders op de Behoud™, V™ °P do Nieuwe Markt worden gehouden, zullen zz:::t aftstrbij de Groote lerk* Burgemeester en Wethouders voornoemd, STORM- Jf? Secretaris, De Burgemeester. yjn.HL VAN 'a GRAVBSANDE. J. F. HOFFMAN.
---

De Tienden.
het t den ve'en nuttigen arbeid, die door hot optreden van beh e£enw°ordige ministerie, althans voor dit jaar is vernietigd, v n°OPt °ok het voorstel van den heer Sloet tot Oldhttis tot "fandering der Tienden in grondrenten. gcj,°r^n,'anB *9 07er dit onderwerp reeds in on buiten de kamers Werd ' zonder dat tot de regeling er van handen aan het werk het lnffp-i S°n' EindeliJk boeft de heer Slmt tot Olbihiis stellen . v'oorneraen "i'gevoerd, om een wetsontwerp zamen te van 1 . "fB™"11™!! der belemmeringen, die de vooruitgang **W* landb<,uw J? die °P°'engst vindt en dat hij aan de don Wg xl °anfboden- D° k«mers werden echter te middi w,7.™ ?""""beden naar huis gezonden , en daardoor is ook "L^ftsvoorstel vervallen. der »'i»tol!?en, dat,de heer S10^» bet onmiddelijk na de opening d»t dr^ÊT""1! Ml her,la'en. Het is inderdaad meer dan tijd, In de m t tlcnden Toor Soed goregeld wordt, schaft, èf in* <A>i omringende landen zijn ze öf geheel afge'ang den dPU?onj'en,en veranderd. Bij ons, alhoewel men reeds alhoewel reeds ' *'•' den land°ouw aandoen, heeft orkend; Zegd, blijven oe'ma'en in wetten de regeling er van is toogeden landbouw cil \ een binderpaal voor de verbetering van ning in den weg «t ' men ""' rUBtiS toe> dnt "j dc landontgin«leneeuwen aal/d1 het' nadeel, hetwelk dit overblijfsel der midtoebrengt, iOOTJ!en «otionalcn rijkdom eu het algemeen welzijn ¦»¦• Btemmen zich D|loBe,iJk pekend worde, opdat al meer en dat wj 0p nieuw'rl daartegen aogen verheffen. Het is daarom , «moewei de zaak ze[*°v de ««-dacht zullen trachten te vestigen, tfnt er niet veel nie V°' reeds zoo zeer van allo zijden is beschouwd, l'e tienden, de n** ,neer van te 7eggen valt«'stand van éen ti "T toont net reeis genoegraara aan, is do heeft ook krijtende t "ccl der °Pbreng9t Tan het lan(t- Me" den veestauel bete k le?den > dat de opbrengst van een tiendo van den gekend van all in sommige landen heeft men zeifs tien- Oorspronkelit ° w,ns,etl nit handel en industrie voortvloeiende 'Üken last S WBS he(nng de- tienden als staats- of kerke)«üdbonw 'tn 7'°° Zeer af te keuren, ln de kindsheid vanden wen en daaro men B,ec.hta de beBte '««don behoefde te bebou-oni den oro J'\ geen kapitaal en weinig arbeid werd vereischt. belasting rt ¦ nood'ge to doen voortbrengen, waren zij cene "orden '11 n'C' 'e "terk drukte en met grond verdedigd kon tegenst i*j ewe' z'j ook toon reeds in de meeste landen met veel «' mi ri 'C worB,e,cn hadden. Naar mate de behocfie echter ''Bard"1 Cn mmder goode landen in bebouwing deed nemen, en ota ' B*eéds meer kapitaal en meer arbeid werden gevorderd al ,} a? den bodem de noodige vruchten te ontwoekeren, werden zij beeft der en drukkender; terwijl zij thans, nu de wetenschap kundig*I?etoond' dat de landbouw eigenlijk eeDe groote schei- Kea uL v k is' waai'van dc Rrond slechts een der werktuiia"ge ' ondrageliJk worden en in het algemeen belang niet Intu, rf6" y'mden gedulcU dende maate\bph°ort het rcgt van c'gendom in iedere wel geor°et algemeen i"f}p,J ellig eu onschendbaar te zijn. Hoezeer dus men den tiendr, «-g °°^ de afs"haffing d«r tienden vordert, mag Verkregen he <f dle liJn roBf' door aankoop of erfopvolging Van ï'Ön eigend net *onder eene behoorlijke schadeloosstelling leer "ls irfEng? TPrs!eltén. In de meeste Duitscho landen, even." vinden, 0m ri u'8 men er dan oolc in gé.i'aagd een middel ''endnchulrii Te belangen van den tiendhefler met die van den a|gemeen belang'^ ,oVereenstemming to brengen, en 7Ó6 bet ' en- In Franifriii jevorderen , '-onder den eigendom te schen- ?j8°Terblijfselcn der""^'060" ' WOttr de roTolutl° geweldadig al ?. en de daarop Toimiddcneeuwen vernietigde, werden ook in stelling afgeschaft,. gende jaren, de tienden zonder schadeloosin ons burgerlijk vr «|'e tienden, die na z-fn"*-18 do afko°pb«arheid vastgesteld van Omtrent de vroegere ve ° lnvoor'l,g mogten gevesiyd worden, kamer had echter bij' dc TV"*B ie meeste' is niets bepaald. De Wetgeving, haar door de cer.^adeli.Dg der vra«gPaßten Tan stellige Vi'ensch te kennen w,minissie von wetgeving voorgesteld, den omtr^ i g6^?n ' de koning eeno afzonderlijke wet ""boorlijL .rl a • afk°opbaarlicid van bestaande tienden tegen B°g niet voldaan °088,CUinE" I""a achl,ien Jaren is aan dien wenich OokdT*"116" " o,n" d 0 vraDS geopperd, of de afkoopbaarbeid lf4eer vroegere tienden, niet reeds in onze wetgeving is opgenoïjj, Zij is toch in het decreet van Napoleon van 22 Januarij jj,, bepaald, een decreet, dat daar dc senaat binnen den wette- Y^ ?n termijn zich er niet tegen verzet heeft, kracht, van wet heeft Het h?""- en du' s'rebts door eene wet kon worden afgeschaft, trok t Uit vaQ 22 octl- 18* • betwe'k het Fransche decreet, innictige i?en 00^- onr'er dc Grondwet, van 1814, geene wet verestaan' Fo*TrrN en andoren houden dan ook het voortdurend bocwel and dccreet, en wij ge'.oovcn met regt, etaando , al-11 '^tv.Üielen. Deze twijfel schijnt intusschen de 'e *agen rl" 'iiiiverig gemaakt te hebben daarover processen B°poerden ,of' vot)r den Hoogen Raad zouden worden en zijn. bij eon onjekcren uitslag uiterst kostbaar zou- Het ij d Ctl de afl!oa)!"'1°tn weriacheüjk, dat de wetgeving de zaak uiimake stelic„ ar"eid voor goed vaatstelle. I°. Dat d °n" vo°f '«> een paar artikelen to betoogen : wordt; "'koopbnnrheid in het algemeen belang gevorderd 2° n 'chenden." > vastgesteld worden zonder het eigendomsregt te
---

Belgische Post.
Brussel , 22 Julij. Het weder, dat gisteren morgen nog betrokken was, klaarde tegen den middag op, juist op het oogenblik dat de koning het kasteel van Doeken verliet. Onder den triomfboog aan de poort van Laeken aangekomen, werd de koning door den burgemeester dezer stad', den heer de Brouckere en de leden van den gemeenteraad ontvangen. Eerstgenoemde rigtte eene aanspraak tot Z. M., welke dezen zoo zeer trof, dat hij herhaaldelijk de tranen uit de oogen wischte.. In zijn antwoord gedacht de koning aan het zeldzame van zulk een feest als hy thans mogt vieren en sprak met achting van den goeden geest en de wijsheid des Belgischen volks, dat te midden van zoo verwisselingen, het land voortdurend op dc baan van vooruitgang gehouden had. Aan weerszijden van den triomfboog waren tribunen opgeslagen, waarop zich naar gissing duizend dames geplaatst hadden, allen in schitterende toiletten en voorzien van bloem - bouquetten, welke zij bij het voorbijrijden des konings midden op het plein wierpen, zoodat deze, in den eigenlijken zin des woords, op bloemen de residentie binnen trok. Dc trein nam den zelfden weg, die bij zijn intogt te Brussel in het jaar 1831 ingca'.ngen werd. Naast den koning reden zijn beide zonen, terwijl de prinses Charlotte en de hertogin van Brabant in een rijtuig met zes paarden volgden. Toen de trein op de Place Royale aangekomen was, werd zij door de nog in leven zijnde leden van het congres van 1830 ontvangen, en tot aan het plein St. Josef geleid , waar dc eigenlijke plegtigheid van den dog plaats had. Dit plein bood eon indrukwekkend gezigt aan. Aan weerszijden verhieven zich estraden, van welko de eene door do geestelijkheid bezet was, terwijl de andere een prachtig hoog altaar uitmaakte. Aan het einde van het plein verhief zich do koninklijke loge met den troon, aan weerskanten omringd door logos voor de leden van den senaat, der kamer van afgevaardigden, voorde leden van de regterlijkemagt, leden van het congres cnvan het corps diplomatique. Verder was het plein met troepen, de nationale garde, deputatien van gemeenteraden uit het gansche land, zangkoren eu zanggezciachappen bezet. Bij den ccreboog aan den toegang tot dat plein aangekomen, werd de koning door de ministers ontvangen en naar den voet des troons geleid, waar hem door den senaat en de kamer van afgevaardigden, in corpore adressen van gelukwensching werden overbandigd. Nadat de koning hierop geantwoord had, hieven de zangers een lied aau, terwijl de aartsbisschop van Mechelen zich intusschen naar het hoogaltaar begaf en oen plegtig Te Dcum aanhief, 't welk door alle aanwezenden met ontblooten hoofde werd aangohoord. Hierna had het défilé plaats, dat tot half vijf ure duurde; de koning stond al dien tijd en hield niet op de voorbijtrekkende, corporatien met de hand te groeten. Na afloop van dit défilé werd de koning nog door den aartsbisschop van Mechelen toegesproken en begaf zich voorts te voet naar het slot terug. Te zeven ure had het groote feestmaal in bet gebouw der kamer van afgevaardigden plaats en des avonds was het park luisterrijk verlicht. Heden had de revue over de burgergarde en het leger door den koning plaats. De staf, die Z. M. volgde, was schitterend. Onder anderen merkte men ook op den graaf van Westmoreland, buitengewoon gezant van de koningin van Engeland, lord Burghersh, zijn zoon, en den baron van Knutbonde, buitengewoon gezant van den koning van Zweden. Ten een ure was de revue afgeloopen. Talrijke malen ontviüg de koning de meest ondubbelzinnige bewijzen van geestdrift. Heden avond was er in den koninklijken schouwburg gala-voorstelling, de koning verscheen er ten 9 1/2 ure. Voor dat de eigenlijke representatie een aauvang nam, werd eene cantate uitgevoerd, voor deze plegtigheid eipreseebjk vervaardigd. De koning en de koninklijke familie bleven tot dat de representatie geheel en al ten einde was. In de Salles du Pare en des Nouveautés werden gratis-voorstellingen gegeven door twee dramatische genootschappen. De illuminatie, van wier uitwerking men door het ongunstig weder van den morgen geen groote verwachting gekoeßtc liet, dank zij het op den dag ingevallen fraaije weder, d ,erder voortduurde, maar dank ook de kostbare toebereidselen daarvoor aangewend, niet alleen niets te wenschen over, msor overtrof zelfs alles, wat men daarvan bij het schoonste weder had kunnen verwachten. Nimmer heeft men hier ieis dergelijks gezien. De Boulevards en het raadhuis waren vooral het centrum , waarheen de bevolking zich had begeven . om de schitl erende verlichting, aldaar ten toon gespreid, te bezigtigen. Dc koning en de koninklijke familie hebben, in hun rijtuig gezeten, een groot gedeelte der stad rondgereden, om getuige "te zijn van het feest, Waarin zich heden avond de geheele bevolking verlustigde. Onder al;e rangen en bij aUc wapens des legers hebben een groot aantal bevorderingen plaats gehad.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 19 Julij. Espartero iB tot dusverre nog steeds vrijwillig bij de moeder van den generaal Ourrea gebleven. De regering zal hem , zoodra hij dit verlaigt een paspoort geven, liet zij naar eenige plaats in Spanje of voor het buitenland. De laatste berigten uit Arragon deelen mede, dat de opstand in dc provincie Arragon zoo goed ala gedempt kan worden beschouwd. De generaal Falcon die am hot hoofd der opstandelingen te Saragossa stond, heeft de troepen verlaten, waarover hij het bevel voerde. Murcia heeft zich tegen de regering verklaard. Alhier stelt men vertrouwen in de staatkunde van de nieuwe regering , die in het algemeen denzelfden weg zal bewandelen, wolko do vorige gevolgd heeft. De beurs sloot vaster.
s?sn ScbaßÜan, 21 Jutij. De progressistische partij te Santander, heeft getracht een pronunciamento uit te vaardigen, doch de gouverneur is er in geslaagd deze poging tijdig te onderdrukken. De Noordelijke provinciën zijn volmaakt rustig. Het gerucht is in omloop, dat de insurgenten van Saragossa reeds begonnen te spreken .van eene schikking. De troepen der regering zijn te Logrono binnengerukt, zonder eenigen tegenstand te ontmoeten, en hebben dc militie ontwapend.
Londen , 23 Julij. Lord Palmerston hoeft giseeren in het Lagerhuis op eone interpellatie van den heer Milner Gibson verklaard , dat er nog geen gezant van Engeland bij de Vereenigde Staten was benoemd in plaats van den lieer Crampton.
Londen, 23 July. Granen met «eer stillen handel; prycen nominaal.
Liverpool) 23 Julij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 33 July. Slot. Slot Consols cont.. 95J.96 Spanje 1 1/4 %. li\.\ dito op April — dito 3 % buit. 44| 45 Mexico nieuwe 23J. \ Certificaten ... 6jt ± Grenada 20*.§ Pass ve fcj.7 dito Uitgest ¦ l\-\ Sardinië — . Peru 81$ Gr eken — dito 6IJ dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. [Rusland i 1/2 % 93J Venezuela— . — I dito b %...... - dito nienwe. — Holland 4 %... 654 dito Landw. — [ dto 2 1/2%.. 97i
Beurs» van Weenen, 33 Julij. Nte'owe Mettl.j 83 ll;sa»kactie*.. ,1092 :>, -. ?;I,o»d.l 10.03 Nieuwe Leen - HLomb. 5 X-! — Ti 'Parijs - Nat. I.ee»i»g.| 84 7/BHLotea 18M.J105 3/4fl Zilver' 81/4 Credit 382.
Beurs van Parijs, 33 Julij. Koste li X| — — :.Fr. Oostenr... — ;|3p, 11,4 X ?-} — dit» 3% ¦ \ 70.80 !;Cred. R tths... 570 i;Ha«iive j - (red 11477 |Sp. Bi.«. 3V i — IN. tóet. » X -.! — Oost. Crecf Mob. 857 — "red Prost -.
Wegens den Jeestdag is er heden te Antwerpen geen beurs geliuude.n.
---

