KENNISGEVING.
brengt biP?^^*^ëtffMEENT__B-_STÜH_f?a-^5_SrHf heer Stant j nni" Tau de belanghebbenden, dat door den HollandI o A ' 0o.n>mi8eari« d«* Konings in de Provincie Zuid- Twen ' • • • **den de>er maand, zijn executoir verklaard : levatt. _HPnmi,I?ye Kohieren »oor de Belasting op het Personeel, belmnlJ' aans!age" « de Wijken 3. 4, 9 en 10, dienst 1856/57, Dat T de b?ide Afdcelingen de'pr Gemeente, de he Teru}? Kohieren ter invordering zijn geBteld in handen van ziinen ° ï ntTanger8 > en ieder daarop voorkomende, verpligt is dat h jan8Vlg' °P den oiJ de Wet bepaalden voet, te voldoen, en mol " de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de ™mes behooren te worden ingediend. "otterdam, den 24sten Juli) 1856. Het Boofd van het Gemeentebestuur , J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 34 Juli). dem6 ngten uit Madrid luiden gunstiger wat betreft het mpen yan den opstand. Men beschouwt den coup d'état van «hiJt . Z1" Tolkomen gelukt en gelooft niet, dat het verzet van „ * f 'tedeJ? "f provinciën de balans weder zou kunnen doen het „ •• Barrcl?"a en Valencia zijn rustig. Te Saragossa bleef Fal™rniZOen S'"ijdlg en het ho°fd »an den opstand, de generaal Mrn-dV ' üf™ I ,Ugt' '•"'"'Jl de regering overigens aanzienlijke 2acMen tmrheen ''«eft kunnen zenden. Zóó zegt men te »Ue b -f" net lal "el niet behoeven herhaald te worden, dat «"nata^'hj ™n daar tnanß tene °ffi°ieele kteur bebben die, in daaraan , a' 9 de,egenwoordige, het volstrekt geloofwaardige dat de nenien Do :h zelfs wanneer het zich niet bevestigt dfi bovenh a Calcon de 7lugt nam , dan nog ïal O'Donnell wol Men neemt 1, ti Cn" Ni(,mand twijfelt daaf ™™r aaDd«n heeft. Er vb ff°° aan dat O'Donnell thans de magt in han- Wreedheid en j"'^ eniieh echter van allekanten stemmen togen de heeft tot eiken C ..rllaai*"cbbeid, die zijne bevelen kenmerkten. Hij andere steden d v^en segevieren en had liever Madrid en treden. Madrid*^u ds *n puinhoopen veranderd, dan terug te d,ng van O'Doni n-' dan ook Treeae''Jk geleden! Wat do houz'ch Weinig Koe , mdc toekomst, aanbelangt, daarvan stelt men Tol Sommering8 V<tJ,t en le^s de meest gematigde liberalen zijn den ministers Znh , en bedenke slechts, dat nu reeds de afgetreetaan, niet omd ?*'*•' kujan en Santa-Cruz teregt zullen moeten m*air alleen en "tt et m'nB,fi deel namen aan den opstand, "e beginsejon U!tsiuitend, dewijl het in strijd was met hun- Jnet geweld t -* ,overtuiging. om de politiek van O'Donnell ministerrnad f 6 pen doordrijven. Die heeren waren in den •tfet Bterk oer,**''"1 de Plannen van O'Donnell, en orrdat zij zich 6,1 daarna ei b^ 5r,vonldpn °m sich te doen gelden .traden zij af; ondersteunen a kennel niettemin dat zij hem zouden komen ,eh en gcechf0?1 T^"^ plannen door de kracht van bajonnet"ard der za V. zegevieren; hunne weigering lag in den Met Een t ' raaar "Ü kocen erenmin partij voor den opstand. deld •h' V. FO nee O'Donnel een wein'g omzigtiger gebanhy A. 0 heeft hem vergund Madrid te verlaten, doch is daarvan °. "Ultengewoon bezorgd voor de veiligheid van den persoon hij *.Un vroegeren ambtgenoot, dat hy hem overal waarheen '<"« "t» begeeft, door een B,er'i escorte zal doen vergezeldon eenige gevaarlijke tegenstander van O'Donnell is thans Pen r?°k de ° ' maar bekwame Narvacz. Om dien pesleilul» mvt verwijderd te houden, benoemde hij hem zonder "éraa^p0* gezant Tan Spanje te Parijs, eene betrekking die de gcia reed mot dUB Ter vrU(llteiooB I,epft nagejaagd Doch Narvaez «ich i"Sd°P W-°g DBar SPanJe' en het bllJft de Traag of hÜ min» „f:10 rilB *al loten stuiten door deze onverwachte benoedat van IJ£,enTl,lendpn beweren, dat zijn gezag nu reeds tegen is> wawoo TC * °Pwee?t> en dat de tijd niet ver verwijderd °m van zilne lTlle'' Ban net I,oofd van het ministerie z»l staan, Bcherpzinn" A 0l)annell ,ot gezant te Parijs te benoemen, renden strijd'B,0 en voor"itziende lieden scheiden deren voortduÏl niet het ¦eßC,l('n personen af van do zaak zelve, en deio TQ'eens hun otTd 9ti ke,commfird Ton ""en- 0';)onnell toch was, Jj?' in handen slech's bet werktuig in banden van andeyijanden van allen5""» de le'dcra der ultra-réactionnairen, van de «aar al Wer t ™ naar vrijheid zweomt, in welken zin dan ook. ""jfstc p!oata 0p ', " d»n ook de schuld van bot gebeurde in do gebeuren moge, hem' Tergeefthem niet en zal- wat er ook n!) de straten der h"o^' vergeven de woeßte drift, waarmede Puinhoopen, die hii t»»* met w°ed heeft gekleurd en de mpr toch hadden er te M dri-d lelf heeft doen 'errijzen. Nimnirnmer wa< die stad u tadrid *'&<> bloedige tooneelen plaats; Ben- Dat is de vonk ,ooneel van zoodanige verwoestin- Van verreweg \,M ° Tan, ontevredenheid die hij in do harten Pn- men ontv (m!;erendecl der Spanjaarden heeft geworpen 'klaarte 7)IS -?het *Wh n;pt- «"e vonk zal eenmaal in '"o,i''roh'e i u.ll'l|,rBt<!n- Bn wat zal in dien stryd van de kMrde h »lr " Men vrccBt het ook hier weder, dat de ver"érkino, ,C''ngt!n *lcr ondergesobikten eene noodlottige terugt Hj ¦ " zui'-n uitoefenen op bet <iemrr dor superieuren; men vreest Sl et volk in ?ijn baal on wraiik wegens dc onverbiddeltjk „ "ge bevelen van O'Donnell, den naam der koningin zal mengen )»„ d'en van hßrcn eersten minister; men denkt aan hot jaar Rek men vrcpBt dat ook mi weder, te regt of ten onreg'e, bet rsad°rnde noofd liet slagtoffer kan worden van de fouten zijnor te \?i^en p" van ?ijne zwakheid, vnn geen weêrs'and geboden nazin„ aBTI vcr'okkendc maar even verkeerde als gevaarlijke ingeeii ri0"*! -^ie redeiierii g, io de getrouwe weerklank van hetl'oewel*» panJo!"'den van gematigde beginselen elkander tiians al- Er is,eo^a,!,lwernood durven toefluis'eren '!el«ngj jDer'gßllB noegenaamd geen nieuws van eenig staatkundig **nBélegenh'<lndai''1" J^ uitsluitend gevestigd op de Spaansche nin 80l J*16" 'en wordt voor het overige alleen doo? do feeai V°lgén7fl a%ptrokken. at,,e tijdi- n Qrieksehen Moniteur van 8 doier, luidden de T?n de Verstfn-Uit de provinciën zeer voldoende. De overblijfselen J'laats vindenTde benden ?truikroovors . die nergens een schuil!,add6a 6a g- ,Bn tpgen dc werkzame vervolgingen van de autoriteiten, 'n eene stell9ndcr bevel van Davélia vereeningd en zich versterkt "aauw mp!, Ig' Sariki, niet ver van Liradie, waar z\j s,aat ziin ! en zÖn- AUe inwoners van die provincie, welke m 'roepen ver -WaPeQ ,e drogen, hebben zich met de regeringsbon van 91/J2"'<!r ziJn ,e Liverpool berigten ontvangen uitLissa- De regerir. ezer' welke echter geen staalkundig nieuws behelzen. k«nnen d„ S'6ïde al'PB in het werk on de Cortes den 15ien te Mrt deT UiteenBaan°«ba ru9ti»aa'ïC nerig!en uit Amerika verneemt men nog, dat am»mr, de Baat der finantien slecht was, zoodat «ollar, generaal eene leenii g bad moeten sluiten van 500,000 b!iek fiMe«lCo.wordt bevestigd, dat het geschil tusschen die repue^en Spanje verenend is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
giwéwn^d'd!3^"^; lB ,de ïitli"g *«» net Hoogerhuis van •"WgeTom'n °* 'egPling der ]™tbewaking in committé" In het Lagerhuis vroeg de heer Gibson, of de raadslieden van Hare Majesteit, voornemens waren spoedig een gezant van Engeland in de Vereenigde Staten aan te stellen, waarop door lord Palmerston geantwoord werd dat dienaangaande nog niets beslist was. Vervolgens werd door den heer Wilkinson het volgende voorstel gedaan: » Dat behalve bij de indiening van een voorstel bij het Huis, geen der leden achtereen en over dezelfde kwestie langer dan een half uur zoude spreken en in geen enkel geval langer dan een uur." Hij toonde aan dat in het Lagerhuis 273 leden waren die nooit, en 209 die nimmer langer dan een half uur spraken, zoodat het monopolie om te spreken aan zeer weinig leden verbleef. Na eenige discussien werd de motie verworpen. Daarna werd verworpen eone motie van den heer Roebuck: "Dat, daar de ondersecretaris van staat er in toegestemd had, dat naar aanleiding van anonieme mededeelingen, een geheim onderzoek bevolen was naar het gedrag van een hoofd-officier, het Huis zich verpligt aoht zijne afkeuring over zulk cene handelwijze uit te drukken." Dit voorstel geschiedde naar aanleiding van eene beschuldiging van generaal Vivian tegen generaal Beatson gerigt, welke men beweert dat door eerstgenoemde volgens anonyme mededeelingen zoude zijn gedaan (zie lager). Sir F. Peel verdedigde bij deze gelegenheid den generaal Vivian en zeide dat de inlichtingen, op welke dete was afgegaan, uit eene bron kwamen, welke vertrouwen verdiende. Hierop bragt sir J. Eitzgerald do zaak van die Britsche onderdanen to berde, welke houders zijnde van Spaansche Coupons Certificaten, in hunne finantieele regten ten deze door de Spaansche regering verkort zijn Ten slotte diende hij een voorstel in. waar-I'ij de regtvaardigheid van de aanspraken dier onderdanen erkend werd. Lord Palmerston stemde met den vorigen spreker in, dat de handelwijze, welke ten deze door de Spaansche regering en de Cortes gevolgd is, met de grondbeginselen van regtvaardigheid en goedo trouw ten eenenmale stroed. Omtrent het grondbeginsel kon hier geen verschil van gevoe'en bestaan. Maar cene andere vraag was het, of de Engelsche regering zich hiermede behoorde te bemocijen. De leening toch werd in der tijd vrijwillig aangegaan door private personen en op hunne eigene verantwoordelijkheid. De Engelsche regering was ten deze geene parlij ; hare handelingen konden zich bloot bepalen tot vriendschappelijke vertoogen, dio dan ook ingediend werden , hoewel zonder gunstig gevolg. Onder deie omstandigheden geloofde hij, dat het raadzaam zou zijn dat sir J. Eitzgorald zijne motie introk, te meer daar hij geloofde, dat Spanje het best aan zijne nationale eer zou voldoen, door zijn verbindtenissen len volle na te komen jegens hen, die het in tijden van nood n et hunne gelden geholpen had. De motie werd hierop ingetrokken. Na do behandeling vau nog eenige voor het buitenland van belang ontblootc aangelegenheden ging het Huis uiteen. — De Morning Adoertiser behelst eene uitvoerige correspondentie betreffende eene ernstige beschuldiging door generaal Vivian tegen den generaal Beatson gerigt. Gelijk men weet, heeft laatstgenoemde gedurende den oorlog in he Oosten het bcel gevoerd over de ongeregelde kavallerie, behoorende bij het Turksche contingent. Op de aanvrago van generaal Vivian werd generaal Beatson in zijn kommandement vervangen, doch vóót dit te verlaten , zoude hij, volgens generaal Vivian, de troepen tot opstand hebben aangespoord. Om deie beschuldiging van zich af te werpen, heeft generaal Beatßon de door de Morning Adoertiser medegedeelde correspondentie aau den minisier van oorlog doen toekomen — Men zegt dat de prorogatie van het parlement niet door de koningin in persoon, maar bij procuratie zal geschieden. — Graaf Granville is benoemd tot buitengewoon gezant van H. M. bij den keizer aller Russen ter gelegenheid van diens krooning. — De Board oj Trade heoft bckeud gemaakt, dat de inkomende regten te Shanghac van katoenen chitsen en prints op 5 pCt. ad valorem zijn verminderd, en dat de verbodsbepalingen en de beperkingen op den invoer van rijst uit Azië in Portugal zijn opgeheven. — üe heer Smith O'Brien heeft dozcr dagen eene deputatie ontvangen van de kiezers van Tipperary, die hem kwamen verzoeken de kandidatuur van de opengevallen plaats in het Parlement van den htter James Sadleir te aanvaarden Dit verzoek werd echter door den heer Smith O'Brien van de hand gewezen. — Een vreemdeling, Tonauin Saville genaamd, is door de regtbank van Guildhal naar het bof van assises] verweren .beschuldigd van het namaken van obligatiën der binnenlandsche schuld van Peru. — De stoomboot Zdra is gisteren op de reis van Havre naar Liverpool, op Lisard's Point, ten gevolge van den zwaren mist gestrand. De pasragiers en de bemanning zijn echter gered. — De Hertford and Ware Bank heeft hare betalingen geschorst, — Door den agent van het committé van Spaansch- Amerikaansche fondsenhouders, to Bogota ia aan de regering van Nieuw Grenada een document gerigt ten doel hebbende de stipte naleving der con.-ciuio van 15 Januarij 1845 te vragen, waarbij aan de crediteuren dier schuld het bedrag van het regt op de tabak on de helft van de douane-regten wordt toegekend. — Berigten uit Napels meiden dat de regering van dat "rijk de verzekering heeft gegeven dat het de wensch des konings is, aan de Britsche vaartuigen dezelfde voorregten als aan de Napelsche toe te kennen en verder dat de 10 pCi. builcngewone regten, welke van taiwe, ouder Engelsche vlag naar Frankrijk gevoerd, tot nu toe geheven werden, gerestitueerd zullen worden, wanneer die rekten onder protest betaald zijn. Op grond hiervan hcopt de Times op het sluiten van een verdrag van reeiprociteit — Berigten uit Alexandrie van den 12den melden dat zes kisten met brieven van do Indische mail, welke den 26sten Junij alhier werd ingepßkt, zijn achter gebleven , doordien een kameel, ivelke daarmede be aden was, gedurende 24 uren was zoek geraakt. Deze kisten bestonden uit: een naar Calcutta, twee naar Madras, een naar Bombay, een naar Mauii'iusen een naar La Réunion — Volgens de New-York Tribune is een gedeelte van den in Augustus 11. gezonken kabel voor den electro-magnetjsehen telegraaf, tuasohen de Vereenigde Stalen en Engeland, teruggevonden. — Te Phiïadelphia in de Vereenigde Staten, hebben door het instorten eener kade een vijfemevcntigtal personen in de Delaware den doo l gevonden.
---

Duitsche Post.
"'Frankfort, 2Ï Julij. Bij de conferentie, welke hier gisteren door de gevoimagtigdeu der Duitsche spoorwcg-administratien word gehouden, waren 49 dier administratien en 63 Duitsche spoorweglinien, te zamen van eene uitgestrektheid van 1488 mijlen, vertegenwoordigd Op ontvangen uitnoodiging zijn ook de directeuren der Eransch Noord- en Ooster-spoorwegen verschenen. De zi.ting duurde van 8 ure des morgens tot 5 ure des avonds. In dezelve zijn onder anderen de volgende punten behandeld: revisie van bot reglement voor den vervoer van vrachtgoederen en van de overeenkomst van 1850; redactie der hoofdbcpalingon voor dat van personen en vee; reglement betreffende de vrijkaarten, invoering van een eenparig tarief voor de assurantie van vrachtgoederen op de spoorwegen; de constructie van kettingbruggen, ten dienste van spoorwcg-linien; over eene betere wijze van bevestiging der rails, enz. _ Veel opziens baart thans eene te Weimar verschenen brochure, onder den titel: « Die Herzogthümer Schleswig-Holstein nnd Lauenberg in dem danischen Gesammtstaate, Juli 1856," met het motto: •zu Drücken sind sic, nicht zu unterdrücken!" Dit werkje behelst eene getrouwe schets van alles wat nopens den woegeren en tegenwoordigen toestand dier gewesten van eenig belang is te weten. De domeinen derzelve, welke de Deensche regering tot haar bijzonder voordeel zoekt te verkoopen, hebben eene waarde VBn ruim 16 millioen daalder, met welk bedrag zy voornemens is hare eigene staatsschulden af te betalen. De jaarlijksche belastingen, welke Denemarken in deze hertogdommen heft, bedragen buitendien 4 millioen daalders. — Op bevel des keizers van Rusland , zullen de openbare scholen in het Russische rhk op een beteren voet gebragt worden, zoodra de geleerden, welke tot dat einde naar Duitschland zijn gezonden, van daar zullen teruggekeerd zijn. Ook zullen de staf- en andere officieren, welke ten gevolge van hunne bekomene wonden, niet meer in het leger kunnen dienen, aan het hoofd der militaire scholen worden geplaatst, om door hunuo ervaring en verworven kundigheden bij te dragen ter vorming der kadetten. : — De Russische generaal Muravieff wordt te Tiflis verwacht, alwaar troepen geconcentreerd worden, welke bestemd ijjn om legen de Tcherkessen te ageren. — In Bulgarije , bijzonder in do d;etrie£en van Silietria, Osman"jzar en Ktregrad, bedraagt het getal der uit de Krim aangeko--'. men Tartaarsche landverhuizers reeds meer dan 10000 zielen. Er worden ten hunnen behoeve nieuwe dorpen aangelegd , en behalve andere voorregten, zijn zij gedurende eene reeks van jaren van belastingen vrij. — Zeer treurig luiden de berigten nopens de ontzagchelijke f chade, welke de hagelslag in Moravie en andere gewesten heeft veroorzaakt. Er zijn streken, waar in eene uitgestrektheid van 3 h 4 ? mijlen al het graan en veldgewas, zelfs het vee en gevogelte , alsmede do boerenhuizen bijna geheel vernield zijn. Elders hebben wolkbreuken nog grooter onheil aangerigt. — In Croatië en Slavonië hebben de roovers dermate toegenomen, dat de regering belooningen van 300 tot 1000 fl. heeft toegezegd aan hen, welke behulpzaam zijn deze in de handen der justitie' te leveren. = De Triester Zt. meldt, dat de Engelsche ingenieur Lionel, van den Sultan magtiging verkregen heeft, om een onderzeescheii-telegraaf van dc Dardanellen naar Alexandrie, met aanraking van do eilanden Chios en Rhodus, en voorts van Alexandrie naar 3uez aan teleggen, terwijl bij nu een firman veriangt om die telegrafische linie voort te zetten tot Dschedda, van waar zij over Aden naarOoat- Indie zal gaan. De concessie zal voor 99 jaren zijn en de Oost- Indische 'compagnie moet aangeboden hebben, de kost en te dragon. — Uit Milaan wordt gemeld, dat do Jezuit Sccchi, directeur van het observatonum te Rome, daguerreotype-proe.cn van de maan genomen en aan de akademie dier stad cene photograhio van den krater Copermcus gezonden heeft. Deze krater op de maan vertoont zich met bergen omringd.
Herl))n , 23 Julij. De gravin van Nassau, weduwe van wijlen koning Willem I der Nederlanden, is hier aangekomen on heeft de reis onmiddelijk voortgezet naar hare goederen in Siiesie. — Men zal zich herinneren, dat onlangs door do tweede kamer voor zij uiteenging, eene commissie werd benoemd, om de beruchte zaak van den diefstal der dépêches te onderzoeken. Van het resultaat van dat onderzoek is tot dusverre niets bekend geworden, doch men verneemt van een anderen kant de volgende bijzonderheden, welke al den schijn van waarheid hebben. Het was namelijk in het begin van den oorlog tusschen Rusland en de Westersche mogendheden, dat de koning weifelde tu»schen de neutraliteit en een verbond met Rusland. Als het hoofd van eerstjf.»oolde staatkunde stond de eerste minister, de heer von Mannteuffel; aan de spits der laatste waren de heeren von Gerlach en von Nibuhr werkzaam; de laatste, zeer gemeenzaam met den koning, stonden teven» in regtstreeksehe aanraking met keizer Nicolaas en deden alles om den heer von Mannteuffel tot hunr.e politiek over te halen, doch vergeefs Beiden stelden toen alles in het werk om den koning tot cene verandering van regering over te halen en gaven in hunne brieven aan de Russische bewindsmannen te kennen, dat zij daarin hoopten te slßgen. Er ontstond dus eene dubbele correspondentie, censdeols van den heer von Mannteuffel, die te kennen gaf, dat Pruissen zich bij Rusland niet kon aansluiten, en anderdeels van do heeren von Niebuhr en von Gerfech , die, door hunne gemeenzaamheid met den koning, het geheim der diplomatieke correepondentièn kennende, van hunne zijde schreven , dat de koning zich met tegenzin aan den invloed des heeren von Mannteuffel onderwierp, van politiek zou veranderen en voor Kusland partij kiezen. Natuurlijk werden daardoor de depêches van den minister-president verlamd en hadden hoegenaamd geene uitwerking. Hij ontdekte.dat hij heimelijk werd tegengewerkt en ontbood den toenmaligen directeur van policie, den heer von Hinckeldey, om door dezen op het spoor te komen. Deze beloofde den heer von Mannteuffel hem met den geheimzinnigen invloed bekend te maken, die de regering weifelend hield. Door zijne tusschenkomst werd zekere oud-kommissaris van politie, Techin jgenaamd, een persoon van weinig naauwgezetheid, gebezigd om op de correspondentie van de heeren von Gerlach en von Niebuhr to letten. Dio persoon -was aanvankelijk niet gelukkig in zijn onderzoek en kwam alras tot de overtuiging, dat langs den gewonen weg geen brieven van dio heeren verzonden werden. Hij maak*e nu konnis met hunne dienstboden, bijzonder met een kamerdienaar, in wienstgunst hij zich zoo wist te dringen, dat hij hem van tijd tot tyd, zelfs iti afwezigheid van zijn meester.bezocht. Bij zulke gelegenheid eene col lectie schilderijen ziende, gaf hij zich het x oorkomen van een vurig bewonderaar dier kunst te zijn, en verzocht en verkreeg verlof die meermalen te mogen komen bezigtigen. Daar de kamerdienaar hem niet altijd geselschap hield, sloop Techeu bij zulk eene gelegenheid in het kabinet des heeren von Gerlach, maakte met behulp van valsche sleutelß ecu bureau open, doorsnuffelde de papieren en maakte zich meester van de begeerde brieven. Toen hij op do daad door den kamerdienaar betrapt werd, maakte hij zich agent van de politie bekend on slaagde na veel over en weer : praten or in, dien man over te halen, voor eene geldelijke belooning zijn medepligtige te worden. Van dit tijdstip af werden de brieven van den heer von Gerlach, voor zij verzonden werden , door den kamerdienasr aan de politie ter hand gesteld, die ze of kopieorde öf terug hield Ten overvloede kocht Teehen nu nog ac beaienden van den heer von Niebuhr, door tusschenkomst aes kamerdienaars om, tot dat de politie van alles onderrigt werd , wat mon van dien kant schreef. De brieven gingen naar Busland door middel van de Russische legatie. In dezen toestand van zaken waren de heeren von Gerlach en Niebuhr door den koning bekend met hetgeen de heer von Mannteuffel schreef, en de.e kende door de politie den inhoud van de brieven dezer heeren, waarbij natuurlijk het voordeel aan den kant dea heeren von Mannteuffel was, die wist wat hij deed, terwijl zijne tegenpartij steeds in het denkbeeld verkeerde, dat hij in het geheim werkzaam was. De zaak had nog lang zoo voort kunnen gaan; doA Teehen kwam op hot denkbeeld, dio zoo belangrijke bron, waarin de geheimste inzigten van het hof waren opgesloten, aan eene vreemde regering te verkoopen en er zoo tweemalen geld van te trekken. Hierdoor gebeurde het, dat een Pruissische gezant aan een vreemd hof bemerkte, dat anderen dingen wisten, welke hij alleen meende te weten, zelfs dingen die hem tot dusverre onbekend waren. Hjj waarschuwde den heer von Mannteuffel, en Teehen werd in hechtenis genomen. Hij bekende en noemde zijne medepligtigen. Men is benieuwd te weten, wat het einde van dit proces wezen zal. — De Magdenburger Zeitung deelt mede, dat de baron van Rochow, die in der tijd den heer von Hinkeldey in een tweegevecht gedood heeft, in de citadel te Maagdenburg is aangekomen, zijnde hij door den krijgsraad veroordeeld, naar men zegt, tot eene vijfjarige opsluiting iv eeno vesting.
---

Fransche Post.
„P*n,,S 'l 3 J^U- Genera*l Prin> w den 17den dezer naar Marseille en Barcelona vertrokken. — Men zegt dat de heer Olozaga, de Spaansche gezant bij ons hof, zgn ontslag heeft ingediend en vervangen zal worden door den maarschalk Narvaez. — Den 19den bedroeg alhier het cijfer der inschrijvingen. ten behoeve der slagtoffers van de jongste overstroomingen, 5,516 963 francs gg— De minister van openbare werken zal binnen kort aan de goedkeuring des keizers de keuze eener commissie onderwerpen, belast om de denkbeelden door den keizer ontwikkeld in zijn brief over dednken en de middelen om de overstroomingen te voorkomen, in praktijk te brengen. — Te Vincenncs zal een kamp uitsluitend voor de artillerie worden opgerigt. '. f~ USBchen frankrijk en Hamburg iq eene conventie gesloten tot wederkeengen waarborg van den eigendom van de voortbrengselen van den geest en de kunst. — Uit een artikel in de Akhbar hinkt dat in Algerië jaarlijks een derde van den oogst te veld blijft staan, door gebrek aan handen om dien geheel in te zamelen. In het afgeloopen iaar heeft Algene 2 millioen hectolitres graan uitgevoerd en ten minste 4 milioen verbruikt, terwijl 3 millioen verloren ging door gebrek aan handen. 'J*^ Sißg li rn j ImxwSmmTr ll
---

Spaansche Post.
Madrid, 18 Julij. De Gaceta deelt thans het verslag mede der zitting van de Cortes van den Uden, welke op de bijeenroeping van generaal Infante door 93 leden werd bijgewoond. In die zitting werd, volgens dit verslag, door den heet Manuel Madoz en nog zes andere leden het volgende voorgesteld: » Wij verlangen van de Cortes dat het haar moge behagen te verklaren dat de nieuw geconstitueerde regering haar vertrouwen niet verdient." De heer Madoz ondersteunde eu ontwikkelde dit voorstel, dat bestreden werd door den markies van Tabuernigo. In stemming gebragt werd het aangenomen met 81 stemmen tegen 1. Deoverigo afgevaardigden hadden zich toen reods verwijderd of onthielden zich aan dë Btemming. Alstoen werd eene commissie benoemd tot het opstellen van eon adres aan de koningin in den geest van het voorstel vanden heer Mados. De zitting werd alstoen geschorst. Bij de heropening daarvan las de commissie het door haar opgestelde adres voor, hetwelk zonder stemming werd aangenomen. — Hj) verschillende besluiten worden behalve de reeds gemelde, de gouverneurs der provinciën Valencia, Albaceta, Guadalajar», Lenda en de Balearische eilanden ontslagen en hunne opvolgers ad-interim benoemd. — Het Journal de. Madrid verzekert, dat de maarschalk Espartero een buitenlandsch paspoort gevraagd eu verkregen heeft en reeds door kavallerio geeskorteerd, door de poort van Aloala vertrokken is. Volgens een ander blad zoude hij zich heden naar Almagro begeven. — Nopens de ongeregeldheden te Seviila verneemt men nader, dat deze volstrekt geen staatkundig karakter hadden en ontstonden door het vermoorden van een daglooner voor zes zigeuners, waarop eenige manschappen van de militie drie hunner in hechtens namen, terwijl de overige buiten de stad vlugttcn, waar men hen echter mede gevangen nam. Het volk stroomde alsnu bijeen om de misdadigers te zien aankomen en zonder de tusschenkomst der militie zonde men hen zeker gedood hebben. Toen zij binnen de stad werden gebragt, wiorp men hen met steenen; andere hunner Jandßlieden wilden hen bevrijden, waarop een hevig gevecht ontstond lijdige tusschenkomst der gewapende magt maakte echter een einde aan dit tooneel.
---

Belgische Post.
Brussel, 23 Julij. Heden, den derden dag der feestelijkheden , ter gelegenheid van den vijf en twintigsten verjaardag van dc troonsbestijging vau koning Leopold. heeft de geschiedkundige en a'legorische optogt door onze straten plaats gehad , welke in de beste orde is afgeloopen en uiterst prachtig was. De koning en de koninklijke familie hebben don optogt van het balcon van het Paleis onder de luide toejuichingen der menigte zien passeren.
---

Per Telegraaf.
Londen , 24 Julij. De Times is van oordeel, dat in Spanje do constitutionnele vrijheid geheol vernietigd is. Hetzelfde blad beweert dat Engeland op geenerlei wijte zich in de Spaansche aangelegenheden behoort te mengen. Het getal personen, die den 14, 15, 16 en 17den Julij te Madrid zijn gedood begroot de Times op duizend. t£ q\
Marseille, 24 Julij De Cid heeft hier tijdingen aangebragt uit Barcelona van den 23sten, waarmeie men verneemt, dat de troepen mees'er der stad waren, de rust teruggekeerd was en de magazijnen heropend werden. De worsteling waa bloedig geweest. Het getal dooden aan beide zijden wordt op 1200 begroot. De naar Marseille uitgewekene familiën houden het voor minder.
S*a IJk, 24 Julij. De worsteling to Barcelona van 18 tot 22 dezer moet heftiger geweest zijn , dan aanvankelijk gemeld is. Ten s'o'te werden de. insurgenten uit hunne voornaamste positien verjaagd en op het platte land vervolgd, waar zij door de kavallerie nedcrgesabcld werden. De zege dor koninklijke troepen is algeheel Gironeen Junqucra zijn nog steeds in opstand. Scguiera is rustig en het garnizoen gereed bij de eerste beweging vuur te geven. " ö — De Moniteur zegt, dateenige kleine ongeregeldheden, welke in de gemeenten der beide Sovrès waren uitgebarsten, ter zake van do inhechtenisneming van eenige personen , verdacht van deelname aan geheime genootschappen, spoedig onderdrukt werden.
IJ-er pool, 24 Julij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 24 Jul)}. Slot. ei». Consols cont.. 95J.96 Spanje 11/4 %. 24±.± dito op April - d toJ 3 % buit. 44f .454 Mexico nieuwe 23i i Cert fivaten ... 6i £ G?*na.dA'';- ??M Pass ve 4-1 dito Uitgest . 7f.f Sardinië - Pc™ |»t Greken - ..°1*?, •/;•• 61i dito Uitgest... - düoN.bet.teNewy. Rusland 4 1/2 X - Venezuela _ dito 5 x - dito nieuwe. — Holland 4 %... 65 dito Landw. — dito 2 1/2 X .. 97i
Beurs van Weenen, 34 Juli). Nieuwe Metal.l 83 |ißamkactieit..;lo96 ?,. ,iLo*d I 10 Oi Nieuwe Lee«. - Lomb. 5%. - |MuW!li'Pinis - Nat. Leening. 185 ttLotc» 1554..1 — j Zilver' 3 Credit 382.
Beurs van Parijs, 34 Julg. Rente 4j % Fr. Oostenr... 867 oSp. 11/4X-... 24 ia ditos*. 71.15 CCwd. R,th«... VO l'Knive..* - Cred 15i7 feSp. Rn». 3%; 39 't:N. Mot. 5 X.. — Oost. Cred Mob., —. — : red. Prost 53j.
---

