
•BW 3?Ste Vel Van de HA^»EIJW«IBW VAN tend GEMEENTE-RAAD (Jaargang 1856), bevata " e * Zitting van Donderdag 24 Julij, wordt heden e 'Jea°orineerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
jj-pp- Kekening der Gemeente., dienst 1855 te wet KESTEBi en WETHOUDERS Rotterdam doen Qe en ¦ "at de rekening der Ontvangs en en Uitgaven dezer Rebod 6' °TfT *>et ,'aar 1855 ' zo° als <lic aan den rBad '* aan' zin r 'CD '°^ e Becre,arié dezer Gemeente voor een ieder ter le_.(,!« nedergelegd en dat daarvan en vau do daarbij behoorende gedrukte exemplaren aldaar verkrijgbaar zijn, tegen malins. van J 2 per exemplaar. «otterdam, 25 Julij 1856. am_ De Secretaris, De Burgemeester, «AOSlf VAN 's GRAVESANDB. " J. F. HOFFMAN.
---

De Tienden.
11 u' De afschaffing der tienden wordt in het algemeen belang gevor•W, omdat zij I°. den nationalen rijkdom beletten, dc vermeer««ng te bereiken, waarvoor hij vatbaar ia; 2». de vermeerdering jr levensmiddelen belemmeren; 3°. verhinderen de hoeveelheid roem zoover too te nemen, als dit zonder die onnatuurlijke be'sinmenng zoude geschieden. Ontwikkelen wij deze stellingen, n,. ", . t,endcn beletten den nationalen rijkdom ,de vermeer- D 1 mI ie bereiken - vfa»rvoor hij vatbaar is. jo * 'andman moet in de vruchten van den grond terugvinden betw iv^-8 Tan *16t kaPi,aa!- dat het land hem koßt, en van dat, "éeft h Toor de werktuigen, die hg tot dc bebouwing bezigt, loonen B9\ee(*" 'lc,6een N jaarlijks aan grondstoffen en arbeids- K°zin ond'^if"' '-'Jne wmß'en > waaruit hij zich zeiven en zijn «dvere _; ondt. De tiendbeffer krijgt nu geen tienden van de neemt een "' maar Tan de bruto opbrengst van den grond. Hij een UanA ' J"n 'e:lere '*en schoven. Daaruit volgt, dat hij niet alleen ook Va ,e deel van de verdiecstcn van den landbouwer krijgt, maar van hot e'en,rn Tan zijn vast kapitaal, evenzeer als van het bedrag '"'hoeft '^'"""éude fonds, dat hij voor de jaarlijksche bebouwing °POr ' Neemt arm, dat de bruto vruchten vaneen land /"100Ó rent K- P' ''Kn 'rÜB' de tiéndheffer daarvan ƒ 100 zonder een loon rf draden tot de kosten, welke voor landhuur, mest of dere l.*. arneiders worden besteed, zelfs niet voor polder- of anhet * " Slechts in de grondlasten draagt hij een vijfde volgens zej(je ree' Tan 1811 Zoo als wij reeds in ons voorgaand nommer beste ' Zu^[ een opbrengst was verdcdigbnnr in een tijd , toen alleen kon.de ° en W('rr'cn bebouwd en de vruchten daarvan getrokken Vij Jl worden, zonder aanwending van kapitaal en met luttel ar- Sapita , cc,,,ér nu de meeste gronden die zijn, waarvoor veel iioetl moet worden besteed, om ze de vereisehte vruchten te gron .geveil. en nu de wetenschap ons heeft geleerd, zelfs slechte •ijn d -*100' aanwond"lg Ta" knpitaal vruchtbaar te maken, nu die ..e 'ienden hiervoor ergerlijke hinderpalen. De landman toch ,er*Jn grond door aanwending von meerdere kosten wil verbenoofl-' moet niet alleen berekenen hoeveel kapitaal hij daartoe oj .'8 heeft en hoeveel de opbrengst zal zijn , maar om te weten ''end °P''rengst de kosten dekken fal , moet hij beginnen met een de e daarvan voor den tiendbeffer af te trekken, dat dikwerf dia rt ''fe ondernem,DP onmogelijk maakt. Een landman b. v , lo ?0' aanwending van meerder kapitaal, aan mest en arbeids'ijn 1 t^drsgc van / 500. voor / 600 meer aan vruchten van dn ; and kan trekken, zal dit gaarne doen. Hij besteedt / 500, °Perar 8t Tan dit Seld ™oe e*n -'aar ,<>gen 5 p^t- '8 / 25i d" f g(Jle heeft hem dus J 525 gekost, en hij heelt daarop door 'Wt u"^ vruchten te trekken, J 75 zuivere winst genoten. Bij de,' I%'ig land komt echter de tiendheffer eerst om een tiende «f, e"'.niTei"é opbrengst. Dij neemt vnn de / 600 vruchten /60 tot ƒ . 'aat den landman slechts / 540 over, waardoor zijne winst tle oni Wordt Terminderd , die hem waarschijnlijk te klein is om »oR ;, inem'ng te wagen Trekt hij slechts./ 575 aon vruchten, dan ' s©o v .^"rjêteling, zonder den tiendheffer goed. Hij besteedt toch v 8r08t*a.PitKal, veeg daarbij ƒ 25 interesten ; in alles kost bern de ,IOPOt 8-f i2i ca h'J trekt J b 7b' hÜ heeft duB ongeveer '«adm,' Sewonr.cn. Mnar nu neemt do tiendbeffer f 57.50. De wiöst noudt dus slechts ƒ517.50 over, en in stede van f5O *ejf) jji^kcn, heeft bij / 7.50 verlies geleden. Het spreekt van BeJt j yi de verbetering nalaat. Reeft, t "ékend dat landontginning in de eerste jaren geen winst Jcgrjl , e ontginner is dikwerf zeer verheugd, als hij zijn uiigetiog M Pdaal terug erlangt. Moet van do onzuivere opbrengst ""•sint 68n 'icnde dcc' aan den tiendheffer worden betaald, dan kapitaalttfn i 0 den rCgel niet' oDr,d'lt dio tiend eigenlijk van het Daa Wordt scheven, dat tot do ontginning wordt aangewend. I ,l,lftelßtTnn '* het eers,,! Rcvolg, dat veel verbeteringen worden ' ''«kit j-Tele wins'en door den landbouwer niot worden ge- vdnl 1 'j hem zon'ier de tiendliefflng zoudon zijn tocgovloeid. . "1 land onvruchtbaar gelaten en vele kapitalen , van eene nutlit» i P^odu<¦'ic,'<, nsnwending teruggehouden. Het nationale kapi,a«l mist dua de vermeerdering, die het daardoor zoude hebben ondergaan. De tiend dus, dien do hndman betnlen moet, be, * hem zijne inkomsten «oodanig te doen toenemen, als zijn vak jjQoot in de naburige landen, waar of de tiend ia afgeschaft V 'n eene vaste grondrene verunderd, dit kan, door de op- JlPng der lessen, welke de wetenschap, op de boogie waarop i J thans gekomen is, hem geelt. Landon, dio andera ontgonnen tt. worden én later soms g-oote waarde zou.len hebben ver- I 'iftp U' 's''J'en nu woest liegen en brengen niets too tot vermeer-1 fyZ**1 den natiot.alen rijkdom V ld nadeel wordt onmiddelijk door ecu tweede gevo'gd, namelijk, ""'OiJe* 'le omen landman belet zijne productie kosten te ver"ïiic^ 6"» door niinwending van kostbare werktuigen en andere f J«a, "n, wellio in den laatsten tijd buiten 's lands zijn uitgevon" d Duitsche, Fransche, Belgische en Engelsche landman, i °b(!e ,af!ioor zijne producten goedkooper voortbrengen, dan de a'zett'e" tf> dientengevolge op buitenlaudschc markten goedkooper ' l"'orjuen' zoo lang nu de schoarschte, do vraag naar landbouw**^eèi ?root; doet *Ün' ca dus de PrÜ8 ho°e is' wordt dit """bort We'niS gevoeld. Zoodra echter overvloedige oogsten den ''•it ,„ rermeerderen en dientengevolge de pnj'cn daien, komt t\au fer voor den dag en moet de concurrentie van onzen land* r|j 'a6t den buitenlandschcn , zeer benatleelen. Dezo zal nog niet *• 01r1e.16n' m°géli)k nog vrel winnen, terwijl de onze reeds verlies r». Saot. 'liiu ' d "Hes blijkt, dat da toeneming van den nationalen rijk|j' 'en zeerste door de tienden wordt benadeeld. *ii i*y*e^ schodo dit aan de algemeene welvaart toebrengt, toonen j^J1 éen volgend artikel aan.
---

Algemeen Overztgt.
1 ö Rotterdam, 35 «FnUJ. iSld°r Belgif che bloden wordt eene dépêche uit Berlijn medegec ,' vo'gcns wclko de Spr.nnschc gerant nldaar, de heer (Hoi | 01' ver, uit Londen een f chrijven zou hebben ontvangen, W- de ""* R,'^'l"n' 1 tji g*on tnssohenkoaist in Spanje zal •tin, "en, ten gunaie van re:i absoluut én militair gouvernement, ,\ ' .^sthordenio nan den gee«t von het troctaat der quadruple ' '"" (April 1834), :ioh in veieeaiging met Portugal, tegen elke inbreuk op den constitutionneelen vorm der regering van het Bchioreiland zal verzetten. Daar tot nu toe nog geen sprake van cene interventie was, is het moeijeiijk te begrijpen, waartoe deze kennisgeving zou dienen, die als eene demonstratie tegen Frankrijk zou kunnen beschouwd worden Maar de Fransche regering van haren kant, zal mede wel niet tusschen beiden komen, zoo het tegenwoordige bewind zegepraalt en evenmin , zoo de progessiatische partij weer aan het roer mogt komen. Alleen in twee gevallen wordt aan Frankrijk het voornemen van interventis toegeschreven, namelijk, zoo de hertogin de Montpcnsier pogingen mogt doen om aan het bewind te komen, of zoo hier of daar de republiek wierd geproclameerd. — Welligt is de geheele mededeelingder bovengenoemde depêche onjuist — De nieuwe regering te Madrid heeft een soort van programma openbaar gemaakt. Daarin wordt de onmiddellijke afkondiging van de constitutie beloofd,de ontbinding van de tegenwoordige Cortes en de bijeenroeping van andere; voorts wordt er in gezegd, dat de regering zal trachten de wijziging van eenige artikeien der constitutie te verkrijgen, hetgeen evenwel onmogelijk is, zoo de aanstaande Cortes niet weder constituerende Cortes zijn. De regering zou zich voorts verbinden, om de doodstraf op politieke nrsdaden niet weder toe te passen en ora voortaan de gematigde progressisten niet meer van openbare bedieningen uit te sluiten. Of deze verklaring van de regering echter aan de liberale partij eenig vertrouwen zal inboezemen, staat zeer te betwgfelen. De laatste tijdingen weerspreken in zooverre de vroegere, dat de worsteling te Barcelona hardnekkiger en bloediger geweest is dan men het eerst heeft doen voorkomen j alleen de uiterste energie van den géneral Zapatero was in staat den opstand te onderdrukken. Volgens den Parijschen Moniteur heeft de strijd vier dagen geduurd en hebben de opstandelingen zich al vechtende op het platteland teruggetrokken , waar zij door de ruiterij vervo!gd werden. Borendicn zijn, volgens dezelfde mededeeling van den Moniteur, nog twee steden in Katalonie in opstand, namelijk Girone en Jonquera, terwijl ten slotte een battaillon van bet.garnizoen van Panipeluna, dat naar Madrid op marsch was, onderweg van gedachte veranderd is en met vijandige bedoelingen tegen de regering den togt, noar Saragossa heeft aanvaard. Men ziet uit, deze bijzonderheden, hoe weinig men op de dépêches uit Spanje staat kan maken, vooral als zij van de partij uitgaan, die thans bet roer in handen heeft; hoewel al die tegenstand waarschijnlijk niets baten en O' Donnel voor bet oogenblik op al die verspreide opstanden zegepralen zal. Terwijl een der Madridsche dagbladen verzekert, dat Espartero reeds met een paspoort der regering de hoofdstad verlaten heeft, wordt in byzondere brieven van daar gezegd, dat hem integendeel de gevraagde pas is geweigerd en dat hem zelfs verboden is, Madrid vooreerst te verlaten Dat de voormalige ministers Lujan, Zabala en Santa Cruz voor een krijgsraad zouden teregt staan , wordt wedor betwijfeld; ten minste men verneemt nog niot, dat aan dien maatregel gevolg is gegeven. De Engelsche dagbladen behelzen over de Spaansc.ho oongelegenheden eene reeks artikelen, allen bezield met dcze.fde gedachte, namelijk, dat het met de constitutionnoele vrijheden voor Spanje gedaan is en dat alleen het absolutiemus dit land nog van den ondergang kan reiden. Wij deolen lager eenige opmerkingen vanden Tin.es mede. De Morning Post laat op soortgelijke aanmerkingen de zinsneden volgen: De uitkomst van den strijd in Spanje in ons onverschillig. Engeland zal er zich niet mede bemoeijen. De Spanjaarden zijn onverbeterlijk. De Honoversche tweede kamer gaat, voort achtereenvolgens alle voorstellen van het gouvernement, met betrekking tot het cons'itutionneele vraagstuk te verwerpen. Zoo heeft deze vergadering weer met eene groote meerderheid de excepüouseele jurisdictie van do openbare ambtenaren verworpen. De nieuwe onderhandelingen der Oostenrijksche regering met den Pauselijken Stoel, betreffende de natcre wijzigingen van de bisschoppelijke besluiten in de Weener oonferentien, hebben nog geen aanvang genomen. Te Rome haast, men zich niet ora concessien te doen, en daar deze besluiten niet ter uitvoering komen , ia het mede niet in het belang der Oostenrijksche regering deze zaak te bespoedigen. Dit is te minder het geval, naarmate deze besluiten der bisschoppen onder alle klassen der bevolking een zeer ongunstigen indruk hebben gemaakt, en hunne uitvoering in den tegenwoordigen vorm en omvang wezenlijke tegenkanting zou ontmoeten. Men zal zich herinneren dat onlangs gesproken is van een sherif van Mekka, die zich tegen de Porte verzette, op grond dat de sulian tegenwoordig in zijne handolingen niet vrij is. Toen een opvolger in zijne plaats naar Mekka gezonden werd, weigerde hij zijne functien Ban dezen over te dragen, waarop troepen tegen hem werden afgezonden, ten gevolge waarvan hij genoodzaak werd Mekka te verlaten en de wijk naar Taif te seinen. De bevolking van die plaats schijnt geen lust gehad te hobben zich voor hem in de waagschaal te stellen en heeft hem aan de troepen des sultans overgeleverd, op voorwaarde, dat zij verder geen overlast van de. troepen der regering hebben ?ou. Hiermede vervalt het gerucht van den stelselmatigen en onoverwinnelijken tegenstand der berolking van Arabic. Volgens dc Presse d'Oient zal Turkije den 15den Augustus door al de vreemde troepen ontruimd zijn. Met de Tngus, eergisteren to Southampton binnengeloopen, zijn tijdingen uit Lissabon van 19 daser ontvangen. De Cortes zouden den volgenden dsg uiteen gaan. De graanoogst in Portugal vrat ver boven het mi-blelmatige.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Julij. Thans zijn de officieele staten verschenen von de uitgaver. en ontvangsten des afgeloopen jaa's, eindigende met 30 Junij. Daaruit Wijkt, dat de gezamenlijke uitga,en bedragen hebben cene oom van t 91,803,188, en de inkomsten eeno eom van £ 70,233,778 , zoo Jat de uitgaven ruim M 21,000,000 mee- hebben bedrogen dan de inkomsten. Onder do iijkor: sien verschijnen in de eerste plnats de, sedert den oorlog verhoogde, inkomsten-belasting, ten bedrage van t 10,187,953. Ue uitgaven worden in drio rubrieken verdeeld; onder de eerste komt voor de intrest-betaling vau d» staatsschuld en bet beheer van het departement van finantien, ten be,lra"e van £28,319,173; onder de tweede rubriek verschijnen de civiele lijst a ê 400,542; de pensioenen en jaarwedden, de kosten der diplomatie, die voorde geregtßboven, enz, ten gezamenl'ijkcn bedrage van A 1.727,715; terwijl onder de derde rubriek voorkomen de kosten voor het leger, voorde vloot, debijzmdere toegestane credieten voor beiden, dc jaarwedden voor de verschillende burgerlijke ambtenaren, enz. gezamenlijk ten bedrage van £61.756,300 De Pruissische gezant aan ons hof en zijne echtgenoote zijn naar de badplaats Erna vertrokken. ? I: *„„~rt£ht!Tw,^n S^akBPere> d"> 'Un stamboom tot den grooten dichter William Shakespeare terugbrengt, heeft t 500 aan gewend tot aankoop van eenige akkers land aan beide kanten van he. ourie huia des onstexfelijkeu dichters, ten einde de onder do namen Swan en Ma-iUnhaed bekende localiteiten, in horen oorspronkelijken vorm w?der op te bouwen -Het handeUhui, Adam, k Co heeft zijne betalingen gestaakt. Het psasicf wordt op M 100,000 enhet actief op £20,000 geschat. ' —Do Tm s bespreekt in een uitvoerig artikel de tegenwoordige gebeurtenissen in Spanje en betreurt die zeer. Het blad ziet in den coup d'e'iat van O'Donnell eene aanranding der Constitutie , die reeds vo >r loog ber. arnd was en waarvan de maarschalk Espartero met allen, die zijne staalkundige gevoelens toegedaan zijn, de dupes zgn geworden. Het blad betreurt de gebeurtenissen te meer, omdat Spanje, na al de sohokken, die het in den laatsten tijd ondergaan heeft, welligt meer dan eenig ander land rust noodig heeft. Die rust zal het nu niet genieten; want men moet niet geloovon dat, al zegeviert de tegenwoordige regering, de harts togten daarom bedaren zullen. Maar die zegeviering znl ook niet gemakkelijk gelukken, want in Arragon, waar men de constitutionneele vrijheden raet hart en ziel toegedaan is , heeft zich een heftige tegenstand voorbereid, en men weet, dat Spanje geen land van centralisatie ia. Van daar dat Napoleon I dat land niet heeft kunnen overwinnen. ledere provincie heeft haar bijzonder gevoel van onafhankelijkheid, en geen derzelve wil zich aan een vijand onderwerpen, althans niet wanneer die vijand meester is van Madrid. De vrijheid, uit die stad verjaagd, ral in Arragon eene wükplaats vinden. Do monarch, zoo eindigt dit blad, die overeenkomstig de oude Spaansche wet, wettige koning waa, ondervond in der tijd den tegjostand van het geheele land, otndat hij despotiek wilde regeren en aan den leiband der geestelijkheid liep. Denaam van de infante Isatolla werd alstoen de vereenigingskreet der natie, terwijl aan diseelfde infante de sympathie der naburige volken ten deel viel. Isabella is koningin geworden; haar eenige aanspraak berust op de constitutie, en die constitutie wordt thans door haar zelve vernietigd. Z\j is thans alleen koningin door de kracht van het bezit; indien zij eohter niet langer regeert door het souvereine regt, noch door het regt van het volk, dan loopen hare aanspraken groot gevaar. Wat ons betreft, wij hebben niets anders te doen dan de gebeurtenissen af te wachten, zonder to interveniëren; doch wij zouden ons gelukkig achten, indien wij in Spanje eene vrije regering zien, en, wat nog meer noodig is, den terugkeer der rust en het ophouden der burgeroorlogs.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 23 Julij. De algemeene vergadering dor Duit- Bche spoorweg-administratien werd gisteren avond gesloten, nadat daarin bijna alle gedane voorstellen waren aangenomen. De eerstvolgende bijeenkomst zal te Munchen plaats hebben. De Oostenrijksche Elisabeth- alsmede de Theis-spoorweg-linien zijn op verlangen der administratien tot de Duitsche spoorweg-associatie toegelaten — H. K. H. de kroonprinses van Zweden is met prins Oskar en een talrijk gevolg, te Ems aangekomen. — De koning van Pruissen heeft bij prins Metternich, welke zich thans op zijn landgoed Königswart bevindt, een bezoek afgelegd, en zich langen tijd raet den grijzen staatsman onderhouden. _ Onder de laatst aangekomen badgasten to Baden-Baden, bevindt zich vorst Ghika met familie, en de rijks-kanselier graaf van Nesselrodo met gevolg uit St. Petersburg. Het getal der vreemdelingen bedraagt sedert den Isten April reeds ca. 17000. — Van alle zijden ontvangt men zeer gunstige berigten nopens den ophanden graanoogst. In Saksen is zooveel rogge ingeoogst, dat de prys plotselings 5 daalder per wispel is gedaald. In het Wurtembergsche en Badensche, alsmede in Zwitserland zijn tarwe en rogge zeer rijkelijk uitgevallen.
---

Fransche Post.
ParJ», 24 Julij. In do beide gemeenten van d'Argentonlß«lise en Brion hebbon ongeregeldheden plaats gehad, ten gcvo 0o van het arresteren van eenige personen, die beschuldigd zijn van deelneming aan een geheim genootschap. Op het oogenblik namelijk, dat de gendarmerie zich noar de woning der beschuldigde personen begaf, om de arrestatie te bewerkstelligen, ondervond zy een onverwachtcn tegenstand. In de gemeente Brion werd zel/s de maire, die inmiddels toegeschoten was, alemede de gendarmerie een oogonblik door de oproerigen omringd, waardoor zij belet werden aan hunnen last gevolg te geven. De onder-prefect van Saumur begaf zich, vergezeld van twaalf gendarmes, naar Brion, zoodra hij kennis van het gebeurde had bekomen. Op zijne nadering gingen de oproerigen uiteen. Spoedig daarna is de rust hersteld, on verscheidene personen zgn in hechtenis genomen. De nabij gelegen dorpen hebben geen deel aan de beweging genomen. 6 — Volgens eene bij de verschillende ministerien ontvangen dépêche, zou do keizer zich heden van Plombières naar Vesoul en tan daar zich naar de hoofdstad begeven. Men gelooft, dat na de terugkomst des keizers op St. Cloud, HH. MM. zich naar Biarritz zullen begeven. — De maarschalk Pélissier zal den lOden Augustus te Parijs aankomen. — De graaf Walewski is reeds van Homburg te Baden aangekomen , waar hij een onderhoud zal hebben met den graaf de Morny, alvorens deze zich naar Berlijn begeeft. Eerstgemelde wordt spoedig alhier terug verwacht. — Er is nog niets met zekerheid bekend omtrent den opvolger Van den heer Fortoul als minister van openbaar onderwas. — Uit Windsor, St. Petersburg en Coïro ziju aanzienlijke geldsommen ten behoeve der overstroomden ingekomer. Tot heden bedraagt de geheele som voor dit doel 5 802,082 fr. -- De heer Oiosaga , Spaacsch gezant alhier , heeft, alvorens zich von Rayonne naar Eaux Bonnes te begeven, in eerstgemelde plaats een onderhoud met den Spaanschen consul gehad — Het 22ste regement van linie, dat den 20 Parijs verliet ,is den volgenden dag , met tweo speciale treinen te Bayonne aangekomen Het zal zich vermoedelijk op marsch begeven om langs deSpoansohe grenren te trekken.
---

Spaansche Post.
M-MlrM , 19 Julij. Onder de bevorderingen en benoemingen v»n hot nieuwe ministerie telt men ook die van den maarschalk -Manuel Goncha tot grootkruis van het Gulden Vlies; van den generaal Dulce tot grootkruis van de orde van San Fernando; van den generaal Medina tot grootkruis van de orde van Karel lil; van den generaal Serrano tot kapitein-generaal van het leger, welke betrekking gelijk staat roet die van maarschalk. De generaal ban Miguel zal het opperbevel over het corps hellerardiers behouden. Zooa's men weet, heeft hij bij het aftreden van het vorige bewind, zijn ontsiag als zoodanig ingediend, en is hij voorloopig vervangen door den maarschalk Manuel Coccha, doch duchtende dat de koningin door den opstand gevaar liep, heeft hij zijne diensten bijna onmiddelijk daarop weer aangeboden. Verscheidene afgevaardigden, die hooge betrek kingen bij het ministerie van fmantien bekleeden, hebben hun ontsiag aangeboden, hetwelk aangenomen is. Een aantal andere ambtenaren hebben daarent e ,»en hun ontslag bekomen. De generaal Infante, president der Cortes, zal van zijne betrekking als direc eur-generaal der nationale garde ontheven worden, omdat hij op het oogenblik dat de opstond is uitgebarsten, zich niet ter beschikking der regering heeft gesteld , maar daarentegen eene zitting der Cortes door ecu negentigtal leden heeft bijgewoond, om zelfs tegen het nieuwe bewind te protesteren en zijn naam gestold heeft onder het door dezen am de koningin gerigte adres, waarin te kennen wordt gegeven, dat het nieuwe ministerie het vertrouwen der Cortes niet bezit. Do maarschalk Serrano woont onafgebroken de zittingen bij van den krijgsraad, die sedert Maandag jt. permanent zittingen houdt. Een 150 tal manschappen der nationale garde, die krijgsgevangen gemaakt zijn, heeft hij in vrijheid gesteld. Zij die gevangen gebleven zijn, worden beschuldigd van verscheidene soldaten vermoord te hebben. De maatschappij van he SpaausL-hü Célt M.bilier heeft hare ondersteuning aan het nieuwe kabinet toegezegd. Zij ia voorn», mens eene groote uitbreiding aan hare zaken te geven" Nie tegenstaande de heeren Madoz en Escosura, naar men zegt, steeds aVuTI WOrden onUlaSen< houden *Ü ri<* nog Heden avond zijn op nieuw twee soldaten vermoord in de straat Adaceros, zijnde een van de drukst bezochte in het midden der stad. De Gaceta bewaart tot dus verre het stilzwijgen nopens de gemelde vlugt van generaal Falcon, die zoo men weet, zich aan het hoofd der opstandelingen te Saragossa geplaatst had. Onder de mannen, die leden zijn van de junta, welke zich aldaar gevormd heeft, behoort ook de aartsbisschop van Saragossa.
---

Belgische Post.
Hru»»e!, 23 Julij. Heden, den derden dag der feestelijkheden , ter gelegenheid van den vnf on twintigsten verjaardag van de troonsbestijging van koning Leopold. heeft de geschiedkundige on a'legorisehe optogt door onze straten plaats gehad, welke in do beste orde is afgeloopen en uiterst prachtig was. De koning en de koninklijke familie hebben den optogt van het balcon van net kaleis ooder de luide toejuichingen der menigte zien passeren
---

Per Telegraaf.
Pa;ljs, 25 Julij. De Moniteur deelt tijdingen mede uit Saragossa van den 20aten. Volgens deze heeft zich een bataillon van Tndela bij de opstandelingen gevoegd, alsmede de ambtenaren der belasting op de grenzen. Ook hebhen zich omstreeks 15000 manschappen der nationale garde van Quinca en boeren uit de omstreken op weg begeven, om xich bij de Arragonezen te voegen. Op de grenzen van Navarre was het rustig.
Londen ,25 Julij. Granen met grooten aanvoer en stille markt.
Liverpool, 25 Julij. Heden zijn 7000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 25 Ju Dl. SJot. ¦' slot C0«0!.c0»t... SSJ.J ; ,Se»a,aJb « .23!.24 dito op Aug. 5 Jitn 5 s ...m 44', , Mexico siram 23} J I li Certificate»... 61.* Groaads 20*. 21 'j ?aiiir«w . — dito Uitg 7J.f Ij Venez... . - Peru. — -, ! dito Uitg.. .. — do.JNb«t.M>c.wy — j HRuslaw! 4 12* — Ecuador.... — j • dito 5» . . — dito »ie«we — L.cUmwS U'S * — dito Laadw. — j; ri.tn i »,. . Overige onveranderd. *
Beurs van Weenen, 85 Julii. Nieuwe Metal. 83 J/2iiHankactie«..,lo9s ?,,. ,(LwdJ io 05i Nieuwe Lee«. - |,owb. sx. - iWiMeI'lS - * Creu^i/285 WLot<i'lB:,4-i1053/',S Zilver! 3
Beurs vun Parijs, ad Jul IJ. Fr. Rente 3 % 70.65, Sp. 11/4 X 23 7/8, dito 3 % 383/8.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 35 .July. De commissie van de tweede kamer der staten-generaal, belast met het houden van eene enquête nopens de zaken van het Zwolsche Diep, heeft gisteren gehoord de heeren W. Schuttevaar, koopman, vroeger schipper te Zwolle; J. van Setten, burgemeester van Zwartsluis en J. Zeehuizen Jr., burgemeester van Genemuiden. Heden heeft zij gehoord de heeren, E. J. Meijeriugh, landeigenaar en vervcener te Avereest; mr. B. A. Kerkhoven, lid der provinciale staten van Overijssel, aan de Dedemsvaart. Naar men verneemt zal zij nog hooren, Vrijdag, 25 Julij : de heeren mr. J. Kalff, oud secretaris der kamer van koophandel, te Zwolle tbana president der regtbank te Almelo; J. C. baron van Haersolte van Haerst, president van den raad van administratie der maatschappij voor het Zwolsche Diep: J F. Augier, inspecteur van den Waterstaat; — Zatürdag, 26 Julij: de heeren H. van der Vegt, lid van den gemeenteraad te Zwolle; A. F. O. Hens wirakooper te Zwolle; - Maandag, 28 Julij.- dc heerfn J. P.'baron Sloet van 1 weerajenhuizen, onvanger van het le dijksdistrict van Overnsse 1, te Vollenhoven; W. Kanis, wethouder te Graihorst; U. JJreislich, notaris te Hasselt, secretaris van het 2e dijkdistrict.
Op Maandag den 28sten Wuiij, des middags ten 1% ure, zal de gemeenteraad alhier woderom eene vergadering honden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over de concept-verordening op de invordering der belasting op tooneel-vertooningen en andere openbare vermakelijkheden.
Het programma voor de 15de uitvoering in dc officieren-sociëteit der dd schi tterij alhier, op Zondag den 27sten Julij, des i amiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Ouverture Freischutz, van Weber; 2. Bolero Stryrien, van Bemha'd; 3 Fantaisie I due Fostari, van Verdi; 4. i'Etoile Polaire, van dender; 5. Potpourri Baydéeou le Secret, van Auber; 6. Laura Camille, Poika Masurka, van 4ndré P. Giidenhuijs; 7. Ouverture Zampa, van Hérold; 8. Potpourri L» Carillonneur de Bruges, van Orisar; 9. Milanollo-Marsch, vnn Hamm
Men leeet het volgende in dc St. Ct. -. Heden werd aan Z. Exe. mr. J. J. L van der Brugghen, minister van jus'it.ie, bezorgd een aan Z. H. Ed.G. geadresseerde brief met het postmerk Nijmegen, welke met lak gecachetteerd geweest en onder weg geopend was. Hij was door den postdirecteur te's Hage buitengewoon gecachetteerd en voorzien met het opschrift: -Dat deze briefin zijnen tegenwoordigen toestand geheel open in het paket van den Bhijnspoorweg to 's Hoge ontvangen en door hem verzegeld is, verklaart j. p^.. Genoemde munster, ver.angecde dat het geheim der aan de post toevertrouwde brieven op de meeat opregte en krachtige wijs, ronder eenige de minste uitzondering, worde bewaard, heeft een zeer gestreng onderzoek bevolen.
Men schrijft uit Christiania van den Bsten dezer: - De Hollandsche stoomkorvet Mtrapi, waarop onze kroonprins zich bevond, is, gelijk gemeld is, Zondag avond (6 dezer) te Cbristiona aangekomen. Aan de brng werd de prins van Oranje door den onderkoning ontvangen. Hij begaf zich onder de parade von eene compagnie infanterie naar bet palcis. Den 7den heeftZ.K H. in gezelschap von den onderkoning, het koninkigk slot en de verzamelingen der universiteit bezocht. Heden ten 8 ure is de prins van Oranje met den onderkoning naarHamar naar dc landhuishoudkundige verzameling vertrokken. Denl2denzal hij, naar men hoort, vanhier vertrekken om zijne vaart langs de westkusten van Noorwegen naar Fmmarken voort te zetten. De kapitein Falaen zal hem vergezellen. De kroonprins der Nederlanden denkt op den weg naar Finmarken Christiinuand, ttavanger, Bergen, brontheim en Tromsö te bezoeken. Van Hammersfest zal hij zijne reis naar IJsland de Sche'.'and eilanden eu Schotland uitstrekken."
Op 23 dezer » door den jhtpitein-lnitenanf ter zee J. J vsn der Moore en d« luitenantt ter zee der lste klasse P. A. Matthijsen en L. G. Brocx arm den vire admiraal E G. van der Plaat, laatstelijk kommandant van 's konings zeemagt in Oost Indië thans olhier verblijf houdende, uit naam der officierea. die onder debe velen van 3.Exe. in Indië gedier.d hebbeu, als bijk van hoogachting en erkentelijkheid een aandenken in zilver opgedragen. Het bestaat uit een rijk Behenkbord, waarop onder een toepasselijk opschrift, dé namen gegraveerd zijn van ten minste 125 zee offic e ren, dié deze hulde hunnen voormaligen chef bewijzen, en mun overigens uit door sierlijkheid vnn vorm en jamens «Hing. —Üe admiraal ontving genoemde officieren met de meeste welwillendheid en betoonde zich zeer gevoelig een dusdanig onmiskenbaar bewijs van hooge belangstelling te ontvangen. (4. C.)
Naar men verneemt heeft de officier machinist H. Hardes een buitenlandsch verlof van 3 jaren van het ministerie van marine verkregen om naar Japon te vertrekken, ten einde aldaar omtrent bet stoomwezen onderrigt te geven. Naar men verzekert zal die om zijne*kundigheden zoo zeer geachte officier derwaarts vertrekken met den schroefschoencr, welke voor rekening van het Japansehe rijk le Amsterdam wordt gebouwd en in September aanslaande gereed moet zijn.
De kopt-luit. CV. Zwaanshals is benoemd tot Isten offic aan boord van Zr. Ma. fregat de Rvyte.r, ter vervanging van den luit. ter zee le kl. J. baron van der Oapellen, thans non-actief.
De opbrengst der entrees voor de ter gelegenheid van het Cjstersfeest le Haarlem gehouden typografische tentoonstelling is geweest ongeveer/ 1000, zonder de voordcelen van den verkoop der catalogussen. 1132 exemplaren werden verkocht van het aldaar geheel ten voordeele der armen gedrukte beeldje van Coster, wek bedrag van ƒ 113.20, door burgemoester en wethouders reeds is ontvangen.
De Nederlandsche Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid heeft in hare algemeene vergadering, op 15 en 17 Julij jl. te Haar'eai gehouden, de eerste gouden en zilveren mec.ailte toegekend aan do te Delft, onder beheer van den heer H. P. von der Mandele, bestaande fabriek van inlandsche glaeé-handschoenen.
Naar men verneemt zullen er weldra bij het leger weder eenige bevorderirgen plaats hebben.
Gisteren avond werd aan den overkant van den Rijn te Arnhem opgevischt bet lijk vnn zekeren W. P., oud 23 jaar, onge huwd, wonende aan den steenoven aan den Rijn. Deie persoon was Zondag avond, in vrij besohouken toestand uit de stad naar de overzijde gebrogt. Aldoor aangekomen. verkoos hij op den oever in het worland te blijven slapen en kon men hem , hoeveel moeite men daartoe ook deed, niet bewegen huiswaarts te keeren. Hij schijnt toen 'snachts in den Rijn geraakt en verdronken te zijn. (Arnh. Ct)
Maandag jl. is het instructie bataillon te Kampen met officieren , onder-officieren en ma-.ischappen ongeveer 500 man sterk , uitgerukt en heeft het kamp op den Zandberg betrokken. Het getal der tenten bedraagt nagenoep 120.
Van Staphorst is den 21 Julij onder Bterk geleide, gevankelijk naar Zwolle gevoerd de persoon H. 8., beschuldigd van eenen aanslag met, voorbernden rade op het leven zijns broedera, met wien bij in twist leefde, beproefd te hebben.
De gemeenteraad van Middelburg heeft in zijne zitting van 23 Julij besloten, (aangezien onderscheidene omstandigheden veroorzaakt hebben dat de commissie, in wier handen gestold is het verzoek von den heer D. Dronkers. betrekkelijk eene bijdrage van de gemeente voor d: daarstelling von een nieuw havenkanaal nanr de Westerachelde enz , hieromtrent nog geen rapport kan uitbrên gen en daartoe ook in dc eerste dagen nog geen vooruitzigt bestaat.) voorloopig ola een bewija dat deze pogirjg zeer op prijs wordt gesleld, bij raadsbesluit onn den nlrcssaiit ta kennen te ge ven, dat bij den gemeenteraad ce gunstigste gezindheid bestaat om het verzoek van den adresaant in te willigen, behoudens eene nadere regeling der bijzondere voorwaarden. {M. Ct)
De vrouw von den bouwman V. W. te Oasterhout, op den Horst, welke dikwijls met kar en paard reed, keerde gisteren voormiddag , op de kar zittende, huiewoarts. Vijftig passen van hare woning, maakte zij een buurpraatje en rijdt door, doch op hare werf komende, blijft zij stijf op de kar zitten; hare zuster niet wetende wat dit <« beduiden heeft, gaa* naar haar toe, spreekt haar aan , doch krijgt geen antwoord; zij was dood.
In den Franschen schouwburg te 's Hage znl op morgen, Zalurdag 26 Julij, met medewerking van mlle. Coraly Guffroy, ten tooneele wordon gevoerd: Let Ma-quises dt la Jourchelte; on demande vn Gouverneur, en les Nocts de Jeannettt.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel, in- en uitg. regten en ace. te Harderwijk, W. C. Beufke Kanttloar, thans ontv. der dir. bel. en ace. te Baalte; te Kaalte ./. C. Temminck, thans te Velp; ben ontv. voor Heerlen, doch welke benoeming wordtingetrokken en gesteld Imiten effect; xe Beusichem G. J. Naber, geagreëerd klerk ten kantore der dir. bel. te Leiden. Z M. heeft benoemd bij het lste reg. veßting-art. tot Isten luit. de 2de luit. jhr. E. J. P. vnn der Wijck , van het corps ,on P. A. E. G Thesingh, van het reg. veld-art.; bij het 2do reg. vesting art. tot Isten luit. de 2de luit. L. G. Bereids, van het corps , en A. J. F. Egter, van het reg. rijdende art ; bij het 3de reg. vestingart. tot maj. den kapt. der der lste kl. A. E Dnjjhoutvan Boojf', van den si af van het wapen. Z. M- heeft deu maj. lt F. Verschoor van Nisst. van het 3do reg. vesting art. op zijne aanvrage op pensioen gesteld , met toekenning van den rang van luit.-kol. Z. M. heeft aan Ti Valkis, op verzoek, eervel ontslag verleend als ontv. der dir. bel. en ace. te Ophemert c. a. behoudens aanspraak op pens ; voorts is bij hei zeilde besluit de ontv. der dir. bel. en ace../ Stam Jz.. verplaatst van Beusichem naar Offtiemert c. a. Z M heeft goedgekeurd de beroepingen 'van predik , uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten, als: van Voorthuiwn, op J. E. Vcrkcuw, cand.; vau N.euw-Loosdrecht op J, G. Verhoejf, pred. te Elapect; van Varaseveld, op 8.J.8. Boman, candidaat.
""sGraenhafro, 25 Julij. Bij koninklijk besluit is bepaald, dat aan de soldaten, die in de eerste klassen zijn geplaatst voor het schieten met do minié ge veren, ecu onderschcidirigs teeken zal worden toegekend, bestaande uit oen katoenen streep op den linkerarm. X)e heer von Lövenskiold, buitengewoon gezant en gevolmogiigd minister von Z M. den koning van Zweden en Noorwegen, is uit de residentie naor Olir'stiania vertrokken. Hij zal vermoe lelijk twee ik drie maanden aldaar doorbrengen. In de zitting der provinciale staten von Zuid-Holland van hrden , is : I°. na veelvuldige discussie besloten , om , met betrekkin)? tot het nader «oorstel van ged. staten van Utrecht, tot uitsluiting vnn den polder VHét, uit het hoogheemraadschap van den Lekdijk BcnedendaniS en vou den IJsaeldarn , nan die Blaten le kennen te geven , dat de vergadering der staten van Zui I-Holland bij boor besluit von den lOden dezer blijft volheden en niet kan treden in het voorstel tot uitslubing van den polder Vliet; 2°. is, evenzeer na lang lurige beraadslagingen besloten zich te vereenigen met het advies harer commissie iv de zaak van de Sluis te .Schoonhoven, welk advies is ala volgt: I°. afwijzend te beschikken op het adres van den gemeenteraad vnn Schoonhoven van 13 October 1855; 2°. aan heeren gedeputeerde staten geen magtiging te >erlecncn iot het aangaan van cene over'enkomst in den geeat vnn het. voorsiel, door hen vroeger nan het bestuur der gemeente Schoonhoven gedaan , doch door deze verworpen; 3". heeren gedep staten uit te noodigen: «. dc vereisehte maatregelen te nemen, om met den meesten spoed do werken, bedoeld bij het, kon. besluit van 20 Augustus 1854 n°. 65 ten koste der provincie in behoorleken stoat te do n brengen, en des gevorderd 7 oor den aanstaanden winter voorloopige voorzieningen le nemen, om te zorgen, dat uit den tegenwoordigen toestand dier werken geen bezwaar kan ontslaan; 6. om naar aanleiding van het voormeld koninklijk besluit, van den 28sten Maart 1820, IN" o 26, in verband met, art. 7 der wet vm den 12den Julij 1855 {S'.aatsblad JSo 102) ingevolge het besluit uwer vergadering van den 13Jen Julij 1853 betrekkelijk het voortdurend beheer en onderhoud der nu daargestelde werken zoodanig voorstel aan uwe vergadering te doen. als zij zullen raadzaam achten, ten einde de provincie van dien last worde ontheven. -^De vergadering heeft daarna achlervolgena behandeld: 3°. de be- W\
grooling der kosten van het provinciaal tiestuur van Zuid Holland, voor zooveel het Rijksbestuur is, yoor het jaar 1857 ; 4°. hatdoen eene af- en oversohrijvir g op de bogwoting, tot herstelling van een der 24 bes'aar de rijzen dammen, op het strand bewesten de haven van (ioedereede; en 5". de hfgrooting der enkel provinciale en huis houdeiijke inkomsten en uitgaven van de provincie Z uid-Holl arm d, voor de dienst, von 1857. Al die voorstellen en begrootingen zijn aoï.tcrvolgens aangenomen; zijnde er in de laatstgemelde begrooting ren nieuwe post opgenomen , grooty 1000, als subsidie aan gemeenten , ter tegemoetkoming in de pensionering hunner veldwachters, en 6. gedurende den loop dezer zitting is ingekomen een telegrafisch herigt van den beer commissaris des konings in dc provincie Utrecht over den uitslag dor beraadslagingen van de prov. staten van Utrecht, betrekkelijk het reglement voor het hoogheemraadschap van Woerden. — Op voorstel van den heer van den Fereh van Heemstede is besloten, die zaak tot de najaarszitting aan to houden. Daarna is de romer-vergadering van de prov. staten van Zuid- Hoüand door den heer commissaris des konings, in naam des konings , gesloten. * 4U«S»te «fata , 24 Juhj In den afgeloopen nacht is alhier plotseling overleden mr. Etienne de Markas, in 73jorigen ouderdom. Sedert 1810 advocaat, heeft hg zich niet alleen in deze maar ook in andere betrekkingen zeer verdienstelijk gemaakt. — Naar wij vernemen , zou het voorval op de Kloveniersburgwal bij de Hoogstraat, gisteren nacht gepleegd, zich aldus hebben toegedragen: De dader had twißt met eene vrouw, die hij een sjag moet hebben toegebragt. De verwonde daar toevallig met nog een persoon voorbijkomende, heeft den dader hot onbetamelijke daarvan onder het oog trachten te brengen . waarop dese een knipmes uit den zak haalde en den ander daarmede een» diepe snede in den wang toebragt, die zich tot aan den slaap van het hoofd uitstrekte. Gelukkig is de gewonde op het oogenblik buiten gevaar. * "Acerkerfc , 23 Julij, Men heeft hier en jn de omstreken een begin gemaakt met hennep plukken, die over het algemeen korter en dum.er is dan in het vorige jaar. Het hooijen ia zoo goed als afgeloopen en is naar de verwachting, die men er van had, zeer mrdc gevalien. De aardappelen blijven goed en is in deze buurt nog geen spoor der ziekte; daarbij naderen zij het einde van hunnen wasdom, door dat men ze ditmaal veel vroeger dan andere jaren bon poten. * Wotldrlchem ,24 Ju'ij. Onze jaarlijksche paardenmarkt was heden , de drukte met hooijen en taaddorschen in aanmerking genomen , vrij druk bezocht. De tamelijk groote aanvoer van paarden is voor het grootste gedeelte verkocht. Twee- en driejarige paarden vooral vonden tegen J 150 a f 200 grage koopers. Pc aanweiigheid van een aantal Hollandsche en eenige Fransche koopers, brogt veel levendigheid in den handel, die anders in den beginne door de bovenmatige eischen, nog al gedrukt was. * Leerhroek, 23 Julij. Gisteren had hier een treurig ongeval plaats. Van een wagen, waarmede uitgegaan was om hooi te halen, raakte eene bout los, waardoor een paard loskwam en begon te slaan, met dat gevolg dat de voerman van den wagen viel, eerst een slag van het paard op het hoofd kreeg , toen nog met het hoofd onder den wagen kwam en zoodanig verbrijzeld werd, dat hij reeds des avonds overleed. * JSedeïföblik , 23 Julij Ter kaasmarkt waren heden aangevoerd 44 stapels , welke met gematigden koopluat werden opgeruimd tot ƒ2B 1/2 de 50 Ned. ffi. De vorige week waren er 43 stapels en de hoogste prijs was J 27 1/2 de 50 Ned ®. — Alle granen in dezen omtrek staan uitmuntend , dat ook in het bijzonder het geval is met de aardappelen. Bij dezen voortgang beloven zij eener. overvloedigen oogst en lagere prijien. *AlmclOj 24 Julij. Heden ochtend circa zes uren, ontstond er brand in de bouwmanswoning van J. A. te Ambt-Al- j melo , ongeyeer een half uur gaans van de stad geleden; de wo- ' ning, die naar men verneemt geassureerd ia , is geheel in den ! aach gelegd, terwijl drie koeijen en eene voorraad hooi met de ! geheelen inboedel verbrand zijn ; met morite heeft men eene oude vrouw, met een klein kind, die nog te bed lagen, kunnen i redden. — Hooi en rogge beloven hier veel, terwijl aardappelen en andere vruchten zeer goed staan. | *'s Hertogc 15 foöseh . 24 Juli). Heden namiddag omstreeks 5 ure, brak boven deze stad een allerhevigst onweder los, verge- | zeld van eene regenbui, welke do straten letterlijk onder water ? zette. Te bliksem, vergezeld van de hevigste donderslagen, io op verschillende plaatsen ingeslagen. Aan de Zuidwillemsvaort sloeg hij in cene herberg, de talrijke daar voor den regen schuilende personen met stoelen en tafels door, tegen en op elkander werpende Gelukkig kwamen allen er zonder letsel af In een belendend huis verbrijzelde hij al de vensterruiten. Op de tot vertrek gereed liggende schroefstoomboot werd de kapitein van zijn roer en voor over tegen den grond geslagen Ook deze kwam er gelukkig met den schrik af. Op een kwartier uurs afstands dezer stad , sloeg hij in een hooiberg, welke totaal is verbrand. Voor als nog hebben wij van geene andere ongelukken vernomen.
rn.nm.vm 1 T T ~ TBpBTi WAARNEMJN'.i ITiT, gedaan op htt Koninklijk MtXtorobtgi'ch Observatorium ie Utrecht. . t . wind- ¦% ó 'tf iüï •i. è ¦3 i a a -e-g fc =2 s -= -1 « ja -> £ rigtiac. kr. S ï 5 Irg'S.ïïfe ü *fc _~ ! M t* S"S ai > (tl " 23| 2 ZZO. j 1.5|7W 2 25 at 3.8 26 0,0.57,13.6 0 ,1 art bew. 10 ZZO. I 0 b\m 0211 -r 4.6 j 0 77114.11. 0 . 241 6.ZZHT. 1 0 753.3 22.4 f 2.8 17 4 0.6*113.4 0 !zw. bew. lll'' I I 1 1 j
---

