Algemeen Overzigt.
Va v, "«otterdam, 26 >Iul!|. Je?- hebben wrfS'i aan' dat de «""Üwten in Spanje losbarstend der" &,££**™°n°Phoudclijk gewaarschuwd tegen den £et meerendeel van do tV pêches uit Mad»d . vermits zij voor «'du8 geen onvoorwaarde'nWwT "Sorinë «Ivo voortsproten V'ading heeft deze meeninsr.niJJSof kond™ verdienden. De onder- Vs tijdi toe.diede^akengingeeDB,ra?- ,DageliJk" TloeiJenrai £ *¦? de half officieele berirtèn rf"6' ander dagUcht 8,el" lott- Het is vooral het Fransch» bpanje deden veronderatelvoorai net *ransche regenngsorgaan, de Moniteur Universel, die zioh; ten taak stelde om licht te verspreiden over de jongste gebeurtenissen in Spanje en dat helder aantoonde hoe oni juist de berigten waren, die de Spaansche regeringsorganen voorti durend verspreidden. Het was de Moniteur die het eerst vermeldde, i dat te Barcelona na eenige uren gistens de orde niet wedergekeerd was, maar dat men aldaar integendeel van den 18den tot den 22sten bloedig had gevochten en dat de ineurgenten eerst dien dag de ; stad uitgedreven konden worden, waarna evenwel nog twee belangrijke provincie-steden, Girone en Junquera, in hunne handen bleven. Het is heden andermaal de Moniteur die bepaaldelijk het berigt logenstraft, dat de rust te Saragossa zou zijn hersteld. De generaal Ealcon, de kapitein -generaal van Aragonie, diedeMadrid- Bche berigten reeds voorlang op de vlugt deden gaan, hield nog i op 20 dezer le Saragossa cene revue over niet minder dan 16000 man opstandelingen, terwijl bovendien nog 15000 man miliciens en platteland-bewoners in aantogt zijn om rich bij hem aan te sluiten. De opmerking verdient hier eene plaats, dat, zoowel als het gebleken is dat de vrienden van O'Donnell den omvang zijner overwinning in te schitterende kleuren maalden, thans ook zijne vijanden niet vrij kunnen blijven van de verdenking dat zij op hunne beurt zijn toestand als te hagchelijk schetsen. Bij dien maalstroom van geheel tegen elkander indruischende berigten, valt het moeijeiijk met juistheid een blik in den stand van zaken te werpen. Bevestigt zich evenwel het berigt van die revue over 16000 man en slaagt generaal Palcon er in om zich met de in aantogt zijnde 15000 man opstandelingen fe vereenigen, dan is het niet regt duidelijk welke strijdkrachten de regering tegen dat leger zal kunnen overstellen, hetwelk bovendien op eenige voorname steden steunt en op de sympathie van de bevolking, althans von Aragonie.rekenen kan. Het valt niet te ontkennen, dat O'Donnell er in geslaagd is, om den opstand te Madrid, te Barcelona en te Valencia in stroomen bloeds te smooren, maar het is juist die omstandigheid, welke het voor hem onmogelijk maakt om die steden en provinciën van hare sterke garnizoenen te ontblooten; het vertrek dier regerings troepen zoude maar al f e zeer het teeken kunnen zijn tot het uitbarsten der bedwongen, maarniet uitgeroeide hartatogten. Overigens begrijpt O'Donnell, gelijk van relf spreekt, dat iets aan de zaak moot gedaan worden en moet hij zelfs van het plan zwanger gaan, om zich tot eiken prijs van Saragossa meester te maknn. Hij ontveinst zich niet dat dit geen gemakkelijke taak zal wezen enmaakt hij dan ook toebereidae'en voor een geregeld beleg; 45 wagens met het noodige belegeringsmatcriecl moeten reeds op weg zijn.° De junta te Saragossa, aan wier hoofd dc generaal Falcon ataat"heoft vau hare zijde eeDe nieuwe proclamatie tot de bevolking gerigt, die, niettegenstaande daarin tot een heldhaftig verzet wordt aangespoord, in zekeren zin gematigd lu'dt. De junta verklaart dat zij nieta anders begeert dan de handhaving van het ministerieele programma van 1854 en dus dot zij koningin Isabella als hoofd van do constitutionnele monarchie erkent, met Espartero als hoofd van den ministerraad, in welk laatste zij een waarborg ziet, dat de vrijheid niet zal worden aangerand. De laatste berigten nopens dc gevechten te Madrid en te Barcelona bewijzen andermaal hoe weinig vertrouwen de eerste berigten verdienden. Te Barcelona alléén zijn van weerszijden reeds 1500 a 2000 man gevallen. Te Madrid, waar de officieele dépêchea het verlies der troepen hoogstenß op 200 a 300 man schatteden, verloren zij 1764 man aon dooden en gewonden, tijdens de insurgenten , die zich achter de barricades en in de huizen beter konden beveiligen , niet zóó zware verliezen leden. Intusschen moet, vooral te Madrid, de verbittering jegens do troepen tot eene verbazende hoogte gestegen zijn. Geen misdaad zóó zwart, die men haar teregt of te onregt niet ten laste legt. In het bijzonder de jagers van Madrid en de manschappen van het corps der genie, gaan onder de beschuldiging gebukt van vrouwenschennis, diefstal en brandstichting. We herhalen, dat het vooralsnog niet is na te gaan, of die beschuldiging gegrond is, maar zooveel is zeker, dat de troepen daarvan nog altijd het slagtoffer zijn. Er gaat te Madrid geen dag om waarin het volk zich niet op bloedige wijze wreekt en worden er de soldaten, die zich alleen in de straten wagen , zelfs in de meest bevolkte buurten vermoord. De generaal Serrano Dominguez, kapitein-generaal van Madrid heeft eeno proclamatie uitgevaardigd, houdende het bevel aan ieder burger, heelmeester of geneesheer om opgave te doen van de huizen, waarin zich gekwetstei mogten bevinden. Of dit bevel geschiedt met het, doel om voor hum e betere verpleging te waken, dan wel om de gewonde opstandelingen spoedig in handen te krijgen, is vooralsnog raadselachtig. Men ziet dat in Spanje de stand van zaken in het algemeen nog verre van verblijdend is. Naar men verneemt, is de heer Turgot, gezant van Frankrijk te Madrid, teruggeroepen; zijne regering moet hom een weinig te veel ijver voor de zaak van O'Donnell ten laste leggen. Engeland daarentegen moet, naar men verhaalt, ontevreden zijn over lord Howden, Engelsch gezant te Madrid, omdat hij zoo weinig deel heeft genomen aan de jongste gebeurtenissen, en heeft zij den lord diensvolgens bevel gezonden om zich onmiddelijk op zijn post te begeven j men weet, dat lord Howden zich met of zonder nevenbedoeling uit Madrid verwijderd had. Overigens is er heden weini nieuws van belangrijken aard. Naar men betreffende dc toleonferentien te Eiscnnch verneemt, zal het voorstel betreffende eene verhooring, dor inkomende regten op den Amerikaanschcn tabak, in de^e couferentien op geene meerde rhcid van stemmen kunnen rekenen. Men vreest er namelijk, oat eene zoodobige verbooging represailles von de zijde der Noord- Amerikaansche regering zou kunnen ten gevolge hebben Naar men dan ook reeds met zekerheid meent te weten, heeft dete aan de Pruissische regering doen verklaren, dat in gevol dc invoer von een hare voornaamste producten, door hoogere regten mogt beswaa-d worden, zij zich van hare zijde in de noolzakelijkheid zal gebragt zien, ora eene gecvenredigde verhooging vau inkomende regten op de producten en fabriekaten der tolverbonds-ataten te doen heffen. Deie zouden dan niet meer met de Engelsche, Fransche en Zwifaersche kunnen concurreren, en weldra van dc Amerikaansche markten uit!;es'o-cn zijn. Daar nu hot grootste gedeelte der Duitsche fabrieken nagenoeg uitsluitend voir Noord- ' Amerika arbeiden, zouden zij weidra moeten stilstaan, waardoor duir.enda arbeiders broodoloos zouden worden. Uit Berlijn wordt het reeds meermalen vermelde '•erucht bevestigd, dat do konitig van Denemarken, tengevolge van regtstreeksehe voors'ellen, welke hem zijn gedaan, thans bereid zou zijn, teu aanzien der Hertogdommen eene meer verzoenende politiek te volgen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
SjOßdi-fï, 25 Julij. In het Lagerhuis heeft de heer Murrough gisteren aan do regering gevraagd, of deze er aan dacht maatregelen te nemen om de gewapende interventie van Frankrijk iv de zaken van Spanje te beletten, terwijl bij in het geval van een toestemmend antwoord vroeg, weike die maatregelen waren. Lord Palmerston antwoordde als volgt: .Ik zie in don tegenwoordigen stand vau zaken in Spanje nog niets, dat uwe interventie van do Fransche regering kan uitlokken. De keizer der Franschen heeft een juist begrip van regt en hij begrijpt, daaraan twijfel ik geenszins, dat eene vreemde interventie in Spanje, ten minste wanneer zich geene omstandigheden mogten voordoen, welke wij niet zouden kunnen voorzien, onregtvaardig ?oude zijn , De keizer is tevens eea man van groote bekwaamheden en de lessen van het verledene leeren ona dat de vorsten van Frankrijk, die er toe gekomen zijn in de zaken van Spanje te interveniëren, vroeg of laat hebbeu ondervonden dat die interventie hun meer of i mm noodlottig is geweest. Er bestaat dus geene enkele reden om te vreezen, dat de Franoche regering eenige gedachte koestert om in Spanje tusschen beiden te treden. Daarna verlangde de heer Hoebuck, dat de heer James Sadleir, die zich aan de vervolging der justitie onttrokken had, vervallen verklaard zoude worden van zijne betrekking als lid van het Lagerhuis . Lord Palmerston antwoordde dat, zelfs verondersteld, dat al de ieden yan het Huis overtuigd waren van de schuld van den heer Sadlei, het Huis hem dan nog niet daaruit zoude kunnen verwijderd houden, zonder eene der volgende beslissende redenen • de regterlijke veroordeeling van Sadleir, zijne bekentenis of het rapport eener commissie. Spreker verzocht daarna de verdaging van het voorstel van den heer Roebuek, hetgeen na eenige discuaf ie werd aangenomen. — i Dc Globe zegt dat het parlement aanstaanden; Dingsdag zal "dengeprorogeord, dooh niet door de koningin in persoon, en • ki de aiuitiogsrede Maandag in een geheimer raad to Osborne zal .vorden aangenomen. -- Men zegt, dat de hertog van Cambridge tot maarschalk en sir Benjamin Hall tot pair verhoven zullen worden. — Lord John Eußßell vertrekt binnen weinige dagen naar het vasteland. — Dezer dagen is de oudste offioier der vloot, admiraal GHynn, oveileden. — Do Globe meldt do benoeming van den heer Edward Strutt tot het pairachap, onder den titel van lord Kingston. — Dezer dagen heeft zich eene deputatie naar lord Palmerston begeven en met decen een onderhoud gehad, betreffende de uitbreiding van den Weßt-Afrikaanschen handel, door het openstellen van den Niger voor den wettigen handel en het nemen van andere maatregelen. Het volgende werd daarbij aai lord Palmerston onder het oog gebragt: De handel met de kuat vaa Afrika,afgeacheiden van zijn weldadigon invloed op de onderdrukking van den slavenhandel, is van toenemend belang voor Engeland. De openbaar gemaakte mededeelingen, aangaande de gelukkig gealaagde expeditie op do rivieren Niger en Tshadda in 1854 ondernomen, toonen aau, dat groote voordcelen zouden ontstaan voor den "handel van West Afrika, wanneer deze natuurlijke groote weg naar het binnenland voor eenige weinige jaren werd opengesteld. Dot de behoefte om de beschaving en het Christendom in Afrika langa de Niger en de Tchadda intcvoeren, nog steeds even als vroeger l-estaat. Dat ter bereiking van do plannen, welke beoogd worden, de daarstellmg van eene geregelde stoom-commuuiea'ie tusschen Pernando Po en de zamcnvloeijing vaa den Niger en de Tchadda noodig is, ten einde de inlandsche handelaren verzekerd zijn dat de weg open gehouden worde. Dat de regering van tijd tot tijd de communicatie langs de beide rivieren verder op uitstrekte , ten doel hebbende aardrijkskundige ontdekkingen, commercieele ondernemingen en godsdienstige beschaving in het binnenland van Afrika. Dat de vooruitzigten op het welgelukkeu vau de invoering van wettigen handel, beschaving en Christendom in dat gedeelte van Afrika vermeerderd worden door het voorbeeld van eene magtige en ondernemende natie, de ïoruba-natie genaamd, wier gebied bestaat uit de voornaamste districten tusschen de Baai van Benin en de Niger, welk volk in de laatate tien jaren snelle vorderingen in maatschappelijke ontwikkeling heeft gemaakt. Er bestaat buitendien alle reden om te gelooven, dat vele inboorlingen uit Sierra Leone zich met handelsbedoelingen derwaarts zouden begeven, wanneer de Niger is opengesteld. Met het oog op de uitbreiding vm,- den handel op de Westkust zoude het van groot belau',j zijn Sierra Leone tot eene vrijhaven te maken, daar zij op eej» uitgestrektheid kuat van minstens 2000 mijlen, do eenige haven is. De volgende maatregelen worden voorgesteld tot bevordering van den handel en de beschaving en tot onderdrukking van den slavenhandel: Het onderhouden van een maritiem atation op de Westkust zooals dit \66t den oorlog met Eusland het geval waa; het zenden gedurende elk saisoen van eene kleine stoomboot den Niger opwaarts; het aanmoedigen van de nieuwe nederzettingen uit Sierra Leone of uit andere plaatsen en het beschermen van de wettige handelaren tegen de roofzuchtige stammen die de Delta van de Niger onveilig maken. De verzekering aan de Britsche handelaren van het vrije gebruik eener haven, hetzij te Fernando-Po, door het sluiten van een handelstroktaat met Portugal, hetzij op eenige andere plaats in de nabijheid van dc Cemeroon», als een entrepot voor Britsche handelsachepen. Het plaatsen van cene kleine oorlogsatoomboot op de rivier of het meer, waarin het eiland Lagos gelegen is, welke de wateren zoude beheerschen, van welke de slavenbooten gebruik maken om aan de kruisers te ontkomen. En eindelijk Sierra Leone tot eene vrijhaven te verklaren. De deputatie maakte lord Palmerston verder opmerkzaam op «o onlangs aan het parlement overgclogde handolsrapporten, welke cene vermeerdering aantoonen van de uitvoeren naar de Westkust en van de invoeren van daar iv Engeland. De gedeclareerde waarde van Britsche en lersche producten en manufacturen naar d» Westkust van Afrika sedert 1831, bijeengevoegd in tijdperken van vijfjaren, geeft de volgende uitkometen: 1831—35. £ 1,473,062, zijnde gemiddeld 'sjaars £ 295,612 1826—40 >¦ 2,153,976 » ? » » 430 795 1841-45. . 2,401,534 » , „ 480306 1846—50. . 2,773,408 . , „ 554,681 Men zal zien, dat tusschen het eerste en het laatste tijdperk eone vermeerdering van 87.60 püt, bestaat; de vermeerdering van dc uitvoeren naar alle dcclcn der wereld gedurende denzelfden tijd bedraagt 50 48 pCt. De gedeclareerde waardo van de uitvoeren von producten van het Vereenigd Koningrijk naar de Westkust, gedurende de laatste vhf jaren , waa ala voigtt Ditvocren naarde Westkust: in 1850 £ 639,429, in 1851 £ 654,543, iv 1852 £ 533,725, in 1853 tt 901,402, in 1854 £ 953.809; naar aile doelen der wereld: in 1850 £71,367,885', iv ÏTh^i'^ÏJ'Jï ml £78>ü?6.854, in 1853 £98,933,781, in looi £ y/,184,/26. Do officiële waarde van invoeren van de Westkust van Afrika gedurende de jaren 1850-54 vergeleken met dc totale invoeren uit allo deelen der wereld, is ala volgt: Invceren van de Westkust: in 1850 £ 605,958, in 1851 £ 794,810, in 1852 £ 707,024, in 1853 £ 742,373, in 1854 £ 905 634; ait alle deelen der wereld: in 1850 £ 100,469,067, in 1851 £110,331,158, in 1852 £109,331,158, in 1853 £123,099,313, in 1854 £ 124,338,478. Uit dezen staat blijkt dat de vermeerdering van dc invoeren van de Westkust meer dan gelijken tred heeft gehouden met die uit alle deelen der wereld. Men moet ook wel in het oog houden dat verscheidene invoerartikelen vande Westkust, van toenemend belang voor Engeland zijn en dat dit land uitsluitend van die kust afhankelijk is, voor wat betreft don toevoer, b. v. van palmolie en ivoor. In 1854 werd cene kwantiteit van 752,618 cwt. palmo'ie inge voerd, ter waarde van £ 1,731,021. Dit artikel is roodzakelijk geworden voor de spoorwegen en wordt thans op eene uitgebreide schaal gebruikt, ter vervanging van talk en was bij het vervaardigen van kaarsen. Van het geheele ingevoerde bedrag kwamen 731,659 cwt. van de Westkust, zijnde ongeveer 97 pCt. Ivoor is een ander artikel, waarvan Engeland voor een groot deel afhankelijk is van de Westkust. Van de goheele ingevoerde kwantiteit levert Afrika de helft, en do Westkust een groot deel van die helft. Katoen zoude men ook van de Weatkuat kunnen bekomen. Te Manchester zijn eenige balen als monsters ontvangen en na onderzoek , heeft de kamer van koophandel die katoen voor zeer bruiklaar verklaard. Aandringende op de verklaring van Sierra Leone tot eene vrh> haven, toonde de heer Laird, een der leden der deputatie , de oorzaken aan, welke den Moe, van die plaats belemmerden en de mindelen, welke hem geschikt toeaohenen om haar voor verval te behoeden. De aard van den gronden de beperkte uitgestrektheid van vruchtbaar land m de kolonie, belet dat zij op eenigzins groote eohaal een producent kan worden van tropische voortbrengselen, gesohikt ter uitvoer. De commerciële waarde van Sierra Leone bestaat in zijne fraaije haven, de eenige goede op de kust tusschen de straat van Gibraltar en de baai van Saldanha; in zijne centrale ligging met de Pongez, Kio Nuuez en andere groote rivieren gevaarlijk voor groote schepen, doch veilig voor kleine vaartuigen! welke rivieren zich op een kleinen afstand in den Oceaan ontlaaten, na de meest vruchtbare landstreeken, welke olie, grondnoten en verf houten bij groote kwantiteiten opleveren en uitvoeren, te hobben doorloopen; alsmede inde zuidkust der kolonie tot aan Capa Talmas (een afstand vau 800 nujlen) welks bewoners natuurlijk hetgeen zij! noodig hebben, uit Sierra Leone, als een centraal depot, zoud-.n trekken. Deze voordcelen worden grootelijks geneutraliseerd door de kneve arncn, zooals de heer Laird zeide, van ééne instelrSn'h.^ 1 T dCu m" en uit«aande regten. De regten, van den handel en de scheepvaart geheven, zijn zoo zwaar, dit de handel uit Sierra Leone als 't ware , verdreven wordt. Werd Sierra Leone tot vrijhaven verklaard, dan zoude de handel door de Franschen, Amerikanen, enz. op de nabijgelegen rivieren gedreven, zich daar centraliseren. De natuurlijke voordcelen, als een groot entrepot voor de geheele kust van de Gambia tot Cape Palmas, zoude reeds voldoenden de schaal in het voordeel van Sierra Leone doen overhellen. Wordt de plaats geen vrijhaven, dan zal zij spoedig vervallen, de handelaar zal haar schuwen en het beate gedeelte harer bevolking naar andere plaatsen de wijk nemen. Lord Palmerston zeide, dat H. M. regering de zaak ten spoedigste in overweging zoude nemen. ~~i UBBchen New-York en Odessa zal eene stoombootdienst tot stand komen, welke verscheidene tußschen-stations in de Middellandsche Zee zal hebben. — Het half-officieel blad der Amerikaansche regering, de Union, spreekt in een zijner laatste nommers een berigt tegen, volgens hetwelk eenige offioieren van de Noord-Amerikaansche landmagt., die in Europa oriangs onderzoekingen betreflende het militaire weien gedaan hebben, m Frankrijk door den minister van oorlog onheusch bejegend schenen te zijn. Dit blad voegt er ten s'otte bij: * Wij hebben grond om te denken, dat onze regering met die yan den keizer der Franschen Bteeds in de beste verstandhouding is. Men weet dat ziju gezant te Washington grooten ijver voor de minnelijke vereffening van ons geschil met Engeland heeft aan den dag gelegd, en dat hij alle moeite gedaan heeft om dien wenschclijken afloop der zaak te bewerken. Het lijdt bij ons geen twijfel, dat hij voor die pogingen, daar waar hot behoorde,dank verworven heeft."
---

kENNISGEVING.
te wet j EESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen sojiißi- ',dat 18 afgekondigd een besluit, betrtffendt htt rijden in • mioe kroten, naar aanleiding van art. 18 der verordening op het i^den {Gemeenteblad No. 7); Il6» j dit beBluit mede ia opgenomen in het Gemeenteblad van oiterai-im en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar tegen betaling van zes centen. Rotterdam, 26 Julij 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Hfnn.. Secretaris, De Burgemeester. "IURM VAN ,g GRAVESANDB. J. E. HOEFMAN.
---

De Tienden.
Al IU •at wat het toenemen van den nationalen rijkdom belemmert, i» n groot kwaad, dat niet te spoedig uit den weg geruimd kan orden; want belet men het nationaal kapitaal te vermeerderen, v notjtneemt men aan nuttige ondernemingen haar onontbeerlijk m,™' de arbeid is niet zoo menigvuldig als hij kon zijn, en men «t daardoor het krachtigste middel, om den voortgang van het t'a«pensme te stuiten. do r S°U du" reeds genoegzaam zijn, aangetoond te hebben dat wee" de TOrmeérdering van den nationalen rijkdom in den g staan, tot betoog dat hate opheffing wenschelijk is. *>mo nadeelen zijn echter meer direct en meer zigtbaar. luidd i *eden ten tweede, dat zij de vermeerdering der voedinga- Me I belemmeren. Zij doen dit op twee wijzen. In de eerte J?'\*ta door ve!e gronden aan hunne natuurlijke bestemming *oord ?kken °e landman berekent, dit spreekt van zelf, de <*n gfe(lgste WÜZO van zÜn iand te bebouwen. Levert hem b. v. granen 'an<l " een Jaar / 100° zuivere winst op, door het voor te be^! 'e be"Sen >en slechts ƒ 950 door het tot weide of bosch de tiende1»011' lal het met Sraneu bebouwen. Maar nu komt en hout • ' d'° van de Branen8ranen lÜne tienden neemt en van gras de tegj! met en daardoor het voordeel, dat de graanbouw boven land w aQ iloUfc °* graB kloofde,in nadeel doet verandoren. Het Daardo ' dan ™0r weide of hoaca ingcrigt en niet voor granen. m»rkt or.miBf' net alleen de landbouwer zijne winston; maar de der vood^ ¦' °°k do granou niet' welke anders de aaibouw d'nßsmiddei9mi^de'ea hadden vermeerderd. De aanbouw der voedien de r a '8 daardoor mindcr, als hij geweest zoude zijn, in- Do ti ,nden De bestonden en dus de prijs hooger. in de tw ? belemmeren de vermeerdering der levensmiddelen bonden C P,aats' door de verbetering der gronden tegen te '°ond. 'd*0? a'B W'J m onB voorgaand nommer hebben aangeval , eg,:0 landman, die door aanwending van f 500 aan kapi"d dit o* Vermeerderde opbrengst van / 575 kan verkrijgen, wtschoitetlen' omda* hÜ D» aftrek van 5 pCt. interest zijner ter aan de/ 50 aBn luirore winst overhoudt. Moet bij echdit niet, onTd tiendhefler eerst / 57.50 betalen, dan doet hij nu net alleen*^ h'J dan nog 7'bo Bchade l>Jdt- Daardoor mist duchten word .laDdman "Jno 150 aanwinsten, maar de /575 dv» den aanh*?? m het Soueelniet voortgebragt en vermeerderen zoo alB wj- • °P de markt niet. Onvruchtbare landen, d:e ontKonn 'Dagelijks jn ons vorig nommer aangetoond lebben , 'etten k? zoudeu wordsn, als de tienden, dit niet zouden bede «; ' WyTen nu onontgonnen en onvruchtbaar. Niet alleen dat oiarktcv.aafldaarVan geene vruchton ,rekt- maar ook de algemeene lm ziin ¦ *? m"Ben' en de aanbod " geringer als hij had kun*<*ter dn.'™ • a t-lenden de o^ginnwg niet hadden belet. Al Hoezeer di, " .""f VaU SaQbod ca d<»»'d°°r hoogere prijzen, ""ddeliik in t! ? u r,met ' algemeen is> valt een ieder onbs!°mmerimren ic°A T'? pligt Tan iedere regering ia Me ?e?énamiddelen ;l Ji verdw|Jnell- welke den goeden koop der "«onderheidTv™ i Weg Staan' omda* d«M voor oen ieder, maar «oe-ikoonc lt,;„°orü.™ werkman ca arbeider wenßchelijk is, otndat Verboor.iL til x -delen Voor ,lem een gel'Jk gevolg hebbon, ais delen. fl« i «beidsloon, bij een hoogen prijs der levensmid""éer behoeft n UC^ daardoor Toor zÖn i°on meer gemakken en vo6din„am;dleu aanschaffen. Hoe meer dua de voortbrenging van le Weer »„ , J toeneemt, des te goedkoope.- worden zij en des De tienden d mdustric bevorderd, de industrie ov j door °en '^dbouw te bolemmeren, benadeelen, middelen ro-, z^l "et algemeen, omdat zij beletten, dat de voedings«oude geschieden' toenemen» a!" dit bijeen natuurlijken toestand In de derde nl deJ zijn, als zond»'BKdoen de 'ienden de hoeveelheid arbei 1 min- Wij hebben aaneet beschikbaar zoudo wezen. den en de ontginni °nd' dat de tieuden' de verbetoring der lan- T|wi kapitaal, in den vf Ttm woeBe gronden door aanwending stoffen en arheldai„ g Btaan- Dat kapitaal nu bestaat in grond"Pbrengßt door .. J-' MoeBt er geen ,ifind - <«>fc van iedere Wurden, iedere aaDW<;ndlrig von nieuw kapit aal verkregen, betaald >B,én beloofde n«iDg zoude g°<"*ieden - di« hechts eenige S^ï^^^vC,d.MaSïï2£k i dOH-r,bcid' w,elL U"iB o"dl'""('m,nfn.to OP<-"<-n. nadeel doen verwachten, wordt 1 Z° met Het kapitaal, dat is grondstof on arbeid , bctdêl °an e K™'11'011 onthouden, en dnardoor zooveel ar*>n,j n "n "li'ider besteed, aU zonder de tienden zouden aancc-0 I,.°* der arbeiVi' CPn f-'r:,ot kwaad. Dikwerf heeft men over de laagte l^'l be .aBlooi,en hooren klogen en het doen voorkomen, als of ''s echte "' il!'t?ur'g r,"-,r do ondernemers wordt vastgesteld. sanbod*"1" Zi<> '!'ot' K dl' arbeidslo^nen worden door vrang e,e:niS Wer'-H,7eelC'' l* er Tre! werk ca zlJa er ia ve-houding enude »rbe-d»i "' Za! rie TrS!,? Baor werkl;eden toenemen 1,1 et getal „rV°??C" ho°ger *lln- l 8 ér daaren-egen weinig werk tv arV,eit(ai eid<>rs groot, oe vraag noar werklieden ïal afnemen en v„u,fliJkeen„°.n.lanS zijn. Hot eenige middel d..s om op eeno no».C', I*° '-'kc w'Jze ds arbeidsloonen te verhoogen, is, zoo® * bekoaigJ ü Qit,i'ld ie doen toenemen. Daardoor kunnen velen P'bei-f]0() en er n;et; genoeg werklieden, dan stijgen de .e9chikbarca T - zc'Te' wa! dus de 9treii'sing heeft, om den leDdenÏOQ ,arbeid te verminderen, —en d:-o strekking hobbende T,er'aging a wjj boven zagon in hooge mate — werkt mode tot "'gooieen hl? Drt>eidsloonen en is dua uiterst nadeeiig voor het Vp-jj " °elang. r ''endenheffl en ten gevo!ge aange'oond, dat de afschaffing *°rderd, omil t •¦"""' et a'gemeen belang dringend wordt fedom, de yer Z'J do vermeerdering van den nationalen rijk- Tan den arbcMet-rCleirmg der voedingsmiddelen, de ve.-meerdering , *« een roi*/6» weg staan. an, zonder den nom,nér toonen wij aan, dat dit geschieden *^ i ? B,geudom van den tiendheffer te schenden.
---

Duitsche Post.
»-, . a?kfor*> u Ju'ij- Onze herfstmig begint dit jaar den 27sten Augustus, en zal tot den 16dea September duren. — De heer Bigaud, Nederlandsch konsul alhier, heeft van de Nassausche regering de voorloopige concessie erlangd, ter oprigting eener actiën maatschappij voor industrieele ondernemingen, met een kapitaal van 5 millioen gulden. Deze maatschappij zal zich onder anderen belasten met het aanleggen van eene vrijhaven te Uiebrich. — Na eenen stilstand van bijna twee maanden , wordt de a aan de vaste brug te Keulen, thans weder met verdubbelaen ijver voortgezet. — Het gerucht, dat te Weenen eene tweede kredietbank zal opgerigt worden, is slechts in zoo verre gegrond, dat men daar, even ala te Berlijn , een soort van commanditaire maatschappij wil tot stand brengen.
---

Spaansche Post.
93adrfd, 20 Julij. De Gaceta behelst het besluit, waarby de koningin het door den generaal Infante inhediende ontslag als directeur-generaal der burgergarde aanneemt. — De kapitein-generaal heeft bekend gemaakt, dat al de personen, bij welke men wapenen of ammunitie zal vinden, bij de huiszoekingen, welke sedert gisteren bewerkstelligd worden, zes uren na hunne arrestatie gefueilleerd zullen worden. - r De, cï"le gouverneur heeft al de uitgevers van dagbladen bij zich ontboden en een beroep gedaan op hunne vaderlandsliefde ten einde zn geene valsche tijdingen zouden verspreiden, welke de gemoederen vrees konden aanjagen, en zij alzoo de regering de noodzaKelijkheid besparen, om repressive maatregelen ten opzigte der journalistiek te nemen. — Da eene circulaire van den minister van finantien wordt verk.aard, dat het kabinet niet alleen geneigd ia, de wet van desamortißatie ten uitvoer te leggen, maar ook besloten heeft, door alle mogelijke middelen den verkoop der nationale goederen te bevorderen. — Generaal Dulce heeft voor zijn vertrek naar Saragossa, eenige ambtenaren van den telegraaf mede genomen, ten einde overal gemeenschap van de regering te kunnen onderhouden. — Te Logrono heeft de militie zich ten gunste von den opstand verklaard, doch men denkt dat een bataiilon troepen voldoende zoude zijn, om de beweging te onderdrukken. Ook te Alicante is eene insurreciionncle boweging uitgebarsten, welke by het vertrek der post nog niet ten onder gebragt was. — Dc laatste zitting der Cortes, waarvan de uitslag reeds is medegedeeld, duurde van Maandag 14, dea namiddags 4 ure tot den vo'gend>n morgen elf ure. De hettog der Overwinning heeft twee geheime zittingen bijgewoond, in welke sprake geweest moet zijn von de kwestie eener abdicatie van de koningin en de proclamatie van een regentschap. — De Gaceta, behelst een besluit, waarbij het vrijo verkeer met Madrid hersteld wordt.
---

Per Telegraaf.
ParftS , 26 Julij. De Mun-tmr meldt dat generaal Echagues met een gering 'aantal regeringstroepen voor Saragossa post heeft gevat; de versterkingen die hem van uit Madrid zouden toegezonden worden, waren niet aangekomen. De Moniteur bevat wijderß beiigten uit Bilbao, meldende, dal eenige junta's hebben verklaard, dat de Franache kroonprins beschouwd moet worden van Biscayesche afkomst te zijn. Parijs . 26 Julij.^ Tijdingen van de Spaansche grenzen melden , dat de troepen" der insurgenten te Saragoßea gedesorganiseerd waren en door een groot aantal hunner officieren verlaten werden. Den 24sten liep te St. Sebastien het gerucht, dat de generaal Dulce op den berg Serzcro gekampeerd was en het vuur tegen Saragossa geopend had, nadat zijne opeisching der stad vruchteloot was gebleven. JHadlid, 21 Julij. Er moet reeda verdeeldheid in het kabinet beataan; eene gedeelte moet eenige maatregelen verlangen , welke in strijd zijn met de door het ministerie geproclameerde staatkunde, namelijk hot doen ophouden der desamortißatie, geene reorganisatie der militie van Madrid en verwijdering van al de progres- Biaten en liberalen van de staateposten. Men «preekt levens van oneenigheid tuaechen O'Donnell en de partij vaa generaal Concha. De eerste zoude zich geplaatst vinden tussohen de hofpartij en de generaals, die hem bij dencoupd'état behulpzaam geweest zijn.
Beurs van Lionden, 36 Julij. Slot. ] Slot. Consols cont.. 95J.| Spanje 11/4 X- 23*.} dito op April — dito 3 % buit. 44}. f Mexico nieuwe 235. ± Certficaten ... 6ii Grenada ïOJ-è Pass ve 6|.7 dito Uitgest . I\\ Sardinië — Peru Btt Grieken — dito 61* dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. Rusland 4 1/2 % — Venezuela- ••. — dito 5 % — dito nieuwe- — Holland 4 %... — dito Landw. — II dito 2 1/2%.. —
Beurs van Weenen, 36 Jul)]. Nieuwe Metal.l 83 3/3 jiHankactie». .{1095 j.,.- ?L<md.llo.o3 Nieuwe Lees.l — jJLomb. 5%..i - \ Parijs! - Nat. Metall..! 85 1/16 jLotea 1854..! - J Zilver' 3 Credit 381 1/2, Fr. Oost. -.
Beurs van Parij», 36 Julij. ««nte -H * —.— ¦ Fr. Oostenr... sto :»Sp. 11/4 .*,... i 23 3/4 a>Vr 3X ¦ 70 75 'Cred. Riths... — 'Pissivo i - tred 11500 !*sp. Bi»*, i * 37 3/t i-U. «4(tt. !', - Ooit. Cred Mob. — — Cred Prost 522
---

