AMSTERDAM, 13 Mei.
De regeling van het lager onderwijs is en zal nog langen tijd ten onzent blijven eeue zeer moeijelijke laak. Moeijelijk reeds daarom, omdat er verschillende partijen zijn , die zeer uiteenloopende belangen voorslaan ; moeijelijk no"- daarenboven, omdat het voor sommigen onmogelijk schijnt, om de quastie eerlijk te behandelen. Als wij het woord eerlijkheid hier bezigen, dan bedoelen wij geene andere dan die politieke eerlijkheid , die niet slechts op de eigen regten, maar tevens op die van de tegenpartij acht geeft; die derhalve niet alles naar zich toehaalt, maar aan den tegenstander de waarborgen gunt, die men voor zich-zelven vordert. Het gemis van deze laaiste voorwaarde, tot regeu.ig van het onderwijs noodig, maakt het bijna onmogelijk, om iets dragel ij ks tot stand te brengen. Als men de Israëlieten ter zijde stelt, en men kan het gemakkelijk doen, met ten hunnen aanzien het statusquo te behouden, dan komen er voorname partijen bij de onderwijs-quicslic in aanmerking. De katholieke, die ongctwijlcld de talrijkste is ; vervolgens de proteslantseh'i'glziiinige; en eindtlijk de piolestantsch-ralionalislische. De Katholieken gaan uit van het beginsel, dat alle onderwijs opvoeding is, en dat, wil die opvoeding goed zijn, zij -noot rusten op de leerstellige godsdienst. Daarom moei ilc school leersleliig-ciiristelijk zijn. Het katholiekchristelijk onderwijs nu, voor zoo ver het de dogmatiek en de moraal betreft, moet en kan niet anders gegeven worden dan onder de goedkeuring en inmenging van het kaffioliek kerkelijk gezag. Wat de Protestanten betreft, de Katholieken moeten 't aan lien-zciven overlaten, hun protcslantscliehristelijk onderwijs te regelen, gelijk zij "t begrijpen te behoeven. Dat gaat ons niet aan, gelijk het ook niet aan hen toekomt ons kerkelijk onderwijs te regelen. De r.egtziniiige Protestanten hebben met ons hetzelfde be-' ginsel. Maar zij hebben 't losgelaten, omdat zij 't ten opzigte: van 't Staats-onderwijs niet konden handhaven. Zij hebben een zonderlingen eiseh gedaan. Zij willen de gesplitste; school en die po.riiicf-christelijk is. Voor de Katholieken; zouden zij de school leerstellig-godsdienslig laten zijn, i •naar zonder de onmisbare voorwaarde. Omdat zij de; Synoden, die het weltig orgaan van de Protestanten bij | den Staat is. en met haar de groote meerderheid der j predikanten, der ouderlingen en diakenen wantrouwen , ¦ als met rationalismus besmet, daarom willen zij niet au-! ders dan een zeer beperkten invloed aan de Kerk over! 't algemeen op de school toelaten, zelfs bij de Katholie-i ten, die zij dus over eenen kam scheren met de Pro I 'eslanlen. Dat gaat niet op. Behalve de partijdigheid om! de katholieke school te regelen naar de b 'zondere in- • ziglen van regtzinnigen, die op hunne gesplitste protestantsche school zich moeijelijk kunnen verstaan met hunne leeraren en kerkelijke autoriteiten, komt hier tevens eene zoo groote aanmatiging voor, dat wij niet welen zouden, hoe haar te noemen, als wij haar niet toeschreven aan onbedachtzaamheid. Want waarop komt het systeem der regtzinnigen, ten aanzien der Katholieken, in de praktijk neer? Op niets anders, dan op de omkeering van de Katholieke Kerk , dat is op de invoering in de Katholieke Kerk van het protestantsch beginsel, de versmading van het gezag en de verheffing van de demokratic. Daarin kunnen wij onmogelijk toestemmen. Moet de school voor katholieke kinderen christelijk zijn, dan moet zij 't naar katholieke, olet naar protestantsche beginselen zijn. Op welke wijze i f'e gesplitste protestantsche Staatsschool pozitiel'-christelijk | zou worden iugcrigt, hebben wij nergens kunnen vinden. I De regtzinnigen hebhen er zich niet over uitgelaten. Zij spreken van't gebruik op de school van den bijbel en de! vaderlandsche geschiedenis in 't algemeen. Maar beiden' worden immers misbruikt tot ralir.iialistisehe stellingen,! en geven hoegenaamd geen waarborg voor de regtzinnig-j heid tegen 't rationalismus. Zij schijnen dat zoo wat over te laten aan het toeval der plaatselijke omstandigheden. Wij hebben geen regt om daartegen op te komen. Maarj *ij zijn volkomen bevoegd op te merken, dat aanj loeval der plaatselijke omstandigheden ten behoeve; der regtzinnigen de katholieke belangen iv Nederland *oudeu moeten worden gewaagd.
I Eindelijk komen de protestantsche rationalisten. Deze kunnen uiet ontkennen dat onderwijzen onvermijdelijk tevens is opvoeden. Maar zij meenen, dat dit opvoeden in de school niet behoeft pozitief-christelijk te zijn; zij beweeren zelfs, dat de christelijke leer op de school schadelijk is. Algemeene godsdienstige beginselen met de moraal, die, tengevolge van het Christendom, in 't land geldende is , achten zij voldoende. Dat loopt ongeveer uit op het rationalismus in praktijk. Zij willen derhalve volstrekt geen gesplitste school, maar gemengd voor alle gezindten. Uit deze beschouwingen reeds blijkt ongelukkiglijk, dat de gesplitste school in ons laud op dit oogenblik onmogelijk is, nog daargelaten de finaiitiëele quiesticn en andere belangen daarbij betrokken. De Regering, diC in cene vorige wets-voordragt haar had plaats gegeven , is terug gedeinsd voor al de bezwaren, die daartegen zijn ingebragl, en is terug gekeerd tol de gemengde school, die blijkens het verslag door de overgroote meerderheid van de Tweede Kamer gewild wordt. i Daartegen zijn de regtzinnigen, bijgestaan door *Ko ning en Vaderland," die slechts een politiek doel in t oog hadden , opgekomen door een pclitioniiement, waaraan uien gaarne het karakter vau eeue volksbeweging Ziiude hebben gegeven. Zulks is totaal mislukt, en de zaak der gesplitste school is daarmee ver achteruit gezet. We konden in die beweging niet meegaan, die veeli eer een politiek doel dan de christelijke school begunstigd!-. Daarom heeft men ons het verwijt gedaan, dat wij de gemengde school verlangden en de voorgedragen , wet goedkeurden alsof wij nii de verwoestingen van liet j rationalismus eenig voordeel voor de Katholieke Kerk lioop; ten te vei krijgen, 't Is eene lasterlijke beschuldiging , waaarvan de hatelijkheid welligt door die ze uitbragteu uiet is ingezien, omdat, het bitter gevoel der teleurstelling welligt de hoofden heeft beneveld. Neen, wij ; willen niet de gemengde school: neen, zij heeft niet onze goedkeuring. Hier te lande achten wij ze schadelijk, gchjk iv het buitenland. Wij hebben geene twee schalen . noch Iwecderlêi gewigt. Eu zoo er iets in ons oog ver; wci'pelijk en veroordeclenswaardig is, dan behoort I daaronder zeer zeker het misdadig beginsel, 'twelk men "ons toedicht, dat men kwaad zal doen om igocd te verkrijgen; dat is, dat men bet rationalismus, |de kanker .911 onze eeuw, zal begunstigen, ooi de'men- Uoheu tot ongeloof te brengen, dat is lot CIII istus'verzajking en godlasleiing , ten einde door de rampen, die jdaarvan het onvermijdelijk gevolg moeten zijn, de over- Igangen lot de Katholieke Kerk te Vermeerderen. Tegen jzulk een misdadigen toeleg is van onze zijde geen proj test noodig, te minder, o.ndat de beschuldiging gedaan is zonder eenigen schijn vau bewijs aan te voeren, alleen op grond, dat wij aan de beweging geen deel hebben genomen. Had meu, 111 plaats van eene beweging te org.inizee ren, eene poging gedaan, om de mogelijkheid van gesplitste scholen te betoogen ; had men getracht de belanghebbenden te raadplegen, en beproefd dezen tot verstandhouding eu zamenwcrkiiig te brengen; dan had rheiï welligt iels kunnen doen, om de quaestie der christelijke school een stap voorwaarts te laten doen. Thans heeft men de zaak zoo ver achteruit ge/.et, dat er voorshands niet aan te denken valt. In dien stand van zaken is er voor ons geen quaestie om goed te keuren, wat wij afgekeurd hebben en af- Ikeuren blijven; maar om ons dat te laten welgevallen, Igelijk men zich een ramp moet getroosten, waar meu inict buiten kan.
De nota, welke de heer Cavour heeft ingediend bij de liansclie en engelsche diplomaten ter konferentie te Parijs vergaderd, is thans openbaar, niet de redevoering door hem te Turijn gehouden. Beide, nota en redevoering, zijn van dezelfde gehalte, en hebben veel minder om het lijt dan aanvankelijk door de revolutionnaire pers was aangekondigd. De nota bepaalt er zich bij om in 't algemeen de tusschenkomst van Frankrijk en Engeland te vragen, teil einde den toestand van Italië te verbeteren. De motieven zijn ©ogenschijnlijk in zeer gematigden vorm ontwikkeld, . _¦¦ . ...... -_•-_-_-; --.-.— ——--—— ¦ ym—¦¦ ¦» ¦ i ,¦—« OKJI «PI» IMrjHriTlliTaMiiMgfM^aa maar bedricgelijk ; of liever, zij zeggen joist het omgekeerde van hetgeen waar is. Sardinië lijdt gevaar, zegt men, omdat Oostenrijk bijna ganseh midden-Italië bezet, en. de gemoederen in beweging brengt, eene beweging die nog verhoogd wordt door het systeem van kompressie, dat in de bezette Staten heerscht. De toestand nu is juist anders om.
Sardinië stookt kwaad vuur in Italië. Alles is er ia Sardinië op gezet, om de gemoederen in Italië in voortdurende beweging te houden. En het is ten gevolge daarvan, dat Oostenrijk zich wapenen moet en de bedreigde punten bezet. Men geeft voor dat de invloed van Oostenrijk hét koningrijk van Sardinië bedreigt. Juist het omgekeerde is waar. Sardinië bedreigt Milaan, Toskanc, Paruia, en Rome. Reeds twee malen is Sardinië op Milaan uitgetrokken om het ruraiieesche aan Oostenrijk te ontweldigeu ten behoeve vau het huis van Savoye. Ook tweemalen hebben de Piëmouteezcn slaag gehad en ziju zij terug gedrongen door Radetzky. Hij kon tot Turijn voorttiekken, als hij wilde, en het was zijn regt , om de heeren ontweldigers te kastijden. Hij heeft het niet gedaan. Dat blijk van gematigdheid schijnt vergelen ; eu men beschuldigt nu Oostenrijk dat het Sardinië bedreigt. Graaf von P>uol had de schoonste gelegenheid om den mond te slui: en aan den heer de Cavour. Waarom hij 't niet gedaan heelt begrijpen wij niet, tenzij hij onder geen voorwendsel de zaak van Italië op het kongres wilde bespreken. Zulks zal intusschen uiet verhinderen, dat Oostenrijk Sardinië op zijne plaats zet, nu de heer de Cavour zijne vota heelt openbaar gemaakt. Wat de redevoering van den heer de Cavour betreft , zij getuigt, dat hij op de revolutie rekent, om Piëmont in magt eu aanzien te doen stijgen. Hij maakt zich illuziën. Hij verheugt zich over den onverdeelden bijval van lord Clarcndon, die zijn vriend geworden is. Maar Frankrijk heeft groote reserven gemaakt als katholieke mogendheid; — dat belijdt hij. Dat beteekent nog al iets. Eu neemt veel weg vau de waarde van den bijval der Engelschcn.
De uitspraak van den Hoogen Raad in zake den Weleerwaarden Heer G. Bierstraten geeft aan de Twentsche Courant de aanleiding het volgende in herinnering te brengen: »Wij twijfelen niet, ol' velen onzer lezers zullen met bc angstelling hebben vernomen, dat die voorziening in kassatie bij het gezegd arrest van den Hoogen Raad is verworpen ; zij zullen welligt daarbij , even als wij, hebben herdacht, aan het vonnis, op den 28 Julij 1855 door de Arrondissements Regtbank te Almelo, en aan het arrest, door het provinciaal geregtshof van Overijssel uitgesproken op ('en 20 September daaraanvolgende; beide in zake van den Eei wa uden Heer J. F. Warnink R. K. Priester en Pastoor te Borne. Bij de eerste van die regterlijke uitspraken is beslist, dat het R. K. kerkhof te Borne niet was eene besloten plaats, in den geest van art. 167 der Grondwet, omdat de beuken-heg, waardoor dat kerkhof was omgeven, zoo weinig groen bezat, dat van buiten door dezelve het geheele kerkhof kon wo'rdeu overzien, eu dat men dit ook kon doen, slaande voor de poort of deur van latwerk; doch dat, vermits er niet bleek van dolus of opzet, de wet van 10 September 1853 op den beklaagde niet behoorde te worden toegepast \e:\ hij dus van alle verdere regtsvervolging ter dezer jzakc werd ontslagen, de kosten te dragen door den Staat. Op het hooger beroep van den beklaagde van dat vonnis, is bij lint vermeld arrest van het provinciaal geregtshof van Overijssel, hetzelve vernietigd, en voorts, [op nieuw regtdoende beslist, dat het R. K. kerkhof to jßorne, iv den zin der Grondwet niet was eene beslotene plaats, uithoofde van de geringe hoogte en het doorzichtig latwerk der poort, zich voor het kerkhof bevindende; hoe zeer dan ook bij het arrest, in strijd in-t de uitspraak van den eersten regier, de beukenheg waarmede hel kerkhof verder was omgeven , genoegzaam werd geacht, om in den zin der Grondwet ecpe bestolene plaats daar te stellen, waarom dan ook de beklaagde bij bet arrest is verklaard : te hebben gehandeld in strijd met de wet en veroordeeld in de kosten der procedure. »Men zal zich herinneren, dat de Minister van Justitie het raadzaam had geacht bij cene circulaire van den 7 Junij 1855 No. 121 (opgenomen in onze Cl. van den 16 Junij 1855 No. 24) gerigt aan de Heeren procureursgeneraal bij de provinciale gcregtshoven, zijn gevoelen aangaande de toepassing der bestaande wetsbepalingen, aangaande alle openbare godsdienstoefening, volgens art. lÜ7 der Grondwet binnen gebouwen en besloten plaatsen toegelaten, medetcdeelen, met uitdrukking van den wensch, dat door die Iletrcn, zoowel als fungerende -directeuren ¦van rijkspolitie, als in hunne betrekking van procureursgeneraal, en door de officieren van Justitie, naar de in die circulaire aangeduide beginselen worde gehandeld. »De Minister emitteert daarbij eene zoogenaamde doetrinale interpretatie van de wet, dat is eene uitlegging strekkende rm den waren zin der wet te koen kennen en aan te duiden, hoe zij in de bijzondere voorkomende gevallen behoort te worden toegepast. Intusschen zou die door zijne Ex. gegeveue uitlegging, door hare algemeenheid, wel ecnigzins het karakter hebben van cene authentieke interpretatie, dat is eene zoodanige, die und, gezag gegeven wordt, en tot het geven van welke alleen de wetgevende magt bevoegd is, ftg'us est inlerpretarilegem cujiis 'est condere) ware het niet, dat de minister zeil in zijne circulaire had te.kennen gegeven, zijn gevoelen aangaande het onderwerp te willen mededeelen; een gevoelen, hclwelk noch liet karakter, noch het gezag heeft van. eene authentieke interpretatie, door welke, bij eene algemeene bepaling, uitgegaan van de wetgevende magt, den zin wordt bepaald, waarin eene wet moet werden opgevat, en alzoo niet verpliglend is, noch voor de ingezetenen, noch voor de regterlijke magt. —Of deze mede deeling van des ministers gevoelen aan de ambtenaren bij het openbaar ministerie, met bijvoeging van den wensch , dat dienvolgens door hen worde gehandeld al dan niet te beschouwen is als een bevel, hun van wegc den Koning door de daartoe bevoegde magt gegeven, hetwelk deze verpligt zijn na te komen, volgeus art. 5 van de wet op de regterlijke organisatie, en zij, bij nalatigheid daarvan zich zouden blootstellen aan de toepassing van art. 72 dei-zelfde wet, zullen wij thans niet onderzoeken ; genoeg is 't voor ons tegenwoordig oogmerk, op te merken, dat het gezegd gsvoelen en de geuite wensch des ministers voor de ingezetenen en voor de regterlijke magt niet verbindend zijn."
Men verneemt dat op Zaturdag 17 dezer voor het provinciaal geregtshof zal worden behandeld het hooger beroep , Ingesteld1 zoo door liet O. M. als door Mr. C; A. W. P. van B. , tegen h'èt vonnis der reglbank alhier, van 15 Maart jl., waarbij hij, ler zake van het belecdigcn van magistraals-personen met woorden, is veroordeeld tot een jaar cellulaire gevangenis. Men verzekert dat de heer Mr. v. G. voor den veroordeelde als verdediger zal optreden.
In het Sticht vau Uïrecht was de stemming der gra neu in de al'geluopen week wegens de hoogere eischen der hoofdinarkten, cenigzins williger. De kooplust was echter niet zoo levendig, als in de vorige week , daar men steeds op meerderen aanvoer voorbei eid is. De handel bepaalde zich tot de behoefte. Er waren aangevoerd op den laatstcn marktdag omstreeks 815 mud tarwe: 285 mud rogge, 255 mud boekweit; 530 mud havor; 26 mud gerst; 145 mud paarden- en duivenboonen; 2375 mud aardappelen en 2540 W boter. De prijzen der granen enz- waren genoten! als volgt: roode tarwe f 13, ƒ 14.25; rogge ƒ8.75, ƒ9.75; ger.st ƒ5.25, ƒ575; boekweit ƒ9.25, ƒ9.75; haver ƒ3.60, ƒ4.70? duivenboonen ƒB, /8.50; grasboter fl, ƒ1.20; eijcren f 2, ƒ2.40 de 100; kaas ƒ32—48 en aardappelen van ƒ2.25—2. De veehandel was volgens de vorige opgave. De Pinksterpaardenmarkt leverde niet veel verlier op. Er waren weinig en zeer gewone paarden aangeboden. Ook deden zich niet veel koopers op, zoodat de handel onbeduidend en de vreemde kooplieden zeer gering in gelal waren. Deze markt, waarvan uien zich, om de vroegere Palmmarkt, veel had voorgesteld, heeft velen in hunne verwachting teleur gesteld.
Krachtens kon. beschikkingen zijn bij de in het loopende jaar, van 23 Mei lot 7 Junij, in Parijs le houden algemeene tentoonstelling van vee en landbouwwerktuigen en voortbrengselen, van wege Nederland benoemd : tot kommissaris, jhr. mr D. R. Gevers Deijtioot, algemeene sekretaiis der llollandschc Maatschappij van Landbouw te Rotterdam; tot leden der jury, welke de prijzen ' zal toewijzen, de heeren: G. J. Hengevehl, veearts der lsc klasse en leeraar aan 's llijks Veeartsenijschool ie U'recht, voor zooveel de rundireu betreft ; mr. F. A. S. A. baron van Iltersuin, landbouwer en veehouder op het Grootoever bij Hattum, voor delandbouw-vooitbrengselen ; I. G. J. van den Bosch, direkteur van den Wilhelmina polder, te Wilhelminadorp bij Goes, voor de schapen, varkens enz.; en H. J. van Gennip, landbouwer en veedonder in den Zuidplas-polder bij Gouda, voor de gereedschappen en werktuigen.
'sGRAVENHAGE, 2 Mei: Iv de zitting van den Gemeenteraad alhier van heden zijn de beraadslagingen aangevangen over de voorstellen lot herziening van het belastingstelsel in deze gemeente. Na zeer langdurige beraadslaging is het eerst de vraag iv stemming gebragt, of er voortaan ten behoeve der gemeentekas zal worden geheven cene belasting op het gemaal, ja dan neen ? De uitslag dier stemming was , dat 16 leden zich voor het behoud der belasting op het gemaal verklaarden , zoodat de stemmen slaakten, en eene beslissing volgens de bepaling der wet moet worden genomen in cene nadere vergadering. Ten gevolge daarvan zijn ook de overige punten van het verslag der kommissie voor de plaatselijke belastingen onbeslist gebleven en is men met de beraadslaging over dat verslag niet voortgegaan. SCHIEDAM, 8 Mei. Met genoegen vernemen wij, dat ook van uit deze stad eene directe stoomvaart op Londen zal geopend worden. Dat zal in vele behoeften voor zien en het nog eens zoo wcnschelijk maken, dal deze stad een expediliehaven worde ook voor Amsterdam. De ligging van Schiedam is daartoe te gunstiger , dewijl de spoorweg alhier zoo gemakkelijk dooi- een zijtak met de Maas te verbinden is. (II.) GOUDA, 9 Mei. Als eene bijdrage van den vooruitgang der prijzen van het vee iv de laatste jaren, kan dienen dat Cen boer hier gisteren op de markt cene koe verkocht heeft voor ƒ72, die hij 20 jaren geleden gekocht had voor /38, en nü door ouderdom geen waaide meer voor hem had in zijne boerderij, zoodat hij na een twiuligjarig gebruik zijn kapitaal nog bijna verdubbeld zag. HAARLEM, 10 Mei. In de zitting van den gemeenteraad van heden is onder andere mededeeling gedaan van den inhoud van een koninklijk besluit van den 7 dezer, betreffende het beroep van jhr. M. Salvador van de uitspraak van ged. staten, bij welken hij, in overeensteuimiug met de beslissing van den gemeenteraad, is verklaard te hebben opgehouden lid van den raad le zijn. Bij dit kon. besluit zijn de beslissingen van den gemeenteraad eu van ged. staten iv hooger beroep bevestigden en is de voorzitter van den gemeenteraad door deu heer kommissaris des konings verzocht, bet afschrift van dit besluit, na daarvan keiinis te hebben genomen, aan den adressant uit te reiken. De voorzitter heeft medegedeeld, dat aan dit laatste onmiddelijk is voldaan. Een en ander is voor kennisgeving aangenomen.
HOORN, 8 Mei. Op de markt alhier werden 113 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 25.359 Nfid. Is. Prijs kleine Dooi / 29. ALKMAAR, II Mei. Ter kaasmark van den 9den dezer waren aanwezig 208 stapels kaas , wegende te za men 38,318 N. <ffi. De prijs was: kleine ƒ29,25. mid delbare ƒ 30 per 50 Ned. W. LEEUWARDEN, 8 Mei. Iv de vergadering van den gemeenteraad van heden is besloten tot het doen eener gcldleening ten behoeve der gemeente, groot ƒ32.000, tegen 4! pCt. Mede is in deze vergadering besloten tot het heffen eener plaatselijke belasting op het rund- en kalfsvleesch, ten bedrage van 75 opcenten op de hoofdsom van den rijks accijns, op die middelen geheven wordende. RUSSEN , 8 Mei. Van wege den heer J. van de Griendt te 's Hertogenbosch , zijn dezer dagen alhier jjogingen aangewend tot het in dienst nemen van eenige arbeiders die bekend met het hakken en branden van veegronden en het zaaijen van boekweit, zullen gebezigd worden in de vcenen van dien heer, in Noord-Brabant gelegen, die eene uitgestrektheid van ruim 400 bunders moeten be-
dragen. Deze pogingen zijn met eenen gewenschten uitslag bekroond en bereids hebben een dertigtal arbeiders alhier zich daartoe bereid verklaard en zijn reeds tot dat einde naar Noord-Brabant vertrokken ; terwijl een nog grooter aantal zich gereed maakt, om bij het ontvangen van de eerste gunslige tijding hunner kameraden, zich mede derwaarts le begeven. Het is le wenschen dat een ruime oogst de moeite en kosten moge vergoeden, welke door den beer van de Griendt thans bij wijze van proef worden aangewend en andere eigenaren van veengronden in Noord-Brabant daardoor mogen worden aangespoord, hunne woestliggcnde vcenen op gelijke wijze dienstbaar te maken aan de ontwikkeling van den landbouw in ons Vaderland. (N. R. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van de Amst. Cour-' LONDEN, 13 Mei. De Morning-Post vreest onlusten ten gevolge van de door lord Palmcrston aan de aartsbisschop van Cantorbury gedane toezegging, dat het spelen van troepen in de Parken op Zondag niet meer zal worden toegestaan. Uit onderschepte brieven is aan lord Clarendon gebleken dat 2000 geweren naar Costa-Rica gezonden zijn. — Uit Athene wordt van den 5 berigt, dat de bevolking hoopt spoedig van de vreemde troepen ontslagen te worden. Thessalic is rustig, generaal Espïiiasse is, op zijne inspektiereis', daar aangekomen.
---

