Duitsche Post.
Weenen» 24 July. Frin» Paul Esterhazy is heden ala Oos-
tennjksch gezant, met een talrijk gevolg naar Moskou vertrokken. — Gisteren is door middel van de telegraaf te Gratz het bevel ontvangen, om mt de magazijnen aldaar drie millioen patronen naar Italië te zenden; ook heeft het ministerie van oorlog bevolen niet verder voort te gaan met het verkoopen van de paarden der op den voet van vrede gebragte kavallerie en artillerie. Ten slotte wordt gemeld, dat aan alle troepen in Istrie, Kraine, Kannthie en Stiermarken bevel gezonden i», zich op marsoh te begeven. — De adjudant van vorat Danielo i» nit Montenegro alhier aangekomen, om in zijn belang werkzaam te zijn. , * frankfort, 25 Jul\j. Er zijn valsche Badensche een-euldenstnkken, met het jaartal 1848, in omloop. Zij zijn liefelijk oan de geelachtige kleur te kennen. Wijdtrs ook Oostenrijksche Mer-und-zwanziger, tact het jaartal 1805, wolke uit eene com «mo vtm lood, tin en zink vervaardigd en aan den doffen klank, a-smede arm de blaauw-graauwe kleur te herkennen zijn. — De keizerin weduwe van Eusland zal, tegen het einde dezer maand, Wildbad verinten en over deze stad en Berlijn naar St. Petersburg terugkeeren, om zich van daar naar Moskou te begeven ter bijwoning van de krooning des tegenwoordigen keizers. — Naar men verneemt, zal de nieuwe spoorweg vande Jahde, over Oldenburg, bij Löbne met den Keulen-Mindener spoorweg in verbinding gebragt worden. — De berigten over den graanoogst luiden van dag tot dag gunstiger; hij zal in alle opzigten, die der vorige jaren overtreffen. Vnn ziekte mdo aardappelen is nergens eenig «poor. De kwaliteit is uitmuntend en de kwantiteit zoo groot, dat het vroegere verbod, om dit gewas in de stijfselfabrieken te gebruiken, than» alom woidt opgeheven. — In de Badensche machine fabriok worden thans 20 loomotiven voor Zwitsersche en 8 voor Busrische spoorwegen vervaardigd. — De Stad-Laak, in het distrikt Kalisch, is geheel afgebrand. De stad Ezysczow aan den Dnieper, is mede een prooi der vlammen geworden. — De Pruissische generaal v. Roeder i»te Peterswaldau overleden. —¦¦¦ ii ii a a^Biüiiiaa— .
---

Fransche Post.
P»r,f9 , 26 Ju ln. Mon blijft hier nog altijd in het onzekere nopen» den opstand van Saragossa. Het trekt dc aandacht, dat sommige bladen, o. a de Constiiutionnel, de krijgsmagt van den generaal Falcon trachten te verkleinen. Ook ontgaat het de aandacht niet, dat dc correep gen. van Madrid het doet voorkomen, nl» of de meest mogelijke overeenstemming tusschen de koningin en O'Donnell beslaat. Onder de hier in omloop zijnde geruchten behoort ook, dat de revolutionnaire junta van Saragossa koningin Isabella van den troon vervallen zou hebben verklaard ten behoeve van de jonge prinses der Asturien, onder het regentschap van Espartero. — De graaf de Persigny is eergisteren naar Carlsbad vertrokken. . — De divisie-generaal Boguot, adjudant des keizers, is naar Mar» ïlle vertrokken, al» overbrenger van een brief van gelukwen,.:hing van Z M. aan den maarschalk Pé"li»»ier, bij diens ophanden zijnde terugkomst in Frankrijk. — De ConstituUonnel zegt, dat drio divisien van het leger van Parijs naar het Zuiden gezonden zullen worden. — Men wil weten, dat wanneer het observatieleger op de Spaansche grenzen van Spanje, in dat rijk mogt interveniëren, het bevel daarover aan den maarschalk Barnguny d'Hilliera zal worden opgedragen. — De door den minister van marine naar de wateren van het Spaansche schiereiland gezondene oorlogsschepen zijn de Véloce, de Eclaireur en de Newton. — Den lOden dezer hebben de laatste schepen der geallieerde vloot de Krim vsrlaton. _ De tjjdingen betreffende den slaat der granen, uit de omstreken , blijven gunstig luiden. — Gisteren zag men met het grootste gemak een welgekleed heer op de Seine wandelen. Aan zijne voeten waren bevestigd eene soort van driehoekige ledige kastje», terwijl hij in zijne handen een nngen balanceerstok hield, aan de einden van welken twee met tucht gevulde lederen zakken of blazen bevestigd waren, waarmode de proefnemer zich in evenwigt hield. ~——"«^
---

Belgische Post.
HrtlBSel , 26 Julij. De koning, de hertog en de hertogin Tan Brabant en de granf van Vlaanderen zullen morgen naar Brugge vertrekken, ten einde de aldaar te geven feesten, ter gelegenheid van den 25sten verjaardag der troonsbestijging van den koning , bij te wonen. — De Counier de t'Escaut zegt, dat cene Engelsche maatschappij voornemen» is aan onze regering eene aanzienlijke som aan te bieden vooral de decoratien, welke op haren last voorde jongste feestelijkheden vervaardigd zijn, en ze naar Engeland over te brengen.
---

Per Telegraaf.
-— ii ii 11 ii i i i n !Berït|it», 26 Julij. Do graaf Crheptowitch wordt morgen alhier verwacht en begeeft rich «rader oponthoud naar L >nden, om zijn functien te aanvaarden. De baron Nicolaï zal hem vergezellen.
fflargcille, 27 Julij. Met dc Carmel zijn alhier be:igfen aangebragt uit Eorstantinopel van denlSdcn. Daarmede verneemt men dat door den Sultan arm den manrschnlk Péliesier een banket van ÓW couvert» was aangeboden. Het bevestigt zich, dnt de Bussen weigeren Kars aan de Engel- MWie commissarifaen over te leveren. Balaklavn was aan de Kuss n eruggeven. De ontruiming yan Turkije door de geallieerden Tordert snel. De admiraal lyons was te Konstantinopel aangekomen. De Oostenrijkeehe internuntius had den maarschalk Pélissier feestelijk onthaald. Ook van lord Bedeliffe had de generaal eene uitnoodiging ontvangen. Men spreekt van verdeeldheid onder de commissie voor de regeling der grensscheiding te Galatz. °
Tus-La , 27 Julij. Gisteren hebben te Massacarrara in Modenn pogingen tot opstand plaats gevonden. De regering vanPiemont heefo maatregelen van voorzorg genomen.
PaiHS, 27 Juhj. Latere tijdingen uit Spanje melden dat Catalonie geen weerstand meer nan de regering biedt. De genornnl Euiz, de kommandant van Girone, dio zich tegen O'Donnell verklaard had, heeft de wijt nnnr Frankrijk genomen. De insurgenten te Saragossa hadden een wapenstilstand van vijf dagen verkregen. Bij de komst van generaal Dulce voor de stad h id zich eene groote ontmoediging geopenbaard.
Msdrfd , 26 Julij. De stad Jaccn heeft zich onderworpen. l>e kapitein Generaal \an Navarrc beeft z(jne troepen wegges inden, na het, garnisoen vervangen en het bestuur van de stad op zich genomen te hebben.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Kamer. Aan het Verslag van het beheer van Suriname en van dm staat waarin ac kolome zich bevindt, over het jaar 1854, ontleenen wii het navolgende: J Bevolking. De bevolking van Suriname bestaat uit vrije personen, slaven, Indianen en Boechnegera. Van de twee laatstgenoemde gedeelten der bevolking kan het getal niet met ïuistheid worden opgegeven; dat der beide andere bedroeg vorens de divisieataten en wjjkregisters op den laatsten December 1854 : In de stad Paramaribo en bare buitenwijken : jnje personen 11,143 en niet vrije 5140, te zamen 1*283; in de forten Zeeland.a en Nieuw-Amsterdam en op óe verschillende SSÏVt." ""'"o-o6" ,diBtri^= vrije personen 883 en riet vrije 96, te zamen 9/9; in de verschillende divi.ien, districten en op de etablissementen Batavia, Albina en Monte CaMinia-oord • vrije personen 1194 en niet vrije 32,815, te zamen 34 009 Eene overgelegde tabel, waarin bij de bovenstaande getallen nog gevoegd i» een aantal van 500 personen voor de bemanning der oorlogs- en koopvaardijbodem», geeft omtrent de verdeeling der bevolking nadere bijzonderheden. De geboorten en sterfgevallen, die in het jaar 1854 hebben plaats gehad, bedragen: geborenen: mannelijk 829, vrouwelijk 753, tezamen 1582. Overledenen: mannelijk 1047, vrouwelijk 780, te zamen 1827. Het aantal huwelijken in 1854 gealoten bedroeg 52; het huwelijk onder de vrijgegevenen nam eenigzin» toe , vooral op aandrang van de Moravische broeder». In de kolonie zijn in dit jaar aangekomen 503 en daaruit vertrokken 274 personen. Gemanumitteerd werden 328 alaven: 116 van het mannelijk en 212 van het vrouwelijk geslacht. Op de slavenregisters waren op den laatsten December 1854 ingeschreven 38,689 slaven. * Onder de Boschnegere en Indianen," zegt de thans afgetreden gouverneur, .hebben geene bijzondere voorvallen plaat» P— had. Tot meerderen arbeid toonen zij geen lust, en zoo al ccmb Boschnegers, doch niet meer dan zeer weinigen, genegen zgn brandhout op de suikerplantages te kappen, het zijn zeer zeldzame ur zonderingen, en op de gestadigheid van hunnen arbeid kan in het minst niet gerekend worden." Lahdmagt De sterkte van het garnizoen op ultimo Dec. 1854 was: aan officieren 33, aan onderofficieren en manschappen 709 te zamen 742. De sterkte der schutterij te Paramaribo was op uit! Dec. 1854 als volgt: officieren 25, onderofficieren en manschappen 446, totaal 471 De gewapende burgermsgtcn te Nieuw-Rotterdam en Oorome bedragen: te Nieuw-Botterdam, aan officieren 4 aan manschappen 72, ts zamen 76; te Coronie, aan officieren 4, aan manschappen 14, te zamen 18. In het militair hospitaal zijn gedurende het jaar 1854 925 lijders, zoo militaire al» civile personen, verpleegd geworden. Het aantal aldaar in 1854 overleden bedroeg 92. Zeemagt. Op den Isten Jan. 1854 bestond Zr. Ms. zeemagt iv de West-Indien uit de navolgende «cbepen en vaartuigen van oorlog, als: Zr. Mr. korvet Beldin; de brikken de Koerier en de Arend; de schoeners de Schorpioen en de Wesp; het stoomschip ümdoro, en de kanonneerbooten Nickerie en Coppename, welke laatate op dien datum nog in gereedheid werd gebragt; terwijl in dat jaar in de beide koloniën uit Nederland zijn aangekomen de navolgende vaartuigen: Zr. Al», schoener de Adder; de brik de Lynx; de korvet Pallat en het stoomschip Curocao. De gezondheidstoestand der scheepsequtpagien in Suriname ia, vooral in de eerste maanden van het jaar, zeer ongunstig geweest, daar de heerschende epidemie vele slagtoffer» heeft gemaakt. Bttbgebbegt. Aan 129 personen werd hot burgerregt verleend. Van deze waren geboren: 67 in Suriname; 22 in Nederland; 15 in vreemde plaatsen; van 25 gemanumitteerden is de geboorteplaats niet vermeld. Ebbediekst. Protestantsche Bij deze gemeente werden in 1854 162 ledematen aangenomen: 142 op belijdenis en 20 op attestatien; aan 217 kinderen en aan 9 bejaarden werd de heilige doop toegediend. v Gedurende het jaar 1854 hebben 20 personen vnn deze gemeente alimentatie genoten en zijn er 4 tijdelijk bedeeld. 210 mannelijke en 240 vrouwelijke personen werden door den leeraar in de godsdienst onderwezen. • E^9t^-lMthersche. Door den predikant dezer gemeente zijn in 1804 111 personen gedoopt; daaronder waren er 59 van het. mannenlijk en 52 van het vrouwelijk geslacht; al* ledematen zijn er 52 op belijdenis en 3 op attestatien aangenomen. Een aantal van 207 personen genoten in 1854 onderwijs; van deie waren-r 109 van het mannelijke en 98 vnn het vrouwelijke geslacht. Het getal gcalimenteerden dezer gemeente bedroeg 13; 16 aa vragen konden, uit hoofde van ontoereikendheid der middelen, niet ingewilligd worden. Moravische Broedergemeente Het aantel zendelingen bedroeg op het einde van 1854 48 personen, namelijk: 26 mannen en 22 vrouwen , daaronder niet gerekend 2 paren echtelingen , tot de zending behoorende, doch tijdelijk in Europa Het getal leden dezer gemeente is in 1854 met 1148 personen vermeerderd, zoodat het aantal leden op ultimo December 1854 bedroeg 20,567 , daar er op ultimo Decembor 1853 19,419 leden waren aangenomen. Onder dit aantal van 20,567 leden bevonden zich 11,322 gcdoopfon en 9245 welke voorbereidend onderrigt tot den doop genoten, terwijl er van de gedoopten 2382 belijdenis hadden afgelegd. Het getal der in 1854 gedoopten bedroeg 1130, waaronder 680 volwassenen en 450 kindereu, waarvan de moeder» reeds gedoopt waren. In 1854 wa» aan do Moravische broeder» tot 173 plantages en alzoo tot 7 meer dan in 1853, de toegang verleend. Over ongenegenheid der planters tot het onderrigt der negerjeugd, klaagden de zendelingen nog, schoon zij daarbij aireed» eenige verblijdende uitzonderingen erkenden. Op den 4den Julij 1854 werd in de kerk dejer gemeente op eene plegtige wijze gevierd het 2ójarig bestaan der maatschappij ter bevordering van god» tienstig onderwijs onder de slaven en verdere heidersche bevolking in dc kolonie Suriname, van welku plegtigheid een gedrukt verslag in het licht i« verschenen. Daarin worden vele nadere bijzonderheden omtrent de werkzaamheden der Moravische broeders, zoowel nis omtrent de daardoor verkregene uitkomsten, armgetroffen. Roomsch-Katholijkc. Op het einde vnn het jaar 1854 behoorden 9435 personen tot de Boomsch-Katholijke gemeente in Suriname, welke personen zoowel op de plantages ais te Paramaribo gevestigd waren; van deze waren er 1410 uit den vrijen en 8025 uit den niet-vrijen stand. Op verscheidene plantage» werd door de Roomsch-Kathoiyke geestelijken godsdienstoefening gehouden, terwijl in het district Coronie ook eeue gemeente gevestigd is. Er werden 58 perßonen gealimenteerd; doch een grooter aantal van ongeveer 100 personen ontving nu en dan eenige ondersteuning in huishuur, kleeding, voeding en andere benoodigdheden. Óp den 4den September is de bisschop G. Schepers van zijno nis naar Europa, werwnnrts hij vertrokken was om te worden ii gezegend, in de kolonie teruggekeerd. Lriëlitische. a. De NederlanetechePortugeesch-Israëlitißchegeneenlo bedroeg 675 leden; er badden in het jaar 1854 daarbij 15 geboorten en 21 sterfgevallen plaat». Aan 3a penoneu werd alimentatie verstrekt.
Voor de krachtdadige pogingen van het kerkbestuur, onder medewerking van da ledematen , heeft het kerkgebouw eene belangrijke herstelling en verfraaijngondergaan. Opdenlsrlen September 1854 is dit gebouw plegiig ingewijd geworden, o. De Nederlandsch-Israëlitische gemeente bestond uit 737 personen, waar van 238 mannen, 236 vrouwen, 134 jongens en 129 meisje». Van het armbestuur dezer g -meente genoten 3 huisgezinnen en 9 enkele personen geldelijken onderstand. InsTEKMNGEN VAK LIETDADIGHEID. Bij het besiuur'ler Maatschappij van Weldadigheid bestond in 1854 het voornemen om een volks-tijdschrift uit te geven, ter verspreiding van nuttige kennis onder de mindere klassen en ter bevordering van goede zeden en burgerzin, aan welk voornemen sedert gevolg is gegeven. Gedurende den loop van dat jaar zijn er geene nieuwe instellingen van liefdadigheid opgerigt. ütjbgeblijxb Geneeskundige Dienst. Niettegenstaande er streng gewaakt wordt op de naauwkeurige toepassing der bestaande bepalingen tot wering en tegengang vau de melaatschheid, neeml deze ziekte ongelukkigerwijze niet af. Gedurende het jaar 1854 liet de algemeene gezondheidßtoootanei der kolonie veel to wenschen over; zoo werden door de gele koorts vooral onder schepelingen, vele slngtoffers gemaakt. Inboorlingen en geacclimateerde personen schijnen voor deze ziekte niet of zeer weinig vatbaar te zijn. Ook werden er zeer vele inwoners aangetast door pokken, die eerst onder de Indianen voorkwamen en later in de stad en op de plantages hevig hebben gewoed. Door de oprigting en voltooijing in dit jaar van een goed go plaatst en goed ingerigt quarantaine-etablissement, is in eene bestaande en dringende behoefte voorzien. Osdibwh». Het aantal der scholen , dat. op ultimo December 1853 17 bedroeg, bestond op den laatsten December 1854 uit: 1 hoofdsohool; 2 stads-armenscholen , waarvan een voor jongens en de andere voor meisjeß; 15 particuliere scholen en 1 bewaarschool Op deze scholen genoten in 1854 1307 leerlingen onderwijs, namelijk 720 jongen» en 587 meisjes, waaronder 440 van gouver nementswegeen 65 ten koate vnn de Maatschappij van Weldadigheid Het aantal leerlingen op de scholen bedroeg dus 35 minder dan in 1853, hetgeen vooral daaraan moet, toegeschreven worden, dat de kinderen der vrijo neger» weinig eu dan nog zeer ongeregeld ter «chole komen De school te Nickerie telde 26 leerlingen; aan 16 van dezen werd ten koste van het Gouvernement ouderwijs gegeven. Door de Moravische Broede.-s wordt zeer veel aangewend om de slavenkinderen te onderwijzen. De nieuw ingerigte school fc Paramaribo voldoet zeer goed en is verdeeld in drie afdeelingen, als: één voor jongens en één voor meisjes uit den slavenstand en één voor vrije negerkinderen Deze school wordt dagelijks door een gemiddeld aantnl van 245 kinderen bezocht. Ook is te Pa ramaribo eeno zondagsschool door de zendelingen opgerigt in het jaar 1850. Daarvoor zijn 540 leerlingen ingeschreven, die in he! lezen, het zingen en de bijbelsche geschiedenis worden onderwezen. Aan hen, die deze school geregeld bezoeken, worden kosteloos tractaatje» uitgedeeld, en daardoor werden gunstige uitkomsten verkregen. Buitendien wordt nog op verscheidene plantages der kolonie, zoowel door de zendelingen- zeiven als door dsartoe geschikt gemaakte slavenjongens, aan de negerkinderen, ook der naburige plantage», onderwijs gegeven in het lezen, zingen en indeb'jbel »che geschiedenis. Muntwezen. Bij publicatie van den 22sten December 1854, opgenomen in het Gowernemmishlad onder n°. 12 , zijn in de kolonie o.a. afgekondigd: o. de wet vnn den 13den December 1853, tot regeling van het muntwezen in de West-Indien (Staatsblad 1853, n°. 126); 6. het koninklijk besluit vanden 18 Januarij 1854, waarbij dat van den 29sten Junij 1848 (Staatsblad n°. 27) op de koloniën en bezittingen van het Bijk in do West-Indien wordt toe passelijk verklaard (Staatsblad 1854, n°. 4); c. de Wet van den 26» ten November 1847, tot regeling van het Nederlandsch muntwezen (Staalsbl.d 1847, n°.69); Eene nadere publicatie, betreffende de uitvoering der wettenen besluiten, ia op den 28sten Decemher afgekon-tigi en onder no. 13 in het Gouoernementsbtad geïnsereerd. Daarbij werden : I°. met 28 Februarij 1855 buiten koers gesteld al de Nederlandsche te leveren muntstukken, vervaardigd naar vroegere wetten dan die van den 26» ten November 1847; eene bepaling die bij publicatie van den 24» ten Februarij 1855, Gouvernemmtsblad no. 5, in der voege gewijzigd werd, dat de guldenstukken en rijksdaalders, vervaardigd naar de wet van 22 Maart 1839 (Staatsblad no. 6), wettig middel van betaling bleven; 2°. gelegenheid tot inwisseling dier buiten koer» gestelde muntspecien verschaft, en 3°. buiten werking gesteld, na 28 Februarij 1855, de vroegere tarifering der vijf francsstukken op ƒ 2 37, thans op /2 35 bepaald. Ter inwisseling van het oude geld waa naar Suriname verzonden eene aom van J 240,000 De aangeboden oude speciën hebben beloopen J 213.740, van welke hier te lande tot dusverre ontvangen zijn voor een nominaal bedrag van f 110,000; die bij eene versmelting / 108,983.03 heb ben opgebragt. Slavenbevolking. Bij publicatie van den 13den February 1854 (Gouvernementsblad n°. 1) z(jn strafbepalingen vastgesteld tegen de overtreding der proclamatie van 1811 omtrent het sloopen van plantages en het vervoeren naar elder» van slavenmagten, anders dan na verkregen toestemming van den gouverneur. B'ó publicatie van 23 Februarij (Gouoernsmer.Ubl id n°. 2) ia afgekondigd het koninklijk besluit van den 17den December 1853, n°. 93, waarbij bekrachtigd wordt het daarbij vermelde reglement op de verstrekking van kleedingbehoeften aan de slaven op de plantages en gronden in de kolonie Suriname. Bij resolutie van den B»ten September 1854. n°. 1233 (Gouvernementsblad nu. 11), werden voorloopig, met wijziging van het be paalde bij de resolutie van den 14den December 1853, n°. 1755 (Gouvernemtsblad n°. 10), de geldelijke verstrekkingen, welke wekelijks voor voedingsmiddelen aan de slaven te Paramaribo en in zijne buitenwijken moesten worden te goed gedaan, in evenredig heid tot de toenmaUge prijzen der levensmiddelen gebragt. Op de naleving der sla venreglementen wordt door het koloniaal bestnur een zooveel mogelijk naauwkeurig toezigt gehouden. De toenemende goede gezindheid der slaven eigenaren iv he algemeen vestigt, volgens getuigenis van dat bestuur, meer en meer het vertrouwen op de behoorlijke naleving. Ook heefi het bezigen van vrije landbouwera . met name M- deirianen ca Chinezen, zoovel op dc plantage» nis onderde stads-slaven oenen gunatigen invloed uitgeoefend. Vnn de eene zijde werd daardoor de slaaf van lieverlede minder vreemd aan het denkbeeld, dat de veldarbeid niet uitglui end door slaven moet worden verrigt; van de andere zijde is hij ondervinding gebleken, dat, die om-tandigheid, in verband mot het toezigt op de naleving der eiavcnreglcmenten, zeer gunstig gewerkt heeft op do behandeling der slaven Het hooge belang voor de kolonie in het bevorderen eener ruime immigratie gelegen, wordt door deze verkregene ondervinding nog vermeerderd. Onder bijlage lit. C wordt overgelegd een staat van de regter liike uitspraken wegena overtredingen van de reglementen op dc behandeling der slaven sedert derzelver iuvoering (loopende van Augustus 1851 tot Februarij 1856) en onder bijlage lit D, een Btaat van de plantages en gronden, aan weker beheerders aanschrlj vingen zijn ge-laan tot nakoming der verpligtingen bij de slavenreglementen voorgeschreven, welke voor geene dadelijke vervo'ging vatbaar zijn, maar waaromtrent de nalatigeneerst aangemaand béhooren te worden (loopenele van Junij 1855 tot Februarij 1856). Blijkens de aanmerking in dezen lnatstcn staat vermeld, wordt er twee malen 'sjaars, en wel in dc maanden Mnart en September, op last van den gouverneur, in de verschillende disisieneen naaüwkeuriir onderzoek ingesteld nanr de nnlcving van de reglementen op "het «onderhoud, den nrbeid , de huisvesting en de tucht der slaven op de plnntngea en gronden in de kolonie Suriname en op de verstrekking van kleedingbehoeften aan dezelven', behalve de bijzondere schouwingen welke, naar aanleiding van bij de politie ingebragte klng'en , tuaschentijds noodig bevondan worden. Deze klagten worden ingebragt bij den procureur generaal en worden aldaar, na on lerzoek, huishoudelijk afgedaan of ter vervolging overgegeven. Blijkens de resolutie vsn den gouverneur vnn Suriname , waarbij de overlegging dezer extracten is bevolen, zijn uit de journalen daarin opgenomen » allo voorvallen, welke voor het bestuur wetenswaardig zijn en waaruit het gevolgtrekkingen zou kunnen maken omtrent de behandeling der slaven in het algemeen, en omtrent den bij hen heerscher,den geest." In de nota van inlichtingen, aan de tweede kamer ingezonden bij dezerzijdacben brief van den i9sten December 1855, ls reeds algemeen overzigt. gegeven van de afstraffingen , die op het piket* Oer justitie te Paramaribo hebben plaats gehad gedurende de jaren 1839 tot en met 1854 A's een vervolg daarop wordt, 4 % \
onder bijlage Ht. G , overgelegd een staat, aantoonende het aantal afstraffingen die gedurende het jaar 1855 op genoemd piket hebben plaats gehad , mee vermelding tevens van den aard der otettreding en van het gegeven getal slagen. Daaruit blijkt dat er in het jaar 1855 zijn afgestraft 282 personen, waarvan 85 plantage- en 197 particuliere slaven, en dat van rle 282 vijftig wegens desertie gestraft werden. In het jaar 1854 bedroeg, volgens de aangehaalde nota, het aantal afgestrnften 396, waarvan 186 plantage- en 210 particuliere slaven Onder deze 396 waren er in 1854 70 wegen» desertio gestraft. In den overgelegdcn staat komen 5 afstraffingen voor, waarbij zonder dat blijkt van verleende magtiging vau den procureur-generaal , zijn toegebragt: aau twee plantage-slaven 50 slagen , aan één particulieren slaaf 50 slagen, aan ééne plantage-slavin 25 slagen en ééne particuliere slavin 25 slagen. Het opleggen dezer srrafïen, zonder die magtiging, was het gevolg eener onjuiste uitlegging van art. 29 van het reglement voor de slaven op de plantages (Gouvernementsblad 1851, n°. 4), waarbij aan eigenaren of administrateuren de magt is toegekend om hot dubbele van het gewone aantal slagen op te leggen, en te gaan bij mannen tot 50, en bij vrouwen tot 30 slagen, zonder magtiging van den procureur-generaal. Aan den gouverneur is than» le kennen «egeven , dat die bepaling alleen betrekking heeft tot slaven die zich op de plantages bevinden, doch niet van toepassing is, indien plantageslaven in de stad ziju. Blijkens de in bijlage litt B medegedeelde opgaven bedroeg bet aantal der weggeloopen en terugkeerende slaven in de jaren 1854: woggelcopen, 256, teruggekeerd 239; in 1855, weggeloopen 245, teruggekeerd 192. In dien staat is tevens vermeld welke middelen zyn gebezigd om weggeloopen slaven terug te brengen, dan wel of zij uit eigen, beweging zijn teruggekeerd. Blijken» da in de aanmerkingen onder 3 gegeven toelichtingen, behoort het grootste aandeel der hierby bedoelde slaven tot die, welke zonder voorkennis van de bevelhebbers hunne plantages hebben verlaten, ten einde bij het 'loofd der politie klagten in te brengen, en die du» meestal slechts eenige dagen onder weg zijn gebleven. In de hiervoren genoemde bijlagen E en F zijn opgeteekend de verhooren, ook der verschillende weggeloopen slaven, gedurende de jaren 1854 en 1855, met vermelding der opgelegde straffen; en onder bijlagen lit. I en J worden nog in bijzonderheden die straffen , welke , na onderzoek der zaak bij de twee afdeelingen der poiitic, aan hen zijn opgelegd, aangegeven, met opgave tevens van dc wijze waarop de terugkeer heeft plaat» gehad. Daaruit tilijkt onder anderen, dat gedurende het jaar 1854 aan 18 van de 239, en gedurende 1855 aan 29 van de 192 weggeloopen en teruggekeerde of teruggebragte Blaven , na ondergaan verhoor door ie politie, min of meer zware straffen zijn opgelegd. Velen der weggeloopen slaven zijn uit eigen beweging naar de plantages of gronden waartoe zij behoorden, teruggekeerd, en alsdan meeßtal ongemoeid gelaten, ten einde daardoor eenen goeden indruk te gepen en den vrijwilligen terugkeer te bevorderen. Wanneer de desertie met verzwarende omstandigheden gepaard ging, is door de bevelhebbers of administrateuren, uit kracht van de bevoegdheid, hun bij de wet toegekend, somwylen de teruggekeerde slaaf huishoudelijk gestraft. Onder het aantnl veroordeelden bij vonni» van het geregsthof of van het collegie van kleine zaken, zgn in de jaren 1854 en 1855 geene slaven begrepen. Dit ia daaraan toe te schrijven, dat het beginsel is aangenomen, om — met uitzondering van misdaden of vergrijpen van bijzonder zwaarwigtigen aard, welke gelukkig niet hebben plaats gehad — voor de slaven straffen van hui», houderijken aard, bij voorbeeld opsluiting voor korten tijd, of verwijdering gedurendo eenige maanden naar het straf-etablissement op het fort Nieuw-Amsterdam, ten einde aldaar onder behoorlijk toezigt te werken, toe te passen. De beduidend oplooponde pro ceskosten moeten snders meestal door het gouvernement worden vajrge-choten, zonder eenige zekerheid dat deze later, na afloop vamen straftijd, op dei eigenaar kunnen verhaald worden. Zoo a's reeds is gemeld is in het onderwijs der slaven, vooral door toedoen van de Moravischo Broeders, een merkbare voorui-gang te bespeuren. De dag- en avondscholen, op verschillende plantages gevestigd, werken zeer gunstig, vooral bij het opkomend geslacht, daar de kinderen ook reeds jong aan orde en op zigt gewend worden. De zondagscholen werden, ook door de volwassenen , druk bezocht. Hoezeer het onderwij» in het schrijven nog niot algemeen aan de slaven werd toegestaan, nam echter het aantal der dit vergunnende meesters toe. Er i» hiervoren gemeld, dat het aantal ledematen der Moravische Broedergemeente op ultimo December 1854 bedroeg 20 567, en dat toen tot 173 van de 255 bestaande plantages toegang aan de zendelingen was verleend. In 1830 waren slecht» 15 van de toen 460 bestaande plantage» voor de zendelingen geopend en telde de gemeente slecht» een aantal van 1782 leden. In 1831 klom dit aantal tot 2182, en bedroeg in de jaren: 1848 15,530, 1849 17,361, 1850 17,933, 1851 18 831, 1852 18,972, 1853 19 419 en in 1854 20,567. Elk jaar vermeerdert zoowel het aantal zendelingapostcn ala het aantal ledematen ; de goede invloed van do godsdienst op zedeiykheid en beschaving is op vele plaatsen merkbaar, zoowel door mindere gehechtheid aan bestaand afgodisch bijgeloof, al» door meerdere behoeften aan kleeding enz. {Vervolg hierna)
---

Algemeen Overz gt.
gaan, toen kolonel Sumner aan het hoofd van 200 dragonders in het huis der vertegenwoordigers verscheen en hen uitnoodigde uiteen te gaan; zij gehoorzaamden en hetzelfde had in den senaat plaats. Een conventie van tegenstanders der slavernij waa bijeengekomen, om over den stand der zaken to beraadslagen. De Washinton Correspondent van den Newyork-Eerald, beweert dat de candidatuur van den kolonel Fremont in het Noorden veld wint en die van den heer Fillmore in het Zuiden , terwijl die van den heer Buchanan terrein verliest. Men was van oordcel, dat de Caiifornische senator Herbcrt, de moordenaar van een koffijhuisbediende niet vervolgd zal worden. In he'. graafschap Frankfort heeft eene hoos groote verwoestingen aangerigt. Uit Kio-Janeiro schrijft men dd. i dezer, dat de gele koorts daar geheel verdwenen is. In Bava-;a woedde de ziekte te dier tijd nog voortdurend Van de Kaap de Goede Hoop zijn berigten ontvangen van 30 Mei, weke echter voor he buitenland geen belangrijk nieuws behelzen. Uit Port Natal verneemt men, dat aldaar door overstroomingen veel schade wan aangerigt.
Rotterdam, 27 JuilJ. Het blijft op den duur moegelijk rich een juist denkbeeld van ue bpaansche aangelegenheden te maken, vooral over den toestand van Saragossa. De dagbladen van Madrid vsn 41 dezer deelen saromtrent niets mede, en wat men van andere zijden hoort, is zeer onzamenhangend, zoo niet tegenstrijdig. Zoo vernam men gisteren door den Parijschen Moniteur, dat de generaal Falcon, net hoofd der insurrectie in Arragon, den 20sten dezer cene revue over 16000 man heeft gehouden. Thans deelt dit dagblad een r?ï ï."^* rnn mede, gedagteekend 24 dezer, die het gewigt van * "érigt zeer vormindert Daaruit blijkt namelijk. dat. de geregelde troepen te Sarng-'ssn , order de bevelen van boyengenoemden generaal, zich tot tweo bntail ons infanterie b'palen, een rrgeinent kavallerie en een regement artillerie. Men voegt er bij, dat deze troepen door een groot aantal van hunne officieren verlaten ?n geheel gedesorganiseerd zijn. En wat de ongeregelde strijdkrachten betreft, welke den opstand te Saragossa ondersteunden, *°o zou die uit eenige karabiniers of douaniers bestaan, alsmede jut eenige compagnien militie en ander zanmgeraapt volk. Daarenl" 6j *cn^eren de berigten van Bayonne ontvangen en gedeelte'Jk door den Moniteur bevestigt, den toes and van de troepen oor Saragossa, onder bevei van den generaal Echague minder vooreeiig. Deze generaal zou eene ongunstige stelling voor de stad ingenomen, en slechts weinig troepen ter zijner beschikking hebben, üe* A weder 'ijdingen uit San-Sebastian van den 24sten, inhou-23 t' C géneraal Dulce voor Saragossa verschenen is en den een t ihot vuur ,C(?CTI die B,s'l geoPe,ld neeft- Eindelijk komt kom t £ra'"che dépêche uit Parijs met de mededeeling, dat de Woed 1 8n '?atBtgenoemden generaal voor Saragossa aldaar groote w e'°osbeid hal te weeg gebragt, en dat de insurgenten een penstilstand van vijf dagen hebben verkregen. •cheirl*omm'fre correspondentien wordt verzekerd, dat in onderhad 6ne Vo^incien talrijke pronunciamentos hebben plaats ge- Weer °' j' te Corogne in Gallicic , te Oricdo in Asturio, en op Het" ' * plaatsen. De r, !e.uwe ministerie ondervindt reeds groote moeijelijkhedcn. diend hrder reactie> welke O'Donnel den 15den Julij ge*i"cht j ' begint zich reeds te laten gelden. Naar men zegt °iet _t t'olportïj van het nieuwe miniserie maatrcge'en, die Verkond°°rl 'Bet de Blaatkunde welke het heeft aangenomen en aatie o 00 moet de koningin het schorsen der desamorti- Wilitie 'raa°d hei)ben en dat men tot geen resorganisatie van do Gactta hl? overgaan. Dio reorganisatie is echter plegtig,in de aetting j °°^ eu dezelfde verzekering is ten opzigte van do .-oortzÜaanht desamortisatie gegeven, zoodat de regering, wilde gen zott ** Tcrlangen der hofpartij voldoen, de pas gedane toezegginv°ortaan on schenden. Bovendien moot reeds geëischt zijn, dat kunneu pSea Progressisten of liberalen meer tot ecnij ambt zullen achen O'D0ePen worden. Ook spreekt men van geschillen tusn O; onder j*l6^ en de generaals, die hem hebben doen overwingeruchten v et° nevmdt zich de generaal Concha Ten slotte waren avanceerde ' e*neiniuisterieele crisis in den geest eener nog meergczicb tus Lreac''emomlooP-Uitdit alles maakt men op.datÓ'Dor.ncl greasi . Q twee uitersten geplaatst vindt: óf hij moet do prohet n m den arm nemen — indien deze hem ooit weer vertrouwen, steil*?6611 zeer te betwijfelen is —om zich in eene liberale derlD^ *e- handhaven, öf hij moet zich geheel in de armen niet jeac*ie werpen. In het eerste geval moe'; hij mot het hof, han» h gvmafi?de partij en met de meeste generaals van zijn aan- Wet d r®ken sn het tweede geval komt hij in lijnregte tegenspraak der een' nBeICII * we!ke hÜ al,iJ(i '«-"kondigd heeft, en ditzonaar na? nu,!.', want dc partij der rcaciic beschouwt hem niet a's *aken kn"1 hoofd. Welke gevolgen uit zulk een staat vao *°'gdheid e 1rT°°rtTloeijen' be,loeft ?ecn betoog- Wat vooral be-OX6II onm Tt jlB 'le' bestendig zwijgen van de Gactta, waaruit kracht»» aal"> dat het ministerie öf geen vast plan heeft, öf zilno jjuten wantrouwt. °iandant ? aQ M'gue', die eerst voor den post van kom- ut Persoo l"t'le"e*)aarc'iers bedankt, doch gedurende den strijd, "«tivaard hrl Sehechlheid aan de koningin, die functien weder 1-eboden. r?i bee'* aan deze laats'e op nieuw zijno demissie aanïie Tan iv.,;?- heeft de heer Luiatiaga bepaaldelijk het ministc,Bet Ctd^^jieer Calvo \„ 6.ert<> is in beslag genomen. Zijn directeur ,de 'erie van de mifyB'o' die kommandant van het le bataillon artilburgerlijken gouv Was' '8 gearresteerd en naar het hotel ran den '"'"hter weder on _*??eur gebragt; dc militaire au'oriteit heeft hem Men denkt dat''^ Toeten 'a,cu «tellen ministerie vnn o 1 eneraal Maerohon, onder-sccre'aris b(j het directie vn», ,i ?°g' den generaal Infante in de algemeene . r«ClttTi,on?e earde%al vervangen kies de Ti ? de Fransche gciant te Madrid, de mar me!den r„ jg°i'»naar PariJB ontboden '8 i s.da Spaansche bladen heeft tJwv » rj riJ.neafseheids-aulien-»Mjdckoningin gehad door JM ZU?e /,u"flen ad-interim zuilen worden waargenomen y aén heer de Guttaut-Comminges. 1,-A11 onderscheidene kanten wordt bovestigd, dat de Fransche », ' . 8> een korps van minstens 25000 man. noar do grencen van l$te «nden zal. van js~ona'«nt:nopcl wordt, in onderscheidene bcrigtei, alle VaQ bt g '•' R6mcld> f!»t de Russen ten opzigte van de teruggave Mteond i Sen-Eünnd en Kers, zwarigheden maken. Wat meer t ,at"?me'de vesting bécreft, weigeren z\j die aan de a"fßn aa* , mmiBBa"ssen over te geren , verklarende dnt zij die 0n' wan Turken willen overleveren en dan nog wel eerst °'ltuiradne?r et enee^° '""d door do geallieerde troepen znl zijn K'a' waatr.aobl9?^0P.Tnn Milaan heeft de voorwaarden doen ken- V" het \^ hij zijne toestema ing wil geven tot de afschci ling r.rn «Un ri n Tessia van het bisdom vanComo; deze voorwaar.s"'ö, die Vo'gende: ophefßcfg van alle wetten in het. kanton t,'lesterB) a,na?cclig vóor de godsdienst zijn; verwijderinc lanalle lerwUderirj„e en Tijen loop van het kanonieke regt belemmeren; f,eTestigd zi; Van de zulkcn, die niet volgens de kanonieke regelen "/uiting „„ Jn ! oprigting van een bisdom van Tessin, dus geen aanjJen moeten ÜD ander Zwitsersch bisdom;alle belanghebbendepar-8e Sangel u nemen aan de onderhandelingen, die betreffimdc So!loP van tó^i id met den bisschop vnn Oomo en den aartabis- Uit Berlr n zullen Plaats hebben. aan de Biin Wol"dt met lekerhe'd gemeld, dat de Ned. regering d° opheffinJoer6rB,atpn e<>ne nota heeft doen toekomen, waarin op aa°gedron<?er\ eTcn3tueel belangrijke vermindering vnn de Bijntollen jf . & " wordt. o°uden meïde'v15*' hot 'o^ongres te Eiser.ach zich onledig zal wordt van daar t a,ie betreffende de vermindering der Bijntollen, "itsluitend tot dgeT,eesProl'en. Inderdaad behoort dit vraagstuk ook ¦^"guatus hare i» der centrale commissie, welke in de EiaonachsVhi ,JrChe biJeenkomst te Ma nz zal houden. In BPrako komen rif reniie zul'en slechts de transito-tollen ter derland Bcloie „ envdie op het loffelijke voorbeeld door Ne- "W&X& gegCïen> opheffen Ml'dit fc deTTenait [f ontvangen uit New-York van den d°or Kansas als B]aTeD^aWaBhington_veroorzaakte de bill, waar- T1*1 opziens. Nog levenrliJ • me lal worden opgenomen, fc berigt der commT, entg„ega»godog x" *— °™ r'ooks, die ziin colle™ S,,^ t T°orBtel, om den senator de»ng te vcrwiTderem8 "^ """"«ndeld had, nit de verga-
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,26 Julij In de zitting van het Hoogerhuis op gisteren heeft lord Wensleyda'e, door de koningin tot erfelijk pair benoemd, zitting genomen, na de gevorderde eeden te hebben afgelegd. De heer Disraeli heeft dien dag in het Lagerhuis als motie voorgesteld, dat al de bills, welke men gefurende de afgeloopen sessie had laten varen , nadit zij een eerste onderzoek hadden ondergaan , in het volgende rittingjaar op nieuw zouden worden ingediend. Spreker wenschte de aandacht, van het Huis, voor dat dit uiteen ging, op den loop der werkzaamheden te vestigen. Ik doe dit, zeide de heer Disraeli, zonder eenige vijandige bedoeling tegenover de mnnnen. die verantwoordelijk zijn voor de leiding der openbare aangelegenheden inj dit Huis, en omdat ik hoop, dat uit, deie^ discu^e eenig nut kan voortspruiten. Buitendien is het van belang de oorzaken der ontevredenheid o»er de handelingen van dit Huis te weten te komen. Hierna gaf de heer Disracii een overtigt vnn hetgeen het Lngerhuis in de ten einde spoedende zitting had verrigt, en beklaagde zich dnt verschillende maatregelen vangroot belang, welke zelfs in de troonrede waren aanbevolen, door de regering waren opgege ren, na eerst door haar te zijn voorgesteld. Spr. was vnn oordeel dat de schuld hiervan niet op het Huis geworpen kon worden, mnnr voor een groot deel op het tegenwoordige ministerie, dat het vertrouwen der meerderheid van deze vergadering niet heef', weten te verwerven. De heer Disraeli eindigde met te zeggen, dat, wanneer het tegenwoordige stelsel voortduurt, dej liberale partij vijfiig jaren achter geworpen znl worden en dat niets meer weerstand zal kunnen bieden aan den doodenden invloed van den toestand waarin, wat magt en aanzien betreft, die partij thans geplaatst is. Lord Pelmerston antwoordde na eenige sarcastische opmerkingen over de rede van den heer Disraeli, nagenoeg als volgt: Ik geloof niet dat het algemeen de gevoelens van den geachten spreker deelt. Wanneer hij het betreurt dat verscheidene door de regering ingediende bills ingetrokken zijn, en er do oorzaak van zoekt, antwoord ik hem: «' causam guaeris cireumtpice; die oorzaak is pelegen in de hinderpalen, welke deze maatregelen voornl van de zijde der oppositie in dit Huis hebben ondervonden. Ik zeg dit niet bij wijze van verwijt. Het is het onvermijdelijk gevolg van een staat van zaken , waarran do voordcelen overigens onschatbaar zijn. Wanneer maatregelen door de regering worden voorgesteld, dan moet men niet veronderstellen dat hun welslagen van de verdienste er van afhangt. Zij ontmoeten noodwendig tegenstand, on'stannde gedeeltelijk uit vooroordeelcn, gedeeltelijk uit gebrek aan voldoende en juiste inlichtingen en zelfs gedeeltelijk uit beweegredenen uit eigenbelang voortvloeijendo Dit is het onvermijdelijk gevolg vnn de vrije instellingen onder welke wij leven. Er is tijd noodig op dat die maatregelen goed begrepen worden. Het langzame in den voortgang der wetgeving wna grievend voor de voorstellers van maatregelen en stelde het Huis bloot aan de censuur vnn verhitte geesten, doch ten slotte geloof ik, dat dc na»ie er bij wint, dnar maatregelen , hoewel goed op zich zeiven, hare uitwerking kunnen missen, wanneer ze te. haastig genomen zijn. Dnt zoo vele maatregelen, bij het Huis ingediend, onafgedaan waren gebleven, was alleen te wijten aan gebrek aan tijd, daar voor de behandeling der bids van de regering, slechts 22 dagen waren besohikbaar geweest. Overigen» ben ik van gevoe'en, dat sommige bills, door het verschuiven tot de volgende sessie daorbij slechts kunnen winnen Nadat de heeren Gibson, Napier, Mcwbray en eenige andere: leden het woord nog hadden gevoerd, werd de motie aangenomen en ging het Huis uiteen. — Volgens de Adve-titer zal in de prorogatierede vau het parlement de ge'ualiige schikking van de verschillen met de Vereenigde Staten gemeld worden. — Aan den 'Timrs wordt uit Parijs het volgende geschreven: Men verzekert bepaaldelijk, dat de concentratie van Fransche troe pen , welke in dc omstreken van Bayonne plaats vindt, geschiedt met het oog op eene interventie, wanneer dc Spannsche regering de:e officieel mog; aanvragen, door te verklaren dnt zij, bij den toestand vnn het leger waar over rij beschikt, buiten staat is het hoofd te bieden nan de Bocinlistcn en republikeinen, die te Barcelonn bestaan en aan die, welke onlangs hun bestaan te Valladolid en Valencia hebben geopenbaard. De Fransche gezant heeft naar men verzekert, aan dc koningin en don maarschalk O' c'onnell to kennen gegeven, dat dit do voornemens zijner regering waren. Het aanbod hangt echter af van het. geval dat de troon in gevaar mogt worden gebragt door de republikeinen en socialisten; doch dnar de partij , weike zich thans tegen O'Donnell verklaart, roowel uitprogrefsisten en Onrusten als uit socialisten en republikeinen is zamengesteld , zal de Fransche regering, wanneer zij wilintervenie-en , daartoe altijd een voorwendsel kunnen vinden. Men kan het evenwel met grond in twijfel trekken, dat O'Donnell zich beijveren zal tot eene zoodanige interven-ie de toevlugt tenemen; hij weet zeer gooi dat hij daardoor een groot deel zijner partijgangers vau zich zoude vervreemden. — Volgens een berigt van H. M consul-generaal te Montevideo worden de gezagvoerders vnn vreemde «diepen, nanr de havens dier republiek bestemd, opmerkzaam gemaakt dat het noodig is dat hunne papieren geviseerd ziin, door dc consuls van Montevideo m de haven van hun vertrek. — De Boord oj Trade. heeft bekend gemankt dat de vrije invoer van graan in Portugal tot 30 Junij 18i7 is toegestaan. — Volgens den laatsten wekclijkschen Btaat der bank was er voor een bedrag van t 20.862.630 nan bankbilletten in omloop, zijnde eene vermeerdering vnn & 23,745 , en bedroeg de voorraad edel metaal fi 12,330.755, zijnde cene vermindering van £ 47,574 — Aan boord van de laatste boot, welke le Southampton uit Lissabon is aangekomen, bevond zich de heer Bumball, die van de zijde der Portugesche regering de met de houders van Portugesche obligatiën getroffen schikking overbrengt, welke door de beide kamers is goedgekeurd.
---

