
Het 38ste Vel van de HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTE-RAAD (Jaargang 1856), bevattende de Zitting van Maandag 28 Julij, wordt heden aan de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
BUKGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen e weten, dat ten gevolge van werkzaamheden aan de Sluis, loopende onder de Eoogttraat, hot gedeelte dier straat van de Stadhuis- tot aan de Lamsteeg, van den 30sten Julij gedurende vier dngen voor de passage van Rijtuigen zal zijn afgesloten. Rotterdam, 28 Julij 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, „.., De Secretaris, De Burgemeester, BIORM VAN 's GRAVBSANDE. A. SCHADEE, L. B.
---

De Tienden.
IV. "ij hebben in onze Toorgaandc nommers aangetoond, hoe 'ohadchjk de tienden voor do algemeeme welvaart znn. M'CüETjOCH Jjoemt ze met regt, eene '.eet belemmerende en steed» toenemende Casting op de nijverheid. Zn' behooren dus afgeschaft te wor°n De tiendheffer heeft echter regt op zijne tienden, en moet bij hare afschaffing behoorlijk schadeloos gesteld orden. Dit kan geschieden öf door ze naar cene zekere verhouufk^' naa' den maa'Btaf der opbrengst van een zeker aantal jaren «opbaar te stellen, öf ze naar zulk eene verhouding in eene vaste Bondrente to veranderen. De tiendheffer behoudt dan zijne inmeten, zooal» zij op het oogenblik der afschaft!: g in billijkheid ,j0 .Jjd.kunnen worden, en de tiendpligtige krijgt voor het vervolg Wenri ,erug. om al die verbeteringen in zijn bedrijf aan te nen ' ellto dc wetenschap leert en door hem met voordeel kuncn ie^maa" worden. Zóó wordt het regt van niemand gekrenkt bolanl 't?8' Tan eigendom ovonzeer geëerbiedigd, als het algemeen "g oevorderd. ,iendhen'malkt hier tweeërlei tegenwerpingen. Men zegt I°. de een bjii"? eft ciet alleen regt op do inkomst, die men naar ric t;en ¦en maa*staf berekent, dat hij thans bezit; maar ook op t'WidnT °r TBn n!le vermeerdering, weike later de vruchten van het daaro, e-1:"id mog'en ondergaan; 2°. De tiendpbgtige heeft zich gekochT Wet le beklagen> want hij heeft het land met dien last Beid *? doaraaar den koopprijs berekend. Wat rt ger;Werpingen rus'en op een verkeerd begrip der zaak. for 'de eerßte betreft Sb het onjui»t te zeggen, dat de tiendhef»elk « bllliJkl»eid regt heeft op de tienden van al dc vruchten, aanwend"1 gevolg zijn der verbeteringen, die de landbouwer door Vee(iginE rt Vo-n kapitaal in zijn land maakt. Kimmor is bij de een tiend f ,icnden iet» anders bedoeld, dau dat de tiendheffer den groaj ee^ dir vruchten zoudo hebben, welke de goede natuur doen oplev ""^ Weinig arbeid, zoo als dit toen geschiedde, zoude "jeu, ci»t'aTciV immer wa» de intentie der contract erende par'nkorrjßten * tiendpligtige met aanwending van kapitaal zijne meerder,i I?ude Vermeerderen, hij niet alleen van die verde brut * if ott"ten, maar zolf» van het kapitaal, dat hij in leiï Tx °Perengst moet terug vinden, tiend zoude moeten peta(jq'i u°or zulk eene uitlegging van het oorspronkelijke contract, ont IDeÖ reB* TOn en tiendheffer in eene werkelijke afpersing r aapden. Sedert de vestiging van dit regt i» do landbouw gedia Van aard veranderd. Hetgeen oorspronkelijk niet onregtvaarkarn Waa' wordt thans een Bchreeawond onregt, De tiendheffer voo B?et geene redelijkheid vorderen, dat de landbouw in zijnen stfjcj 6a,!g s'il »ta, omdat bij een regt heeft verkregen, dat in i«, dat06-'- iederen vooruitgang is. Het eenige dat hij eischen kau »óord' "Jn regt wor<*t gehandhaafd in verband tot den tegenala de'gft maatBouaPP°Hjken toestand. Welnu! dat geschiedt, f>roadr t °P')aartleid der tienden of hare verwisseling in eene vaßte verlieBtri' r-a°r een billijken maatstaf wordt vastgesteld. Hij oa,)jom ° J 3 van hetgeen hij werkelijk bezit; hem wordt niets 611' 'let rcS' om ten nadeele der maa'schappij do verk pitaal U l° be'et*en, welke de landbouw door aanwending van ""'ieve o*,» °Wie,'êaal1> en om in strijd mot do bedoeling derpriu tbreidiDVrtteiilsomBt' aan ziJn Terkregcn regt die buitensporige teringen gebe -gVea' dat biJ ielfs Tan het kapitaal, tot die Terbe- De tweede*1? eea ''endé deel zoude kunnen vorderen, den la»t heeft ge?cnwerPir)g ¦ dat de tiendpligtige zijn land met faald heeft, is ni^ v 6U daarnaar den koopptijs berekend en bede tieripligtjge het ïfacn,'ger. De last die op het land lag toen kleven. Hetzij toch rt*I wordt n,ct vernietigd; die bljjft er op grondrente voor betaalt uh'J de titudcn afkoopt, hetzij hij er eene Verrijd door een rt * wordt slecht» van den last der tienden De tiendnlirrt' andéren daarmede gelijkstaanden op zich te nemen. ''Ü door rip i? <|cc den tandheller een equivalent voor hetgeen bonden z' g der tienden verliest. Dij voldoet du» in een land on • kBan de TerPl'g!">g, die bij bij den koop van ziju W 1>„ - ?*? ca waa"au hij vooraf het bedrag berekenen do verh t Ul"mdll]gen. wolke later zguöen gedaan worden en aart»» j- r°en' clie wetenschap lator zoude ieoren, dat door fceone S TRn W''88' mogelijk zijn, ton bij vooruit niet dig o \,oi niet berekenen. De vermeerdering, welke de last, m 0 ?., luQd kleef.ie daardoor zoude ondergaan, kon hij onden vu Vooruit«én en daarnaar een koopprijs, dien hij bestedere rege'en. Er is dußUietsonreglvaardigsin, datdiemeerkrij t *ruc,l,én, weike hij door aanwending van kapitaal ver'•éfctten Waar'n dat kapitaal zelf moet teruggevonden worden, van f" de !^dén vrijgesteld. Iv de meeste gevallen daarenboven v!even j lerdheffer ook in de toekomst niete verliezen, want lÜ^ «ou htlecden' %0° a's ZÜ tbans zijn , bestaan , waarsebijn'eriti en ¦ nieuwe kapitaal niet worden aangewend, de vern TerkreDlet Seschieden en de vermeerdering der opbrengst er*eerdei.jgetl wordtn. Het algemeen belang vordert echter die ,Pbefferli w*>' en daarom moet de wetgever de belemmeringen ?e' belaB„ e' daaraan in den weg staan. Gold het slecht» !e iß* den tiendpligtige, men zou zich er niet om e °phefBn„ beunen; maar dat der geheele maatschappij eiseht an> dat do" 'egen die TOrdering mag men geen regt laicnbe°nregt gewo rt' Vorandering van omstandigheden, een schreeuwend °°genhlik de a is' voora! als de waarde van dat regt op het Vorderde oilhefling. naar een billijken maatstaf wordt vergoed. ,wi)3en on rt-°n,Ze redenering nog voreterking, wij zouden kunt.en "Odbouvj, on .J"io'a' waar de tienden zijn afgeschaft en waar de a<i heeft rt" el'jkeene hooge vlugt heeft genomen. In Schot*elip nerge *ak van nijverheid eeno volmaaktheid verkregen, Sedert andei-v,9, Wordt geëvenaard en daar zijn reeds de tienden "edert een twi r Ceuw afgfisehaft. In Engeland is dit slechts ?en reeds ectuï ,al^aren geschied, en van alle zijden verneemt ""«ruit ziin vr,JPni9,Ben der verbeteringen, die in don l.mdbouw i 8 d geTloeid. tfekken en bii "nT ,ijd' dat w« ultdie voorbeelden leeringen Veel in den \.„au' Waar door aanwending van kapitaal nog zco>C,i„f VC doea *alt. waar zooveel woeste landen rn van nii;«rart f', de keienen worden verbroken, welke Be,neen be'sm °i„f,, }elera^etm en hem ten nadeele van het al- Öet i- d!°?( tleUcn te wordeo , wat hij zijn kan. rteht^mên de h™°rP^;dat nlB do regerir'* de zaak bliJ" TCTon" »&t OverWiifsel utteene "-1" voorstel herbale en eindelijk ook V 6,dWijne maatschappij , di„ „iet meer do onM j.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 38 July. De tijdingen uit Spanje bijven steeds uiteenloopen, al naar mate zij uit officieele of uit bijzondere bronnen voortspruiten. Van de < ene zijde wordt beweerd dat Saragossa een wapenstilstand gevraagd heeft en op h*t punt staat van zich aan de regering van O'Donnell te onderwerpen; van de andere zijde wordt staande gehouden dat geheel het Zuiden van Spanje in vollen opstand is en dat, bij name Ie Saragossa, de koningin van d°n troon vervallen i» verklaard. Wat te gelooven? De particuliere beriglen kunnen onjuist en overdreven zijn, maar de officieele Spaansche berigten verdienen bepaald wantrouwen. We toonden dit reeds herhaaldelijk aan en heden blijkt dat andermaal, doordien de Gaceta en andere half officieele organen thans de namen van verschillende steden opgeven, waarin den opstand door de troepen is onderdrukt? Tot du» ver wist men echter niet dat die steden in oproer waren; de regering s-hijnt het berigt daarvan te bebben willen achterhouden, totdat zij het door de tijding kon doen vergezeld gaan, dat zij de opstandelingen ten onder bragt. Men heeft alsnu het regt te vragen: of er nog niet vele andere plaatsen zijn die zich tegen O'Donnell verklaarden en wier verzet de regering dan eerst openbaar zal maken, wanneer dat verzet door de kracht der wapens ?al zijn vernietigd ? Wat daar nu ook van zijn moge, zóó veel is zeker, dat het zich volkomen bevestigt dat O'Donnell persoonlijk zich in eene uiterst moeijelijke positie bevindt, welk ook het einde van den strijd zal wezen. O'Donnell die in 1854 de omwenteling in liberalen zin tot «tand bragt, heeft zich thans tot het werktuig der ultra-réactionnairen vernederd; hij bragt eene tweede omwenteling tot stand , die bestemd schijnt om alle vrijheid in Spanje te dooden; maar hij zelf staat daardoor, gelijk we ook nog gisteren opmerkten, op een geheel geïsoleerd standpunt. Het mag verbazing wekken dat de man, die in een zóó kort tijdsbestek in staat was twee groote omwentelingen in elkander goheel tegens!rijdigen geest in Spanje tot stand te brengen, zoo weinig scherpzinnigheid en doorzigt bezit, dat hy niet bij voorbaat heeft ingezien dat hij, wat ook het gevolg van zijn coup d'état mogt wezen, alléén zoudo staan. Thans ziet hij te laat in, dat de réactionnairen, die dc minderheid in den lande vormen, zich slechts van hem hebben bediend om behendiglijk de teugels van het bewind in handen te krijgen en ze aan de liberalen te ontrukken. Na twee jaren de kampioen der vrijzinnigen geweest te zijn, leende O'Donnell tot dat gevaarlijke spel de hand, oogenschijnlijk met het doel om zich van Espartoro te ontdoen en uitsluitend de magt in handen te houden. Voor een gedeelte is dit plan gelukt; de liberalen, die zich onverhoeds zoo vreeseïijk door O'Donnell misleid zagen, leden de nederlaag, niet in de straten, noch in de golederen der opstande lingen, iroar op politiek terrein; Espartero zag zich de teugel» van het bewind ontrukken; maar O'Donnell is daarom nog niet de hooge staatomagt, die hij dacht te worden. J3e réaclionnairen hebben in hem den citroen zoo goei als uitgeperst; zij zijn bereid den schil, zoodra zich de gelegenheid daartoe aanbiedt, weg te werpen, en werkelijk is het nu reed» Manuel de la Ooncha, tn niet meer O'ü'onnell, dio aan het hoofd der eigenlijke réaclie staat. Weldra, denkt men, zal ook Concha voor Narvaez moeten plaats maken. O'Donnell ziet thans eerst in, dat degeen, die zelf zoo snel het cene geloof mot het, andere verwisselt, geen onwrikbaar geloof en vertrouwen bij anderen mog vergen. De réactionr.airen vertrouwen dan ook niet veel op dien liberaal van den vorigen dag; zij hebben zich van hem bediend, maar wenschen zich alsnu van hem te ontdoen. O'Don nell gevoelt zich daardoor sterk aan het wankelen gebragt. Hij volgt derhalve de taktiek, die men wel eens meer heeft zien aanwenden ,en zegt tot de liberalen: »Ik ben geen reactionnair; ik ben liberaal; al wat geschiedde moet leiden tot ontwikkeling der vrijheid. Gij gelooft dat ik de Cortes zal ontbinden , dat ik het kiesregt zal inkrimpen , dat ik de constitutie zal wijzigen ? Gij bedriegt u; ik zal do Cortes en do constitutie handhaven; ik zal de drukpers vrijlaten en de regtstreeksehe verkiezingen uitbreiden." — Maar de liberalen weten dat dit alles in lijnregten strijd is met den wil der hofpartij. Wilde men de bestaande vrijheid handhaven en uitbreiden, waartoe dan de omwenteling ? waartoo de verandering van ministerie? Dc liberalen laten zich dan ook noch verleiden, noch verbinden doordat zeldzame verschijnsel van een hoogst vrijzinnig programma, uitgaande van een hoogst reactionnair ministerie, na eene blooiigenmwcnteling iv anti liberalen zin. Hun wantrouwen in de nieuwe rig'ing is grooter, dan het wantrouwen der ultraréactionnaiicn zeiven in O'Donnell. Die man, die ten koste der opcfi'ering van zijne staatkundige geloofsbelijdenis een soort van alicenheerscher dacht te worden, utaat. dus reeds nu alleen, en kai noch voor, noch achterwaarts. Wordt de opstand allerwege gedempt, dan zullen vóór de bijeenroeping der Cortes de gemoederen wel een weinig meer bedaard zijn, doch inde Cortes is het liberalisme het sterkst vertegenwoordigd en zullen onvrijzinnige wetten steeds verworpen worden. Eene vrijzinnige wetgeving, een liberaal staatsbestuur is en blijft daarentegen in strijd met het doei der om wenteling , met de wording van het ministerie. Het einde van dien vreemden en ingcwikkelden stand van zaken is gevolgeiijk bezwaarlijk te voorzien. De t|jd zal de waarheid moeten leeren. — Zóó redeneert men to Madrid. V-e Moniteur bevat ook een artikel over de Spaansche aangelegenheden, dat wij onier de Franscho post mededeelen Daaruit zal men ontwaren, dat de Fransche regering dc handeling vau O'Donnell goedkeurt. In haar oog was die handeling, die geen coup d'état is , maar er een voorkomen heeft, nood?a-ke ijk, omdat Spanje sedert twee jaren in een betreurenswaarcligen toesand verkeerde , waaraan een einde behoorde gemaakt te worden. — Of die hoop of dit vooruitzigt der Fransche regering nu verwezenlijkt zal worden , dit echter is iets, waartan wij zeer twijfelen Wij voor ons kunnen althans niet iiizicn, dot de ware weg dasrtoe thans gebaand h. Volgens de Morning Ad- e tiser kan het geschil van de Vcrocnigde Staten met Engeland, betreffende Centraal-Amcrika , zoo goed als vereffend worden beschouwd. De voornaamste bopalirgen dier schikking zouden hierop nedrrkomen : De Baai eilanden zullen door Fngeland aan Honduras afgestaan worden, waartegen laatstgemelde republiek zich verbindt, om doze eilanden nimmer aan een anderen staat af te staan en om nimmer te gedoogen dat de eene of andere mogendheid er eenige interventie, van welken aard ook, uitoefent. Dc VorecnigHc Staten verbinden zich met Engeland en Honduras door een tractaat, om er de uitvoering van te verzekeren. Frankrijk is in deze schikking toestemmende partij en biedt aan om, zoo het noodzakelijk mogt worden bevonden, zijne hand teekening onder het tractaat te stellen. Wanneer op dio wijze de onafhankelijkheid van Honduras verzekerd i», dan is de volledige onzijdigheid van den ontworpen spoorweg tusschen de Atlantische Zee en dc stillen Oceaan van zelf buit n het bereik van eenige inbreu daarop. Do Morning Adoertiser toont zich met deze schikking zeer iogenomsn, en zegt, dat de handelsbelangen van Groot Brittanniëin de Baai-eilansen op die wijze volstrekt niet benadeeld worden. Aan den verzoenenden geeßt van den Amerikaanschen gezant moet overigens voor een zeer groot deel de vereffening van het géßchil toegeschreven worden. Men schrijft uit Berlijn aan een Duitsch dagblad, dat de regering der Amerikaansche Unie , wel is waar zelve geen represaille maatregel legen do Deensche regering zal nemen , ten aanzien van de Deensche schepen, die de Vereenigde Staten binnenkomen , maar er is toch iets andors. In de Unie kunnen namelijk de gouverneurs der verschillende staten locale maatregelen nemen; die kracht, van wet hebben, zoolang zij niet afgeschaft worden door dc wetgevende magt der centrale regering. Vijf gouverneurs van staten aan de kust gelegen, hebben tengevo'ge daarvan een zoodanigen represaille maatregel genomen, daarin bestaande, dat de Deensche koopvaardijschepen, te rekenen van den 15den Julij, behandeld zullen worden op den voet van de minst begunstigde natiën. Begtstreekeche berigten uit Athene bevestigen de aftreding van den minister van finantien Condostaulos en zijne vervanging door den heer Coumoudourakis. — JSopenß de rooverijen luiden de erigtcn niet gunstiger; zjj gaan thans zelf» met ongehoorde wreedheid vergezeld. Zoo hebben de bandieten zich o. a. weten meester te maken van het burgerlijk opperhoofd der stad Fanari en heia vermoord, na den ongelukkige bevorcis do oogen uitgestoken en de beide handen afgekapt te hebben. De schuldigen ontsnrppen meerendeels aan de justitie.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
BjOJUÏCSH , 26 Julij. De Globe zegt, dat de koningin den heer Edwart Strutt tot de waardigheid van pair zal verheffen onder den titel van lord Kingston. Het blad voegt er bij, dat de benoeming ran den heer Strutt tot pair niet anders dan veel genoegen aan verreweg het meerendeel der bevolking kan veroorzaken, daar hij secert vele jaren zoo veel heeft bijgedragen tot uitbreiding der katoen-industrie in het land en tot bevordering van het liberale handeltstelsel. Lord Kingston zal in het Hoogerhuis een even getrouw verdediger dier zaak zijn, al» hij het in het Lagerhuis als Edward Strutt geweest i». — Het committé nit het Lagerhuis, belast om een onderzoek in te stellen naar de Sondtol-kwestie, heeft thans een rapport aan h-t Lagerhuis ingediend. Na de verschilletido voorstellen opgesomd te hebben, die door de gehoorde getuigen aan het committé voorgesteld zijn, eindigt het rapport met de verklaring , dathet aan het Lagerhuis overgelaten blijft, om over de middelen te beslisfjn, die de regering mogt voorstellen, ten einde die kwestie met Dencmßrken te vereffenen ; doch de opmerking mag niet achterwege blijven, dat de tegenwoordige staat van zaken eene spoedige oplossing gebiedt. De Engelsche gezant te Kopenhagen heeft toch officieel verklaard, dat de regering der Vereenigde Staten niet langer gezind is den tol te betalen, dan een jaar na he;; verstrijken van den termijn, bij het tractaat vastgesteld, en dat de regering der Unie aan Denemarken eene vergoeding heeft voorgesteld, in zekere verhouding tot de vroeger betaalde regten. Hetzelfde voorstel is door Groot-Brit' annie aan Denemarken gedaan, en het is waarschijnlijk dat laatstgemelde het Amerikaansche vooratol zal aannemen. Het committé gelooft du», dat de voorstellen door de Deensche regerirg aan de verschillende belanghebbende staten gedaan, waaronder Engeland een eersten rang bekleedt, het voorwerp eener onmiddellijke overweging behooren uit te maken.
---

Fransche Post.
Parijs , 27 Julij. De Moniteur deelt aan het hoofd van zijn niet-oftipieele gedeelte hot volgende artikel mede: Wij hebben de laatst&Sfébeurtenisßen in Spanje met belangstelling gevolgd en die tot zek-we hoogte toegejuicht, omdat wij meeuden daarin een gunstigen te zien voor eene duurzame veßtiging van Je constitutionneöi regering; want FraDkrijk, dat in Europa de denkbeelden van S> vertegenwoordigt, kan geen anderen wensch koesteren dan te zien dat een staat, in welks voorspoed het een levendig belang stelt, de regeringloosheid of het despotismu» vermijdl; twee beletselen voor allen vooruitgang, voor aile vrijheid; en daar het minister:,: Espartero noch de kracht scheen te bezitten om buitensporigheden voor te komen, noch de noodige vastberadenheid om een groot land te besturen, is het natuurlijk, dat men eene veranderijg goed keurt, die bestemd is om den Iroon van Isabella II te bevestigen. Eemge buitenlandsche dagbladen, verblind door hunne onberedeneerde voorliefde voor een naam, hebben de demissie van een minister, eerst na herhaalde weigeringen eenvoudig door de koningin aangenomen, met den naam van coup d'état bestempeld. Zoo O'Donnell ware verwijderd, dan zouden zij deze gebeurtenis volkomen constitutionneel gevonden hebben. Maar de partijgeest moet nooit zoo ver gaan van de zaken in een verkeerd daglicht te p.aats»o en zoo de openbare meening op het dwaalspoor te brengen. Sedert twee jaren verkeerde Spanje in een betreurenswaardigen toeataud. Dat groote land, zoo langen tijd de scheidsregter van europa, welks bondgenootschap, nog onlarge, met zooveel ijver gezocht werd, was tot een lagen rang afgedaald. Het had noch nnantien, noch leger, noch marine, noch handel, noch bestuur, noch invloed naar builen. In dien moeijelijken toestand trachtten eerzuchtige lieden, in plaats van het bestaande op hechte grondslagen te vestigen, het land te Bchokken , öf door de driften der menigfe te vleijen ö( door gevaarlijke utopien na te jagen. De onlusten, die Spanjo ca- kvt eenigo jaren beroerden, vloeiden juist voort uit het ongelukkig denkbeeld van zekere ministers , .nu vier jaren geleden, om ecu coup d'état te wagen, 'oen het land rustig en voorspoedig was , toen geen enkele ge wigtig-,! reden bestond om do wetten des koningrijks met geweld te schenden. Zal toch een coup d'état in de oogen der nakomelingschap gewettigd zijn dan moet die door de hoogste noodzakelijkheid geregtvaardigd worden, dan moet die in jedors oog het eenige middel zijn om het land van het verderf te redden. Wij,kennen hen, die van coups d'état droomden, niet om eenige instellingen te wijsigen, maar om den troon omver te werpen of de dynastie te veranderen, hetzij door Portugal onder het huis van Braganza met Spanje te vereenigen, hetzij'door het vestigen van -wn regentschap De maarschalk O'Donnell heeft dus aacspr'jv op goedkeuring voor zijne poging, om, zonier coup d'éla. de orde in Spanje te herstelden, die eerste en onvoorwaardelijke grondslag voor de vrijheid. Wij zijn hem dank verschuldigd, dat hij ti;dens de eerste oogenblikken van regeringloosheid , al jsijne -zorgen gewijd heeft aan de reorganisatie van het Spaansche leger , zoowel uit een zedelijk als uit een stoffelijk oogpunt; want het was niet genoeg battaillons of eskadrons te herat eden, hij moest boven al aan de soldaten, zoo dapper en gescm.a voor groote zaken, de eenigo hef boomen schenken, waardoor legers in s and worden gehouden, namelijkpligtbescf, trouw aan d;« souverein en krijgstucht. B.oj.en wij dan, dat de laatste veranderingen het einde zullen medebrengen van dio coups a'état en van die zoo verderfelijke pronur.ciamientos; want wij wenschen opregt, dat Spanje, betwelk zoo vele beginselen van kracht en welvaart in zich bevat te midden van kalmte, den rang hervatten zal, waarop hot aanspraak heeft, in plaats van tot het niveau van zekere Zuid-Amerikaan ;che republieken af te dalen, waar noch vaderlandsliefde, noch burgerdeugden, noch verhevene beginselen gevonden worden! maar alleen eenige generaals, die elkander het gezag betwisten met behulp van soldaten, door ijdele beloften om den tuin geleid. — De keizer heeft aan prins Louis Lucien Bonaparte, die zich in Spfcnje bevindt, order gezonden, om naar Frankrijk terug te keeren — De keizer zal niet vóór den 4 of sden Augustus in de hoofde ad terugkeeren. — ;ie maarschalk Pélissier zal een paar dagen later te Marseille aankomen dan men verwacht had, daar de Roland zich onderweg hesft moeten ophouden tot het innemen van steenkolen. — De volgende officieren zullen tot het personeel van het gezantschap des heeren de Morny behooren: De brigade generaal Leboeuf, van de artillerie; de brigade-generaal Frossard van de genie; de brigade-generaal Dumont, van de infanterie; de kolonel Beuk «an den staf; de kapitein de Bauffremont, van de lanoier»; de luitenant d'Espeuille» , van de huzaren, en de tweede luitenant Oalliffet, van het regiment guides der keizerrijke garde. — De baron von Kisseleff, benoemd Russisch gezant aan on» hof, zal, naar het schijnt, zich niet eer naar Parijs begeven dan na de krooning ïan den czaar, wiens adjudant hij is. —Dc Voeu National, een dagblad van Grenoble, heoft eene waarschuwing ontvangen , omdat het de overstroomingen al» overdreven voorgesteld heeft.
---

Spaansche Post.
Madrid , 22 Julij. De heer Bayarri, benoemd minister van marine, ia in dc hoofdstad aangrkomen. .— Verscheiden afgevaardigd.'., clle hun votum tegen het nieuwe ministerie uitgebragt hebben, heohen sedert hunne ondersteuning aan de regering toegezegd. De maarschalk O'Donnell moet hen m zeer liberale bewoordingen toegesproken hebben. Intusschen verhaalt men dat het hem moeijeiijk zal vallen, aan deze voornemens gevolg te geven, want de koningin moet bij de weiniliberale eischen die ze hem üesteld heeft, tot hem gezegd hebben«lndien gij dien weg niet op wilt, dan heb ik den maarschalk Concha tot mijne dienst, die wel dien weg op wil en dien ik alsdan de zamenstelling van een ander kabinet zal opdragen." — De eenige diplomatieke veranderingen, die plaatß zullen hebhen , bestaan in het gezantschap te Parijs, te Lissabon en te Washington; de heer Bermudez de Castro zal waarschijnlijk benoemd worden tot gevolmagtig J minister bij de Vereenigde Staten. — De krijgsraad heeft verklaard, dat er geen termen bestaan om de bevelhebbers der verschillende bataillons te vervolgen. —De generaal Prim, graaf van Ecuss, wordt morgen alhier verwacht. Men wil weten, dat de regering hem eene belangrijke betrekking bij de nationale garde zal opdragen. Men verzekert almede, dat de regering besloten heeft een verbanningsoord daar te stellen voor ben, die zich aan misdrijven schuldig maken, na reeds veroordeeld te zijn geweest. St. Joseph, een der Marianen-eiianden, zou daartoe bestemd zijn. De manschappen , dio gearresteerd zijn , als deel uitmakende van de bende van Pucheta en die door hom uit de gevangenis gehaald en op vrije voeten gesteld zijn , ten einde deel te nemen aan den opstand, zullen naar Ferrol getransporteerd worden. — Espartero heeft Madrid nog niet verlaten. Hij moet verklaard hebben, dat hij alles wat mogelijk was, in het" werk heeft gesteld, om een gewapenden opstand te beletten. Zooveel ia ten minste zeker, dat door eene grooto menigte volks, op het plein Cebada, een aantal zijner portretten is verbrand, omdat hij zich niet aan het hoofd van den opßtand geplaatst heeft. — Volgens een gerucht zou de heer Miguel Boda de vacante plaats in het kabinet innemen. — De berigten uit Valencia luiden nog allo» behalve gunstig voor de regering. De rust is er wel is waar gehandhaafd; doch dit moet alleen daaraan toegeschreven worden, dat de troepen onder generaal Bios er dc overhand hebben en reeds dc stad op militaire wijze bezet hadden, toen de tijding van dc ontbinding van het ministerie Espartero algemeen bekend werd. Men wacht er slecht» op cene gelegenheid, om met nadruk tegen de regering op te komen. De regering heeft dan ook hedea avond eene dépêche van generaal Bios ontvangen waarin oemekl w«Wt, dat hij eene geduohte zameniwering le Valr.ucia heeft ontdelft, waarin een zeer groot aantal boeren betrokken zijn. — Te Santander heeft onder anderen ook bloed gestroomd. De strijd duurde wel is waar niet lang, maar men heeft verscheidene verliezen te betreuren. Te Cadix, te Malaga en in andere steden van Andaluzio is dc openbare rust nagenoeg niet verstoord geworden; men scheen er den uitslag van de gebeurtenissen in de hoofdstad af te willen wachten. Jaen n de eenige stad in Andaluzie, waar men zich tegen do regering verklaard heeft. Te Seviila blijft het na de beweging rustig, ten gevolgo der krachtige maatregelen van den generaal Alesou, bijgestaan door den burgerlijken gouverneur. In Castilie is over het algemeen de geest, voor de regering. Alleen te Salamanca en op ee:iige andere punten hebben zich oproerige bewegingen vertoond. In Asturio moet eene groote agitatie heersehen. Te Vaüadolid en Palcncia hebben alle grondeigenaar» en landbouwers zich vereenigd, ten einde bij bet gemis aan soldaten, de maatschappelijke orde te bewaren.
---

Per Telegraaf.
j dCnj'^ Julij' Uit Noord-Amerika is berigt ontvangen, dat Walker te: Nicaragua ,Bivas heeft afgezet en zich in diens plaats tot president heeft doen verkiezen. a. Cl. -^^
v. J**ir'lS '28 """''J' De oProe"ge beweging in Modena, iq onbeduidend geweeßt, en de rust is er weer hersteld. Volgens tijdingen uit Madrid van den 2isten dezer, Bchijnthet ministerie eene groote verdraagzaamheid aan den dag te willen leggen en op eene ireonsmeifing van homogene elementen beducht te zijn.
Londen , 28 Julij. Vreemde Tarwe mot grooten aanvoer nominaal, Engelsche dito 2 eh. lager.
MverpooS j 28 Julij. Heden zijn 5000 balen Katoen verhandeld.
Beurs van Londen, 28 «Fuif). Slot. H Slot. Consols cont.. 95.J Spanje 11/4 %. 24.i dito op April — dito 3 % buit. 44%.1 Mexico nteuwe 23.i - Certificaten ... 6i.t Grenada ïO-i Passive bf.7 dito Uitgest.. — Sardinië — Peru — Greken — dito — dito Uitgest... — diioN.bet.teNewy. Rusland 4 1/2 % — Venezuela — dito 5 %..!... — dito nieuwe. — Holland 4 %... — dito Laiuiw. — II dto 2 1/2 X .. —
Beurs van weenen, 28 Julij. Nieuwe Metal.l 83 l/t i.Sankaotie». .(1093 BW{.„,iïjOßd.|lo.oi Hieuwe Leen.l — sjLomb. 5 ?s..j — 8 weHPaim! — Nat. Metall...! 8> 1/16 jLotci 1854.. !JO5 3/t li 'Zilver 3 Credit 382, Fr. Oost. 238. ' "
Beurs van Parijs, 28 Julij. Rente HX- —¦— i.Fr. Oostenr...., — cigp. 11jiX....l 24 1/8 dito 3% •- 71-10 |Cred. Roths... - l'pLive.. .... I -- ' Cred — ÏSp. Bi*». 3x! 3S 3/4 IN. Kei. 5X..| — Oost. Cred. Mob. —. — Cred. Prost 530.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Tweede Ksmer. Aan het Verslag van het beheer van Suriname en van den staa* waarin de kolonie zich bevindt, over het jaar 1854, ontkenen wii nog het navolgende: Eueopesche KoMNISAtIB. De goederen nog aanwezig gebleven op het opgeheven etablissement van kolonisatie aan de Saramacca lijn stadwaarts overgebragt en verkocht; de opbrengst daarvan i» in de koloniale ka» gedeponeerd geworden. De «chool- en kerkgebouwen, aldaar nog aanwezig, werden overgebragt naar de pkntage Catharina Sophia, om daar tot school- en kerkgebouw te worden ingerigt. Do van Groningen herkomstige kolonisten , waarvan in het verslag over 1853 melding werd gemaakt als in den omtrek van Paramaribo gevestigd, bestaan uit vijf huisgezinnen, en houden zich bij voortduring met den landbouw en de vee'eelt bezig Hunne groenten, aardvruchten en melk werden door hen in de »tad verkocht. Vier dezer gezinnen hadden een goed bestaan en namen merkbaar in welvaart toe; het vijfde was, volgenb opgave van den gouverneur, ten achteren door luiheid en ongeschiktheid tot den veldarbeid. Van de in het jaar 1853 alhier aangekomen leden der commissie tot onderzoek naar de al of niet geschiktheid van Suriname voor cene kolonisatie met Duitschers, waren twee naar Europa teruggekeerd. De twee overgebleven leden zetteden in 1854 het onderzoek voort; van deze laatsten is de heer E. Voltz sedert te Paramaribo overleden (6 Augustus 1855), terwijl ook de heer Schunck, die het laatst in Suriname was gebleven, in het jaar 1855 in Europa is teruggekeerd. Volgenß het Verslag over 1853 bevond zich op ultimo December van dat jaar eene bevolking van 24 vrije personen en één slavin op het etablissement Albina aan de Marowijne, onder den heer Kappler. Op ultimo December 1854 bedroeg de bevolking van d:eplaats 44 vrije personen, waaronder 29 van het mannelijk en 15 van het, vrouwelijk geslacht. Gedurende dat jaar waren aldaar uit Europa aangebragt 25 personen , allen Duitschers, met uitzondering van een huisgezin Noordhollandsche visschèrs. bestaande uit man, vrouw en vier kinderen , die zich op de vischvangst toeleggen ter voorziening in de behoeften der inwoners van A!bi-'« Over het algemeen betond zietf het etablissement in eenen gun»-tigen toestand, inzonderheid wat dc ge;ondheid betreft. Gedurende het jaar 1854 werden er 4 huwelijken gesloten, terwijl er twee geboorten plaats hadden en twee personen aldaar zijn overleden. Het etablissement werd door den Gouverneur bezocht; er had zich namelijk, ten gevolge der inblazingen en opruijingen van zekeren Bühler, die den heer Kappler als adsistent in het bestuur der kolonisatie en als opzigter over de werkzaamheden der kolonisten behulpzaam moest zijn, een geest van ontevredenheid eu moedeloosheid onder hen vertoond. Het gelukte den gouverneur den goeden geest te herstellen, terwijl genoemde Buhler, wiens tegenwoordigheid aldaar nadeelig werd geacht, uit de Marowijne werd verwijderd; op het punt staande om naar Europa terug te keeren, is hij kort daarop te Paramaibo overleden. NIJVEBHEID. — Landbouw. Het getal plantages en bewerkte gronden bedroeg op het einde van het jaar 1854 255, waaronder begrepen is rle gouverna icntsplantage Catharina Sophin. Deze 255 plantages zijn verdeeld als volgt: Divisie Boven-Suriname en Thorarica 21 Buiker-, 1 koffij-, 5 hout- en 10 kostplantagee, te zamen 37 plan ages, houdende 41,571 akkers; divisie Para 9 «uiker , 3 koffij-, 2 koffij- en cacao-, 12 hout- en 12 kostplantage», te zamen 38 plant., houdende 109,649 akkers; divisie Beneden-Commewijne 6 Buiker-, 11 koffij- en 6 kosrplantages, tezamen 23 plant., houdende 21,043 akkerß; divisie Beneden-Cottica 12 suiker-, 15 koffij-, 1 koffij- en eafao-, 7 katoen- en 3 kostplantages, te zamen 3S plant., houdende 33,722 akkers; divisie Matappica 4 suiker-, 6 koffij-, 1 koffij- en katoen-, 4 katoen- en 3 kostplaulages, te zamen 18 plant., houdende 17,856 akkers; divisie jHoven-Commewijce 16 suiker, 2 hout- en 1 rijstplantage, te zamen 19 plant., houdende 47,418 akkers; divisie Boven-Cottica en Periea 13 suiker-, 13 koffij- en 3 katoenp'antages, te «amen 29 plant., houdende 36,455 akkers; divisie Saramacca 3 suiker-, 1 koffij-, 9 koffij - en cacao-, 3 cacao-, 4 hout- en 1 kostplantage, te zamen 21 platt., houdende 26,844 akkers; district Nickerie 5 suiker-, 2 koffij-, 1 koffij- en raeoo-, 1 katoen?, 4 kost- en 3 kweekplantages, te zamen 16 plant., houdende 9754 akker»; district Coronie 1 suiker-, 13 katoen- en 2 kweekplantages, te zamen 16 plant., houdende 14,530 akkers. De uitgestrektheid van deze plantages bedroeg 358,842 akkers, waarvan 47,175 $£ in bebouwing. Van deze 47,1751£ akker» in bebouwing ziin er hóplant met: suikerriet 20377I/£ , koffij 6807 , koffij en katoen 14&, id en cacao 323%, cacao 544%, katoen 9073, rijst 179%, kost 9721%. Het geldwaardig bedrag der verkregen producten was ala volgt: suiker ƒ 2,232,115.24 4/5, rhum (proefhoudend) / 135,801.10, dram (idem) ƒ 201,127, melassie J 319,625, koffij / 139,217.54, cacao f 43,016.40 en katoen / 235,858.30 1/2; te «amen / 3,297,760.59 3/10. Deze berekening der waarde van de producten is geschied naar den gemiddelden prijs door het gouvernement in het jaar 1854 ter heffing van de uitgaande regten bepaald , namelijk: suiker a 6 17/20 cents per 4', rhum a 85 cent» per gallon, dram a 85 cents per gallon, melassie a 25 cents per gallon, koffij ik 22 cents per tï, cacao * 18 cents per ft' en katoen & 28 1/2 cent» per I£. Op do plantage Catharina Sophia, bevonden zich op ultimo December 1854 517 slaven , waarvan 249 van het mannelijk en 268 van het vrouwelijk geslacht. In het jaar 1854 zijn aldaar geboren 6 jongens en 10 meisjes, te zamen 16, en overleden 12 van het mannelijk en 13 van het vrouwelijk geslacht, tezamen 25 De opbrengst der plantage bedroeg 1003 vaten suiker, inhoudende 1,336,071 pond; 35,126 gallon rum en 33,550 gallon melassie. Aan het door eenige particulieren ontworpen plan om Chinezen voor eigen rekening te ontbieden, was nog geen gevolg gegeven. Op den 6den Junij 1854 werden er weder 155 Madeirianen in Suriname aangebragt met de Portugesche schoener Libania& Ad*laïda, kapitein J. Pereira. Aanvankelijk scheen er weinige opgewektheid bij de planters te bestaan tot het aanhuren der emigranten, waarop door bet bestuur eenige bepalingen tot tegemoetkoming der p.anteru die deze arbeiders in huur wenschen tenemen, en ter aanmoediging vande emigratie, werden gemaakt. Het bestuur der kolonie heeft twee concept-reglementen op de immigratie van vrije arbeiders ia gereedheid en ter visie van belanghebbenden gelegd , met uitnoodiging hunne bemerkingen daarop te doen kennen. In de maand Junij van het jaar 1855 werden dc huurders der immigranten door den gouverneur uitgenoodigd om alle bijzonderheden mede te deelen omtrent den toestand dezer arbeider». De bij bet koloniaal beßtuur ingekomene berigten zijn zoodanig uiteenloopend omtrent hunne gezondheid, gedrag en geschiktheid tot den arbeid , dat daaruit moeijeiijk een algemeen besluit kan worden getrokken Door eenigen worden de gunstigste uitkomsten medegedeeld ; door anderen zijn de arbeider», met opoffering van alle uitschotten, geheel ontslagen. Veel schijnt dit oordeel afhankelijk te zijn va i de min of meerdere geschiktheid der gehuurde arbeiders voor den veldarbeid, vooral daar de iv de kolonie aangebragte Madeirianen, zoo het schijnt, niet tot de beste Boort van deze immigranten behooren Veeteelt. De toeaand van den veestapel der kolonie op den 31sten December 1854, waa als volgt • Builen, koeijen en kalveren 4,7/6; essen 469; paarden 187; muilezels 39; ezel» 132; varkens 3^032; schapen 3,131, en geiten 516. Handel en Scheepvaart. Het gotal koopvaardijschepen, in het jaar 1854 in da kolonio Suriname aangekomen, bedroeg als volgt: Uit Uederiand 58 bodems, metenrte 6452 laat, uit Noord-Amerika 25 bodems, met 2/98 last, en uit andere vreemde plaatsen 86 bodems, met. 2807 1/2 last. Te zanMn 169 bodem»,met. 12,057 1/2 1 • met wolke vaartuigen voor eene geldswaarde van./ 2,152,697.151/2 is'ingevoerd, als: van Nederland/ 1,371,057 251/2, van Noord- Amerika / 455,733 04, van andere vreemde plaatsen/ 325,901.86. In dit jaar zijn van Suriname vertrokken 183 vaartuigen, als: naar Nederland'6l boden.», met. 6839 last, Daar Noord-Amerika 25 boderas, met. 2661 last, naar andere vreemde plaatsen 97 bodems, met. 3135 1/2. , De uitvoer heeft bedragen aan geldswaarde: naar Nederland / 2.129 161 531/2, naar Noord-Amerika/445,832 33, naar andere vreemde plaatsen / 477,555.73. Van dezen uitvoer hebbende producten, uit den boezem der kolonie verkregen, bedragen de som van / 3,009,718,54 1/2 , en die, niet tot de productie vau Suriname behoorende eene som van / 42,881,05. De waarde der in bet jaar 1854 aangevoerde goederen in het en"frëpêt, bedroeg ab volgt: uit Nederland /18,066.40, uit Noord- Amerika, /"4.400.C0, uit. andere vreemde plaatsen ƒ27,330 03. Te zamen /\49,79f.,40, De consumtie uit het entrepot bedroeg f 18,207.80- Dc uitvoer uit het entrepot bedroeg -.naar Nederland /6.980.20. N
naar Noord-Amerika/9,008.60, naar vreemde plaatsen ƒ 22,103.40, Te zamen ƒ 38,092 20 Voor rekening van het Gouvernement bedroeg de invoer eene som van/64,053 55%, welke invoer alleen uit Nederland plaat» had. De uitvoer voor rekening van het gouvernement had, met uitzondering van melafsie, ook alleen naar Nederland plaat» en bedroeg eene som van / 75,984 56; hij béßtond uit 1,005,426 pond suiker en 13,688 gallons rhum van de plantage Catharina Sophia. De regten van den in- en uitvoer — waaronder echter niet waren begrepen: I°. die vande plantage Catharina Sophia, welke geene belasting beta',11-, en 2°. de inkomende regten op de goederen welke voor het gouvernement worden aangebragt — hebben in 1854 aan de koloniale kas opgebragt: de inkomende en uitgaande regten / 216,062 77, de baak-, los- en steigergelden / 2,205 00 , het lastgeld der schepen f 35,240 25, de waag-, roei- en entrepótregten f 4,594 04. Te zamen eene som van / 258,102.06. Briejwisselinq. In het jaar 1854 zijn nieuwe bepalingen gemaakt omtrent de briefwisseling tusschen Nederland en zijne koloniën en bezittingen in de West-Indien, waardoor de correspondentie eene betere inrigting heeft verkregen en goedkooper is geworden. —ram t -na—i ——
---

