Algemeen Overzigt.
S&otterdam, 29 Jultf. Niets naders betreffende de Spaansche aangelegenheden. De eiegratische communicatie blijft steeds afgebroken, hetgeen daarwordt toegeschreven, dat men eerst den afloop van den wa af t!fand^ aRn de inßUrgenten van Sarrgossa toegestaan, wil wachten. De dagbladen van Madrid en de brieven van daar, loopen niet verder dan tot den 24stcn en behelzen niets als onzekere geruchten nopens den staat van zaken te Saragossa, welke nog altijd ongerustheid schijnt in te boezemen. Men zeide alstoen te Madrid, vat de insurgenten zich tot een bardnekkigen tegenstand voorbereiden én dat de regeri„g van j,Bre zi ,je eene ontzagwekkende magt ontwikkelde. Ook blijft de toestand van het ministerie en de honing, welke het vermoedelijk zal aannemen, steeds stof tot «schillende conjecturen geven. Dat de maarschalk Narvaez te p Ü8 terug gekomen is, blijkt uit eene onderstaande depêche uit arijs; waardoor het gerucht bevestigd wordt, dat het Spaansche 60uJernement hem voor het gedane aanbod heeft bedankt. Men versekerde gisteren te Parijs , dat ook vijf Engelsche oorogschepen op de Spaansche kust zullen gaan kruisen. Drie zouoen binnen eenige dagen Porthsmouth verlaten. De Portugesche kamer der pairs heeft zich even even als de van afgevaardigden met het regeringsvoorstel, betreffende goedkeuring der leening, vereenigd in ff8'8 men I'oh zal ne"nnerm> i» de wetgevende vergadering bet » at?trÜk uiteengegaan, alvorens het ontwerp tot wijziging van v» *"ef te hebben afgedaan. Uit een rapport van den minister W ,00Pnnndel aan den keizer blijkt, dat de reclames van zehebh an6nebbendén bij de bedoelde hervormingen, de regering H 6n doen besluiten het ontwerp nogmaals in overweging te nci^jj en een supplementair onderzoekt nopens onderscheidene daar•«ri e,ln, Terband Btaande vraagstukken te bevelen Bij een minisrjen -J hesluit, dat op het rapport volgt, is eeno commissie uit °&der t 1 ™ den °Ppérs'en raad van koophandel met dat rrrissi™o®*0®* be,a,t- De heer Baroche is tot president van die oom, Rerin ru"siscne regering heeft den 7den dezer met de Napelsche handelatr**?* addi,ionneele conventie gesloten, behoorende bij het nBam Ta at T»n 1847. Deze overeenkomst door Pruissen in dat wederl • B,alen van het tolverbond gesloten, stipuleert, den en di ng' de producten, afkomstig van een der beide landere reet ***** °^ '"direct in het andere ingevoerd, aan geen annationalf ïulien worden onderworpen dan die, waardoor do van groot T?OTt,)rengBélen getroffen worden. Deze schikking is uitvoer n elanP *oor de Duitsche nijverheid, wat betreft den Vol»»/ Aot Zuiden van Italië. ni»n J?" de Oest. Corresp. hebben de Montenegrijnen, 10,000 een iur-1 - en onder bevel van den broeder van prins Danielo, ontmoette^ Tur!tß<;h grondgebied gedaan, al wat z.j op hun togt D>nn<m nun¦ '8 vuuï »b tp frvnard verwoest en al het vee dat «che rege»" bereik was , weggevoerd. Mm denkt, dat ds Turk; ' Stok? ,gednéhte represailles zal nemen. Plomatie rel^m wordt verzekerd, dat het der Russische dite herwinne e®lu^t "i om ™ Zweden weder dezelfde positie genstanders d' de Z'J a'd»ar vóór den oorlog had. De te-B'sch gezinde 6r aBsen verliezen hunne posten, om door Rus-B°weest me* Vervangen te worden. Dit is dezer dagen o. a. het geval n> alsm»rl n Stjorneld , minister van buitenlandsche za- *9lke beirt k n,e' den """"ter van financiën , graaf Palmstjerna, ten nar! hekende alliantie-traktaat met Engeland en Frankrijk, Jj„, , ™ééle van Eusland , hadden gesloten. De tegenwoordige om jBCne pozant te Stokholm schijnt juist de regte man te zijn, Üe on Russischen invloed aldaar weder volkomen te herstellen. lijd '""dedeeling iB aan de Oesterr. Zeitung ontleend. Terzelfder iterv jo^' °°k uit Noorwegen geklaagd, dat even als vroeger, v»n de n?ande Russische booten, tot nadeel der ingezetenen, zich de k"BChTR"eBt.laDS8 de kusten meester maken. Men hoopt, ni'«brii,xOonpriDe' 'n zÜne hoedanigheid van oncjerkonipg, san dit Uit 25 pen einde lal woten te maken. V°n Kar' jterßbnr? wordt medegedeeld, dat sedert de ontruiming 'loldin~ h i?kF e UBBen >de Kurden op nieuw eene dreigende -. en aangenomen. Dientengevolge heeft de generaal Brerir»v> u-ne '*S?pen tot een obscrvatie-lcprer aan de Anatolische 1001 tijdiD " morgen te Liverpool binnengeloopen, •Beest volko*1 Uit Ij'"3a',on T»n 22 dezer. Het land genoot de Cortes geBlo?eü rUst De konil,g heeft in persoon de zitting der oorzaiien ( 1° »ÜPP troonrede heeft h\j gezinspeeld op de oorzsakt. 6 «atste wijziging vau het kabinet hadden ver- Pet do Eermann dezer te Topeka d Terneemt; men nog uit imerika, dat den 2 den van een 800 iT de abolitionnistcn eene vorgadering is gehousloten hebben dat Ppre°nén, die allen gewapend waren en herworden gedaan teno-1**o*l'0*1' óp hunne aanhangers in het (Jongres ?"e subsidien en 'o H Mnde ben ,e bewegen aan de regering der Unie 'n den honrl r. n r,teuning to weigeren, zoolang Kansas niet Ket de C Pgfnomen Wo'dt met de constitutie van Topeka. *'Jtt wederom k"' weike Zaturdag te Liverpool is aangekomen, ¦"«de ver, ber,S,en ontvangen uit dc Vereenigde Staten. Daarl*den ». mt men das het Huis der vertegenwoordigers den «lisüie v oTérgegann tot de stemming over het rapport der comc°öclu Vde 188 TBn de neerea Brooks en öummer. De h-er B l6n T"n **'' raPPort' do verwijdering uit het huis van den <W •roo^B> werden aangenomen met 121 tegen 95 stemmen. Doch derden" derSelift geval, de meerderheid moet bostann uit tweo Btond dZ°° w<"'^<"1 do conelusien voor verworpen verklaard. Alstoen getJienrt° heer Brooks op , gaf kennis dat hij zijn ontslag had in- DeTen.,TcrHet do zaal. "ot; op rf der oude Whigs trachtte zich ie reorganiseren, met bet B^tiouciftj, °Phanden zijnde verkiezingen. Op eene in Maryland Üiet verdL ?ceting hebben zij verklaard, d?,t de hper Fremont r Buchn Terkozeu te worden, dat, do kanidatuur van den eoofsreritier.na'l aau bedenkingen onderhevig was ter zake van de '^phathil1 'e t>B-énde, en dat de heer Fillmorc alleen hunne , üe «Hk '""Sdroeg, Be'eden een*?1 don heer Herbert, die gelijk men weet eenigen tijd "o08 uit«prBi!ht uit een höte! te Washington heeft gedood, is "ét kabiag.aa'c eener jury onderworpen. , n het co,,*811 Washington hield zich bezig met dc voorstellen m getal,63 'e ï'i.-ijs, bstreffende de behandeling der neutr.i-neer de Eur"0 °°rlog. Het is genegen die aan te neman, wan °or,°gstijd D p.esche mogendheden het regt laten varen, van in Verscheid» rtlcu"ero eigendommen op zee prijs te maken. 1,1011 > Waaranj6 PerB°nen waren to New-York in hechtenis geno-Bch-uldigd va • lich ook beviudt de consul van Portugal, als be- Uit Calif -,lcll gemengd te hebben in den slavenhandel. Öli,,é was nn", *"n de berigten belangrük. Het veiligheids-com*eren en 308 l'^ in het beiit Tan San-Francisco met 6000 gev^aferkt Do oullen- De zetel van zijne vergaderingen was £eerd *ïs rast j B°uT.<,rr'-pur, die in de omstreken der stad gekam- Stl een beroen ü lrs?hten• wa"<>ver hii te beschikken heeft, ,cRen het kommiitó op xTfr(% ge<laaU' do^' h"d BeweiBOTd SSïe^SM"i5MP^,a Tanßira' ,0t P^idcntTaD ,lc>l tiBlT-i u ElTaB en de minister van oorlog hebben *?»' Leon I'lt geSCh!Uld' "Jn aa" het hoofd von 600 man Si^iïV hcbbT Walker v^ £en onwettigen in'n?en gebrandmer'kr " ,"J|B kant heeft Walker hen als oproer-1"" bet leecr van Co"^„ v Mora' de opperbevelhebber S,nfide ch^cra overeen "RlCtt *de seCTetari» Ta» »taat' waen •^y^^^iJ:^ Sjasnscbe eskader *h ö.deCBp.an.ch. g^t oficl^el.Tert^^
waarbij aan de geestelijkheid het regt wordt ontzegd eigendommen te bezitten, was den 28sten Junij te Mexico afgekondigd en door de bevolking goed ontvangen. Dc Jezuiten maakten zich gereed het land te verlaten; de havens waren voor de landverhuizers opengesteld en de vrijheid van geweten door het congres gewaarborgd . Er zijn nieuwe berigten Tan do Kaap ontvangen. Zij maken geen gewag van onrustbarende verschijnselen aan de grenzen.
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.
¦Londen, 28 Julij. De prins en de prinses ran Pruissen canllen morden van Osborne over Southampton en Dover naar het vasteland terugkeeren. — Lord John Russell bevmdt zich met zrne gemalin reeds op weg naar Italië, waar hij ook den winter zal doorbrengen. — De Eransche clipper-maatschappij ïal, naar hetgeen dienaangaande in de city gezegd wordt, de schepen van de Genera* Scroo Company niet sankoopen, maar wil liever de som van ê 25 000 , die gestort is, verlieten. — In den nacht van Zatürdag op Zondag heeft er op den spoorweg van Leeds naar Vork eeno botsing plaats gehad tusschen een passagiers- en een goederen trein. Verscheidene, rijtuigen werden verbrijze'd; twee reizigers bleven op de plaats dood terwijl een derde zoo ernstig werd gekwetst, dat men voor zjjn leven vreest; elf andere personen bekwamen meerder of minder letsel. Men schrijft dit ongeluk toe aan de nalatigheid van den met de seinen belasten ambtenaar. I—tii—ti r;iii in ¦¦¦¦ïï r n iïnunfr 11
---

Duitsche Post.
* Ffanhfort, 27 Julij In weerwil van herhaalde onweérsbuijen , hébben wij hier bij voortduring eene goduchtc hitte, welke den graanoogst zeer bevordert. — De ontworpen verbinding-linie tusschen de onderscheidene in deze stad uitloopende spoorwegen, vindt een hevigen weerstand bij het grootste gedeelte dor ingezetenen, zoowel wegens de groote kotten (1 200,000 fl), welke daarmede verbonden rijn, als wegens de belemmeringen, die daaruit Toor het lossen en laden der schepen moeten ontstaan. Deze linie zou nameljjk deels langs en deels op de kaden aangelegd worden. — Op den Boyenrijn hebben de herhaalde onwee-sbuijen , welke van hevige windvlagen vergezeld gingen, het, zinken van onderscheidene zwaar beladen vaariuigen ten gevolge gehad , waarbij ook menschen het leven hebben verloren. — Op raad zijner artsen, heeft prins Metteroich van het plan afgezien, om zich naar zijn alot Johamiiaberg te begeven. *m De koning van Sardinië heoft den graaf Barral tot zijnen minister-resident bij den Duitschen bondsdag benoomd — Naar men verneemt heeft de Nassausche kamer op nieuw de som van 1 millioen gulden toegestaan, ter voortzetting van den Lahn-Bpoorweg tot Ems. — De Gothasche bank heeft voor eenige dagen hare operatien begonnnen — De consul-generaal v. Bartels heelt de directie aanvaard van de eredietbank te Koburg. — Er bestaat than» meer dan ooit uitzigt op eene reductie der Elbetollen. Pruissen heeft op het voorbeeld van Oostenrijk, zioh thans mede hiertoe bereid verklaard. Mccklenburg en andere kleine staten, waar deze tollen een wezenlijk geder-lte der openbare inkomsten uitmaken, zullen eene schadevergoeding erlangen , waarover nog onderhandeld wordt.
Bcrltyn , 27 Juljj. De keizerin weduwe van Rusland wjrdt tegen den Sden of Oden der volgende maand hier verwacht. — Het is nu 30 jaar geleden, dat Alexander von Humboldt te Parijs zijn beroemd Essai politique sur l'ilede Cuba uitgaf. De vertalingen , die van dit werk het licht zagen, zijn nu vermeerderd met eene Amerikaansche, waarin men echter alles weggelaten heeft , wat de heer von Humboldt over den staatkundigen toestand van hot eilapd en over hpt vraagstuk der slavernij zegt. Eu heeft de heer vnn Humboldt in onze dagbladen togen deze verminking van zijn werk na irukkelijk geprotesteerd, met de verklaring, dat hij aan dit hoofdstuk meer waarde hecht, dan aan het wetenschappelijke gedeelte van zijn boek, hoeveel studie hem dit ook moge hebben gekost. Deie verklaring is een nieuw bewijs voor het edel karakter van dezen Nestor der hedendaagsche geleerden. ¦—888 l«l' niÉ—n—»« ¦'¦'
---

Fransche Post.
g?ar{|S, 23 Julij. In de heden morgen alhier uit Madrid ontvangen brieven wordt het gerucht tegengesproken, als zou het tegenwoordige Spaansche bewind niet voornemens zijn ten opzigte van dc wet op het desamortissement concessien te doen. Voorts schcynt te blijken, dat het ministerie alleen de hoogere ambtenaren, die in de laatste gebeurtenissen gewikkeld geweest zijn, van hunno posten zal ontzetten en niot, zoo als vroeger bij elke ministerieelo verandering in Spanjo plaats vopd, het geheele personeel bij alle takken vnn ndminiatrgtio zal ontslaan. Hiervan zal echter Saragossa uitgesloten worden, waar alle ambtenaren zonder uitsondeting hunne demissie zullen krijgen, — De prefect der Seine heeft thans voor de zesdo maal van den lord-mayor van Londen eene som van 100,000 fr. ontvangen, voortspruitende uit de inteekening, in Engeland opengesteld, ten behoere der overstroomden — Thans verneemt men, dat de keieer znn oponthoud te Plombièrcs eenige dagen langer zs,l uitstrekken i dan mon verwacht had. Afin dc gunstige uitwerking der baden op den gezondhei Jstoestand van den keizer moet voor een groot deel dit langere verblijl toegeschreven worden. — Heden is aan het Conservatoire \an kunsten en ambachten cene nieuwo galerij van voorwerpen ter algemeene bezigtiging opengesteld. Deze galerij kan in zekeren zin als eene keur van de m'gemeene tentoonstelling te Parijs Bangemerfet worden. Zij bestaat uit verscheidene zalen, en van alle voortbrengselen die op de ;;roote tentoonstelling geëxposeerd waren, vindt men pr monsters. — Op het terrein yan het oude Hippodrome laat thans de heer Seiler eepige beweegbare houten modelhuizen bouwen, die zeer opmerkenswaardig zijn, want tegen een huurprijs van 150 ir. per janr kunnen arbeiders op deie wijze eene woning verkrijgen, die m vier deelen geputst, te zamen een huis voor vier huisgezinnen vormen on allezins doelmatig ingerigt zijn. Behalve deie modelhuizen, bouwt de heer Seiler er thans nog een twaalftal op een stuk gronds, hem ten dien einde door de stad afgestaan. Ook vervaardigt de heer Seiler houten woningen, die meer bijzonder voor de burgerklasse ingerigt en eveo beweegbaar zijn. Deie huizen bezitten het eigenaardige voordeel, dat men ze op reis in een rijtuig kan medenemen en dat men daarvan voorzien zijnde, voortaan geen appartementen meer behoeft te huren, maar hier of daar, waar men zioh eenigen tijd verkiest op te houden, hetzij op het land of in e»n dorp, een etukje gronds ?oor cene wijle kan huren, om er zijn houten, huis. op te slaan, als wanneer men zeggen kan geïnstalleerd te zijn op eene wijze, die bijzondere eigenaa-digheden en ontegenzeggelijk vele Toordeelen o_> levert. Wanneer men aldus dm zomer buiten heeft doorgebragt, dan heeft men bij het naderen van den herfst niets anders te doen, dan zijne woning a( te breken of liever ineen te «laan, om zich daarmede weer naar zijne eigenlijke woonplaats te begeven. — Zoo het sch(jnt, houdt men zich thans bezig met de forir-atic van een nieuw evolutie-eskader, dat uit aoht )iniesh«pen ra dr • fiegatten ïal bestaan. Dit eskader rou in twee gnl'jk» divisien verdeeld .worden , de eene te Toulon, onder bevel van den vice-admiraal aretiouartj de andere te Brest, onder bevel Tan den schout bij -nacht Penaud.
---

BINNENLAND.
"-j-gjiicccc»iiinwn»»«4i>-»^BnnnMi^&a.»' — Rotterdam, 39 July. Wij ontvangen heden eens telegrafische dépêche uit Triest, meldende do aankomst der OrerJand-mail aldaar. De tijdingen uit Batavia zijn van 10 Junij. Daarmede is het berigt ontvangen dat de heer Pahud, gouverneur-generaal van Ned.-Indie, te Singapore is aangekomen. Nopens de handelsbeweging deelen zij het onderstaande mede: HofflJ vast zonder Toorraad; 700 pic. zijn Terkoeht tot /30. Suiker willig; de verkoopen bedragen 4000 pio. tot/ 16 a ƒ 16 1/2 voor No. 16 en 10,000 pic. te leveren in Julij en Augustus tot ƒl5 1,2 en J 16 voor N 0.16. Te Soerabaija lijn 500 pic. gedaan tot J 15 3/4 Toor No. 16, alsmede op levering 25,000 pic. leverbaar te Passarouang tot ƒ 14 3/4 en 3000 pic. leverbaar te Soerabaija tot J 15 voor No. 16. R(Jst lager; omgezet werden 400 koyangs tot ƒ 125 a 135 voor ordinaire en 270 koyans tot ƒ 140 voor eerste kwaliteit 6athania. Het gewas van Jndramayo en Kandanghautr Tafelrijst, te zamen 2500 koyangs, is door éen huis gekocht tot J 197 1/2 balen inbegrepen. Peper gevraagd; 1200 pic. zwarte uxmpong, vonden kooper» tot f 23 1/2. De toevoeren zijn gering en onder /24 is thans niet te koop- Cass-ira Ver» zonder aanvoeren of verkoopen. ladïgo Tooruitgaande en voor primo kwaliteit is f 4.20 betaald. J Arak is gedaald; 200 leggers zijn gedaan tot / 110 en 100 legg. tot /100. Hulden onveranderd. 2* Uün Dau»T gevraagd en 200 pic. vonden koopers tot/ 28. Outta PeiTCha zonder aanroeren en gevraagd. UuHi ËlfeSttCunt weinig aangevoerd met koopers tot ƒ 32. s'tshak met koopers; plantage Cuba f 53 1/2, plantage Vemstra, waarschijnlijk /" 44 a 45. In gouvernements veiling zijn verkocht 5817 pic./ponsen Koper, dooreen tot / 87.70 en 1256 tobben Japansehe Manier dooreen tot/ 51.15. I rachten naar Holland ƒ 95 a / 100; Cowes £ 4.5. Wisselkoers op Holland 103 1/2 a 104 pCt.; Londen 6/m.zigt ƒ 11.25 4 ƒ 11 35 , 30 dagen zigt / 1165. De uitvoeren voor particuliere rekening zijn als volgt: 3043 pic. koifij, 22674 pic. Suiker, 72887 pic.Rijst, 32662 «Indigo, 187 leggers Arak, 17239 Btuks Huiden, 1740 pic. Peper, 45 pic. Oassia Vera, 549 pic. Oum Damar, 21' pic. Gutta Percha en 338 pic. Gum Elasticnm. Aangekomen Schepen. Ternate, Cara T.Zn., Rotterdam laatst Tan Lissabon. .leennette, Visser , dito Cornelia , van Leeuwen , dito Eelma tn Anna , Lupcke , dito Maarten van Rossem , Rijken, dito Kaap Boom, Dik, dito Maleijer , Bok , dito Gerardus Jacobus, Ruijseli, dito Azia, Abrahams, Amsterdam CAtna, Mulder , dito Java Courier, Eeinitx, dito Claudius Civilis, Petersen , dito Waalstroom, Mellink , dito Drie Vriendm, van der Zee, dito Gelderland , Hellingman , dito Ardjoeno, Rap, dito Dirk Arnold, Wittebo} , dito Nieuto-EoUand, Tuk, dito Otto, Rotgan», Antwerpen Bommelerxoaard, Loos, Liverpool Robertus Bmdrikus , Mulder, Hartlepool Joan, van der Tak, Padang Broedertrouw , Hordijk , Canton Cornelia , Lamors, Singapore
Het Nederlandsche schip Roberlus Emdrikus , kapt. Mulder , van Hartlepool alhier gearriveerd , is den lOden Jung ter reede i Tan BataTia in brand geraakt en geheel afgebrand; de lading die bereidn en nog aan boord was, bestond uit 1700 picols Koffij, 1000 pioola Tin, 30,900 ledige Zakken, 80,000 Gulden aan specie en een partij Steenkolen , voor het gouvernement.
Volgens eene telegraphische dépêche te Antwerpen ontvangen, is de stoomboot Valetla, medebrengende de Overlandmail uit China en Indie, gisteren (Maandag) te Marseille aangekomen.
Men leest in de Staats-Courant van heden het volgmie Rapport aon den Koning. Het is Uwe Majesteit bekend, dat de gemeenschap met de zee, voor onze groote koopsteden , Amsterdam en Rotterdam , niet geheel voldoet aan de tegenwoordige behoefte van handel en scheepvaart. Het i» dus hoogst wenschelijk, dat die gemeenschap worde verbeterd Uwe Majesteit heeft daarom het Toornemen toegejuicht, om aan Amsterdam een korteren weg naar zee te geven, door het graven van een nieuw kanaal, dat Holland op zijn smalst zal doorsnijden. Dat voornemen, welks uitvoeri iq Uwe Majesteit zeker zal willen bevorderen, moet echter niet terughouden van verbeteringen, aan het bestaande kanaal van Noordholland aan te brengen. Reeds voor eenigen tijd heeft de heer inspeoteur van der Kun op die verbeteringen gewezen, voor 's rgks marine niet minder , dan voor den handel der hoofdstad gevorderd. De schutkolken dienen verlengd, de sluizen verwijd, de meest scherpe bogten Tan het kanaal afgesneden of Terfl'auwd, en zijne boorden versterkt té worden, om bestand te zijn tegen de meer en meer toenemende stoombootvaart. Het onderzoek naar deze en andere verbeteringen wensoh ik op te dragen aan de hoofdingenieurs Storm Buijsing, van Gendt en Ortt. Ik zal van hen eon volledig ontwerp vragen, met begroeting van kosten en aanwijzing der orde, waarin de werken moeten uitgevoerd worden. Na hun verslag ontvangen te hebben, zal ik de eer hebben aan Uwe Majesteit de middelen voor te dragen, welke, naar mijn inzien, moeten aangewend worden, om de opgegeven Terbeteringen tot stand te brengen. Ik vlei mij, dat Uwe Msjesteit mijn voornemen zal gelieven goed te keuren, en mij tevens de magtiging zal willen geven, welke ik reed» bij den aanvang noodig heb van het onderzoek ten belioeve Tan dc gemeenschap van Rotterdam met de zee in te stellen. Om die gemeenschap te verbeteren, is, zoo als Uwe Majesteit weten zal, voor lang reeds sproke geweest van een kanaal door Flakkée. De gemeenteraad van Brielle bood, verleden jaar, Uwe Majesteit een adres aan, waarbij een onderzoek verzocht werd. of het zeegat van de Nieuwe Maas niet zoodanig zou kunnen verbeterd worden, dat het kanaal door Flakkée onnoodig, en de scheepvaart van Eotterdam, Dordrecht en Schiedam te gelijk met de welvaart van Brielle zou verzekerd wezen. Kort geleden werd mijne aandacht op deze belangrijke aangelegenheid geves tigd door burgemeester en wethouders van Rotterdam. Dc heer inspecteur van der Kun, door mij over deze zaak geraadpleegd , heeft mij medegedeeld, dat in andere landen, met name in Schotland aan de Olyde, in Frankrijk aan de Seine en de Rhêoe, werken zijn aangelegd, die eene gunstige uitkoms: schijnen te bebben, en bij de verbetering van het Brielsche zeegat welligt navolging verdienen. De heer ingenieur P. Caland te Brielle was door hem, reeds lang, op dit onderwerp aandachtig gemaakt, en daarom en om zijne plaatselijke kennis boven anderen geschikt om onderzoek te doen naar de middelen buiten 's lands aangewend, en hunne toepasselijkheid bij het Brielsche zeegat. Ik wensch daarom genoemden ingenieur naar Schotland en Frankrijk te zenden, om die werken naauwkeurig op te nemen , en de uitkomst, er door verkregen, na te gaan. Zoo dat onderzoek gunstige gevolgen belooft van dergelijke werken, ter verbetering van het zeegat van de Nieuwe Maas, wensch ik het ontwerpen dier werken op te dragen aan den hoofd-ingenieur Greve , door don ingenieur Caland bijgestaan. In het vertrouwen, dat Uwe Majesteit den weg zal goedkeuren, dien ik hierbij wil inslaan, neem ik eerbiedig de vrijheid, ter bekrachtiging een ontwerp van besluit aan te bieden. 's Gravenhage, jDe Minister van Binnenlandsche Zakm , 24 Julij 185 6. SIMONS. Z. M. heeft zich bij besluit van den 26sten Julij 1856, No 72 , met bovenstaand rapport vereenigd.
Van de 1021 kiesgeregtigden zijn voor de nieuwe keuze en voor de herstemming tot verkiezing van een lid van de tweede kamer der staten generaal, bij het bureau van Btemopneming der gemeente Leyden ingetarerd 739 blaanwe en 754 witte stembriefje!-. (L. Ct.)
In de groote ïaal der sociëteit Barmonie had heden arond het examen plaats van de leerlingen der muziekschool, der afdeeling Rotterdam Tan de Maatschappij tot Bevordering der Toorbtnsl Set orkest en de ruime estrade daarvoor, was rijk met geurige bloemen versierd, te midden waarvan een driehonderdtal leerlingen van beiderlei kunne bad plaats genomen, terwijl .het OTerige gedeelte der zaal door een talrijk en deftig publiek bezet was. Volgens een met smaak en regt praktisch zamengesteld pro ¦ gramma, deden een groot getal leerlingen Tan hunne Torderingen blyken, zoo wel in Tocale als instrumentale muziek. Ofschoon niemand Tan ons con critisch verslag zal vergen, mee ¦ nen wij nogtans HH. onderwijzers den verschuldigden lof niei te mogen onthouden wegens hetgeen door een aantal hunner leerlingen is ten gehoore gebragt. De hoogste] viool- en violoncel klassen, wier ontwikeling met die der theorie-klasse welligt gelij ken tred heeft gehouden, gaTen blijken van gezette studie en bragten Btukken ten gehoore, meerendeels door de executanten zelve gecomponeerd, die van groote vorderingen getuigden; ook de hoogste piano-klassen, en inzonderheid de gezang-klassen voldeden zeer goed. Nadat het programma waarvan de uitvoering zeker niemand onbevredigd had gelaten, was afgeloopen, had de prijsuitdeeling plaats ten slotte waarsan de voorzitter der afdeeling, de heer C G Schutze van Houten een woord van bemoediging en opwekking tot de leerlingen, een woord van dank arm de verdienstelijke onderwijzers en een woord van inlichting en opwekking aan 'het publiek rigtte. Uit het laatste vernamen wij dat de leerlingen J van Eysden en B. Tourß Jr., die beiden door uitvoeringen hunner eigene compositie, wel verdienden lof oogstten, de school zullen verlaten om zich verder buitenlands te gaan bekwamen. Een magnifiek uitgevoerde Rondo Pastorale a 4 m. door do 3de en 4de piano klassen, sloot dezen aangename avond, waarin op nieuw ruimschoots bewijzen waren geleverd, dat elke inrigting tot bevordering van kunst en beschaving, de ondersteuning van het publiek verdient.
Heden avond ten 9 ure vergaderde de onderwijzersstand alhier, in de tusschenschool in de Convooistceg, en begaf zich, na eene korte repetitie gehouden te hebben, ten 11 ure, onder leiding van den heer C. de Jonge, hoofd-onderwijzer alhier, naar de woning van den heer P. K. Görlitz, aan den Oost-Cingel, om zijn cd. ter gelegenheid zijner benoeming als broeder van den Ned. Leeuw een<serenade te brengen, als bewijs van de deelneming en belangstelling die de geheele onderwijzersstand daarover gevoelt. Voor zijne, woning geschaard, werd eerst het bekende Stille Stille aangche ven, gevolgd door een Gulen Nacht van F. Abt. Hierop begaf zich eene commissie, bestaande uit de heeren P. G. Kuypers, J van Weel, O de Jonge en G. Molenbroek naar den grijzen onderwijzer en betuigde hem in warme bewoordingen, uit naam van allen.degevoelers van deelneming en hoogachting, met den wensch dat hij nog eene reeks van jaren iv hun midden mogt werkzaam zijn Een en ander door den heer P. K. Görlitz beantwoord zijnde, met betuiging van zijne erkentelijkheid voor de deelneming, hief het koor nog eene, naar muziek van Mendelssohn Bartholdy opzetteiyk vervaardigde hulde aan, die zoowel door de schoone woorden als door dc keurige muziek, een aangenamen indruk maakte te meer omdat een en ander strekte tot erkentenis van de ware verdiensten van een man, wiens nuttig leven geheel aan de jeugd was toccfi wi ï d Zoo toonde de eensgetinde onderwijzersstand het nut te waarderen, door den heer P. K- Görlitz gesticht en hem allezins de hooge onderscheiding waardig te keuren, die hem ten deel viel.
Men verzekert, zegt de Echo Universel, dat de kapitein ter zee B. G. Ésscher, met den 1 Augustus zijn functien als directeur generaal vau de marine zal aanvaarden. De heer W. A. H. Wesselink, die hem in zijn kommandement vervangt, zal zelfbij het ministerie vervangen worden, door den kapt. luit. ter zee op retraite J. Modera. Men beweert ook, dat de luitenant ter zee der lste kl. jhr. A. Klerk, als adjudant aan den nieuwen directeur-generaal zal worden toegevoegd. De minister van buitenl. zaken zal zich met dc aangelegenheden Tan het dep. van marine belasten.
De photographie, welke tot dusverre zoo Tele naauwkeurige afbeeldingen naar do natuur geleverd heeft, wordt thans ook gebezigd tot reproductie van kunstvoortbrengselen, en wel van gravures. De boekhandelaren Altmann 4 v.d. Palm, C.W. Draijer en P. C. Hoog alhier, hebben eene wezenlijk schoone collectie dierphotographien, naar teekeningen van beroemde meesters in hun magazijn voorhanden, d:e wij aan alle liefhebbers met het volste vertrouwen durven aanbevelen. Voor een geringen prijs wordt men door deze nieuwe aanwending der photographie, in het bezit gesteld van copiën, welke de gravures op de meest treffende wijze op kleine schaal teruggeven.
Te Katendreeht ie bij herstemming de heer H. de Recht, tet lid van den gemeenteraad gekozen.
Op den 31sten dezer, zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden geroerd: 1. Je dine chtz ma mère. 2. Fumishcd appartment. 3. Les mari* me font toujours rire. 4. j£i« baiserde Cétrier.
Men schrijft ons uit Brussel het volgende: . Terwijl de prijzen door Z.M den koning voor Vlaamsche dichtstukken uitgeloofd, timt Vlattmgéts zijn verkregen, is de prij» voor Pransche poësie, aan een Rotterdammer, den jongen heer H P. Stroijkens, fe Wurt gevallen VOOT 'fen zeer fraai etuk, getiteld : RecitatiJ sur la mort de la Reine des Beige». Dit berigt zal onzen lezers zeer aangenaam zjjn, te meer daar het een nieuwe zegepraal iB , door onze landgenoten in Treemde talen behaald.
Ten bewijze hoezeer men thans in Rusland het oog gerestigd l.ceft op alle takken van administratie, strekt, dat thans, voor het eerst in het Journal de St. Pctersbourg melding wordt gemaakt, dat, tijdens de afwezigheid Tan den heer Brunet, Bussisch consulgeneraal in Nederland, de zaken van het consulaat worden waargenomen door den heer A. de Volborth, vice-consul.
Onder het opschrift Hollandsch-Belgische spoorweg, directe gemeenschap lusschm de Noordzee en den Rijn, deelt de Précurscur mede, dat door den heer Keiler concessie gevraagd ia voor een spoorweg, strekkende om de reed» bestaande internationale betrekkingen tusschen België, Nederland en Duiteohland te versterken, en waaruit tevens voor Frankrijk het voordeel zou voortvloeijen, dat Calais in directe verbinding met Hellevoetsluis zou komen. Volgens eene memorie van toelichting by dit Ontwerp gevoegd , zou de rigting van dezen spoorweg zijn: Tan Antwerpen op Merxem, St. Job in 't Goor, Westmalle, Ooitmalle , en Turnhout; voorts zou de linie de Hollandsohe grenzen passeren bij Reuset, gaande voorbij Hoogloon, Oirto , Zeelst, Blaarthen , Eindhoren , Geldorp, Asten en Venio, waar de weg de Maas zou passeren over eene vaste brug binnen het rayon van de Testing. Van Venio loopt de weg naar Wachtendonk en Meurs om aan den Rijn, nabij Ruhrort te eindigen. Deie linie is de meest directe tusschen Antwerpen, en de Rijnprovinoien; zij is bijkanß regtlijnig en is eene verlenging Tan den spoorweg, welke, Tan Ruhrort uitgaande , de rigting inslaat op Dordmund en Hamm, waarop alle spoorwegen Tan Noord en Midden-Duitschland uitloopen. Ten einde Antwerpen in directe Terbinding te brengen met de Keulsche markt, stelt de heer Keiler een zijtak Toor Tan Venio op Crefeld, door middel Tan welken men eveneens ten spoedigste te Keulen komt. De memorie toont voorte aan welke voordcelen deze baan Toor België belooft en semt Toorts op welk nut daaruit voor Nederland moet voortvloeijen. Wat Nederland betreft — zoo wordt gezegd — biedt deze linie twee voorname Toordeelen aan: vooreerst zal daardoor de toestand van de armste gedeelten Tan Noord-Brabant en Limburg Terbetnrd worden en ten tweede, worden daardoor de Nederlandsche havens in een onmiddellijke gemeenschap met Duitßchland gebragt, langs een Teel korteren en minder kostbaren weg dan die, welke tot dus Verre ontworpen zijn. Geen enkele Tan de tot nu toe aangeboden ontwerpen Terschafte aan Holland meer dan eene indirecte communicatie met Ham, het centrum der linien van Bonoden- en Midden-Duitschland. Men zou door de uitvoering van dit plan een korteren en min kostbaren weg verkrijgen, door den spoorweg va' Breda naar Rosendaal aan de eene zijde, tot VHssingen te verlengen, en aan de andere zijde tot Eindhoven. Do heer Keiler leidt uit deze overwegingen af, dat het in het belang der Nederlandsche regering is zijne onderneming te begunstigen.
De gemeenteraad van Lexmond heeft dezer dagen besloten tot het herstellen van de vroeger aldaar bestaan hebbende jaarmarkt of kermis.
Z. M. heeft Vergund aan mr. F. A. baron van Eall het aannemen der onderscheidingsteekenen van riddergrootkruis der orde Tan St. Mauritius en St. Lazarus , hem door Z. M den koning Tan Sardinië geschonken én de benoeming Tan J. E G. de Vries, burgerm- Tan Krimpen a/d Lek, tot secretaris dier gemeente goedgekeurd. Z. M. heeft benoemd tot president der arr.-regtb te Nijmegen, mr. A. F. C. van Trojm, thans officier van justitie , in de plaats Tan mr J. J. L. van dtr Bruggken, als zoodanigeeTTol ontslagen; tot officier van justitie bij bovengemelde regtbank C. E. van Tricht, thans subst. -officier van justitie bij gemeld collegie. Z. M. heeft bevorderd tot adj. adm , de scbeepsklerken: A J. Looijm, C. C. M. Bcrvoets, A. L. Thierms, C. J. C. Eóltzapffel G. IJ. C. Frater; en tot kapt. luit. ter-zee ,de luit. ter-zee der lste klasse W. A. dt Gelder en C. P. de Brauw ,en tot luitenants-ter-zee van de lste kl de luit. ter-zee der 2de kl. jhr. F. E. von Weiier en G. 11. Bakker.
*'s Gravenhage , 29 Julij. Men verneemt, dat eenebuitenlandsehe inrigting, genaamd Crédit Mobilier, zich tot de regering moet hebben gewend en zich bereid verklaard, om de noodige gelden te verschaffen tot en zioh te belasten met de uitvoering van zoodanige groote werken van openbaar nut, die hier te lande tot dus Ter noch door het gouTernement, noch door bijzondere vereenigingen of personen, waren ondernomen of tot wier uit Toering geene bepaalde plannen mogten bestaan, en zulks zonder geldelijke guarantie van gouvernementswege. Men wil weten, dat dit voorstel bij do regering geen gunstig onthaal heeft ont- Tangen— Op dit oogenblik bevinden zich in de residentie vele commissiën uit verschillende gemeenteraden en kamers Tan koophandel, zoo uit Zeeland, Noordbrabant, Limburg, als ook uit Pruissen Het doel is om gezamenlijk maatregelen te beramen en bij de hooge regering krachtdadig te bevorderen de zoo zeer gewenschte daarstelling van den spoorwe r van Vlissingen op Venio en de verdere aansluiting aan het Pruissische spoorwegnet. Die commissiën, afgestapt in het Botel Pouhz, bestaan uit de volgende heeren: J. A. van der Burgh, president van de kamer van koophandel te Breda, mr. E. de Man en mr. D. Mulder, advocaten aldaar; M. A. Custers en Receveur, president en vice president van de kamer van koophandel te Venio en P. J. Berger, koopman en lid derzelfde kamer; en eindelijk de heeren F. W. Koenigs, president van de kamer van kooph te Dalhen (Rijnpruissen), F. L. Corneli, adv. te Gladbach en P. M Kauwerts,teKa!denkirchen(Rijnpruissen). — In de zitting van den geiieenteraa t alhier van heden, i o. a medegedeeld, dat tot leden der commissie, belast met het onderzoek der vraag: of er eene gezondheids-eommissie zal worden ingesteld, zijn aangewezen de heeren Buyskes . Meijer en Greve. Tot lid van den raad van bestuur uit de burgerij over de teekenakademie, is benoemd jhr. van Sijpenstein. Tot marktmeester van het boterhuis is benoemd de heer Mansfeldt. De gemeenterekening over 1855 is, na eeDigediscussie, met 22 stemmen tegen 1, goedgekeurd. Wederom is aangenomen eon voorstel van burg. en weth. om aan de commissie van beheer der spaarkas, toestemming ie ver leenen tot verkoop van 1 50,000 kapitaal. Eindelijk is langdurig beraadslaagd over'het adres van den heer J. B.Zocher, met bet daarop door Burg on Weth. uitgebragt praeadvies. De slotsom van deze discussie was, dat, mot 26 stemmen tegen 1 (de heer de Pinto) besloten is terug te komen op het vroeger besluit, door den raad genomen, om de te bètalen erfpacht ad / 5000 vast te stellen, en is die nu bepaald op ƒ3OOO, terwijl voorts is toegegeven aan het verlangen van den heer Zocher , om die erfpacht te doen ingaan op het tüdstip dat de villa's zullen opgerigt. zijn. Voorts is het uit do gehouden discussie gebleken, dat dit plan van den heer Zocher zoodanig is gewijzigd, dat er nu 27 villa's zullen worden opgerigt'. — Onlangs is medegedeeld, dat bij het Fransche gezantschap alhier de gelegenheid is opengesteld, om ïn te schrijven ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood in Erankryk. Tot heden heeft de inschrijving de som van ƒ 1336 beloopen, en zooal» bekend is, heeft de Fransche Moniteur die l\jat, in zyn nommer van 22 dezer, openbaar gemaakt. De keizer der Franschen, diep getroffen door de weldadigheid Tan al degenen, die zich het lot von de talrijke slagtoffere van deze rampen heeft aangetrokken, heeft last gegeven, dat deze zijne gevoelens aan de intcekenaren te 's Gravenhage zullen worden kenbaar gemaakt. * Amstc dam , 29 Julij. Heden is alhier aanbesteed het ophalen van puin enz, dat gestort zal worden binnen deze stad gedurende den tijd van één jaar. Hiervan werd aannemer B. H. Kuijper alhier, voor 87 cents per last. — Het prov. geregtshof van Noordholiand heeft tu'den uitspraak godaan in de zaak van C. F. G. Güzcwelle en hem schuldig verklaard aan brandstichting, waardoor menschenlevens in gevaar zijn gebragt en eenvoudige brandstichting. Hij is dien ten gevolge Veroordeeld tot 20 jaren tuchthuisstraf. — De metselaar die gisteren avond ten gevolge van een val van een steiger, naar het gasthuis werd gebragt, is gisteren avond overleden. * Helder , 28 Julij. Heden morgen is de bekende kanonnier van Buuren, naby de batterij Kaaphoofd, in tegenwoordigheid van het garnizoen °n de ekwipagien der hier liggende oorlogschepen , op de bij het krijgswezen gebruikelijke wijze vervallen verklaard van den militairen stand, nadat hem bevorens door den auditeur-militair zijn misdaad, zijn vonnis en zijn rerkregene gratie was voorgelezen. Op alle de aanwezenden, uitgenomen op den beschuldigde, maakten de daarmede gepaard gaande omstandigheden een diepen en zigtbaren indruk. * 'S HertegentbOSCh , 28 Julij. De door den gemeenteraad dezer stad benoemde commissie ter bevordering der aangelegenheden van cien Zeeuwsch-Limburgschen Spoorweg (zieN.R C. van eergisteren) is niet naar 's Gravenhage vertrokken tengevolge eener ontvangen tijding van het Hoofd-Committé, dat men alle hoop bad, dat de zaak ui' de plaats zelve tot eene gunstige schikking zou gebragt worden. In een dezer dagen door de kamer van koophandel en fabrieken alhier ter ondersteuning van de spoedige daarstelling van dien spoorweg, aan den min. Tan binn. zaken ingediend adres, meent gezegde kamer ten slotte den uitdrukke'yken wenßch te moeten herbalen , dat de stad 'b Hertogenbosch het middenpunt moge worden der in en om de provincie Noordbrabant aan te leggen spoorwegen en het Btation binnen deze stad worde geplaatst. Niet alleen de belangen van 's Hertogenbosch, zegt de kamer, maar ook de der gansche provincie, des algemeenen handels en des lands en der onderneming zelve, vorderen zulks ten allerdringendste. * Tilburg ,28 Julij. Op de jaarmarkt, die heden alhier gehouden werd, was weinig vee aangebragt, bestaande meest uit jonge en halfdragende beesten, zoodat de handel daarin niet zeer levendig was. — De rogge-oogst heeft alhier op enkele plaateen reeds een aanvang genomen ¦ zoadat men binnen eenige dagen nieuw koren aan de markt kan wachten. — De tienden welke verloden week alhier verpacht werden , hebben p.m. een derde meer dan verleden jaar opgebragt. ——mm^m^kmXXXx\\\\%m***<mXl'i--mX*mmmm. I
---

Spaansche Post.
Madrid, 23 Juli). De regering begint met gestrengheid te wer* te gaan tegen de drukpers. Het dagblad Iberia heeft aangekondigd, dat het door de autoriteiten in beslag genomen is, evenzeer als de democratische dagnladen Aiociacion en Soberania • terwijl de kapitein-generaal van Seviila de dagbladen la Cruz, dat een voorstander van het absolutisraus was en veel over godsdienstzaken schroef, en la Civitisacion, een democratisch oreaan, verboden heeft te verschijnen. — De koningin heeft het op nieuw ingediend ontslag van San Miguel.alï bevelhebber der hellebaardiers geweigerd aan te nemen. — Espartero heeft gisteren instructien ontvangen van de regering. Haar inhoud is onbekend. — De Goectat deelt mede, dat de koningin eene maand extra soldij toegestaan heeft aan de troepen, die den 14, 15 enlft.Tulij het garnizoen der hoofdstad uitmaakten. Buitendien heeft de ko ningin bevolen, dat uit hare bijzondere fondsen 50,000 realen uitgedeeld zulien worden aan de gewonden, tengevolge van de laatste gebeurtenissen, zonder onderscheid van staatkundige partij. — Men zegt, dat het eigenlijke programma van het kabinet eerst openbaar zal worden gemaakt, wanneer het geheele land arm het nieuwe bestuur onderworpen is. — Ten gevolge van de ontdekte zamenzwering te Valencia zijn aldaar vele arrestatien bewerkstelligd. Onder anderen is de bekende democraat, de markies van Albaïda gearresteerd en in de citadel opgesloten. — Te Alcazan de San Juan, te Madrilejos en Puerto d'Almansa heeft men den oogst m brand gestoken. Te Badajoz zijn door eene brandstichting drie eigendommen eene prooi der vlammen geworden. — Malaga en Granada zijn nog steeds tegen de regering in opstand. — Te Carthagena is de standvastigheid der regeringstroepen oorzaak geweest, dat aldaar de opstand niet uitgebarsten is, want de gouverneur der stad, de generaal Puiz, weigerde aan de bevelen der regering te gehoorzamen. Zijn verzet vond echter geen weerklank bij de soldaten, en de kolonel Teran heeft daarop het bevel over hen op zich genomen in naam der koningin. II I ii u IM in
---

Per Telegraaf.
cShangae , 2 Junij. De omwenteling in China maakt steeds vorderingen. A Ct^
Weenen, 29, Julij. De keizer is mot den erfgroot-hertog van Toskane vertrokken en zal zich ook naar Töplitz begeven, waar de keizer een onderhoud ïal hebben met den koning van Pruissen. 9t. SebitStlaan, 28 Julij. Er zijn alhier geen nadere tijdingen uit Saragossa ontvangen. Dit wordt toegeschreven aan den wapenstilstand, dien generaal Dulce aan de Junta toegestaan heeft.
Blarsellle ,29 Julij. Met de Roland zijn alhier tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van den 2laten dezer. Daarmede verneemt men, dat naar aanleiding van het verschil, aangaande de bezetting van de Slangen-eilanden, 12000 Russen Kars weder waren binnengetrokken. Men had echter hoop op eene schikking. De heer von Boutenieff werd te Konstantinopel verwacht. De nieuwe sheriff van Mekka bad bij Caif eon veldslag gewonnen ; zijn tegenstander had de wijk genomen.
Pas-JJS» 29 Julij. De maarschalk Warvaez is nlhier teruggekomen.
Londen, 29 Julij. De volgende rcdo v.erd heden ten 2 ure door den lord-kanselier in eene vereenigde zitting van het Hooger en Lagerhuis uitgesproken: Mylcrds m mijnt hterm! Wij hebben in last van H. M., om u te ontslaan van alle verdere bemoeijingen in het Parlement en tevens aan u te betuigen haro warme erkentelijkheid voor den ijver en de naauwgezetheid, waarmede gij u hebt gewijd aau de vervulling uwer openbare pngten, gedurende deze zitting. Toen H. M. uwe vergadering opond», was HD. met hare bondgenooten den keizer van Frankrijk, den koning van Sardinië en den sultan, gewikkeld in eenen vreeselijken oorlog, ten doel hebbendo de aangelegenheden van hoog Europecsch belang, en toen deed H. M. een beroep op uwe trouw en vaderlandsliefde tot het verkrygen der middelen tot voorsetting van dien oorlog, met de kracht en volharding, welke voor den goeden uitslag noodig waren. Gij hebt het op u gedaan beroep edel beantwoord en H. M. werd daardoor in staat ;os,teld, om voor den verwachten veldtogt eene magt te land en ter zee te ontwikkelen, de magt en den moed van dit ïatd waardig. Gelukkiglijk werd het niet noodig, om deze magt te gebruiken tot het doel, waarvoor zij bestemd was. Er werd een traotaat gesloten, waarbij het doel waartoe de oorlog was ondernomen, geheel werd bereikt en een eervolle vrede heeft Europa voor de rampen van een voortgezetten krijg behoed. H. M. vertrouwt, dat de voordcelen uit den vrede voortspruitende, groot en blijvend «uilen z\jn, en dat, terwijl de vriendschap en bondgenootschap, welke door gemeenschappelijke pogingen in den oorlog gesloten zijn, in kracht door onderling belang in den vrede zullen toenemen, ook de verwijdering, wolke eigen aan den oorlog is, plaats zal maken voor het vertrouwen en de goede gezindheid, welke eene getrouwe vervulling der verbindtenissen inboezemen zal aan hen, die elkander als tegenstanders hebben leeren hoogachten. H. M. beveelt ons u te bedanken Toor uwe ondersteuning in de ure der beproeving en U hare vurige hoop te kennen geven, dat de bloei van haar getrouw volk, hetwelk geen stoffelijk nadeel heeft door den druk der tijden, steeds moge blijven toenemen door den algemeenen invloed van den vrede. j "" Joeli' ,bans onderhandelingen over vraagpunten in verband met de zaken van Centraal Amerika, en H. M. hoopt, dat het verschil, hetwelk deswege ontstaan is tussehen Hr. Ms. gouvernement en dat der Vr. Staten in dor minne »1 kunnen worden bijgelegd. Wij zijn door H, M. belast om ter uwer kennis te brengen, dat HD. gaarne by deze gelegenheid t« kennen geeft, het genoegen, waarmede zy gedurende den oorlog talrjjke en eervolle betuigingen van trouw en openbaren geest heeft ontvangen van Hr. Ms. Indisch gebied , van die koloniale bezittingen, welke een zoo kostbaar en belangrijk deel der domeinen Tan Hr. Mr. kroon uitmaken. H. M. heeft met genoegen hare goedkeuring geschonken aan de parlomentsacte, strekkende, om in de graaischappen en vlekken in EBgeland en Wallis de policie krachtiger te doen werkon. Die acte zal aanmerkelijk verhoogen de veiligheid van personen en goederen en zal dus de pogingen van eerlijke kunstvlijt meer en meer aanmoedigen. H. M. gelooft met Treugde, dat de Parlementsscte tot verbetering der inwendige schikkingen aan de Hoogeschoal van Cambridge, nieuwe kracht en nut aan den ouden en beroemden zet il van geleerdheid zal schenken. De wet tot regeling van de aandeclenmaatschappijcn zal mser gemak schenken voor voordeelige plaatsing van kapitalen en alzoo strekken ter bevordering der ontwikkeling van de hulpbronnen des lamla , terwjl do goedgekeurde wetten betreffende de !-a,ndels-wctluimen Engela£d « Schotland het ongerief zullen uit den weg ruimen, voor Hr. Ms. onderdanen, die bij den handel betrokken ziju. H. M. heeft met voldoening opgemerkt, dat gij uwe aandacht geschonken hebt aan de schikkingen betreffende de geregtahoTen en de gezantschappen; het is Hr. Ms. vurige wensen, dat het regt voor alle klassen harer onderdanen bereikbaar zij met zooveel Bpoed en zoo weinig kosten als bestaanbaar is met het onderzoek der zaken, waarover vonnis moet worden geveld. H. M. vertrouwt, dat de acte, strekkende om de kustbewakine onder het bestuur van de admiraliteit te stellen, de grondsteen zal zijn der later te maken schikkingen. om in tijd van Trede middelen te beramen tot behoorlijke Terdediging des rijks, wanneer zich daartoe later de behoefte mogt Toordoen. Mijne Eeerm van het Buis der Gemeenten.' •?riivebben Tan H- M' in last om n te bedanken Toor de bereidwilligheid, waarmede gij de begrooting Toor dit dienstjaar hebt goedgekeurd. Mylords m Mijne Eeerm! H. M. beveelt ons u geluk teVenscben wegens den gunstigen toestand der geldmiddelen en wegens de bloeijende gesteldheid van alle takkenvan nationalo kunstvlijt, en zij erkent met dankbaarheid de lovauteit van hare getrouwe onderdanen en den geest Tan orde en eerbied Toor de wet, welke in elk gedeelte dezer Staten heerschen. H. M. geett ons in last om u haar Tertrouwen te betuigen, dat gij naar uwe haardsteden terugkeerende, door invloed en Toortbeeld in uwe onderscheidene districten zult bevorderen dien voordurenden en onafgebroken Tooruitgang, welke het levensbeginsel der welvaart van de natie is en H.M. bidt vurig, dat de zogen des Almagtigen op uwe pogingen daartoe ruste, en Toorspoed scbenke op uwe Terrigtingen aan de welvaart en het geluk des Tolks.
Llverpoos, 29 Julij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld.
Keurs vau bonden, 29 Juli]. Oj«K»i««o.t... Sof.i 0t" SwajoUX.., 24*.| SIO,, dito oP Aug. - - ,• sitaJs x fenJk. 45y Me^ict- eiudWé Ï3.i , t Cert'.Bcïte»„. — GrcMUdx 20-i j Ptzsiven — dito Uitg 7*.J u'Venez — Peru .- . .. 81. i | dito Uitg — do.NbctteSswy 61* j&usicisd 4 1/2 x 92* EeuArtor — i dito 5 x 112 dito nieuwe — r.cBNtdSIJI X 65* dik» Landw. — l J-tr * x...„» 97*
Beurs van Weenen, 39 Juli). Nieuwe Metal.l 83 1/2 |!Bankaetien..|lo92 lh,-,-..„nljOnd.l 10-03* Nieuwe Leen. — Ül,omb. 5 %..- P lMeli Parijs — Nat. Metall...! - fcoten 1854..1 - \ *Xi"er - Credit 382 1/4, Fr. Oost. —. Overige onveranderd.
Beurs van Parijs, 39 July. ..»)>'• JP.l* \r%n 7l' Sp- l !'4 x2i & • dito 3 X 39, Cred. Prost oójG ; Kotns. 537.
---

