KENNISGEVING.
G™£?LBN TE°EN DE VERSPREIDING VAN HONDSDOLHEID BINNEN ROTTERDAM. BURGEMEESTER eu WETHOUDERS van Rotterdam . gelet nü ü ?j verordening van den 16 Jen Julij 1853 ,afgokondigd 18-m . Juli-> 1853 (Gemeenteblad van Rotterdam No. 5 Ao zo), tegen de verspreiding van hondsdolheid binnen Rotterdam; oen te weten , dat zij hobben bepaald, dat men tol naderekmnisgeving, geene hoDden op den openbaren weg, binnen Rotterdam, mag lado" ?°Pen' dan T°orrien van eenen muilkorf, ingerigt naar de . or, . Tl)stgestelde modellen on voorschriften , die voor een ieder, van p en kennisneming, zijn nedergcleg aan de bureaux j . *°»>tie in dc Magere Varkensteeg en aau de Kaasmarkt, en dezo modellen en voorschriften ook gevolgd moeten worden or a"e honden die eenig voertuig trokken en , volgons art. 9 der engenoemde verordening, altijd roodanigen muilkorf moeten Rotterdam, 29 Julij 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, HTrvt>w"*?f Secretaris, De Burgemeester, ORM VAN 's GRAVESANDB. A. SCHADEE, L. B-
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 30 Jnllj. Mod on, Tangen Ta Marseille, onre Javasche brieven en dag- Vooi.°n' looPende tot 10 Junij en deelen daaruit voorloopig de "rnaamste nieuwsberigtcn mede.
Tja ? tijdingen nopens den eigenlijken Btand van zaken in de prodat'd" Va° aDJe' ontbreken no^ altijd. Het schijnt evenwel "ien 6 °Ps,and geen grootoren omvang verworj-en heett en blijft beho, s°" ahijd van gevoelen , dat de regering de bovenhand zal '"tus h ' °p Poii,iek terrein blijft de positie van O'Donnell rl» i;u n even hagehelijk Hij blijft steeds geplaatst tusschen orr, tot"i! Par>'J' de nÜ verliet, en de partij , die alles aanwendt O'JW || . volstrekte despotisme terug to keeren, dooh die al\eB . e niet als haar hoofd erkent. In dien toestand blijft hij ken, al»renden om to* ceDe verzoening met de liberalen te geraeinde dB T 8 om met ncn fene overeenkomst te sluiten, ten m*kkeliik i °°r den u"ra-róactionnairon de zegepraal minder goden con f ma'CPn! maar hij zelf belooft wel is waar dat hij tot geen be one'en regeringsvorm terugkeeren zal, doch geeft n'ilitaire h Progrninroa Voorshands begeert dus ook hij eene hét tegen !Ur' en ze& dat 'let' in het stellige voornemen van nieuwe W°°rd'gp ministerie ligt, om de Cortes te ontbinden, de ""houwen"18'11''6 nlet a^ te kondigen en als vervollen te bc-1845 Bjot' en.°P eigen gezag de constitutie van 1837 of die van danigB m geringe wijzigingen weder van kracht te stellen. ZoorniniBter e°RjreRe'én liggen wel eenigermate in de oorzaken die het °P gectie den geboren worden, doch het blijft raak ten deze "f te waeniruPnten 'e hertrouwen en den loop der gebeurtenissen naar Parij8 ?n Narvaez ii intnsschen , golijk gisteren gemeld, diensten ge orugSekeord, waaruit blijkt, dat de regering vsn zijne hoogst waars" 1 "et>ru'k w'"en m^en; iets, hetwelk Narvaez Be'>eurteni98p ° Önlijk niet beletten zal van ondershands aan de hot gejn„ _'n J", *Ün land deel te nemen en, waar hg het kan, an O'Donnell te ondermijnen. Men wil thans , det °emde don P°B",n gênant te Parijs aan den maarschalk ef«Uüij-i °P wil dragen- Men betwijfelt het echter zeer of dezo T*»i!d der ultra-réactionnairen, zich op die wijze zal laten rij, ,"|efen' Anderen beweren dat de heerOlozaga gezant te Paheer ril 3Vfn • doch ook dit vereischt alleszins bevestiging. De van rjjn - got' ge™nt vSn Frankrijk to Madrid, heeft daarentegen r"n de legerlIegerlnS bevel ontvangen om op zijn post to blijven, zoodat *°men °ruEr°epmg van dien diplomaat niets schijnt te zullen *><• ParKiT Howden bevindt zich nog altijd te Parijs. 8ewapende 8C . TO"'''BPondent van den Times, dc mogelijkheid eener ê°°den eror,"i , 7enl'e Tav F™nkrijk iv Spanje besprekende, regt Bcheregerin„ hebben- omtegelooven, niet alleen dat de Franfe > moar d fer,Toorden oogenblik niet aan denkt, te intervenie- de lalf a. ze"* niet in hare staatkunde ligt, welke wen- V 0) j" '" Spanje ook mogten nemen. 6ér»nt van a verwacht, men eerstdaags te Parijs ecu Uit de, E„ , Scvhach van Pcrzie. d°n woordeüiP'* bladen rijn wij thans bekend geworden met "• forognti^ en to^9t der rédc, uitgesproken ter gelegenheid van aat de door 0"n het parlement, en bij vergelijking blijkt het reeds in ),aR(. •« medegedeelde telegrafische dépêche die re Ie ,e herhalen. ' ccl vermeld heeft en het dus overbodig is dio ''orte zitting, waarin?'6 plaa,s vond> hield het Lagerhuis nog eene *che regering de consil"? Palmerston op eene vraag of do Brit-60 «oude, antwoordt]la 'U d° Vereenigde Staten weder instel- Wnren. e' dat daartoe nog geene stappen gedaan ?ürlooP dat7^,niLïlden Was gireren andermaal het gerucht in roTeSs to Z™"1™ ™ "°ne ™' herstélf *g "* I<aHe l>e,reBtieen dat te Modena dc rust volkomen Over rt •chil ont t erf°pvolging van het prinsdom Monaco is reeds vereen g ' zo°a:a blijken kan uit het feit dat sedert eenigo tR Dnrijaan al de leden van het corps diplomatique en de bladen ,°1; ProtCClt° mc,nori,' "ordt rondgedeeld, onder dezen dubbelen ti i? t'ouis H V"" den een'gén en waren prins van Monaco (Charl" van Ca^n" Mnxenoi' markies van Grimaldi d'Anlibcs, mar- ?8 G°yon er-'Z te£cu dpn valschen prins van Monaco (Chare *ï- den k . at'onon)- — Beroep op do algemeene opin'e, op ke \f de viif DIDR Tan Snrdiuie, btcsehermheer van het prinsdom tien id •net!??0jfi mOfe'ennhedcn van Europa, aan welke dc be- ?T'. »ordt tn« , or het congres van Weenen onopgeloste kwesu" Harnr, e«end. °ir »8n Bera? Word' gemeld d-it de Russische regering deu uittJe.'l "eden h' K°gRe en haver uit Finland verboden heeft, de ..tt'.e,'s; In hen thans do verkiezingen plaats tot hernieuwing . Tr'J*inrjge Jr.Ta'lén in liberalen rin uit, hetgeen trouwens, bij * •'eren nioJegeï?'',"^ der regeri):lg •*c verwachten was. Wat dc t^n van den Ri .',fl berigten betreft, aangaande het vermeerdc'gengeßpr ro]jen JBB,9ehc.a invloed in Zweden, dit wordt nu reeds 'nisters, dje «],0Loral ten aanzien van het aftroden van twee der ?m en ïiekeli-i, hun ontslag gaven wegens gevorderden oudern""Btor Tan re omstandigheden. De baron Stjerneld, laatstelijk Jvnar oud, waarv' n!aadßehe raken, is namelijk vijf en rerentig an flnantien PT' ' viJf,iï Jaar dpn staat diende. De minister poftofeiiil]o qt a'™B,.ierna, i 8 ziekelijk en heeft alleen daarom zijne H B°rigten uit «d,raß.en arm den heer Gripecsteds oor een vreeSe)ijkenr',r,™ melden • dat die sfad den lldon dcJer |l'n. van 233 vaat jes Txnd is geteisterd , tengevolge van bc'; sprin- zijn vernield £ruid- Al de magazijnen van de wijk der „ft Bchade wordt oó n,CTen» elf woonhuizen en twee korken. k^h Men telde bovendt mWder dan 15° millioen piasters bce,,n lt Konstantinopel wordt *VedB,2oo doodcn en 600 gewonden. CsrH-Vemo"e» heeft voo/hmt"W t' hot hU'B Rothachild d° „f"1 den oogst, iQ &M ? Z** mdc Engelsche bladen, kau Hier weder, als verloren hmcb? gB'°lgt ,'Rn het hoog,t onS',a holgenoegzaam voor den'nl],™™' ,Mca "eesdo dat et reif* bliJmi- TflU ' voleettde Jaar Wl be 2, I»* de Overland-mail zijn tiid;n„.„ 10, Calcutta J? 7 Bonfbavlfi^''8?' Mt*h™S]™ ' a{,n:">»J 26 Jung en Alexandrie 22 Julij. De ongeregeldheden in Kimedi waren onderdrukt De omwenteling in China maakte vorderingen. Op één dag waren te Canton 65 robellen onthoofd. Dc moeder van den ei-konicg van Oude, was in Egypte aangekomen. Reschid-Pacha was naa, Konstantinopel vertrokken. Te Shanghae was het berigt ontvangen, dat de insurgenten digt bij Soochow genaderd waren, eene plaats ongeveer 8 mijlen van Shanghae verwijderd. Dere tijding had veel vrees onder de Europeanen aldaar verwekt. Uit Singapore wordt gemeld, dat aldaar was aangekomen de heer Montigney, belast met eone rending van de Fransche regering bij den koning ven Siam, ten doel hebbende om met deren een tractaat van handel en vriendschap te sluiten.
---

KOLONIEN.
aatarla, IO «funl,). In den morgen van den 20, ten Mei. omstreeks 11 ure , arriveerde ter reede alhier Z. M. stoomschip Amsterdam, komende van Singapore en aan boord bobbende den nieuw benoemden gouverneur-generaal van Ned. Indië, den heer Chs. F. Pahud, met familie en gevolg. Op den 22sten Mei jl., des morgens ten 10 ure, heeft in eene daartoe belegde vergadering vau den raad van Nederlandsch- Indie, de plegtige overgave van het bestuur over Nedcrlandsch- Indie, door mr. A. J. Duymaer van Twist aan den nieuw benoemden gouverneur generaal den heer Chs. F. Pahud in het paleis op Weltevreden plaats gehad. Na den afloop dier plegtigheid, is mr. A. J. Duymaer van Twist naar hot hotel te Bijswjjk teruggekeerd, en heeft de opgetreden gouverneur-generaal, in cene a'gemreno audiëntie, de gelukwenschen ontvangen van de leden der ï egtcrlijke magt, de officieren van de land- en reemagt, de hoofden der departementen van algemeen bestuur, de algemeene rekenkamer, het plaatselijk bestuur, de geestelijkheid en den handelitand. Des avonds was or groote receptie aan het hotel te Rijswijk. — Op Zatürdag den 24sten Mei heeft de afgetreden gouverneur-generaal, de heer mr. A. J. Duymaer van Twist, me-; deszelfs echtgenoot, na een vijfjarig verblijf in dere gewesten, do rei, naar het vaderland aanvaard. Hoezeer, op verlangen van den heer Duymaer van Twist, dit vertrek ronder ceremonieel heeft plaats gehad, bevond rich niettemin reeds vroeg in den morgen cene aanzienlijke schare hoogere en lagere ambtenaren en officieren, zoomede eenige leden van don handelsstand on andere ingezetenen, aan deinsohopingsplaats,om den afgetreden landvoogd een laatst vaarwel te brengen Omstreeks reven ure, kwam dc heer Duymaer van Twiat met dcstelfcj echtgenoot, vergezeld door den gouverneur-generaal Chs. F. Pahud, aldaar aan en begaf rich, na van don gouverneur-generaal en de aanwezige personen afscheid te hebbon genomen , naar het tot dc reis bes'emJc Nederlandsche schip Rotterdam, werwaarts de afgetreden landvoogd werd begeleid on gevolgd door eenige hoofdambtenaren hoofdofficieren en ingezetenen. Te 9 ure verliet- de Ro'terdam do rcede, vergezeld van Z. M. stoomschip Amsterdam, hetwelk bestemd was om dien bodem tot buiten Straat Sunda uit te slepen. — Op den avond van den 27sten dezer heeft in den Franschen schouwburg alhier plaats gehad de aangekondigde galarepresentatie, ter eere van den gouverneur-generaal Chs F. Pahud, welke representatie door ecu talrijk publiek werd bijgewoond en algemeen reer wel heeft voldaan. —De stand der agio op de drie hoofdplaatsen van Java was op den Isten Mei 1856 als volgt: Batavia. Samarang. Soerabaija. Duiten Duiten. Duiton. Voor den Nederlands, gulden... 124 125 125 „ een 2 % gulden-stui 302 304 303 „ drie gulden-stuk 360 360 — » gouden Willem 1260 1320 — „ - halven dito 630 660 — * „ recepis ad/1 119 119 119 • • goud. Spaans.dubloen. 5400 5400 — * Mexikaansche dito . 5040 4800 — » gouden dukaat(Nieuwe) — 800 — " * Spaansche mat 360 360 366 — - Mexikaansche dollar.. 336 336 348 " » Sikka ropij — » vijf franc stuk 276 — — — Den Uden Mei heeft de stoomboot Koningin der Nederlanden, kapitein Prins, deze reede verlaten, rich begevende,overMuntok en Riouw, naar Singapore, tot het overbrengen en afhalen der landmail pakketten. Het getal brieven, ditmaal verronden, is als volgt: Per overlandmail via Marseille 2867, via. Triest 4612, via Southampton 357, te ramen 7866 stuks. Naar Singapore 859, Banka 310, Palembang 507, Riouw 63, Billiton 40, te zamen 1809 stuks. Totaal 9675 stuks. — Volgens de laatst ontvangen berigten van Menado, werd aldaar in het laatst van April jï. do tijding aangebragt, dat in het begin van Maart to voren op het eiland Groot Sangir eene alle herigste uitbarstirg van den vuurberg heeft plaats gehad, ten gevolge waarvan verscheidene negorijen, hoofdzakelijk van hot landschap Taboekan, geheel verwoest rijn en een getal van circa 4000 monschen den jflood rou gevonden hebben. Ook in hot jaar 1711 werd door den Sangirischen vuurberg cene vreeseiijke verwoesting aangerigt, die later nog door verscheidene uitbarstingen werd gevolgd. Zoodra daartoe gelegenheid zou bestaan , was de resident van Menado voornemens rich naar de plaats van het ongeluk te begeren. Intusschen rou het bestuur aan de geteisterde bewoners van het eiland roovcel mogelijk bijstand doen toekomen. _ — Djokdjokarta. —In Hen morgen vau den 6den Meijl., is alhier overleden jhr. mr. W. C. E. do Geer, resident vnn Djokdjokarta j het stoffelijk overschot, is den volgenden morgen met do meeste plegtigheid ter aarde besteld. De lijkstaatsie word vergezeld door Z. H den sultan van Djokdjokarta, den pangerna adhipati Pakoo Alara , al de prineen van het hof en de Europesche ingeretenen der residentie. Rniib-mg Onder dagteekening van den 20stcn Mei wordt van Rem bang medegedeeld, dat rekcre inlander Nojo Sentiko, van Sedan, die zich in den laatsten tijd veel met bidden had betig gehouden, een paar dagen te voren door den wedhono dier plaals opgeroepen zijnde, geweigerd had aan die oproeping te voldoen, e" sint'5int' toen dezelve herhaald werd, hij de rcndelingen van den wedhono door een twintigtal gewapende inlanders op de vlugt, had doen drijven. er re De wedhono had rich daarop in persoon derwaarts begeven , teneinde rich van Nojo Sentiko te verzekeren. Dere was echter met een dertigtal volgelingen op de vlugt gegaan , met het dool om te trachten do bossehen van Djepon, onder Blora, te bereiken. Door den wodhono steels vervolgd, hield hij onder weg stand en kwam het tusschen beiden tot een treffen, waarbij de wedhono door con geweerschot het leven verloor en nog drie inlanders, waaronder eon zijner roons, gewond werden. Daarna staken zij eenige woniogon in de dessa Meraken eene tabakschuur van den ondernemer de Voogt in brand, en vervolgden hunnen weg naar de grenson van Blora. Ten gevolge van de aan den regent in Blora gegeven bevelen om zijuc grenrer. te bewaken , werden dc vlugtehngen genoodzaakt terug te keeren om hunne toevlugt in het district Djat.rogo te roeken, alwaar insgelijks bevel tot aanhouding was gegeven, zoodat mon verwachtte dat deze personen weldra in handen der policie rouden vallen. Vo'gens nader ontvangen berigt ia het, na een plaatselijk gohouden onderroek, gebleken, dat het verret van den inlander Nojo Sentiko tegen den wedhono van Sedan, geen ander doel bad dan om rich op dat hoofd te wreken , bij wien bij gedurende eenige jaren als volgeling in dienst was Een jaar geleden was hij door den wedhono, onder beleedigende uitdrukkingen en bedreigingen weggezonden, waardoor een haat ontstond, die als aanleiding ran de bovengemelde wraakneming wordt beschouwd. Nojo Sentiko had rich sedert dien tijd afgezonderd eu rich in het ontoegankelijkste gedeelte van het bosch, bij dc ruidelijlte grenzen van het distrikt Djatirogo, nedergezet, alwaar hij met eenige bloedverwanten woonde en zich, roo als hiervoren is gezegd,"metbidden berig hield. Daar kwamen verscheidene personen bij hem om een talisman te ontvangen , als waarborg tegen riekte, misgewas, enr. Toen hij nu de eerste oproeping van den wedhono ontving, wist hij reer goed dat zij bij weigering rou herhaald worden , waarom hij een dertiental rgner aanhangelingen bij zich hield en daarmede de zendelingen bij de tweede oproeping op de vlugt dreef. Daarna was de wedhono met twaalf volgelingen met pieken en twee geweren op weg naar Nojo Sentiko gegaan, welke laatste rich intusschen met rijne volgelingen naar het bosch had begeven. Onder weg viel het bovenbeschreven gevecht tusschen Nojo Sentiko en den wodhono voor. Bagelen. Ten gevolge van| op den 13dcn en 28Bten April jl. plaats gehad hebbende hevige bandjers in de rivieren Bogowonto, Djalic, Gehang, Kedoongtawon, Kedoongbener en Kemit, heeft dc bevolking van de distrikten Premboon, Karang Anjar.Petoerooh, Kemirie, Koctoardjo, Djenar, Ambal en Wonoroto, die aan de boorden van de rawa woonde, groote schade geleden, zoo doorde vernieling van de_ bijna oogstbare padievelden en indigo aanplantingen, a's door het verlies van pluimveo ende beschadiging van woningen, waterleidingen en dammen. De gezegde rivieren rezen in den avond van den Uden April roodanig, dat niet alleen de lage oevers geheel wer Jen overstroomd, maar relfs hooger liggende streken, door eenen waterstand van 5 tot 9 voeten, hooger dan bij gewone bandjers hot geval is, onder water werden gezet. Al de mondingen der waterleidingen hebben min of meer geleden. De in het distrikt Djenar gelegen indigo fabriek Ngrawong is ondergeloopen, waardoor de indigo pap in de bakken aanwezig van p m. 162 koekjes is verloren geraakt, terwijl in de gezamenlijke distrikten 271 bouws indigo aanplant zijn overstroomd. De overstroomde rijstvelden bedroegen in het regentschap Poer woredjo 586 bouws, in dat van Kootoardj-j 1678 bouws, in dat van Kcboemen 3644 bouws, in dat van Karang Anjar 612 bouws en in dat van Ambal 591 bouws; niettegeostaando allo beschikbare handen aan het snijden werden gesteld, gin» dc oogst van p. m. 2 500 bouws verloren. Het verlies aan pluimvee kon met geene juistheid worden opgeven , doch wordt geschat op eene waarde van / 300. Eenige karrenwegen en kleine bruggen zijn onbruiklwar geworden, doch aan de groote wegen en bruggen is geene belangrijke schade gekomen. Door hot bestuur wordt alles aangewend om dc bevolking in haar geleden verlies te gemoet te komen. Billliton. De berigten over de maanden Maart en April beflzen, dat de padieoogst was afgeloopen en over hot algemeen vry voordeelig was geweest. Sommige laat beplante velden hadd-n veel door de rware regens en wormen te lijden gehad. De zoogenoemJc orang-sekas hadden een rijken oogst aan tri pang gehad ; dit artikel was door den toenemenden smallen bande! zeer m waarde gestegen en werd tegen 24 Spaansche matten de pikol verkocht. Den 12den April kwam de postpraauw, die twee dagen te voren tot overbrengen van postpakketten naar do Lueipara's was gezonden , terug, met het berigt dat men den vorigon dag verscheidene kanonschoten in zee had gehoord en door drie rooverspraauwen was nagejaagd. Hierop was de kruisboot en vijf gewapende praauop eenen kruistogt langs de kust om de zuid vcrtrjSken. Den 16den April kwam deze flotille terug; de gewapende praauwen waren, op het berigt dat de zeeroovers op het oiland Sliok geland waren, derwaarts geweest, doch hadden niets van zeeroovers kunnen ontdekken. Ook op Sidjoek en Lepar waren, volgens berigten, zeeroovers geweest; de kruishpot en de gewapende praauwen hadden die plaatsen bezocht ronder re to ontmoeten. Deze berigten schenen onjuisi te rijn, hetgeen door later aangekomen praauwen van iambalan en Karimatta werd bevestigd. Sumatra's\ Westkust. Volgens berigten over de maand Mei jl. stond het te veld staande padiegewas reer schoon en wbb met den oogst bereids een aanvang gemaakt. De verwachting omtrent den koffijoogst was mede gunstig. Gedurende die maand kwamen ter reede van Padang aan twee Nederlandsche schepen, een Fransch schip en drio Amerikaansche schepen, allen bestemd om produkten in te laden. Benkoelen. Van hier is berigt, dat tweevrouwen, dio in der 'ijd door eene bende Pa-sumahsche roovers 'werden geroofd, hare gevangenschap haJdcu weien te ontkomen, en na eene moeite volle reis van velo dagen tot hare betrekkingen waren teruggekeerd. Lamprmgsch- Distrikten. — Gedurende de maand April jl. hield de bevolking rich hier bezig met den padieoogst uit de ladaDgs Dit graan begon op de saWavelden in de omstreken van Telok Betong to rijpen, on beloofde ruimer oo at dan men aanvankelijk vermoed had. De uitvoer gedurende de maand April bestond uit: / 3347 rilver, f 1370 recepissen, 240 pikols gomélsstiek , 257 pik. harst, 120 pik. peper, 29 pik. koffij, 13 pik. boomwol, 50 pik. boom; bast, 118 pik. trassie , 3 pik. kamoening hout, 1 pik. rhinoceroshuiden, 24/100 pik. was, 200 Btuks planken en 736 bossen bmdrotting. En de uitvoer uit: 129 pik. rijst, 5 pik. aard vruchten, g pik. kcaook, 1 1/2 pik. tamarinde, 1/2 pik. uijen, 5 koij. zout, 1400 st. atappen, 4500 st. eenden eijeren, 15 st. geiten, 125 boll. arengsuiker, 10 zakk. kalk en 6 doz. kippen. Banka. Van hier wordt het volgende medegedeeld: Tot dus ver werd hier in de behoefte van vloertegels, mctselstccnen en dakpannen steorls door aanvoer van Palembang voorzien. ihans rijn te Muntok proeven genomen om dezo bouwmaterialon ook daar te vervaardigen, welke gunstig zijn uitgevallen, terwijl oe verkregen steenen en pannen van beter hoedanigheid zijn dan dio welke te Palembang gebakken worden. Volgons berigten van het distrikt Koba, hadden zich op de hoogte van Tandjotg Langka vier verdachte praauwen vertoond, koers stellende naar het noordoosten. Het besiuur had maatregelen genomen om het landen dier vaartuigen zooveel mogelijk te beletten. Zuid- en Ooster-A/deeling van Borneo. —In het begin der maaud Maart hebben weder drie branden plaats gehad in de nabijhoid van den kraton des sultans van Bandjermasin, terwijl nog in de kampong van dien naam een brand plaats had, waarbij 36 huizen in de asch werden gelegd. Temate. Volgens hier ingekomen berigten stond het rijstgewas m de districten Sahoe, Galela en Tobelo, op Almaheira, vrij gunstig en beloofde het eenen goeden oogst. In den avond van den 7den Maart jl, omstreeks 11 1/2 ure, word hier eene ligte aardbeving gevoeld.
Door den gouverneur-generaal van Neêrlandsch-Indio, zgn do volgende beschikkingen genomen: «VIEL DEPARTEMENT. Benoemd: tot vendumeesfer in de residentie Menado, de secr. dier resid. M. J. Martens; tot resid. van Djokjokarta, de resid. van Bagelen D. A. Buijn; tot inspect. der kultur. in de derde afd. op Java, de ambten, op wachtg. C. Castens, lratst adj.-hoofdinspckt. van financiën; tot secret, bij de wcesk. te Batavia, de hoofdkomm. ter algem. secret. H. J. 0. van Swiéten; tot komm. op het bureau van den assist-resid. van Sumanap (Soerabaija), de klerk bij de direct, van financ. J C. F.Perié; tot lid der sub-komm. van onderw. toßembang, A.A.T. Mounier, predik, voor dc dienst m Nederlandsch Indie, tijde!, belast met de waarn. der dienst van predik, bij de protest, gemeente te Rembangen te Japara; tot derden komm. bij de algem. rekenkamer, de klerk bij dat kollegie J. H. Stoltman; tot lid, brj den raad van justitie te Padang, de heer C. Vernor, onderintendant der eerste klasse. Bevorderd: Bij de algemeene aekretarie, tot hoofdkomm. de lste komm. A. J. B. Wattendorff; tot Isten komm., de 2de komm. R. L. Brouwer; tot 2do komm., de 3de komm. F. C. A Jeekel' en O. Becker. Bepaald.- Dat dc benoemde no'.aris te Samarang A. F. Lens, ral voortgaan met de hem tijdelijk opgedragen waarneming van' het notaris ambt te Batavia, tot dat de met verlof rijnde notaris J. J. Mijnssen ral rijn teruggekeerd, dan wel in rijne vervanging voornen. Gesteld: Ter beschikking van den algem. secret. J. W. O. Diepenheim, gewezen referend. bij het min. van koi., bij kon. besl. van 5 Dee. 1855, No. 35, met verzekering van het behoud van den rang en titel van referend., benoe ad tot 0.-Ind. ambtenaarter besch van den direct, der post. te Batavia, speciaal om té worden belast met de in ontvangstname, de afgifte en het overbrengen van de brievenmalen tusschen Batavia en Singapore met de tusschen dio plaatsen varende stoomsehepen, J. J. E Quant thans op wachtgeld- ' Verleend: Een tweej. verl. naar Nederland, wegens ziekte, aan den res. van Banka, A. M. Bousquet en aan den kont. der eerete kl. bij de landel. ink. en kult. L. H. van der Ven; aan den pakhuismeester te Bezoekie J. Hempenius. Magtiging verlcmd: Tot het uitreiken aan den eervol ontslagen officier van ger. 2de kl. van het O. I. leger • 0. A. L. Pccqucur, eener akte van toelating tot dc uitoefening der geneeeen heelk. praktijk in de resid. Socrakarta. Overgeplaatst: Uit do afd. Toeban naar de afd. Blora (resid Bombang), do kontr. der 2de kl. bij de landelijke ink. en kult W. H. van der Heil. Goedgekeurd, dat door den directeur der kult zijn overgeplaatst: ,U.ltJ?e "ss^-resid Patjitan naar de rosid. Rembang, de kontrol. 3de kl. Jt. id. Boers; uit de reßid. Kadoe naar de resid. dorPreanger- Regentschappen, de kontrol. 3de kl. W. P. Hoogeveen. Ontheven .- Op verzoek , eervol, onder toekenning van wachtgeld de kommies, belast met de administr. van 's lands kas op Timor. T R. J. M. Huijsers. Ontslagm: Op verzoek, eervol, met behoud van regt op pons., de klerk bij den pakhuism., tevens routverkoop-pakhuism. en venduschr., te Ternate A. G. Pietersz; bij den raad van j ustitie te Padang, wegens vertrek, eervol, als lid ,de heer W. M van den Ham MILITAIR DEPARTEMENT. Benoemd.- Tot lidmccstcr, komm. der kavall. van den barissau te Madura, dc kapitein der inf. van dien barissan pangeran Mangkoe Adi Negoro; tot kommandant der volden bergbatterijen op Java, de maj. der art, J. Bevorderd: bij het wapen der artillerie: tot kapt. bij het personeel, de le luit-adj. van het wapen J. Niemautsverdrief; bjjdc milit. admm.: tot betaalm. der eerste kl., de adj.-intend. L. J. Prins; tot betaalm dor tweede kl, do asfir.-bcta'alm. A. J. van der Schalk; tot len luit.-kcmm. der dragonder- lijfwacht vau Z.H. den^eultan van Djokdjokarta, de 2e luit.-komm. van dat korpa A. C. E. Ellinckiiuijsen; bij de directie der genie: tot teekenaar der eerste kl. (milit. ambten. 2e kl), de. tweede teeken. K. Wilson, onder bepaling dat hij in zijnen tegenwoordigen werkkring bij de Chenbonsche opname znl werkzaam blijven; tot teekenaar der 2e kl., (milit ambten. 2ekl.), de derde teeken. G.P.P.Cronenberg. Goedgekeurd: dat door het militair departement ziju geplaatst iL Vfi bLhl !BtC£at de 2de luit- W" J- Havenga; bij het 11de bat. de 2de luits. W. Godin en J. H. C. Godin f allen onlangs uit Nederland aangekomen, en dat zijn overgeplaatst bij de milit administratie: de betaalm. lste kl. G. Bennink, als onderintendant 2de kl.; de aspirant-betaalm. J. Mulder en jhr. J. O van Schmidt auf Altcnstadt, als aspirant-infend. — Bij de infanterie. Bij het 4e. bat. (Willem I), de kapt. J. H F. von Stietr, van het garn.-bat. in de 3e. milit. afd. (Bandjermassing); bij het se. bat. (Samarang), de kapt. J. W. C Kern, van het garn -bat. in de, 3e. milit. afd. (Fort Erfprins); hij het 12e. bat., de kapt. J. P. Gozenson, van het 7e. bat.; bij het 13e. bat,, de tweede luit. R. F. van Rhijn, ran het 7e. bat.; bij betl4e.bat. de 2e. luit. J. F. de Racitz, van het gsrniz. bat, in; de 3e. milit. afd. (Fort Erfprins); bij hetgarniz. bat. in dele milit. afd. (Cheribon), de kapt. F. M S. van Zuijlen.vanhetlle.bat; bij het garniz. bat. in de 3e. milit. afd. de le luit. P. F. L von Hombracht, van het garnir. bat. ter Sumatra s Westkust; bij hetgarniz. bat. in de 3e. milit, afd. (Bandjermasing), de kap. H A. Termijtelen, van het 4e. bat; Goedgekeurd- Dat de onlangs uit Nederland aaugek. officier diri ferd W' E Va° RiemadÜk' naar Soerabaija is ge- Ontslagm .- Op verz., eervol, uit Z. M. milit. dienst, met behoud van regt op pensioen, de kapt. der artillerie A. W. van Haeften; eervol, de maj. der artill. J. F. S. Brunsveld van Hulten, van de betrekkng waarin hij laatstelijk is wcrk;aam geweest, krachtens de beschikking van den minister van kol. van 7 Febr. 1856 la C n°. 4, waarbij hem de bestemming is aangewezen om den benoemden gonv.-gen. van Nederl. Ind., Chs. F. Pahud, op zijne reis derwaarts te vergezellen ; onder betuiging van de bijrondere tevredenheid van den gouv.-gen. over do wijze, waarop hij zich als roodanig van zijne verpligting heeft gekweten, zijnde hij dien ten gevolge weder ter beschikking gesteld van het militair departement; eervol, uit Z. M. milit. dienst, dc maj. der inf. L. J. M. Sroets, en op verzoek, eerrol, uit 's lands dienst, de archit. der genie 3de kl B. Hackert, beiden met belioud van regt op pensioen. Eervol, ui?, rie betrekking vaa magarijrjmeos'er van het militair I leerling mag. te Weltevreden, de gep. kap. der inf. J. G. de Lassasie. Ingetrokken -. Op verzoek, het aan den kap. der inf. H. Ra7enswaaij verleende tweejarig verlof naar Nederland.
---

Handelsberigten.
JSatstviß, 9 Juni;. Koftlj. Hiervan hebben wij slechts éénen verkoo» te vermelden, zijnde 700 pikols gewone bereiding op levering tot J 30 en is genoegzaam nog geen voorraad ter markt. De berigten omtrent den oogst rijn niet gunstig; op sommige plaatsen van Java berekent men hem slechts op l/3de van den opbrengst van vorig jaar. v 6 Suiker. De omzettingen voor dadelijke levering bepaalden rich tot 3a. 4/m pikols uit dea vorigen oogst tot/16 a 1650 No 16; verder zijn hier afgedaan 10/ m pikols, te leveren in de maand Juhj en Augustus respoctivelijk tot /' 15 50 en ƒ 16 No. 16. Te Soerabaija 500 pikols dadelijke levering f 15.75 No 16- en op tijd 25/ m pikols leverbaar Paßsaroean tot/ 14.75 No. 16 en 3/m pikols leverbaar ter plaatse / 15 -No. 16. Rijst. Gedurende deze maand hebben or in dit graan weinig transactien plaats gehad, ten gevolge van de daling die de prijzen ra Europa hebben ondervonden. Wij rekenen dat in het geheel slechtß 400 koyangs ordinaire soort rijn afgedaan tot f 125 4 / 130 en 270 koijangs mooije kwaliteit tot f 140 , van welke laatste soort de markt thans weinig ia voorzien. Do berigten omtrent den oogst rijn algemeen gunstig en wordt het nieuwe product Bpoedig ter markt verwacht. Verder is door één huis op levering gekocht de oogst Kandanghauer en Indramaijoe tafelrijst. te zamen geschat op 2500 koijangs tot J 197.50 met zakken. Arak. Sedert do vorige maand waa er weinig kooplust doordien er zich geene gelegenheid ter verzending voordeed en zijn de prijzen nu dalende. 200 Leggers werden tot /HO en 100 leggers a / 100 afgedaan; de tijd nadert W dat er meerder yan deie spiritu» ral worden ter markt gebragt. Indigo blijft willig en iB de prijs van deze verfstof nu tot / 4.20 gestegen. Hulden zonder verandering en blijven tot ƒ 3 10 voor Koeen J 2.90 voor Buffelhuiden koopers vinden. Tabak. Hierin hebben I e angrijke afdoeningen plaatsgehad; de oogst Cuba 260/ m pd. S, 53 1/2 c; oogst geurige plant 250/ m pd. 47 3/4 c.; de oogst Veenstra tot geheimen (.rijs , men denkt 43 a 45 c.; terwijl de oogst Nicot voor planters rekening naar Holland wordt verscheept. Zwarte Peper. Eene vroeger gekochte partij van ca. 1200 pikols is thans wederom verkocht voor/ 23 50; nieuwe aanvoe ren hebben er weinig plaats gehad en is er J 24 te vergeefs geboden. Cassia Ver» zonder aanvoeren. ftSOiiil-KlßStlek. De aanvoeren van dit artikel waren onbeduidend en vonden tot J 32 koopers. fiiutta Percha. Door gebrek aan toevoeron rijn er in dit artikel geene afdoeningen te melden. i>oin iDansar. Blijft gevraagd, er zijn deze maand 200 pikol tot J2B afgedaan, doch men houd. thans hooger. Uitbenen. Zonder aanvoer alhier; te Samarang besteedde men J 55. Het Koper, dc Kamfer en de Boomwas aangebragt van Japan, hobben in Gouvernements veiling opgebragt: Japansch Koper 5817 pikols dooreen J 89.70 per pikol Japansehe Hafs'er 1256 Balies dooreen j 51.15 per Balie, en Japansehe BotltUWttS 1454 pikols dooreen/ 48.15 per kist van 121 W netto. n»naf«Cturcn. De betere stemming die wij in ons vorig berigt omtrent lijnwaden hebben gemeld kunnen wij voor sommige artikelen bevestigen; voornamentlijk gaf daartoe aanleiding het Inlandsche nieuwe jaar , maar het schijnt tevens dat de meerdere vraag voor enkele bepaalde artikelen, als Chitsenen Batick goederen op den verkoop van lijnwaden niot gunstig heeft gewerkt, daar men voor verschillende u,o tea gedurende deze maand ook eene flaauwe stemming heelt waargenomen; wg hopen echter dat zich binnen kort moor algemeene behoefte ral openbaren , en met het vooruitzigt op een Rijst-oogst die op Java reer gunstig belooft te zijn, mag men eenigzins met vertrouwen de toekomst te gemoet zien. In Holl. Madapollarns & Cal'cots is weinig omgegaan; men houdt thans 5/4 J 460 u f 4.65 ; 6/4 ƒ5 a/ 5 15; 7/4 ƒ 6.25 & f 6.30 voor gebleekte en 5/4 / 4.10 a, / 4 25 ; 6/4 ƒ 4.80 a, / 4 90; 7/4 ƒ5 60 4/570 voor ruwe Katoenen. Zoo ook in Eng. Calicots was de omzet zeer beperkt; de vraag voor Cambrics in de kwaliteit van N°. 24 heeft voortgeduurd en kan men daarvoor / 3.50 4 J 4 25 bedingen; andere soorten rijn thans minder gezocht. Van Holl. DriÜß hebben wij geene verkoopen meer vernomen en schijnt het artikel niet voel vraag te genieton. Amerikaansche bedingen/7 25; een nieuwe aanvoer van 300 ba len eerst voor weinige dagen aangebragt is nog onverkocht. Blaauwe Drills blijven gevraagd ca voor ƒ9 4/ 10 te plaatsen. Van Eng. Chitsen vonden de gewildo patroonen grif koopers , en is van dit artikel veel afgezet iv de prijzen van f 5.50 tot f 8 , naar kwaliteit ; ook voor effen Adrianopel rood was redelijk vraag. Batick goederen waren gezocht eu de gewilde patroonen tot goede prijzen te plaatsen; ook genieten enkele soorten van Weefgoederen meer aandacht en ofschoon de prijzen nog niet gunstig kunnen genoemd worden, is het artikel miudei-lusteloos. Garens zijn thans minder getocht; wanneer wij verder in het saizoen komen, zal echter do vraag toenemen ; wij noteeren wit No 40 J 95 4 / 100. Rood Adrianopel No. 21 en No. 28 J 220 4/ 240. Groen en : Oranje No. 40 / 150 4 / 170 Wollen Dekens meer gevraagd; I Molton met goeden voorraad en moeijeiijk tc plaatsen. Lakens met weinig vraag en rijn vooral de fijne soorten moeijeiijk te verkoopen. Mcialea. Van Zweedsch IJzer hadden weder eenige aanvoeren plaats; de behoefte zoo wel hier als op de kust is daardoor veel verminderd en de tweede hand redelijk voorzien; wij noteren / 17 tot hoogstens J 18. Engelsch IJzer met goeden voorraad; alleen voor imitatie Zweedsch bestaat eenige vraag. Band-IJzer werd tot /' 12.50 verkocht. Van Lood is goede voorraad; wij noteren geplet J 27 en in blokken j 24. Zink is meer gevraagd en zoude f 27 bedingen. Vau Blik is weinig voorhanden; f 27 zoude te maken zijn. Bladkoper zonder verandering. IJzeren Spijkers van f 17 4 18 te plaatsen. PrCVlslënc Gedurende deze maand bedroegen do pnvoeren van Boter ruim 700 vaatjes, die van f 18 4 20 koopers vonden; voor het moment blijven deie prijzen gesouteneerd, doch bij grootere aanvoeren zullen dezelve moeijeiijk te bedingen rijn. Hammen blijven gezocht en rouden J 850 4/9 bediDgen Kaas tot/ 6 te plaa sen. Van Amerikaansch Meel is goede voorraad; cene partij van 500 Taten is nog onverkocht en ral daarvoor niot meer dan / 35 te bedingen zijn. Provisien in blik minder gevraagd. Groenten in vaatjes overvoerd en niet uit de hand te verkoopen. Dranken. Van Bordeaux Wijn op fust is alleen de goede kwaliteit te plaatsen; men noteert / 80 4 ƒ 130; inferieure kwaliteit wordt veel op vendutien gerealiseerd. Kistwijn is van ƒ3O 4 /36 te koop. Modcra lste kwaliteit blijft gevraagd. Rüjnwg'n en Champagne moeijeiijk te verkoopen. De positie van Jenever blijft zeer gedrukt door de grooto voorraad in Entrepot aanwezig en is er alleen voor directe behoefte nu en dan te plaatsen; groote kelders worden tot / 9 en kleine tot ƒ 7 aangeboden. Haantjes Bier gevraagd en van /6 4 f 6.75 te plaatsen Seltserwator in halve kruiken is veel gezocht en zoude f 14 bedingen. Azgn ronder voorraad en roude goed te plaatsen zijn. Diverse Artikelen. Glas en Aardewerk moeijeiijk to verkoopen Van Lijnolie hadden eenigo aanvoeren plaats, die in de eerste behoefte hebben voorzien, en waardoor het artikel eenigzins is teruggegaan. Men noteert thans / 16 4/17. Verfwaren gevraagd. Van Teer is goede voorraad en verkoopen rijn moegelijk tot stand te brengen; Zweedsche is tot J 16 afgedaan; Koolteer niet hooger dan ƒ 9 te noteren. Hollandsch Zeildoek weinig gevraagd, /45 4/50. Voor Touwwerk rijn vorige prijren moeijeiijk to bedingen. Araklcggers met weinig vraag en voor / 30 aangeboden. Papier overvoerd, en door de vele verkoopen op vendutic, zijn de prijzen reer gedrukt en is er uit de hand thans nieta te plaatsen. ... JSchefcpsvraehtCïv. Gedurende deze maand is er tn Vrachten weinig omgegaan, doordien er slechts enkele avontuurschepen binnenkwamen. De Pie.iide.nt Verkouteren bedong f 100 voor Suiker, / 95 voor Rijst en f 90 voor Tabak, hier en te Soerabaija te laden. De Prins Eendrik £ 4.15/ voor eene lading Rijst. Dc Jea'-n-tle f 100 voor Rijtt en Koffij hier en te Padang te laden voor Rotterdam. De Anna m Elize /100 voor Suiker, / 97.50 voor Rijst en / 120 voor Arak, van hier en Samarang naar Amaterlam. Van Hollandsche schepen zijn nu nog diaponibel dc Co'W.iia en de Broedertrouw. De Mimi (Oldenb) en Minerva (Bremer) laden Suiker voor / 100 per last en Tabak tot Jï 8 10/ per ton van 16 Cnt. en het Engelsche schip An« Mc fjcan is te Soerabaija gecharterd tot £ 4 5/ voor Suiker en £ 8.5/ voor Tabak naar Amsierdam; het Amerik. schip R. B. Forl.es, laadt, voor reeders rekening, zoo ook de Zweedsche schepen Belcna en Esther en het Hamburger schip Georg Heinrich JDe Alma en Olg". (Hamb) en de Afontro.sc (Zw ) zijn nog zonder bestemming, tewiji het Bremer schip üanoiws alhier is verkocht geworden voor/ 18.200. IViSSvlkoer». Op Holland 103 1/2 pCt.; eenigo dagen voor het vertrek der mail heeft het gouvernement ochtor wissels tot 104 aangeboden, fot welken koers nog veel verhandeld is. Op Engeland 6/m. «gt ƒ 11 25 4 / 11 35; 30/ d. rigt / 1165; op Singapore / 2 78, op China / 2 BC. BneClëa Stukken van,/ 250 een half pCt agio. Guldens 3 pCt. aeio Sovereigns / 12 70 412 90; Mexicaansche Dollars/ 285 PS Bij het afzonden van dit berigt rijn nog gecharterd, hot Zweedsch schip Montroe tot £ 4 5/- voor Rijst, van hier naar Cowes om orders; en dc Cornelia, ladende 14/ m. pik. voor / 40/ m. in eens, voor Rijst ie Indramaijoe te laden naar Amsterdam.
PARTICULIERE UITVOER van Java, gedurende de maand Mei 1856. Noar AMSTERDAM, per Amicitia. 991 pc. Suiker, 5132 pic Rijst, 75 pic. Rotting, 598 stuks Huiden , 1300 tf Indigo, 12 pic. Notenmuscaat, 7 pie. Foelie, 119 pic. Gom Damar, 3675 ff Thee; — per Admira.il. Tromp, 3243 pic Suiker, 1317 pic. Rijst, 1700 stuks Huiden, 4653 pic. Tabak, 68 pic Gom Damar, 234/2 kja. Java Sigaren , 45 pic Cassia. Naar ROTTERDAM, per Netland* Koning , 7326 pic. Rijst, . 150 pic Rotting, 15000 x£ Indigo, 1539 pic Padie, 81 balies Komfor, 21 pic. Gntta Pcrrba; — per Cesar, 5200 pio Suiker, 2000:st.%HuicAen, DüO pic. lV)ak , 34 pie. Cassia, 55 m. Java Sigaren- Naar NEDERLAND , per Adelaide, 7537 pic. Rijst, 248 pie. Peper, 90 pic. Sapanhout, 150 pio. Gom Damar; — per Philomela, 1527 pic. Koffij, 69U pic. Suiker, 235 pic. Rotting, 12941 st. Huiden, 14 pic. Notenmuscaat en 6 pic. Foelie; — per Jan van Eoom, 10585 pic. Rijst, 60 legg. Arak, 100 pic. Rotting, 93 pic Gom Damar, 519 pic Thee. ! Naar NEDERLAND v. PAD., per .leanne.Ue. 1078 pic Koffij, 2403 pic. Rijst. 130 pic Rotting, 13152 ffi Indigo ; Naar BREMEN, per Cecili:; 164 pic. Koffij, 1065 pic. Suiker, 7850 pic. Rijst, 67 pic Rotting, 115 pic. Peper, 20 pie Sapanhout, 119 pic. Gora Damar; — por Vesta, 4752 p,c . Rijst, 20 legg. Arak . 45 pic. Rotting. j Naar ZWEDEN, per Mary, 80 pic Koffij, 4176 pic, Suiker, • 30 legg Arak. I Naar BORDEAUX, per Giscours, 194 pic. Koffij , 682 pic I Peper, 1250 ffi Indigo. * Soe.rabaya, 6 JMniJ. l Koff(l en Ssifk'-ir nog niet aan de markt, maar op levering lin den loop deß jaars gezocht. HofTcj f 30. Suiker is ge; daan fot fl5 voor No. 16. 3&\\si. Blanke f 100 4 110, Carga 'ƒBO 4 95. Indigo is voortdurend veel gevraagd voor Holland ] ea werd tot / 4,20 op odreven , waartoe nog al wat is verkocht, j üfuiden schaars. Van Cubers.cn ral de oogst reer klein i rijn. Vrachten. Naar Holland ƒ95 4 100 voor zware goederen. ! Wsselkoers op Holland 103 pCt. Spetie willig. Madras, 131 J«s-~!J. Snlaer is levendig gevraagd, doch er wordt tot nog toe reer weinig aangeboden, waardoor de prijzen rijn gestegen op R 24 4 27 per O en zelfs tot laatstgenoemden prijs rijn verscheidene eigenaars niet genegen om te contracteren. Klist De p-(jren blijven over bet algemeen hoog, niettegenstaande de ongunstige berigten van Europa De laatste notering te Coringa was R. 4,8. Indigo ontbreekt en de toevoeren van den nieuwen., oogst worden met ongeduld verwacht. tftatoe.f. 'Tinncvelly ge-j souteneerd ; in het geheel rijn van den tegenwoordigen oogst 14000 O. gecontracteerd on de laatst betaalde prijs is R. 58 a 59. Vrachten lager; voor zware goederen £ 1 17-6. Koers op Londen 2/1 4 2/11/4. *CtvlcuUtx, 17 Junij. Indigo ronder omgang, daar de voorraad rich bepaalt tot 300 kn. in handen van Europesche huizen, welke iedor bod afj slaan. Do berigten omtrent dei aanstaanden oogst zijn over het ; algemoon minder voldoende, doch gunstig weder kan de aange- I rigte schade nog herstellen. Suiker veel gevraagd en hoewel ', belangrijke toevoeren worden verwacht, achijuen de prijzen gesou! toneerd te rullen blijven. Voor superieure Benarcs is R. 8.12 I betaald (46/10 per Cwt ) De uitvoeren in de vorige maand be| dragen 5724 ton. »l|st. Ballam is goed gevraagd voor Mau- I ritius, China en West-ïndie tot R. 1.10 De nieuwe Moonghy begint aan de markt to komen. Tajelrijst bedingt R. 24 3 (10/- ii 13/4 perewt.) De uitvoeren in Mei bedragen 2469 ton. Salpeter schaars; 5 pCt. rafactie geldt R. 80 (31/8 per cwt.) Vrachtm onveranderd. Koers op Londen 2/1. * Penang , IS J'.ïdU. Spijst. De vraag is zeer flaauw en de prijzen rijn geheel nominaal , daar in de laatste weken niets meldenswaardigs is gedaan; i-en betaalde laatstelijk voor Rangoon $ 40 , en Chitiagong $ 43. rVpe?. Van Westkust hadden belangrijke verkoopen plaats voor Londen en Amerika tot $ 7 50 4 7 60 per pic. De aanvoeren van DW/< waren gering en bedongen $7 4$ 7.10. Witte Peper vond koopers voor Londen tot ,$ 14 1/2. rVoleïlKSUSCTiftt $ 57 4 59. Foelie $ 51 mot goede vraag voor Amerika. Naar Londen hebben aanzienlijke verschepingen plaats. TiïS. De toevoeren I zijn merkelijk minder geweest en vonden dadelijk koopers voor i Londen, Frankrijk en Amerika tot $ 26 37 1 2; eene verdere prijsi verhooging is waarschijnlijk. .Bu^el-Hulden $ 6. Tiujjel j Hoorni $4 1/2. Clltch niet aan dc markt. Oom Elastiek . is zeer schaars en ve»l gevraagd voor Amerika tot $ 14 1/2 per pic, tot weikon prijs mede eenige inkoopen voor Londen zijn gedaan i <cjllt?a Percha zonder voorraad. Vrachtm. Naar Londen voor ; Suiker JE 4,5, Poper £ 4 7,6 4 £ 4,15, maatgoederen £ 4,15. i Koers op Londen 4/11 1/2 il 5/-. Ifflonlmalrc , 31 Mei. t ïtccjjst. De vraag heeft bijna geheel opgehouden en er is nog J slechts een kooper, die R. 125 per 100 mandjes van 60 ffi bc- I taalt. Koe-Huiden zeer schaars op R. 100 per honderd. Buffel Hoorns R. 25 per honderd. -UT»» en (Jtttch ontbreken, * Akyab , 7 Junij R.ttjs4. Daar het saizoen afgeloopen is, zijn de omzettingen hoogst onbeduidend. Eenige achter gebleven schepen vullen met de grootste moeite op en tot hooge prijzen. Verscheiden schepen eindigen hier hunne legdagen ronder een baal Rijst te bekomen en moeten naar Europa in ballast terug om daar hunne vracht te reclameren. Het weinige dat van Rijst nog wordt aangebragt j bedingt 60 Roep. per 100 mandjes. Sedert 20 pasaato rijn ver' trokken de Yankee Rqngtr , naar Cowes, met 33.724 mandjes Bijst, j 500 pakk. Tabak, de Danubio naar Havre met 33 582 mdjs.Rijst en de Vicior naar Falmouth met 45 073 mdjs. Rijst, De Mar'¦ garetha Simonetta is naar Singapore vertrokken en de Delfshaven is nog hier liggende- Gedurende dit jaar rijn uit deze haven ! 150.000 ton Rijst uitgevoerd, rijnde 28 000 ton minder dan in , het vorige jaar. Singapore, IS «luny. iiofflj zonder aanvoeren en er wordt vooreerst weinig ver- I wacht; 300 pic. Macasser zijn verkocht tot $ 13 per pic. Van i Suiker hadden eenige aanvoeren plaats en superieure Sicm | wordt tot $ 5 3/4 aangeboden; No. 1, 2 en 3 $ 4 3/4 4 480 ; ; Cochin China $ 2,80 4 3 1/4. Rtlst iets hooger en de aanvoei ren zijn verminderd. Aracan nominaal op $ 48 4 50. Goede j blanke Bally $ 64. Peper schaars en gezocht; de nieuwe ( oogst ral niet voor over 14 dagen binnen zijn en is geheel gecontracteerd. Men zoude grif $ 750 en 7.60 betalen. Witte Peper is slechts bij klemc partijtjes te vinden tot $12 60per pic Lange j Peper $ 10. Noteamu^caftt $ 56 4 58. Foelie $ 55 met ! vraag voor Amerika Nagelen zijn gezocht en tot $ 10 per pic gedaan, fin veel gevraagd tot $ 26 3/8 voor Malacca. «arabic? = ontbreekt en is gezocht, Cuteh meer gevraagd en hooger gehouden; men betaalde $ 2.75. Huidert veel gevraagd en schaars; I Koe- $ 10 4 li.Buff.l-$ 6 i 6 5/8. Gutta Percha met goede vraag op $ 20 a 21 per pic; de aanvoeren verminderen i S.OU» KlaStSek schaars en gezocht tot / 15 1/2 4 / 16 per ' pic BilidsOtting mede schaars en gezocht voor China. , Uanjermassinq is niet onder $ 4te bekomen; Straits •$! 2.50 a $ 3.50. — Vrachten. Door do aankomst van verscheidene schepen en de schaarschte van producten , is de vrachtprijs naar Londen en Liverpool gedaald op il 3. Koers op Londen 4/11 a 4/11'/j. » Canton, 7 Janij. Thee. Fijne soorten rijn schaars en vaat in prijs, doch ordinaire Congo is langzaam dalende Nieuwe Csssla ILlgnea ' van reer goede kwaliteit $ 161 2 417 per [Je. 2de soort Rhat»rber $30 per pic Puike ?ltc?anij«.Gll $200 per pic. Ka^ngal $ 4 1/2. Cllsne.w«'«el $ 3 3/4. — Vrachtm zijn flaauw en hebben cene belangrijke daling ondergaan. De eenige charters voor een paar Hollandsche schepen gesloten, zijn voor koelie-vervoer naar Havana tot den vorigen prijs van $ 65 per uitgeleverd hoofd, aUe onkosten voor scheepsrekening. Eenige vroeger gesloten , doch nog onvervulde charter partijen voor Australië en Californio. zijn bij totaal gebrek aan emigratie vernietigd moeten worden. Uitgezonderd een paar schepen , die nog redelijke vrachten naar New-York en Bombay vonden, rijn overigens al de aangekomen schepen aan bet zoeken gebleven, hetwelk b. v. de vracht naar Londen reeds op J? 3 p. ton heeft teruggebragt, ronder nogtans de vooruitrigten op Bpoedige vollading te verbeteren, want de af te laden producten hoeveelheid is reer luttel. Het algemeen gevoelen iB nu, dat wij bij langer uitblijven der emigrstievraag nog lager vrachten zullen zien, en in elk goval geen spoedige verbetering. *flïa?tlHa, 3 Junij. ZioffiJ $ 111/2 per pic; de vraag is iets verminderd. Buïj Sier. Na bet vertrek van de laatste mail rijn 30.000 pic. couj rant gekleid verkocht tot $ 41/2 (ü 18.0.6 vrij aan boord) en t later vonden 5 4 10.000-pic. successivelijk koopers tot $ 43/4. f De kleijcrs weigeren thans om onder $ 5 af te geven. Sun| dried Pampanga is op $ 4,3 gestegen en de notering is thans ; nominaal $ 4 3/4 Taal is vooruitgegaan op $3(£ 13 9 -), j Zebu en Ito To op $ 3.0 1/2 (£ 12 19.-). Rjj«,t is ROaa»ld I op 12 1/4 rl voor Pangastnan en 13 rl. per Cavon voer Vlocos ,'¦ de prijzen hebben zich echter weder iets hersteld, zijnde voor eerstgenoemde soort 13 rl. betaald. I.tdlgo. Een partijtje van 150 pic. Ponqasinan gemengde kwaliteit is gedaan tot $ 63 1/2 per kwint. In Vlocos in niets gedaan , daar de voorraad uit reer ordinaire kwaliteit bestaat, waarvoor geen vraag is. Saipanhout $ 2 per pic. Hennep was goed gevraagd tot $7 a $ 7,1 (£ 29.16 pc» Ï0 cwt. vrij aan boord) voor courante kwal. Sorzogon :$ 7 1/4 per pie. Omtrent Tabak is niets te melden on daar de voorraad klein is zullen waarschijnlijk in dc eerstvolgende ma-inden geen verkoopen plaats hebben. CSgare» zijn goed gevraagd. Vrachten. Er zijn verscheidene vrachtzoekende schep -n in dc haven en men zoude lagere prijzen aannemen, doch er worden zeer weinig goederen aangeboden. Koers op Londen 6 m./zigt 4/6% 4 4/7, 30 dagan zigt 4/5 4 4/5%.
I In een geacht Duitsch Muziekaal Tijdschrift leren wij het volgende artikel uit Linz, aan den Donau, betreffende onren vroegeren stadgenoot, dcc heer J. E. Dupont: ii Onze wakkere tooneel kapelmeester, de heer Dupont. heeft een eervol beroep naar Hamburg ontvangen, en zal daarheen vertrekken. Do heer Dupont heeft hier bewezen een bekwaam direkteur en muzicus en een niet minder talentvol componst te «ijn; zijn eerste werk als Opera, Bianea S-Jredr, bragt hij met het grootste succes op ons toonoel ten gehoore, en heeft zich bief in ieder opzigt de algemeene achting verworven. Met leedwozen zien wij hem derhalve van ons scheiden, doch verheugen wij on» daarentegen, dat hem op zijne nieuwe bestemmingsplaats eenen werkkring geopend wordt, waarbij voor rijn talent en kunstvüj' een nog grootere omvang gegeven is. Dupont zal gewis daar zoowel als hier, in do muziekale kringen de meeste belangstel ling opwekken, en voorzeker niet stil staan op het met het schoonste gevolg betroden pad. Wij hopen dat hg in het vervolg onze stad nog zal blijven gedenken en zijne nog onvoltooid* tweede Opera na haro voleinding het Linzor-tooneel niet zal o",'' houden, hetwelk zijn eerste werk zoo gaarne™ tevens roo gun M , heeft uitgevoerd " Werkelijk heeft de heer Dupont, Linz den 20sten Julij •te* ten en bevindt hij zich sedert don 24sten deser te Hamburg.
Naar wij vemen-en zat de heer J. E. de Vries , directeur c»° den Amsterdamschen Stads-Schouwburg, gedurende de kenni»'*»' gen, alhier in den Schouwburg aan den Singel eenige voorstel"1' gen geven met het geheele Amsterdamsche dramatische- en balie*' personeel, waarbij gevoegd is het bekende gezelschap Spaan"*» dansers en danseressen , dat in bet afgeloopen jaar te Parijs cD Berlijn den grootsten bijval verworven heeft en waarbij eindelijk de zoo beroemde danseres Kristine Mende* als gaat zal optrede»-
De heer Dirk Dronkers, heeft deu 27sten deser een alres a"1 Z. M. den koning gerigt, waarin hij met allen eerbied tekennej geeft: * dat hij sedert eenige jaren pogingen heeft aangevend to' verwezenlij kin i van het door hem gevormd plan tot daarstellil^ van eenen spoorweg uitgaande van Vlissingen , over Venio na»' de Duitsche grenzen ; dat hij thans daarin roo ver is go«lasgd i dat voor dit roo gewigtig werk voorloopige concessie is verleend en het waarborgkapitaal, ten bodrage van f 1,500,000, voorloopig in 's rijks kas is overgebragt, en dat de laatste formaütei'e»1 bieromtrent rullen worden vervuld, roodra in de concessie eene betrekkelijk geringe wijziging zal zijn opgenomen, waaromtrent d« belanghebbenden met Uwer Majesteits regering in onderhandeld? rijn; dat do adresaant, wanneer hij nagaat de menigvldige on dikwerf tegenstrijdige belangen, dcc bij eeno ondernemin- als dc onderwerp jlijke, in het spel komen, niet zonder vrees is,"dat zich tegen de gedachte wijziging der concessie zwarigheden zullen opdoen, di» de inwilliging daarvan zouden kunnen verhinderen; dat het naar zijn oordeel te bejammeren zoude zijn, dat eene enderneming als de»»i daarom thans zoude moeten achterwege blijven , nu de zaak zoo fet is gevorderd ala zoo even is opgemerkt, terwijl bovendien voor het daartoe benoodigde kapitaal de noodige maatregelen rijn vastgesteld' dat hij zich daarom zoowel als ontwerper van het plan van den apoot' weg, als medebelanghebbende in die concessie met diepen eerbied wendt tot Z. M , met verroek dat het Z. M. moge behageu te vergun . nen dat in de concessio voor den spoorweg de door den adressant bedoelde wij-.iging worde geóragt, en, voor het geval dat aanZ- M" eene weigering in dere mogt worden voorgedragen, dat alsdan d» adressant in de gelegenheid moge worden gesteld, do verlang" wijziging nader en mondeling aan Z. M. toe te lichten."—
De schipbrug over de Maas bij Hedel, roo hoogst bclangrü* voor een gedeelte vsn den Bommelerwaard en Noordbrabanti waarvan reeds lang sprake was, heeft thans eenigen kans om tot stand te komen; de betrokkene gemeentebesturen hebben daarovef dezer dage eene vergadering gehouden.
Het fraaije barkschip Zilt-Bommel wordt gereedgemaakt tot een togt naar de Kaap de Goede Hoop, en zal, naar men verneeicb niet enkel worden ingerigt voor passagiers late en 2de klasse, ma»' ook voor passagiers 3de klasse. Minvermogenden zullen dus oo» in staat gesteld wezen van deze scheepsgelcgenheid tot landverbu1' ring gebruik te maken. Men vergete niet, dat zij in Zuid-Alrik»' door mannen die dezelfde taal spreken, door landgenooten, zttH»ï worden opgenomen. Ook zullen er menschen van velerlei bedril* en ambachten, die werken wiilen en kunnen, er niet alleen ef gereede opname, maar daarenboven ruime verdiensten vind*"' Vcldarbeidors en dienstboden worden er zeer verlangd. (A. C) Te Alkmaar, op de werf Nicolaas Witsen, zijn gisteren t**^ kielen gelegd, als voor een brik, groot 140 gemeten lasten ,ƒ' naamd Wilhelmina en E'ise, onder hot bookhouderschap van de» heer Tjeengs Telling, en een schoouer brik, genaamd O»*'"* Atetta, onder de directie van den heer H. M. T. van Cleef- Men schrijft ons uit Friesland: Het staat hier met de aardappelen zeer voordeelt, loverend* die plant namelijk buitengewoon veel op, terwijl de kwaliteit vooralsnog uitmuntend is; tengevolge hiervan is dan ook de prijs d*r aardappelen, naar den tgd des jaars, in geen jaren zoo laag &r' weeat als tegenwoordig; ofschoon er in het begin zich wol T*r' schijr.sclen der ziekte hebben opgedaan, en die nog niot geheel ziJ0 • verdwenen, schijnt toch het koele weder reor gunstig op " aardappel-plant te hebben gewerkt. Wat de granon aanbelang?' 't belooft men zich daarvan over bet geheel een voordeeligon ooggti" deze provincie; alleen koolzaad moet op onderscheidene plaat»•« zeer ligt hebben gestaan, en alzoo minder opleveren. Z. M. de koning heeft aan den baron von Steinberg, tor g? legenheid van rijne aftreding als minister resident van Z.M. d» koning van Hanover bij het Nederlandsche hof, het ridderkrut met de ster der orde van de Eikenkroon geschonken — Gelij» onderscheiding is te beurt gevallen aan don baron L Gericke V» Herwijnen, onzen gezant te Brussel. Wij meeneu onzen lezers geei.e ondienst te doen met dc t melding, dat de Russische regering aan de legatieu iv het buit*' land order heeft gegeven, om het reizen van vreemdelingen °^* Rusland te vergemakkelijken. Volgens een berigt van Zijner Majesteits consul te St. P£r. burg, rijn ie volgende veranderingen gebragt in de inkomen regten op suiker: 1". Van 1 Augustus aanstaande af, en ver gens gedurende 6 jaren, wordt ruwe suiker in alle Rus»'"* havens tegen een inkomend regt van 3 z. r. per pud toegel*" terwijl gedurende dienzelfdon tijd de bestaande accijns op wortel-suiker aan geene verandering onderworpen ral riju i ..e dere tariefvermindering zal toepasselijk zijn niet slechts op J 1 . na 1 Augustus ingevoerde su'kers , maar ook op de in dit J? , ter ree ingevoerde, doch waarvan de regten nog niet betaald Z'J 3°. in alle havens des rijks wordt, met l Augustus aanstaan"?,' de invoer toegestaan van geraffineerde suiker tegen 5 z. t. per p^j , 4°. het keurloon van 1 kopeck per pud, dat ter bepaling ** witte, gele eu bruine suiker bestond, wordt afgeschaft; w**^, . volgt, dat het verschil tusschen du regten op die suikers '0' meer bestaat. De gewone audiëntie van den minister van marine ad vn>et<fi ral op Vrijdag a s., den teten Augustus, geen plaats hebben' Bij beschikking van den minister van Marine ad interim, rij" *« 1 October aanstaande benoemd tot adelborsten der 3de klasseM" Nederl. Marine: L. A. WaUiardt Sacré, F K. EnqeliflCL E. A. Sxrks, P. J. Zaal, B. A. de Smit va,, den Bro"*' Tjitte Sprée, S. F. '1. de Vvyncs van Brakell, R. D. C'°p. mclin, L. A. Dittlof Tjissens, jbr. ./. ./. Mackay, J- r Mar.ikus, M. A. Medenbnch, M. .1. C. Lucardie, J- i Commijs, C. Middelkoop,.!. W. Middelburg, M. F.Ree^^M F. J. Stokhuijzen, G. C Slcrk, J. ƒ>. Bony, L. M- b i Haan, J. G. Perk van Lith, E. J Borger hojf van den B#Q,\ P. Cr ans , B.M. van der Weide, R. E. van der Lotff> * Vriemoet Drabbe, A. R. A. von Bihl, E. Schotborgbi j, Qfdspel,A. van Ecnqel, L. Molenaar, F. J. Beekman, , A. Snoek, A. de Bruijne, ff. Eek, W. A. van Aken, P' Eappel, R. Wijmans , en P. N. Nieuwenhuis.
*'S SSrftVenhagte , 30 Julij. Sir R. Abercremby, ho.l'^ gewoon gezant en gevolmagligd minister van H. M. de ori,^efe van Engeland bij het Nederl. hof, is gisteren morgen uit <* residentie vertrokken, rich begevende naar Schotland Gedure» rijne nfwezigheid zullen de raken van het gezantschap w°r(je. waargenomen door den heer Paget, eerste secretaris van I*S* j. — Gisteren ten. 12 ure heeft aan het ministerie van Mp^Lb zaken , onder het voorzitterschap van don minhter van hm" zaken, bggestaan door den heer W. OA. Staring, referend»»'18
---

