Algemeen Overzist.
De h-iB .^««erdam, 31 JuUJ. rplH J„Ben U!t Spanje blijven sedert drie dagen nagenoeg dezeirae. Men verneemt niets nopens Saragoasa dan alleen, dat men te Madrid eene kopitulatie van die stad verwachtte. Uit de .ere Prov,'ncien luiden de berigten in het algemeen gunstig voor o meuwe regering ten minste zoo men aan de Madridsche dag¦ en _e'oof mng Rlaan, welke de onderwerping van een aantal 1 aatsen aankondigen, wier verzet men nog niet eens wist. (Vergel. dttelegr. dépêch-.uit St. Sebattiaan.) . .venmin 'e'it' 'etB naders uit over de partij, welke het nieuwe miste™, tl midden van de verschillende partijen te Madrid, men ml, of het namelijk de constitutie zal afkondigen, deconuerende vergadering ontbinden en nienwe Cortes bijeenroepen H'i ,w** de Madridsche bladen on brieven daaromtrent medecelen, is onzeker en soms tegenstrijdig, zoodat daaruit metgee' M* *ek<,rne'd "ets op te maken is. Men verzekert te Parijs, dat de maarschalk Narvaez, na zijne 'ugkon_st, tegen onderscheidene oude ministers van koningin «ristina moet hebhen te kennen gegeven, dat hij den toestand a^ koningin Isabella voor gevaarlijk hield, zoo O'Donrell het j erspit mogt delven. Ook moeten er in Spanje pogingen bij om* /le.rtof? de Montpensier eu de infante zijne gemalin, gedaan zijn , "> beiden in de tegenwoordige geschillen ie wikkelen; de hertog oet echter te konnen gegeven hebben, dat hij en zijne gemalin on*ll<hg „ouden blijven. Men beweert dat de weigering van de Russen, om de stad j)"1-8 a«n de Porte terug te geven ,op een misverstand berust. »iL. n&elsche kolonel, welke de Russische kommandant niet h<J.6 ontvangen, was riet gemagtigd om bezit van de stad te het °n e" moeßt "'leen den staat van de fortificatien opnemen, cii»8!?11 'ICm P(!weiSPrd i«- "Wat de betotting van het Slangen»an A be,reft: heveatigt het zich, dat de Turken h<t eerst bezit *n A cic *'c"'ng, in het gezigt der monden des Donaus genomen JfL 9r fPn poat van twaalf man gevestigd hebben, waarna de faal M f elfdo deden. Lord fiedcliife heeft den geneer -irn rv ? nnar de P'aa,s gezonden, om te onderzoeken, wat. schent TT 18 voorgevallen. Deze gebeurtenissen hebben intus- De 2 ons,antinopel nog al sensatie gemaakt. 15den qWl!*crß(;ho bondsvergadering heeft hare zittingen tot den VoleenP !mher verdaagd. dat in^T laatste modcdeelingen uit Eisenach, schijnt het niet, tin» on A *°lconferentien aldaar, tot eene verhooging van belaa- V_ !r? neetworte!-suiker zal beslaten worden. de wwJi" andr'p wordt premc'.d, dat de electriache telegraaf in nu _. 'Jn' '"«schen Cnïro en Sues, waa voltooid. Men hoopte Pochte a°nlcg van den spoorweg in de woeftijn geen onver- Men Tertraging zou ondervinden, soort Teme°mt nog uit Amerika per de Canadi, dnt er eene JRica Tan "eheuring of omwenteling onder de bevolking van Costa Rniut/0? n'*S°harsten zijn. JEen gedeelte zou zich namelijk ten zaken Amerikanen en tegen eene nieuwe interventie in de rigt W(lVan. Iïicarngua verklaard hebben. —In hoe verre dit be- In Ohir'V Za' de "J* Da(^er moeten leeren. dent, To. redde men zich voor tot verkiezing van een pre3i- Wonatt veol v9verre BcnÜn'' de tegenwoordige president, de beer De konin rf * ,e hpDDBn om verkozen te worden. °*Beicol te \f Snndwich-eilanden beeft aan de Wetgevende mngt in u nnen gegeven, dat hy voornemens is met miss Emma De D huwelijk te treden. d'Been • 's g'B'eren morgen te Liverpool aangekomen met tij*"fen .Ult New Vork tot den 19 Julij. De brieven en dagbladen p ' Londen nog niet ontvangen. ¦Afrika r> 9er *"dn berigten ontvangen van de Westkust van j 4 £• De datums zijn : Bonny 21 , Old Calabar 23 , Cameeroona «n Batlf°* f 3° JuDiJ.' CnPc Coast 4' I>'be"a 8, Sieria Leone 12 P'igt een" '5 3u\\j. De president van Liberia vond zich vere 'grat_ccee Proc'amat>e uit te vaardigen tot het tegengaan van de Nadat VBn werk!ieden naar Fran.oh Guyana. l"nri geset°h,nHP'O^ore..AdamB dr' Hutchin9on fe old Calabar aan arenre r> "' " n'ï me* de stoomboot Scourge. weer de rivier Plnniptr °PRp»*cvend De brik Chlde-s. ran 12 , de stooms'oep "'«kk^ *^™»gelijkg van 12, en de knnonneei-boot Mfrx, vaa 3 r<"»_(tfKs6vondpn zich den 30sten Junij te T.acnfl. De s'oomsloep *"">*** van r°9 dtm 2ls,en JunÜ °P 20 mijlen afs'ands wo«t--Btaklten, bey ?" gepasseerd. De stoomHoot B>otdhou<id. van 3 J? <l 0 «loep °Sll zich bÜ het vertrek der iVi'jer te Sierra Leone, O-k bom^ 7Vfch> van 12 stokken, op den 23s.cn Julij te Madera, 'fegatrchip '//__ oen Pruiaaissh eskader aldaar, bestaande uit bet Arriorikonn.cb frel'f'en korvet en een schoener, alsmede het Verscheidene §__ Jame'town 'e G>,Tpe Dsche oorlogsschepen waren den 16den Julij Pfr de overlar.dn.ail ''atidelingen e.-ze~d erneemt men nog r.it China, dat de op,e hebhen, hii'w^_. Z^* de k«*erlöïen to Kiangsi geslagen Vprloren hebhen PelpBpDhoid laatstgemelden 3000 n.an zouden ««henen de '. w""r,°.l,der «ven mandarijnen Ook in het Noorden f.'li-kki(r „.T anfip'l^gen in ontmoetingen met, de kei-erlijken >Ofc V' 7' en de Btod Ning-KwoEoo ia doorhen en. om '• ü ." , ronl Seymour wn? van Hongkong vertrok Heven v j- m"c.'"s'er r«>"' de noordeiijko haven» te O.nP j Vatl eene diplomatieke xending eens Enge'schen ogen*» hßi rfla':>ai} ka-1 men verdernieta vernomen. —De .ntiflcatien van Van u.Ol, B,r John Bowringmetde gevolmagtigten lan den koning ''«heid"111- ?eB'?*en tractaat, waren den 5 April met grootepeg Jfongl- UltSewisPPld. — De heer Parks zou zich eerstdaags van I„ q"^ ri?a'- Canton, ala Engelsch consul in die plaa's, begeven tijd Ropr| ™de grondwet- vnn Punjab, welke aldaar ree.ia langen had, met eenige geringe wijzigingen ingevoerd
---

BUITENLAND Engelsche Post
rrt HardinKB' U'Ü- De berigten omtrent den toestand vai °ng«nstig. jj.'.^ewasen opperbevelhebber des legos, luiden zeor ??."* "Ü reeds '" ünn *'Jn linkerzijde geheel en al verlamd, cv. ¦>• ge ijk mcti T°°""!n,ig den regterarm verloren heeft, verkeert . —De Lenden'r' dei)lt<!n kalli >'n een betreurenswaardigen staat. . * deze, _ V*ai:'-tte deelt mede, dat, ingevolge een besluit von "'""er rnn V<L ,P*"'ng van den 4den September 1848 op Hen {"Betrokken C' r,nt door besmettelijke ziekten aangetast ia . wordt !n_evoerd w' jn Toor,aar_ a'lo schapen enz. , die in Engeland "f^Ünen , godoorf1 Pn die door eeni_c besmettelijke ziekte nongetast J7e 'n hetielfde Sr" worden , terwijl verder alle schopen, enz., °°f de tolbeambtP *"" *"D_en",Rt •met "' he! llo<>i ¦ stro°' voeder ¦""'lende vervolgens tr 'n bewarin,' zullen worden genomen; lndieD hij verklaart d". BchnP,,n door een veearts onderzocht, on. gt>tast zijn , gedood of °°'5 dez° door eone besmettelijke ziekte oand,— ,— Per de OW Lano^^, ci?enf,ar teruggegeven worden. ],• 2 Mei en 60,000 encet. dJngMl on,Tar,gen Tan Mclbournc, "'«» niets te wenschen ovwif' ,De K°udm_nen in Australië teu dit >ar 747,241 oneen Ón "? 'BVcrden in het ecrB,e kwar'"B! Mnv^ van het vorige jaa- In A*™ 497'-9'l onCen '" h<,tïelWe ii) o heor Brache, een kweekelin» miJnd,,lricten wa 9 het ru3tl£- ir,,iB3(,n d;e oalifornie Cl?' ' dat d° .oudlogen in Vi«öri ro*l\,te<><-.ht heeft, is van h"? Californie. In weerwil J^1 dubbel zoo rijk zijn oU dio Z™ de toevoer van immigranten faW^T'0 ™°™_»^" ¦ C„> • « de maand April ,__ ™h™.:d™ de bel,oef... •*«—. terwijl 1190
---

Duitsche Post
* Frankfort, 29 Julij. De keizerin weduwe van Rusland wordt met den grootvorst JMJichael, tegen aanstaanden Donderdag hier verwacht. — Nopens den stand van den wijnstok luiden de berigten uit Bingen en andere rijngeweaten, zeer ongunstig. Zoowel ten aanzien van kwantiteit als van kwaliteit, blijft veel te wenschen over. Oneindig beter zijn de uitzigten nopens den graanoogst; tarwe, rogge en gerst staan zeer weelderig. De aardappelen zijn niet alleen in groote menigte voorhanden, maar tevens van goede kwaliteit, en zonder eenig spoor van ziekte — De opheffing der hjoge Weiertollen werkt reeds zeer voordeelig voor de scheepvaart op dieu stroom. Tusschen de respective regeringen wordt thans mede onderhandeld over de verbetering van de bedding, namelijk door de wegruiming der ondiepten. — In Bomirige Zwitsersche kantons is het gemeené volk zeer tegen het aanleggen van spoorwegrn ingenomen. Het beweert dat het lot der geringere klasse door de spoorwegen veralimmerd wordt. — Het ministerie van finantiën te Weenen, heeft eene algehee'e hervorming ondergaan. Onderscheidene der vroegere en bejaarde ambtenaren, zijn door jongero en in dit vak zeer bekwame lic den, vervangen. Het is tevens in 6 sectien verdeeld, waardoor do administratie van dit belangrijk departement veel heeft gewonnen. — Het grondkapitaal der nieuwe Mo'.da.ische bank te Jasey bestaat uit 10 millioen daalders. Zij heeft tevens de bevoegdheid om dade.yk tot een gelijk bedrag banknoten te emitteren, en na verloop van 2 jaren dit bedrag to verdubbelen. Dete banknoten moeten steeds op vertoon tegen klinkende munt omgewisseld worden. De regering heeft zich verbonden nooit eene gedwongen leening van de bank te verlangen. Bij het doen van voorschotten, heeft de bank het regt 8 pCt. en op hypotheek 7 pCt. intresson te nemen. — Volgens de jongßte mededeelingen uit Kopenhagen staan de conferentien over den sondtol thana geheel stil, voornamelijk t^n gevolge van de vertraging we'.ke van de zij le vaa Enge'and plaats heeft, bij de beslissing der afl «saingskweatie. — Orer den stand der tabaksplanten iuidei de berigten uit dei P.ilta niet guna'ig. Ten gevolge hiervan is de prijs gestegen m wordt gerecdclijk J 25 por centenanr bewilligd.
---

Fransche Post
P_tr!J ? 30 Julij. De Moniteur deelt het verhaal mede van de aankomst van prins Napoleon op IJsland en voegt dnarbij dnt hij ook voornemens is om de Deensche factorijen op de kuat van Groe-'land te bezoeken en daarna naar Hammerfest en de noordkust van Noorwegen te stevenen. — Lord llowden, de Engelsche gezant to Madrid, dio opzijne reia derwaarts zich hier eenige dagen hroft opgehouden, is gisteren avond vertrokken, om zich raar zijn post te beg.ven, — Uit Malta wordt gemeld, dat de maarschalk Péliaaier aldaar aangekomen en door don gouverneur van het eiland fceatolijk ontvangen is. — Men gelooft hier steeds, dat het ministerie van openbaar onderwijs en ceredieust opgeheven en bij andere departementen ingelijfd zal worden. — De graaf Gortehakoff, generaal der artillerie en broeder van den gewezen opperbevelhebber der Russische troepen in de Krim en vsn deu gewezen RussÏBchen gezant te Weenen, is alhier aangekomen — De Monitmr bevat de wet, waarbij op het groothoek der 3 pCts. schuld de jaarlijkache rente ingeschreven wordt ten behoeve der drie dochters van Louis Philippe of hare erfgenamen. - Melding verdient, dat het geheele personeel van het Spaansche gezantschap te Parijs, uit Progreaaisten bestaat en zelf» tot de radicale partij overhelt. Men verzekert zelf» dat een van de attaché's van do ambassade naar Saragoaaa ia vertrokken, om zich bij de opstandelingen onder generaal Fnlcon te voegen. ¦¦_-___isaa_s_____------_H_ rgja_B__B___---«—— i - ¦
---

Belgische Post
BrniS .'I , '0 Ju'ij. Berigten uit Brugge melden de aankomst der koninklijke familie aldaar, ter bijwoning van de iceatelijkheden ter gelegenheid van den 2óslen verjuardag der troonsbestijgin : van koning Leopol 1. Deze feestelijkheden kenmerkten zich vooral door de daarbij h.erschende geestdrift. —Op het binnenkort hier,te houden congres voor de hervormingen in bet dounnestelael, zullen onder anderen behandeld worden de twee volgende kwe.tien: De kunstmatige of natuurlijke hinderpalen, welke aan de uitbreiding van de handelsbetrekkingen bij de verschillende ra'ien in den weg staan; en Tvelke middelen mie.ten er in elk land worden aangewend om die hinderpalen te vorni.'igen of te verminderen ? ¦"-' ___s_BïS_röSw_^_'--*_frg-*S___-.--M__ " '
---

Per Telegraaf.
S.-II Bct>a«(lan , 30 Julij (3 ure). De generaal Dulce bevin 1' zich twee mijlen vnn Saregoasa. De meerderheid vnn de inwoners vraagt de overgave van do stad. LlPC.rpOo!, 31 Julij. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld Beurs van Londen, 31 July. Slot. Slot. Consuls cont . 9..-|.J Spanje 11/4 %. 21J.21 dto opAprl - ¦ dto 3 % buit. \\\ 45J Mexico nieuwe 'IZ\\.\ Certificaten... — Grenada l.f.'/Oj Pass ve — dito Uitgcst.. 7g i; Sardinië — l'em il) Gr eken — dilo - ... 61J d'to Uittest... — di-o^.hetjteNewy. Rusland 11/2 % O^J Venezuela- . . — dito 5%... lldito nieuwe. — Holland 4 %... P7j düo l.»ndw — dto 2 1/2 %.. 65* Mexic. vast. Beurs van Weenen, 31 July. Vicuwe VtUl.j 83 1,2 .jHnnkactie».. (1092 iwi..„, Lond.llo.o4J vi._w. Lee». ÏL'onrt.. 5 x.\ 91 |w,5"r1 p»rij_ - Nat. MeUll...1 85 l/t Jff-trte» 1854..'105 3/1 • Zilver! 3 1,2 Credit 384, Fr Oost. -. Afgestempelde Cred.-Act 382 34 Beurs van Parijs, 31 Juli). ite»1-. f, -. Fr. Oottenr....! - ,i<_v. lUx„ -| 21 1/8 iH- .; ï . 70 60 Cred. R-.th.... — t.Pazzive' - irA" •'„•_ " fEp. »i*_. •' y 38 3/1 N. Vet. 5 X..' — ' Oou. (,red Mob - — (red. Prost 527. Voor prolongatie der 3 X is 60 C. Be sald.
---

BINNENLAND
— . . -«'«•iwhui«b-*9 '_f Ti -~wujiiüitfTriï ii Rotterdam, 31 July. De gemeenteraad alhier hield helen eene zitting, die door 20 leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Van den kommissaris des konings in dese provincie de rnededeeling van een besluit, waarbij aan den heer J F. iï-'ffmein , nis burgemeester dezer gemeente, een verlof +ord< toegestaan voi r den tyd. van vier weken, ingaande den 26sten Julij , onder voorwaarde dat hij zorg drage voor de behoorlijke waarneming zijner functien door den oudsten wethouder, en dat daarvan kennis zal worden gegeven aan den gemeenteraad. Men weet, dat mr. A. Schadee als oudsten Wethjuder bereids de tijdelijke waarneming dezer hooge betrekking heeft aanvaard. De rnededeeling wordt overigens voor kennisgeving aangenomen. 2°. Een adres van dea heer P. van den Arend houdende bezwaren tegen zijnen naar zijne meening te hoogen aanalagin de nieuwe direote belaating , — alsmede een nader adres over een gelijksoortig onderwerp van mr. P. F. Subrecht. Wordt besloten om de. beslissing over alle de soortgelijke reeds aanhangige adressen, uit te stellen tot heaen over acht dagen. 3°. Eene miaaive van de schippers in het Delftsche schuitenveer, waarin zij verklaren.dat zij thans niet meer bij magte zijn om do schuiten van de gemcen'.e te koopen , doch dat zij bereid zijn *:<__ met het onderhoud dier schuiten te belasten, mits de gemeen'e hen een jaarlijksche tegemoetkoming schenke van ƒSOO- De raad besluit bij zijne vroegere decisie te blijven volharden. Zijn de schippers niet in ataat de achuiten bij aankoop van de gemeente over to nemen, dan zullen zy in het openbaar aau den meeatbiedende worden verkocht. 4°. Van Burgemeeater en Wethouders een zeer uitgebreid rapport , vergezeld van een zestigtal bijlagen, over eene kwestie die gerezen ia tusschen het dagelijksch bestuur der gemeente en de heeren G. Nimmo c. t. als ondernemers van de nieuw op te rigten waach-, bad- en zwcm-inrigting , aau de Baan, alhier. In hoofdzaak komt deze kwestie hierop neder, dat de conecsaionnarieaen buiten de concessie z:jn gegaan in dien zin, dat zij eigendunkelijk grond in water en water in grond veranderden, en bovendien eenige honderde Q ellen grond meer in gebruik hebbeu genomen dan hun bij de primitive cessie werd vergund. Wijders zijn zij buiten de vastgestelde bouworde gegaan, hebben een stadsriool overbouwd, en belemmeren de vloeibuizen en riolen' zoo van het Stada-Annhuis als van de geburen. Burgemeester en Wethouders, die ton deze veel schijnen te hebben laten aankomen op de goede trouw der concessionnariasen, vinden thans de verontschuldigingen die zij hebben aangeboden wegens alle deze eigendunkelijke handelingen, zachtst genomen zeer vreemd; zij zijn van oordeel dat de conccasionnariaaeu regtens zouden kunnen genoodzaakt worden, om al die terreinen in den oorspronkelijken staat terug to geven, waarover zij ongemagtigd beschikten; maar aangezien daardoor groote koateri voor de conccasiormarisaen zouden geboren worden, adviaeren zij thans, om hen, overeenkomstig eene nieuw opgemaakte kaart, 3170 ? cl grond en water dcfinltiveiijk af te staan, hetgeen 450 ? ellen grond en water meer ia, dan aanvankelijk in de bedoeling lag. Dit rapport lokte al dadelijk eene korte woordenwisseling uit, waarbij o. a. een lid (de heer van Reesema) zeide, dat hg zich stellig' tegen het rapport zal verklaren en de teruggave van den wedeitegtelijk in bezit genomen grond en water in origine zal eischen, voor het geval dat mogt blijken dat de conceaaionnarisaen zich ten deie aan eenige kwade trouw mogten hebben schuldig gemaakt. Op voorstel van den heer Joott van Vollenhoven werd daarop met 15 tegen 11 stemmen besloten tot- het zamenstellcn eener speciale commissie, ten einde de zaak nader te ondorzoeken en den raad te dienen van rapport. Bij meerderheid van stemtoon werden tot leden dier commissie benoemd de heeren Joost van VbllerriStiveen, J. A. M. Bic.ho>\ van IJstebnemde en F. J. Plate. Wijders werd herbenoemd tot curator van het Erasmiaa'jsch gymnasium mr. J. é. Ai. Bichon van IJsse-Jmo-de. Uit eene korte discueaie, waartoe eenige voorstellen von de commissie voor de plaatselijke werken aanleiding gaf, bleek I°. dat onderhandelingen gevoerd worden om spoedig tot de afbraak van de Oude Hoofdpoort te kunnen overgaan, en 2°. dat pogingen worden aangewend om van Gedcpu eerde Staten de spoedige aldoening te verwerven van het reeds sedert geruimen tijd bij hen aanhangige ontwerp tot betere waterververaching dezer gemeente. Alanu waren aan de orde de beraadslagingen over het door Burgemeester en Wethouders, in overeenstemming met de commissie voor de plaatselijke finantiën, gedane voorstel tot het ontslaan van den' veeweger en schatter S. .T. Grootenhuys, wegens verregaande nalatigheid en pligtverzuim. Het rapport, dat de commissie van finantiën in deie aangelegenheid nitbragt, werd thans voorgelezen. Na eene zeer aandachtige en naauwgeiette overweging der verschillende ter kennia der administratie gekomen en met elkander ir. verband beschouwde feiten, doch zonder in aanmerking te nemen dat het te vermoeden ia dat ook nog wel meer andero van gelijken aard beataan die echter niet bekend zijn en waarin ook welligt andere vleeschhouwers betrokken kunnen zijn dan de hierachter genoemde, verklaart de commissie in dat rapport, eenparig van gevoelen te zijn, dat Grootenhuijs ongeschikt is en ook niet verdient om langer eenige betrekking bij de administratie der plaatselijke belastingen te bekleeden. Hij heeft toch in de eerste plaats, in strijd met het stellige voo-o.hri'l om geen vee te schatten dan alleen in buitengewone omstandigheden, wanneer het vee niet naar de waag kan vervoord worden, niet alleen eene koe van den vleeschhouwer J. van C-ewelop stal geschat, weJkekoozeer goed naar de waag gedreven had kunnen worden en later ook werkelijk daarheen gedreven is, maar hij heeft dit beest bovendien 22 pCt, te laag geschat. Wijder» beataan er eene reeks van feiten ten zijnen nadeele, met betrekking van beesten, toebehoorende aan en geschat of gewogen voor den vlecschhouwer J. L. Koch. Voor dezen heeft hij , voor zoo ver men ontdekt heeft-, in de eerate plaats den 7den Maart 11. op diens atal een stier op 570 Ned. ponden geachat, die kort bevorens op de wang in eene andere gemeente 1084 Ned. ponden gewogen had en die zelfs echoon arm den haak nog 593 Ned. ponden bleek te wegen. Voorts heeft bijvoordenzelfden vleeachhonwer Koek van 23 Januarij tot 4 Febr. 11. 12 runderen dooreen 77 Ned. ponden en van 11 Febr tot 8 April 11. 35 runderen dooreen 87 ned. ponden ligter gewogen, dan de beesten weinig tijd te voren gewogen hadden Hij zelf erkent ook ten aanzien van Koch toegeeflijkheid gebruikt en voor hem te Bet gewogen te hebben. Wijders heeft hij, volgens zijne eigene heientenis, van den vleeachhouwer Koch, voor wien hij de beesten f e ligt heeft gewogen, geld aangenomen. Eindelijk heeft Groo.en.ut>., die wist dat aommigc vleeschhouwers wel eens kunstgrepen aan de schaal bezigen om tern te bedriegen, nogthana stilzwijgend toegelaten, dat de wungnrbeiders, die dagelijka oan de veewaag te werk worden gesteld , van vleeschhouwers fooijen aannamen. Hij heeft zulks niet alleen niet tegengegaan, maar bovendien somtijds met de waagarbeiders die fooijen in sterken drank verteerd. Op grond van alle deze feiten vermeent de commissie niet andera te meen voorstellen dan om Grootenhuys uit, de dicnat dcr gemeente te ontslaan. Zoowel de regtvaardigheid ten aanzien tot eene even zware Btraf vroeger aan anderen opgelegd, als het belang dcr administratie en van het daaraan verbonden peraoneel, vorderen zulks, naar hare meening. Tevens geeft de commissie in overweging om de waagarbeiders, die, gelijk boven gezegd, fooijen van vleeschhouwers hehben aai genomen, naar aanleiding van art. 14 der verordening op de wagen, eveneens te straffen. Gelijktijdig ia ingekomen een adres van GeooUnhui/s, wnnrin hij verklaart, dat hij, na herhaaldelijk weerstand geboden fe hehben arm verleiding, slechts gevallen i» door het mooi spreken en de vleijende taal van Koch, van wien hij werkelijk erkent eenmanl geld aangenomen te hebben. Overigens beroept hij zich op eeno 27 jarige trouwe en eerlijke dienst en verzoekt, onder goede beloften voor de toekomst, om zijne betrekking te moge behouden, wier winsten voor hem en zijn huishouden met zes kindere i, onontbeerlijk geworden zijn Burgemeester en Wethouders, hoezeer medelijden koesterende, verklaren g^en vryheid ie hebben om iemand die zóó han-Jelde in dienst der gemeente te behouden. Zij vereonigen zich gevolgelijk met het advies der commissie van finantiën. In hoofdelijke omvraag gebragt, besluit de raad alsnu met algemeene stemmen dat S. .1. Grootenhuys uit de dienst der gemeente zal worden ontslagen. Er verheffen zioh daarna nog eenige stemmen, die eischen dat ook de vorenbedoelde waagarbeiders, in verhouding tot de stronge straf die den veeweger trof zullen worden gestraft. — De Voorzitter gaf daarop de verzekering, dat hunne zaak naauwkeurig zal worden onderzocht en dnt zij, schuldig bevonden wordende, «trengelijk zullen worden gestraft. Deze openbare zitting werd daarop geslot. n. Wij vernemen, zegt het Band-kbicd, dat ook een minister voor de zaken der R. KJ. eeredienst is gevonden. De nieuwe titularis is de heer mr. J. W. van Romunde, ra-.daheer in het hof van Noord-Holland. Ten gevolge van de benoeming van den hoer mr. J. S. Lotsy , tot minister van marine, houdt die heer iDgevolge art. 91 der grondwet, op lid van de eerate kamer der staten-generaal te zijn. Naar luid van artikel 89 der kieswet, moeten derhalve de provinciale Staten van Zuidholland, binnen 30 dagen, eene buitengewone vergadering houden, ten einde in de opengevallen betrekking van een lid van de eerate kamer te voorzien. Ook de provinciale staten van Noordbrabant hebben binnen denzelfden tijd eene keuze te doen, ter vervanging van wijlen den heer F. J. T. de Bruin, lid van de eerste kamer, den 28aten Julij te Helmond overleden. De eerste had in 1859, de tweede in 1862 moeten aftreden. Wij meenen de aandacht van belanghebbenden te mogen vestigen op do oproeping van deskundigen Daar de betrekking van Directe-ur voor dem scheepsbouw voor dt Oostenrijksche marine. (Zie Advertentie.) Waarschijnlijk zal het ook in ons Vaderland niet ontbreken aan adspiranten, die naar deze betrekking zullen dingen. Zr. Ms. brik Zeehond, kapt-luit. Vreeland, is hedenmiddag van een kruietogt in de Noordzee, te Hellevoetsluis binnengekomen. Z. Exc. de minister van binnenlandache zaken heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen de commissie voor de Zceuwsch Limburgsehe spoorweglinien , in verband met het Pruissische spoorwegnet , dio gekomen was om op de belangen dier onderneming bij de minister met ernst aan te dringen. Bij dispositie van Z. Exc. den minister voor de zaken der Hervormde eeredienst enz., van 26 Julij 1856, n°. 8 is bopaald: I°. dat de algemeene commissie van examinatoren voor Israëlitische goisdirnst-onderwijzera en de rabbina'e commissie tot hot afnemen der examina in de Israëlitische godgeleerdheid voor dit jaar te Amsterdam zullen bijeenkomen op den 18 den Auguatna oar.Btaande ; 2°. dat tot leden der algemeene commissie van examinatoren zijn benoemd de heeren: dr. H. A. laroëlß, te Amsterdam , tevens tot voorzitter; dr. S. J. Mulder, tevena tot secretarie; J. Tav J. Ferares opperrabbijn, der Ned. Port. Israël, gemeente te 'sGravenhage , J. Hilleaum. opperrabbijn der hoofd-synagoge te Meppel; A. J. Susan , rabbinnalassessor der Ned. Israël, hoofdsynagoge te Amsterdam ; A..Vas Dias , rnbbinaal adspirant hij de Ned. Port. Israël, gemeente te Amsterdam; mr. Jac. van Gigch, advocaat te sGravenhage ; A. de la Ville, onderwijzer aan het Israël. Ned seminarium te Amsterdam; D. Cohen Pereira, tn Amsterdam ,en de heer mr J. van S. Mulder, tot adjunct-secretari». Ten gevolge van het besluit- van den gemeenteraad van sGravenhage, van den 29 dezer, om weder een bedrag van ƒ 50,000 nominaal te verkoopen van het kapitnal 2 1/2 pCts. Nat Werk. Schuld, is het kapitaal van de spaarkas tot voorziening in buitengewone duurte van het brood, thans verminderd tot f 286,000. Den 16dcn October 1855 beliep het kapitaal nog / 736 000 Verkocht: 16 October 1855, / 50,000; 13 November / 100,000; 2 Januarij 1856, / 100,000, 12 Februarij /50 000; 1 April / 50,000; 30 Mei, / 50,000; 29 Julij/50,000 , te zameu / 450,000; blijft dus over / 286,000. Op den 26sten dezer is te Schiedam in ruim 77jarigen ouderdom overleden de heer Daniel Verlouw, wethouder dier at ad ; gedurende 40 jaren was hij lid van den gemeenteraad, terwijl hij de waardigheid van wethoudor sedert 1 Mei 1839 bekleedde. Te Utrecht zal den 12den Augustus eeno vereeniging plaats hebben van vee leden der conpagnie vrijwillige jagers, die in 1830 zijn uitgetrokken. Men wil, dat diergelijke vcreenigingen meerderen bijval vinden, dan vermoedelijk bet geval zal wezen te Amaterdam, bij gelegenheid der onthulling van het standbeeld op den Dam. Tot deelneming aan deze feestviering zijn, zoo als bekend is, alle geregtigden tot het dragen van het metalen kruis uitgenoodigd. Men schrijft uit Zslt-Bomme!: De aardappelen dalen hier Bterk in prijs, geldende zij /"1.55 k J 160 her. mud; kwade aardappelen zijn er bijna niet, (A. Ct.) Dingsdag 11. waren op de jaarmarkt te Beemster aangevoerd 237 stieren. Do prijzen waren laag , ofschoon de aanvoer gering was. Den 24sten dezer brak te Elburg een zwaar onweder los. Men vreesde voor ongelukken. Weldra vernam men ook dat de bliksem in het kerkgebouw te Doomspijk was geslagen. Een der stijlen van den toren is er uitgerukt en met zijn ijzeren lofwerk aan de overzijde der kerk neergeworpen. Van de kerkdeuren zijn stukken afgescheurd en op verscheidene ellen afstands gevonden. Ook het plafond heeft op meer dan eene plaatß geleden. Opmerkelijk is het, dat geen der werklieden, die in en bij de kerk zich bevonden, eenig letsel heeft bekomen. Uit HJummclo Keppel, prov. U-elderland , word geschreven dat op den 24 Julij des avonds ongeveer 6 ure, eon geweldig onweder in die gemeente en omtrek gewoed heeft. De bui begon met een stortregen en daarop volgde vreessolyke hagelslag, vergezeld van een hevigen wind, vermoedelijk oen hoos, die alles in een oogenblik vernielde wat onder zijn bereik kwam. De heerlijkste akkers met bijnn rijpe rogge en welig bloeijende boekweit, benevens vele an'lere veldvruchlen werden door de hagelsteenen , waaronder ter grootte van een duiven-ei, enden geweldigen wind, ter aarde geworpen en nagenoeg geheel der vernieling prijs gegeven. Rijtuigen zag mpn het onderst bpven gekeerd, ruiton gebroken en gaten in de daken, ja zelfs ds kroouen uit zware opgaande boomen ge~ "'"gen- (U. Ct.) In de zitting van den gemeenteraad van Assen, van 26 Julij is, op voorstel van den voorzitter, reet algemeene stemmen besloten , om aan Burg. en Weth. op te drogen, om aan het rijksbestuur een adres in te dienen, ten einde, bij den aanleg van spoorwegen in do Noordelijke provinciën, Assen niet van de spoorwegverbinding worde uitgesloten. Men schrijft uit Venlo, dd. 29 Julij: Heden morgen werd door den heer majoor Hammms, kommandant vnn hot 4de bat., 4de reg. inf., bij gelegenheid dat hot bataillon voor de excercitie was uitgerukt, aan dei onlangs benoemden korporaal J. O. Aarts op esne plegtige wijze overhandigd een certificaat van den beer burgemeester en ingezetenen der gemeente Deurne en Liessel, waarbij aan genoemden korporaal de grootste lof en dankbaarheid wordt betuigd voor zijn edelmoedig gedrag in den namiddag von den 24sten dezer, toen hij, op marsch van Bergen op Zoon naar Venlo, bij het uitbreken van den horigen brand in die gemeente, eenen 60-jarigen grijsaard, Adriaan Weltcn genaamd, die, door ziekte aan zijne legerstede gekluisterd, in het brandende gebouw had moeten | achterblijven, met levensgevaar uit de vlammen heeft gered, na alvorens een aantal voorwerpen van waarde, die anders waren verloren gegaan, in veiligheid te hebben gebragt. Bij het departement van binnenl. zakenis ontvangen eene kwitantie va.i storting in 's rijks schatkist, groot f 80, zijnde de opbrengst van onafgehaalde ca te gelde gemaakte voorwerpen, dor verloting van de vereeniging tot werkverschaffing aan onvermogenden te Amsterdam, gehouden in den jare 1855, door haar afges anti tot leniging der rampen , veroorzaakt door den watersnood vau 1855. Van den Deenschen minister-resident aan ons hof zijn ontvangen eenige exemplaren in de Nelerduitsche faal, eener bekendmaking van zijne regering, wegena de nieuwe inrigting van reddingsmiddc.en voor schipbreukelingen, op verschillende punter, der Oostkust van Jutland , in Denemarken, en op het eiland Bornholm . Die exemplaren zijn van regeringswege gezonden aan Zijner Majesteit* commissarissen in Zuid- en Noord • Holland , Zeeland, Friesland , Overijssel en Groningen, om, door tusschenkoirst der kamers van koophandel en fabrieken , onder de meest belanghebbende reederijen te worden verdeeld. Den 3Üsten Julij zijn aan het departement van buitenlandsche zaken uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomsten, den 27sien Mei jl. met het koningrijk Dannover gesloten: I°. tot wering van den sluikhandel op de grenzen der beide rijken ; 2°. Sot regeling der voorwaarden vau toelating vau Hannoversche consulaire agenten in de voornaamste havens der Nederlandsche koloniën. Z M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oirsehot F. H. Goossens, Beer. en ontv. der gemeente Oostel-, Wostel en Middel Beets Tot officieren van gez, 3de kl. bij de Nei. zeemagt, de kweeke'arigen bij 'a rijks kweekschool voor muit. geneesk.: J. B. Coommfde Ruijlar , J. .7. B. Vermijne., 3. L. Reedei-, G. Luchtmim, H. "un Steeckmn, J. Lisingt, G. A. Al. vin Ewijk, H. D. Rushes, W. uittel, jhr. Ai. C. F. J. de Ritte en L. P. Vlaanderen. Bij do academie voor de zee- en landmagt: Tot lector 2de kl. in de wis en natuurkunde, dr. L. A.J. /Surge tdijk, leeraar lste kl. bij die inrigting; tot lector der 2de kl in de taal- en letterkunde,de ___. P. Linde leeraar der lste kl. lij die inrigtiDg. Bij het wapen der infanterie: bij het lste reg., tot kapitein 3Je kl. den Isten luitenant W. von Wrangrl, van het reg. grenadiers en jagers; bij het 6de reg., to; Isten luitenant den 2den luite natit K.F.A.vanEmde, van het corps; bij bet Bste reg., tot ma joor den kap. lste kl. 0. iV. Peperkamp, van het lste regement van het wapen; tot laten luit., den 2den luit. J.F.Muller, van het corps. Tot predikant bij de Evang. Luthersche gemeente te Leylen iq beroepen da. W. D. Btatius Muller, thans te Zutphen. *'sds'avc-__»age , 31 Julij. De heer Lightenvolt, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het Nederl. hof bij dat van Z. M. den kei'er van Frankrijk, zal aanst. Zaturdag met zijne familie uit de residentie naar Parijs terugkeeren. — De graaf von Königsmarck , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Pruissen bij het Ned. hof, zal zich, omstreeks de holft der volgende maand met zijne familie uit de residentie naar Berlijn begeven , alwair hij gedutende een geruimen tijd zal blijven. — Do vergaderingen van de commissie van den landbouw, welke aan he. ministerie van binnenlandsche zaken hebben plaats gehad , ziju gisteren geschorst. De eerate bijeenkomsten zijn gehouden. Jja'er zal de commissie waarschijnlijk weder vergaderen. * _tcheVv_-l?_£;e« * 31 Julij. De toevloed van badgas'enis dezen zomer grooter dan immer te voren, nog dagelijks vermeerdert hun getal. Zoowel bij Ce parteulieren als in de beide badhö'.ela zijn alle appartementen op het oogenblik bezet. * AitMi.erdam , 31 Julij. Begunstigd door het heerlijkste weder, gaf de zeil- en roeivereeniging de Hoop, gisteren namiddag het huiahoudelijk feest, reeds vroeger door ons aangekondigd. Behalve eene deputatie van de Kon. Ned. Yachtclub, de Kon. Ned. zeil- en roeivereeniging de Mans en de Zannlandsche zeil- en roeivereeniging hadden ook Z. K. H. prins Hendrik, de Burgemeester dezer stad en een aantal leden van den raad, het feest met hunne tegenwoordigheid vereerd. De wedstrijd bad tot uitalag : No. 1, vierriemß gieken. Geen inschrijvers. No. 2. Vierriema gieken, geroeid en gestuurd door leden der vereeniging; 2 ingeschreven. Prijs een aneroïden barometer, de Hoop. No. 3. Zes riems g'eken, geroeid en gestuurd door leien of genoodigden; 2 ingeschreven. Prijs een porseleinen met zilver gemonteerden taartschotel, Charles en Francis. No. 4. Een mans wherry's, geen inschrijvers. No. 5. Twee mans wherry's , idem. No. 6. Fletten, idem. No. 7. Vier riems gieken, geroeid door jongens onder 19 jaren, gestuurd door leden of genoodigden; 4 ingeschreven. Prijsƒ2s, de X; premie/ 10, Charles en Francis. No 8. Sloepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matroïen-inßÜ.uut, 3 ingeschreven. Prijs ƒ 25, Valparaiso; premie f 10 , Hercules. No. 9. Sleepen, enz , 2 ingeschr. Prijs f 40, Louis*-, premie / 10 , Maria Agr.es. No. 10. Tjotters of kleine zeilvaartuigen , niet langer dan 4% N. el, 4 ingeschr. PriJß een kristallen , met zilver gemonteerde porte-cigare : de Colibri; premie , een porseleinen , met zilver gemonteerd aschbakje : de Zeemeeuw. N°. 11. Tjotters of kleine zeilvaartuigen, niet langor dan 6 | N. el J 3 ingeschreven. Prijs: een kristallen suikervaas met zilveren voet, de Zaan,- premie: een porselein met zilver gemon- ' teerd aschbakje, Zephy. N°. 12. Boeijers en andoro zeilvaartuigen, niet langer dan 10 N. el; 5 ingcsci.reren Prija: een zilveren labukskomfoor,de Vijf Gezusters; premie : ecu porselein met zilver gemonteerd aschbakje, j de Jonge Bcstietan. N°. 13. Sloepen of jollen , gewrikt door leden; 2 ingeschreven, t Prijs: een porselein met zilver gemonteerd aschbakje, de kleine ' Henriette ; premie : de inleggelden , Pijko. Na den afloop van den wedstrijd werden de prijzen door den ¦ voorzitter uitgereikt. i Het geheel word nfgewi sseld door de muziek van het orkest onder directie van den heer J. Ëd. Stumpff en besloten met een : prachtig vuurwerk, vervaardigd door den heer J. van der Brugen kaleidoskopische verlichting. HeC laatste s'uk van hot vuurwerk j verdiende vooral de aandacht, liet was een tempel met het naam- ! cijfer des konings en vier transparenten met de woorden kon IScl. 1 Yachtclub, roeivereeniging de Maas, Zaanlandache zeil- en roei- : vereening en kon. Nei. zeil- en roeivereeniging Het geheel werd j door ontelbare lichten van verschillende kleuren versierd eu met , kauonuadrs besloten j In on voor het"gebouw der vereeniging waren sierlijke trophéen ' en eene nette ga_ illuminatie aangebragt. j — Gisteren middag heeft een sjouwerman op een schip, in de ; Heerengracht- liggende , bij het strijken van den mast, het regter i onderbeen gebroken, il ij is noar het gasthuis gebregt. — In de raadszitting van gisteren is ingekomen een voorstel von den heer Koenen c. s , tot aanvulling van het regie- | ment van orde. Ter visie gelegd met een geleidenden brief van (ien burgemeester. Eene missive van de stads chirurgij: s , verzoekende verhoogin.; van tractement, is gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de heeren Koenen, Heije en : Herkenrath. Naar aanleiding von een vroeger ingekomen missive van den heer _t mersf-ordt, tot verbetering van de zaad- en , graanmarkt hier ter stede, werd door den burgemeester berigt, I dat dio verbetering reeds zooverre gevorderd was, dat men hoopte, ', reeds aanstaanden Woensdag dairvan een proef te nemen, daar het is gebleken, .at aan zoodanJge verbetering, vooral voor do Woensdagsche markten, de meeste behoefte beafaat. Hierover ontstonden eenige discussien tusschen de heeren Cats Bussemaker, Broms, Warnsinck en den voorzitter Daarna zijn eenige rapporten der pensioen commissie van de commissie van rentegevende eigendommen en var. do financiële eommi?sien behandeld. Een voor dragt van Burg. ea Weth. tot het doen vervallen eener brug buiten de JRaampoort, werd niettegenstaande een ingekomen adres met algemeene stemmen aangenomen Een rapport van de Kamer van Koophandel nopens de inrigting voor koophandel en nijverheid , werd door den voorz. voorgesteld voor kennisgeving aan te I^sk11 ' aan_e"en die inrigting met I°. September zal ophouden teNbcntaan. Hierdoor ontstond eenige gedachfenwisselir.g tus**eh de heeren Broms, Beekman, Heshuijzen, Karsseboom en eren TOorzitter. _V -iJjI. 'ie. _in <?cn looP der discu.sien is gebleken dat er een .ST 880heu Kamor **>* Koophandel en den gemeenteraad scheen te hebben plaats gehad, stelde de heer Karsseboom voor nog geen besluit te nemen, maar de daartoe betrekkelijke stukken te stellen in handen der commissie voor de industrie-scholen om den raad te dienen van advies. De heer Heshuijsen stelde voor die stukken te stellen in handen eener commissie ad hoc, zijnde een voorstel reeds vroeger door den heer Koenen gedaan, ten einde den raad te dienen van advies. Het vooretel van burgemeester en wethouders is daarna met 21 tegen 4 en dat van den heer Heahuijsen mede met 21 tegen 4 stemmen aangenomen. De commissie bedoeld bij het laatste voorstel, is daarna benoemd, zijnde de heeren Koenen, Heshuijßen en Eroms. Voorts was ingekomen en request van den heer Viehoff, strekkende om de som van ƒ77 te.-ug te mogen ontvangen, door adressant voor eenige jaren onder protest betaald voor het herstel der wallen. Op voorstel van den heer Karsseboom werd ochl er besloten die zaak met gesloten deuren te behandelen. Een herhaald en gewijzigd verzoek door de heeren de Bruijn en Zoon gedaan, tot afstand van grond nabij hunne gasfabriek, werd andermaal afgewezen, en wel met 19 tegen 8 stemmen. Daarna was aan de orde de benoeming van commissien voor de directe belasting, ten einde de daartegen ingebragte en nog in te brengen reclames te beoordeelen De voorzitter wenschte 5 commissien te benoemen, zijnde 1 in e:k arrondissement der stad. Het voorstel van den heer Karsseboom tot benoeming van ée_.e commissie voor de geheele stad, werd met 14 tegen 13 stemmen verworpen, zoodat het voorstel van JB. en W is aangenomen. Daarna werden die commissien door den voorzitter benoemd. Tot regenten van het Huiszittenhuis werden benoemd de Heeren: P. Keer, F. T. Westerwoudt en J. T. van üosse. Tot hd der plaatselijke nc-ioolcommissie in piaatß van Dr. Penn, die deze benoeming niet heeft aangenomen , werd gekozen by loting de heer Dr. Hulleman, zoowel deze heer als de heer Westerwoudt hadden namelyk bij de vierdo stemming een gelijk getal stemmen bekomen. Daarna is de zitting met gesloten deuren voortgezet, waarna de vergadering tot morgen is geadjourneerd. ¦— In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad was de concept-verordening op hot brandwezen aan de orde Op de vraag van den voorzitter, of geen der leden het woord verlangde over de algemeene bepalingen dier verordening, zeide de heer Insinger of het niet raadzaam zou zijn, die algemeene beschouwingen in eene geheimo zitting te doen plaats hebben. De voorzitter antwoordde dat reeds vroeger door den raad in eene geheime zitting was beraadslaagd over de vraag, of het personeel al dan niet bezoldigd zou moeten zijn. Aangezien toen met 28 tegen 8 stemmen in eerstgemelden zin was beslist, konden de algemeene beschouwingen ook thans in het openbaar plaate hebben. De heer Insinger achtte het echter toch noodig die beraadslaging in het geheim te doen plaats hebben, tot ontwikkeling van twee groote bezwaren tegen die verordening, namelijk de verpligting om aan do brandweer deel te nemen en ten tweede, dat die werkzaamheten onvergolden zouden moeten geschieden, en wenschte dus ten alotte de traag van bezoldiging op nieuw te zien besliasen. De voorzitter wederlegde deze bezwaren. Hierop antwoordde de spreker op nieuw en uitte den wensch, dat die werkzaamheden bezoldigd zouden geschieden en dat de assurantie-maatschappij daartoe zoude bijdragen. De heer Wiardi Beekman geloofde, dat hiervan thans geen sprake meer kon zijn. De heer Insinger stelde daarop voor, dat de raad besliase, of de dienst dor brandweer bezoldigd of onbezoldigd zou geschieden en of de assurantie-maatschappijen in het eerßte geval de kosten niet zouden moeten dragen. Nadat nog het woord wob gevoerd door de heeren Asser, iteckman , Brouwer Ancher, Insinger, Cats Bussemaker, Karsseboom , Bieker en den voorzitter, werd de vraag of de verordening noar de commissie zou worden gerenvoijeerd, met 17 tegen 4 stemmen, ontkennend beantwoord. Art lis daarop in behandeling gebragt. Het bevatte der inrigting der gebouwen, waarin ontbrandbare stoffen geborgen zijn. In stemming gebragt is dat art. met 20 tegen 1 stem aangenomen. Daarna werd art. 2 met algemeene stemmen goedgekeurd. Middelerwijl had de heer Insinger de vergadering verlaten. Aangezien nu de heer Boelen zeide mede te willen vertrekken en er daardoor niet het voreischte ge'al leden tegenwoordig bleef om de zitting te doen voortduren, werd de vergadering tot aanstaanden Maandag geadjourneerd. Dit zou reeda bij den aanvang der vergadering zijn geschied indien niet de heer Backer ware verschenen. — Gisteren ia door de commissarissen van het Zandpad tusschen deie stad en Weesp aanbesteed: Het vernieuwen van de vaste j houten brug , genaamd de Hulkßbrug , liggende in gemeld zandpad over de Bylmerrinyvaart aan de Gaaap, met de dflafcLij behoorende vleugels, hulpbrug enz. Aannemer de hier W. .'Vastwijk, te Weesp , voor f 5066. — Eergisteren avond is op de Brouwersgracht een pas geboren kind gevonden van het vrouwelijk geslacht. — Uit het Kattengat is dezen ochtend het lijk opgehaald van eene vrouw, die in de Langestraat woonde. Aan melancholie lijdende, had zij in den vroegen ochtend van eergisteren hare woning verlaten. * JHs,A9£lulS, 31 Julij. Van de werf Hollands Trouw, var den heer TJitdenbogaardt, is met het beste gevolg te water gelaten het barkschip Co _*(anc«, gevoerd zullende worden door kapt. H. G. Borcherts, groot ca. 380 lasten, bestemi voor de groote vaart, voor rekening van de heeren de Cock, Hop & van Wijngaerdt c. s., te Botterdam, en is daarna de kiel gelegd voor een dergelijk schip, hetwelk den naam zal voeren van Resident P. van Rees Moorrees, insgelijks voor genoemde heeren. * Kinderlijk , 31 Julij. Heden werd van de scheepstimmerwerf van de heeren J. &K. Smit alhier, met het beste gevolg te water gelaten, de ijzeren stoomboot Stad Heusden, bestemd tot vervoer van passagiers en goederen tusschen Heusden en Rotterdam, ter vervanging der thans in dat beurtveer varende stoomboot. * 4üOC_i_a, 31 Julij. De aanvoer van Kaas op de markt van heden bedroeg ongeveer 40 wagens , waarvan de prijs der puike kwaliteit genoteerd werd tot 24% k 25% gl. per 50 Ned UT. * WOTmervcr,, 30 Julij. Heden waren aan de msrkt alhier aangevoerd 38 Biopeis Kaas. De prijzen liepen tot/ 28 3/4 voor kleine; ƒ26 1/4 middelbare, per 50 Ned. tf. Gisteren te Purmerend: aanvoer 139 stapels, ƒ 29.25 voor kleine, ƒ27 voor middelbare , per 50 Ned tf. * Hu?wenen , 29 Julij. De candidaat tot deH. D , Mosselman, werd eergistoren als predikant der Hervormde gemeente alhier bevestigd. * jAarsvcld, 29 Julij. Ds Verweij van hier vertrekkende naar IJsselstein, hield j. 1. Zondag alhier sijne afscheidsrede * Lcksmood , 30 Julij. De aardappelen staan hier en in den omtrek uitmuntend. De smaak der aanvankelijk gerooide is voortreffelijk. * Vreeswijk , 30 Julij. Men acht het in deze omstreken zeer gelukkig, dat de onderneming der Pruiasische stoombootmaatschappij het vertrek van Botterdam naar Arnhem, niet meer doet plaats hebben 's avonds o _i 8 uur , maar heeft bepaald 'b middags om 12 uur. Het ware toch te voorzien, dat bij toenemende duisternis, de ongelukken, die aanvankelijk plaats grepeil , zouden vermeerderd zijn * Midde'tlMrg, 30 Julij Door den gemeenteraad alhier is heden met 8 van de 13 stemmen tot wethouder ad interim verkozen de heer Z Snijder. * Bt-tten . 29 Julij In do vpgadering van stemgeregtigde ingelanden van het heemraadschap van de Mark en Dintel, gisteren alhier gehouden , is het aftredend lid de heer Blankers, leerlooijer, koopman en grondeigenaar wonende te 's Prinsenhage, met 70 van de 90 uitgebragte stemmen , weder als Isten kandidaat herkozen * Well . 29 Julij. Het volgende treurig ongeval had gisteren avond omstreeks 6 ure alhier plaats. De doctor en de onderwijzer de.er gemeente, rle eerste zijne twee zoontjes, de andore een vijftal zijner kweekelingen met zioh nemende, staken met een bootje de rivier de Maas over, ten einde daar op de ondiepe helling des oevers te gaan balen. Daar aangekomen begonnen de jongelingen als om strijd zich te ontkleeden, wie van het eerst te'water zoude zijn; de 16 jarige zoon des docters behaalde de overwinning, doch moest deze duur betalen. Nog pas was hij eenige passen voortgegaan, toen hij op eens in eenen onbekenden diepen kuil wegzonk en verdween. De vader dit ziende, hoewel zelf niet kunnende zwemmen, wierp zich oogenblikkelijk te water, om zijn dierbaar kind nog aan den dood te ontrukken, doch het mogt hem met gelukken, ja zonder onmiddelijk toegesnelde hulp, ware hij welligt zelf verdronken Nogmaals, radeloos a's hij was, wilde hij sich op nieuw in de diepte nederstorten, doch het kind was reeds door een toegesnelden schipper uit hot water gehaald. Het zien vati zijn kind en do eensklaps herlevende hoop het misschien no? te kunnen behouden, gaf hem het bewustzijn weder; onmiddelijk stelt hij geneeskundige pogingen in het werk; doch helaas vruchteloos; hij kunde aan zijne gade slechts het lijk van hun geliefd kind wederbrengen.
---

