
H. __. KENNISGEVING. Het HOOJD van het GiMEENTEBESTUUB van Rotterdam, wongt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den "»er Staatsraad, Commissaris dea Konings in de Provincie Zuidttolland, op den 2 Isten, 26sten en 29sten Julij 11 zijn executoir W.laard: Drie primitieve Kohieron voor de Belasting op het Personeel, aanslagen in dc Wijken 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12 en 14, <W 1856/57, en Vier Kohieren van het Patentregt, be.attende aanslagen in de Wijken 1, 2, 3, 4, 6, 7 en 8, dienst 1856/57, alle behoorende tot 0e beide afdeelingen deer Gemeente. Dut vermelde Kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van "n heeren Ontvangers, en ieder daarop voorkomende, verpligt is J|juen aanslag, op den bij de Wet bepaalden voet, te voldoen, en ow heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de '""-dames behooren te worden ingediend. otterdam, den 2den Augustus 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur, A. SCHADEE, L. B.
---

Spaansche Post
Bfartr.el, 28 Julij. Onder de personen die voor den krijgsrasd teregt hebben gestaan, behoort ook de heer Madoz. Bij is echter uit vrije beweging voor deze regtbank verschenen, om rekenschap te geven van zijn gedrag als kommandant van een battaillon van de nationale garde, hetwelk op de troepen vuur gegeven heeft. Na zijne verklaring afgelegd te hebben, verzocht de heer Madoz aanteekening, vooreerst, dat hij vrijwillig voor den krijgsraad verschenen wob, en ten anderen, dat hij te Madrid of Saragossa blijven zou, tot na de instructie van zijn proces. Het battaillon jagers de las Kavas No. 14 geraakte gisteren avond ' aan het muiten en kon alleen door eene uitdeeling van geld tot bedaren gebragt worden. liet regiment van de genie deed onge veer hetzelfde. Deze troepen, gewoon aan omkoopinp, zijn ontevreden dat zii slechts 6 maanden afslag van dienst gekregen hebben, in plaats van twee jaren, waarop zij rekenden. — De burgerlijke gouverneurs van Corunna, Santander en Tar- i ragon, zijn van hunne posten ontzet; die van Murcia, Lugo,: Navarrc en Soria, hebbon hun ontslag verzocht, 't geen ook is; toegestaan. Men heeft gedacht, dat de generaal Gurrca, zich aan het hoofd t van de opstandelingen geploatst had ;dit is echter niet zoo. Deze generaal is te Logrono aangekomen en heeft van zijne afwezigheid dc verklaring gegeven, dat hy den schijn niet wilde hebben, als had hij middclijk of onmiddelyk tot wanordes aanleiding gegeven.: Men denkt dat de regering hem zijne titels en waardigheden terug- j geven zal Den 23sten is te Sevilla op nieuw een opstand beproefd, die ech-' ter Bpoedig onderdrukt werd. Onder de geruchten behoort, dat twee hoog geplaatste dames plotseling naar Saragossa vertrokken r.ijn en wel met cene zending van eene kieachen aard. liet gouvernement, dat weet, met hoe rcle bezwaren een geregeld beleg van die stad verbonden is, zou liever door een vergelijk tot zijn doel willen komen en daartoe geen in vloed van welken aard ook versmaden. Voorts behoort onderde geruchten, dat deze stad gevaar loopt het tooneel van een militairen opstand te worden. Zoo veel is ten minate zeker , dat het garnisoen den geheelen afgeloopen nacht onder de wapens geweest is. Meu merkt op, dat sedert de dagen van 14, 15 en 16 Julij, do verhouding tuaachen het volk en de konir.giu niet meer is als vroeger. Ala zij in het openbaar verschijnt, wordt zij schier door niemand meer gegroet, dan door eenigo ambtenaren; daarentegen hoort men zoo veel te meer gemompel. Het voorkomen van voldoening . dat men te regt of te onregte bij haar meent opgemerkt te hebben, toen het schrootvuur de straten van Madrid schoon voegde, haar ijver om, men zou kunnen zeggen, offittieel den verjaardag van JMnria Christina to vieren en meer andere zaken , hebben een aile.'nadeeligsten indruk op de bevolking gemaakt. Men verneemt dat de Baskisehe provinciën door een honderdtal goed gewapende personen doorkruist worden en dat de diligence van Balmascra, op drie mijlen afalands van Bilbao door hen aangehouden is. Na een naauwgezet onderzoek hebben zij de reizigers verder laten trekken, te kennen gevende, dat zij hen alleen dezen overlast hadden aangedaan, om zich te vergewissen of soms zeker hoog geplaatst persoon zich ook in de diligence bevond.
---

Belgische Post
RfUSsel , 1 Augustus. Bij koninklijk besluit is cene commissie benoemd, belast met het onderzoek der kwestien, betreffende de daarstellelling van een gebouw, bestemd om de verzamelingen van kunst, wetenschap en letterkunde van den staat te bevatten, en waarvan een gedeelte moet worden ingerigt voor openbare plegtigheden en tentoonstellingen. — Lord Westmoreland is naar Engeland teruggekeerd — De aartshertog Albrecht van Oostearijk is heden naar Ostende vertrokken, van waar hij naar Engeland zal oversteken. De prinses van Pruissen is van haar kant naar Keulen vertrokken. — Dc wedstrijd der koninklijke Be'gische Yacht-Club zal den leden eu I'Jden dezer to Antwerpen gehouden worden.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 1 Augustus ('savonds). Saragossa heeft zich aan de regering onderworpen. Generaal Dulce is heden namiddag ten twee ure aan het hoofd der troepen de stad binnen getrokken. Het geheele Schiereiland is rustig en gehoorzaamt aan de bevelen der regering. __la_r_.elllc, 2 Augustus. Met de Eydaspe zijn tijdingen uit Konstantinopel ontvangen van 24 Julij. De Fransche, Engelsche en Oostenrijksche kommissarissen zijn van oordeel, dat Belgrado regtent tot Turkije behoort. Busland protesteert daar tegen. De Bussen, die 18000 man binnen Kars gebragt hadden, herstellen de vestingwerken. Zij hebben op de hoogte van Inkermann een kamp van 6000 man bijeen getrokken.* Men denkt dat een Engelsch eskader voor Napels aal gaan kruissen. St. Petersburg, 1 Augustus. De heer de BouteniefF vertrekt met eene buitengewone zending naar Konstantinopel, waarna hij verder als hooid van de legatie zal aldaar optreden. Prins Labanoffrostoweky vergezelt hem ala raad van legatis. Reurs van Londen, 3 Augustus. Slot. II Slot. Consols cont.. 95J.J Spanje 11/4 %. 24}. i dito op April — dito 3 % buit. 45.i Mexico nieuwe 23}. i Certificaten ... f{.\ Grenada 20 | Passive ó\.{ dito Uitgest . 7} f Sardinië — Peru — Greken — dito — dito Uitgest... — ditoN.beUeNewy. Rusland 4 112 % 98± Venezuela 34 dito 5 % 112 dito nieuwe K} Holland 4 %... — dito Landw. — dito 2 1/2 %.. — Riga 3|- premie j Portugal 49 a 51. Reurs van Weenen, 3 Augustus. Nieuwe Mctal.l 83 3/4 j;Ba»k»ctic_...|lo9S ï™:.„,itUmd.|lo.o3 Nieuwe Leen. - ijLomb. 5 X-. - «WlMßllParijsl — Nat. Metall...! 85 1/4 jLote» 1_54..'_06 8 Zilver! 3 1/4 Credit 383; dito afgestemp. 238. Reurs van Parijs, 2 Augustus. Fr. Rente 3 X 70,_0 op uit. Aug : Mobil. 1600; Sp. 1 1/4 % 24 5/8; dito 3% SS i/2, Cred. Prost 532.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 2 Augustus. De Staats- Courant bevat het volgende: Aan de heeren Commissarissen des Konings in de provinciën. Onder de belangen die onmiddellijk na de aanvaarding mijner bediening meer bijzonder mijne aandacht getrokken hebben, behoort de zorg voor den openboren gezondheidstoestand der ingezetenen. Ik beschouwde het als een mijner duurste pligten , die zorg tot de mijne te maken en de edele bedoelingen des konings ook daarin naar mijn beste weten te bevorderen. Hetgeen in Erankrijk sedert lang, in Engeland sedert eenige jaren, in België , met zooveel volharding en met zoo goed gevolg, in den laatsten tijd is tot stand gebragt; — de wensch van velen in Nederland dat het vaderland niet langer verstoken mogt blijven van de toepassing dier kuudigheden, waarmede de vorderingen der natuurwetenschappen , in de laatste vijftig jaren vooral, ons begiftigd hebben, tot handhaving en verbetering van de gezondheid der menschen, — dit alles heeft my de overtuiging gegeven, dat de regeling dezer hoogst gewigtige aangelegenheid van regeringswege noodig is , en niet langer mag uitgesteld worden. Zulke regeling, zal zij dien naam mogen dragen, vordert eohter t!jd , en, bij de voorlichting van deskundigen zelfs, die mij hunnen raad wel zullen willen verleenen, is het niet te voorzien, wanneer de maatregelen , die daarvan het gevolg zullen zijn, kunnen in het leven treden. Terwijl ik daaraan mijne aandacht met ernst schenken zal, heb ik iutußschen gemeend, dat voorziening pligt is. Ook zonder algemeene verordeningen en in afwachting daarvan, zullen de gemeentebesturen reeds veel kunnen doen. Zulke voorziening zal uit haren aard niet alles kunnen omvat'en, maar desniettemin heiliijke vruchten kunnen opleveren. Tot die tijdelijke voorziening geven artt. 135, 141 en 179 lit. I. der gemeentewet het middel nan de hand Aan den gemeenteraad behoort het maken van verordeningen in het belang der openbare gezondheid; hij beveelt het aanleggen of verbeteren van gemeentewegen , waterleidingen , straten, pleinen, grachten , gebouwen , werken en inrigtingen; — terwijl het dagelijksch bestuur het toezigt heeft op de publieke gezondheidsdienst. Ten gevolge der bepalingen, en om de groote behoefte, die in deze bestaat, hebben enkele gemeenteraden commissien van deskundigen benoemd, met de taak belast om hen voor te lichten. Het is algemeen bekend dat hierdoor reeds gunstige uitkomsten verkregen zijn. Ik heb de eer u uit te noodigen, als tijdelijk middel, en tot dat door wettelijke bepalingen daarin voorzien zal zijn, de gemeenteraden in uwe provincie aan te bevelen, hunne aandacht wel bijzonder op den openbaren geiondheidstoestand der ingezetenen te vestigen. Ik verzoek u de raden der gemeenten , die daartoe de middelen bezitten, te wyzen op het wcnschelijke , om , naar het voorbeeld van Botterdam en Utrecht, gezondheidscommissien te benoemen, die den raad kunnen voorlichten in alles, wat den openbaren gezondheidstoestand betreft. Deze commissien kunnen, zoover dc bestaande wettelijke verordeningen strekken, de noodige maatregelen opgeven , de rigtige uitvoering er van verzekeren, of wel door wonken en raadgevingen de ingezetenen op wenscheMjke verbeteringen aandachtig maken , en door waarschuwing hen er toe brengen om zich voor schade te hoeden. Het zal naauwelijks noodig zijn te herinneren, hoe veel op deze wijze kan gedaan worden voor de goede inrigting der woningen en haar gebruik; voor de reinheid der openbare wegen; de doelmatige wegruiming van vuile en endere schadelijke stoffen uit de gemeente; het veranderen van den toestand der grachten, soms vol onreinheid en zonder eene voldoende beweging van het water; de aanvoering van goed drinkwater; het toezigt op eet- en drink - waren; het weren van vergiftige of in het algemeen schadelijke stoffen uit het dagelijksch gebruik; voor goede verluchting van schoollocalen en wat iv het algemeen de gezondheid der schoolkinderen bewaren kan; voor het verkeer in openbare gebouwen, of in fabrieken die voor de gezondheid schadelijk kunnen zyn ; voor zoovele andere onderwerpen meer, als die onder den wel bekenden naam van gezondheidapolitie begrepen worden. In de stellige overtuiging dat in de genoemde aangelegenheid geen tijd meer mag verzuimd worden en dat het aangegeven middel, als tijdelijk, alle aanbeveling verdient, heb ik de eer u te vorzoeken my, na verloop van zes weken, wel te willen melden welk gevolg deze uitnoodiging heeft gehad in die gemeenten in uwe provincie, waar dit middel met vrucht kan worden aangewend. Teu aanzien van kleinere gemeenten, waar niet wel eene gelondheids-commissie zou kunnen worden zamengesteld, in die uitgestrektheid dat zij aan de vereiaehten genoegzaam zou voldoen , mefk ik op, dat dè geneeskunst-oefenaren ter plaatse zooveel mogelijk met oen of enkele deskundigen in toegepaste ratuurwetenschappen ervaren , door de gemeenteraden zouden kunnen uitgenoodigd worren, om naar hun vermogen, in bovengcmelden zin, den openbaren gezondheidstoestand te behartigen Eindelyk druk ik hier den wensch uit, dat voor 1 Eebruarij van het volgend jaar door u, aan mijn departement, naauwkeu "ge opgave worde gedaan, wat er tot den laatsten December van dit jaar, in elke gemeente van uwe provincie is gedaan om het doel te bereiken, dat ik met dit schrijven op het oog had. Mijn voornemen is, iv een gereld verslag, daarvan openbare mededeedeeling te doen, tot opwekking eh navolging. 's Gravënhage, den 2den Augustus 1856. De Minister van Binnenlandsche Zaleen. Simohs. Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn vanden Isten tot en met den 31slen Juiij 1856, ingeschreven als: gebo ren 301; overleden 246, levenlooze kinderen 19 en gehuwd 81 paren, terwijl geene echtscheiding heeft plaafs gehad. De Haagsche correspondent van de Independance wil weten, dat de bekende Franßche schrijver, Eugène Sue, die zich op dit oogenblik te 's Gravënhage bevindt, voornemens is zich in Holland te vestigen Bh wel te 's Gravënhage Staat der Nederl. bank op 31 Julij 1856: Omloopende bankbilienj 96,602,525, saldo's van rekeningen-courant J 12,294,295.30, munt en muat-tnateriaal f 72,731,330 38 1/2. Tot predikanten zijn beroepen: Te Kampen, ds. A. G. van Anrooy, thans te Zwaag; te Piershil, dr. H. G. van Hagen, kandidaat; te Oisterwijk, ds. JE J. W Koch, thans te Oijen en Mrgen. In de vergaderingen der prov. commissie van onderwijs in Gelderland, zijn geëxamineerd als ondcrwij'ers en onderwijzeressen: a. voor den 2den rang toegelaten 4 en afgewezen 5; b. voor den 3den rang toegel. 4 en afgew. 6; c. voor den 4den rang toegel 10 en afgew. 3; d. voor Fransche taal toegel. sen afgew. 4;---e. voor Hoogduitsche taal tuegei. 3en afgew. 3; f. voor de Engelsche taal toegel. 2; g. voor Ituliaausche taal toegel. 1; h. voor wiskunde toegel. 1; i. als Bchoolhouderes toegel. 10. Wij onlleenen aan de Prov. Groninger Ct. het volgende: Het Groningsche Instituut voor Doofstommen, dat in den jare 1790 opgerigt is en thans duß 66 jaren bestaan heeft, is, wat het onderwijs en de opvoeding betreft, vooral in de laatste 25 jaren steeds in bloei toegenomen. Aan dit op hechte grondslagen gevestigde en welingerigte Gesticht waren op den 23sten Julij jl, 152 volkomen gehoorlooze kweekelingen, op den leeftyd van ongeveer 9 tot 18 jaren, die op de volgende wijze gerangschikt kunnen worden I. Wat do Provinciën aangaat, waren er uit Noord-Holland 31, Zuid- Holland 24, Groningen 24, Gelderland 22, Overijssel 19,Friesland 16, Utrecht 6, Zeeland 5, Drenthe 3, Noord-Brabancl 2, te zamen 152. 11. Uit de steden Amsterdam 20, Groninger 7, Arnhem 4, Leeuwarden 4, Dordrecht 4, Botterdam 3, Kampen 3, Haarlem 2, Leiden 2, Middelburg 2, Devent.r 2, Deift 2, Zwolle 1, '- Gravënhage I, Utrecht 1, Alkmaar 1. 111. Van andere plaatsen, als: Heilo 3, Nijkerk 3 , Holten 2 , Hardinveld 2 , Pekela 2 , Huizinge 2 , Sappemeer 2 en enkele van nog 7 7 undue pluatßen, te zamen 152 IV. Naar het geslacht, 70 doofstomme meisjes- en 82 jongci ikweekelingen. V. Wat dc geldelijke bijdragen betreft: 1, die het volle kostgeld betaalt, 25, die minder kostgeld betalen, en 126 die behalve / 10 en de kleeding, gratis opgevoed worden. Allen ge nieten het onderwijs om niet. Voorts waren VI: naar de Godsdienstige gezindte onder dezen 110 Gereformeerden, 19 Israëlilen , 9 Boomsch Katholieken , 6 Döopagezinden , 5 Lutherschen, 3 Christelijke Afgescheidene Gereformeerden, te zamen 152 doofstomme leerlingen. Ein aanzienlijk aantal kweekelingen zul len tegen September aanstaande wederom opgenomen worden. De Woensdasgsche publieke lessen worden het geheele jaar door. en by gevolg ook in de vacantie (waarvan dit jaar slechts 2/3 der kweekelingen gebruikt maakt), geregeld doorgehouden, en Vooral dezer dagen druk en met groote belangstelling bezocht De hoofd-directie van dit liefdadig instituut bestaat uit 8 leden (gepresideerd door den heer J. W.C. baron van Ittir sum) en ongeveer even zoovee dames, als directrices; het onderwijs wordt gegeven door den instituteur mr. B. T. Gujot en 3 andere hoofd-onderwijzers (chefs de clisse) T. Hofkamp, J. G. Dingemans en H. B. Hase; voorts door nog 6 onderwijzers , 2 aspirant onderwijzers en 2 onderwijzeressen in de vrouwelijke handwerken. Het leerstellig godsdienst-onderwijs wordt, na voorbereiding, voor do Gereformeerden, de Christelijke Afg. Gereformeerden, de Evang. Lutherschen, de Doopsgezinden, do Koomsch-Katholieken en de Israëlieten op gezette tijden door de verschillende leeraren bij die gezindten aan de kweekelingen medegedeeld. Voor ambachts-onderwijs zijn in de lokalen van het instituut vier werkplaateen van verschillende bedrijven; andere bedrijven worden onder toezigt buiten het gesticht aangeleerd. De geneeskundige dienst wordt waargenomen door prof. J. Baart de la Failie als consulent-geneesheer, een huisdoctor, eën heelmeester en een landmeestcr. Er zijn onder verschillend bestuur 3 kosthuizen; het eerste, onder een binnenvader en moeder, voor de jongens-kweekelingen, het andere voor dë meisjes en het derde voor de Israëlitische kweekelingen. Het dagelijksch toezigt over deze woonhuizen enz. is mede toevertrouwd aan den commissaris administrateur des instituuts, dr. A. W. Alings, en den i-ehtmeester, mr. G. H. do JJRanitz. Uit Meppel wofdt dd. 1 Aug. geschreven: De zoon van L. M., •#önendo op het naburige Nijeveen , is voor een paar dagen, terwijl hij van zijne familie te Dedemsvoart kwam, op gewelddadige Wijze door zekeren persoon in het Westerhuizingervcld, gemeente Avoreest, aangerand geworden met het doel om hem van zijn zilveren zak-horologie, ge.d enz. te beroovcn. De aangevallene dit vernemende, trok manhaftig met alle tegenwoordigheid van geest zijn zakmes en gaf daarmede den booswicht twee zeer gevoelige sneden over de handen , waarop de aanvaller de vlugt nam. De booswicht had dezen jongeling overgehaald om met hem door genoemd veld te gaan , onder voorgeven, dat die weg korter was, enkel met het doel om zijn boos oogmerk te kunnen bereiken. (#¦ Ct) ZM. heeft verleend de volgende octrooijen: voor vijftien jaren, aan B. Tuke, te Brussel, dom bij J. J. van Dort, solliciteur te 'sGravenhage, op de invoering van een toeßtel om snel en regelmatig flesschen of soortgelijk vaatwerk mot papier, stroo of andere stoffen te bekleeden en t. cmhalleren ; — voor tien jaren aan P. Philips, te Maastricht, op de invoering van ecu werktuig tot het eesten en droogen van Tabak , en het eesten on branden van suikerij; voor 5 jaren aan W. van Cuijk, te Haarlem, op de uiitvinding van een perstuig, dienstig tot het zameupakken van stoffen, maar vooral tot het uitpersen in plaats van het uitwringen van het waschgoed op bleckorijer;— voor vijf jaren aan EP. van Osch, te Maastricht, op de uitvinding van een door hem verbeterd piston of cylindermechairek , toegepast op de trombone. * 's«ravei-hßge , 2 Augustus. Z. K. H. prins Frede.ik is heden morgen naar de badplaats Eros vertrokken. HD. wordt op het laatst der volgende week van daar in de residentie terug verwar^ _^ __^ Milita;rc Akademie voor de land- en zeemagt te Breda bevinden zich thans ongeveer 325 kadetten , alsmede 28 adelbo'rs'en, die zich in het laatste studie-jaar bevinden. . Den isden dezer zal de twe.de serie der oefensehool met de minié-gewcren in de vlakte vsn Waalsdorp weder aanvangen, waartoe onderaeheldone officieren en manschappen der verschillende regimenten infanterie in de residentie zullen aankomen. * Amsterdam, 2 Augustus. Heden ochtend heelt eene vrouw in den winkel van detl heer Sinkel op den Nieuwendijk eenig goed gestolen. Men riep Bpoedig de hulp der policie in ert liet haar arresteren. Zij wist eohter te ontsnappen, zonder da' het mogt gelukken haar weder in handen te krijgen — Gisteren voormiddog is een meisje dat op een waterlegger in de Regulieregracht goederen spoelde, in het water gevallen en levenloos opgehaald. In een nabijnjnde tapperij werd nog alles m het werk gesteld, om haar in het leven terug te roepen,maar Vruchteloos. Het lijk ia naar de ouderlijke woning gebragt. \Dea namiddags ia in de Korsjespoortsleeg een knaap, die in het Dïaeonie-wccshuiß wordt opgevoed, uit een venster van de vijfde verdieping op Bttaat gevallen, en oon de gevolgen kort daarna _v__ledèn.
— Eergisteren had alhier in het locaal dc Eentgezindheid eene openbare vergadoring p'aats yan de Maatschappij tot Afschaffing van Sl erken Drank, onder het voorzilterschop van den heer J. van Diest. De voorzitter deelde mede, dat in de laatste vergadering benoemd waren de heeren: H. J. Berlin, ds. A. fl. W. Brandt, mr. A H. Hartogh, N. C. Spijker en dr. O. P. J. Wolff, in plaas van de afgetreden bestuurders J. F. de Beus dr. A.W.F. Herek nrath en dr. O. E. Heijnßius, alsook ter vervulling van open gebleven plaatsen. Op den Bsteu Augustus zal er eene openbare vergadering worden gehouden, 's avonds ten 8 ure, in de stads-armenschool No. 1, Kleine Wittenburgerstraat. Door den heer 0 J. Adama van Scheltema werd een verslag uitgebragt van de algemeene vergadering te 's Hertogenbosch gehouden, waarna de heer Zeeman eene bijdrage leverde. Op het einde der vergadering werden uit do aanwezigen eenige nieuwe leden aangenomen . * De.fi, 2 Augustus. Dc prijzen der kaas waren heden /"23 h f 27 per 100 Ned. ponden. Ter markt zijn aangebragt 64 stapels, wegende 18629 JNed ponden. * üinfSerd'.k , 2 Augustus. Heden is van de scheepstimnicrwerf van den heer J. Jonkers, te Alblasserdam, met het beste gevolg te water gelaten bet barkschip genaamd Feidinandtna Emma, groot 398 gemeten lasten. Zullende worden gevoerd door kapitein Tange, bestemd voor de groote vaart, onder het boekboudersehap van den heer James Barge. te Amsterdam. * JKleuwedlep, 1 Augustus. Heden morgen is van deze reede vertrokken Z. M. oorlogsfregat de Ruyter, kommandant H. J. v. Maldeghem, bestemd voor eene kleine kruistogt^ in de Noordzee en het Kanaal, Gezegd fregat wordt hier spoedig terug verwacht. * Hoorn , 1 Augustus. Op de markt alhier werden 303 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 77,656 Ned. ft'; prijs kleine / 29.25 , Commissie / 26. *_Lee_t warden, 31 Julij. Gisteren avond overleed alhier, in den ouderdom van 63 jaren, do heer Seerp Brouwer, ridder der orde van den Nederlandschen leeuw, doctor in de genees-, verlos-, wis- en natuurkunde, voorzittend meester van dc orde der vrijmetselaren in Friesland, lid van onderscheidene geleerde genootschappen. In zijne jongelingsjaren door Napoleon I tot garde d'honneur benoemd, volgde hij dat corps op verscheidene van diens togten. Later in het vaderland teruggekeerd, was hij een der eersten, die in 1815, na Napoleons terugkeer uit Elba, naar de wapens greep tot verdediging van het vaderland, en maakte hij, als Bcrgeant-majoor , deel uit van het corps vrijwillige jagers, uit de studenten der Leydsche hoogeschool gevormd, dat vervolgens bij het 18de bataillon jagers werd ingedeeld en met de verbondene legers naar Frankrijk trok. Na zijne studiën in de geneeskunde enz. aan genoemde hoogeschool en te Göttingen te hebben volbragt, vestigde hij zich in 1817 te dezer stede als medicinae doctor, en bleef hij hier de praktijk uitoefenen tot 1823, als wanneer hij tot hoogleeraar in de wis- en natuurkunde aan de hoogeschool te Groningen werd benoemd. Na 12 jaren dio betrekking te hebben waargenomen, verzocht hij het emeritaat, dat hem op eervolle wijze werd verleend. In 't laatst van 1842 werd hij door de staten van Friesland tot lid van de tweede kamer der statengeneraal afgevaardigd. In die betrekking, welke hij tot 1845 bekleedde, droeg hij ten jare 1843 grootendeels bij tot den val van het voorstel van den minister Eochussen, tot verbetering van 's rijks finantiën; de voor- en nadeelen van welk voorstel door he ti werden behandeld in eene brochure, uitgegeven op naam van dr. B. Later nam hij een groot en werkzaam deel aan de verwezenlijking van het financieele plan des ministers van Hall, betrekkelijk de Vrijwillige leening. Ofschoon hij zich selert de laatste jaren geheel uit hot openbaro leven had teruggetrokken, volgde hij niettemin nog steeds met veel belongstelling de dagelijksche gebeurtenissen, en legde hij van tijd tot tijd, ofschoon dan ook voor meer beperkten kring, zijne denkbeelden in vlugschriften enz. bloot. In het bijzondere leven onderscheidrie hij zich door een rond en open karakter. Hij bezat, door zijne uitgebreide algemeene en bijzondere kennis, een tol van wetenschappelijke vrienden. Doch buitendien had hij, ook door zijne goedhartigheid en mildheid, velen aan zich verbonden, die zijne nagedachtenia voorzeker steeds in eere zullen houden. — De zomervergadering der staten van Friesland, is heden door den commissaris deß konings gesloten, nadat nog dc provinciale begrooting voor 1857 was vastgesteld in ontvang op J 381,187,34 1/2 en in uitgaaf op f 380,* 18,50 1/2 , en -flus met een voordeelig saldo van ƒ968.84. De afgeloopen zitting waa eene zeer werkzame, maar tevens zeer vruchtbare, zoo als trouwens uit vele door ons medegedeelde besluiten heeft kunnen blijken. — Gisteren namiddag is in eenen sloot nabij het dorp IJsbrechtum, en langs dien weg gelegen, het lijkje gevonden van een pas geboren kind, van het vrouwelijk geslacht, in eenen doek gewikkeld. Het was reeds in eenen zeer gevorderden staat van ontbinding en miste het geheele hoofd. — 1 Augustus. Heden namiddag had alhier op de baan aan den Harlinger straatweg de aangekondigde harddravery plaats, om eene gouden zweep, door Z. JMJ. den koning uitgeloofd. Het getal ingeschreven paarden bedroeg 13. De prys word behaald door den zwart langstraat ruin (de Witooet) van den heer mr. P. He rirga Cats , te Leeuwarden, bereden door den pikeur P. de Boer en door den heer commissaris des konings met eene gepaste toespraak aan don overwinnaar ter hand gesteld. Na afloop der ha-ddraverij , was er van stadswege groot militaire muziek en vervolgens prachtige illuminatie in den stadstuin. Door het schoone weder uitgelokt, was eene tallooze menigte daarbij tegenwoordig. * Itarünger' , 1 Augus'us. Bij de aangekondigde harddravorij, te Franeker hebben acht Jpaarden naar den prijs gedongen , ijnde een zilveren tabakapot en komfoor. Die prys is ten deel gevallen aan den heer K. Wassenaar te St. Jacobi JParocbie. * Harderwijk . 1 Augustus. Den 14den dezer zal van hier vertrekken, om op den 16den daaraanvolgende over te gaan arm boord van het schip Triton, gezagvoerder H. Olie, liggende in 't Nieuwediep, bestemd naar de 0.-I-, een detachement sterk 120 onder-officieren en manschappen , onder bevel van den kapitem adjoii-t van den generalen staf J. W. C. van Langen, medegoleidet-a de le luit. der kavallerie J. Sodenkamp en de le. luit. der infanterie J. O ten Ham, allen van verlof terugkeerende, benevens de le. luit. der artillerie B. de Jong. *AmlietS9. . 1 Augustus. Heden is door het provinciaal geregtshof van Gelderland uitspraak gedaan in de zaak van Aart Conelis Vermeulen, landbouwer te Geldermalaem, en van zyne huisvrouw Jenncke Adriana van Santen. Het hof heeft de beschuldigden met schuldigverklaring aan het mo dwillig in brandsteken hunner woning, zonder dat evenwel teviorzien was dat daardoor eenig mensebenleven in gevaar kon worden gebragt, veroordeeld , den eersten tot eene tuchthuiastraf voor den tyd van 12 en de 2de van 8 achtereenvolgende jaren. * Almelo . 1 Augustus. Heden middag tusschen half vijf en viif uren, gingen eenige arboiders, uit de stoombleekerij van do heeren B. 3. & Z., naar het zoogenaamde Zwammerskolkje, even buiten de stad om zich te baden; een hunner, zekere G. Litteboer, 19 jaren oud, moest deze uitspanning met den dood bekoopen. In het water gesprongen zijnde zonk hij onmiddelyk in de diepte, waaruit men weinige oogenblikken later slechts zijn lijk haalde. * 's* Her.agenbosch , 1 Augustus. In de zomervergadering der commissie van onderwijs in Noordbrabant van onderwijzers 30 en 31 Julij 11., zijn geëxamineerd: voor den 2denrang 4, welke werden toegelaten; voor de 3den rang 13, van welke 9 toegelaten en 4 afgewezen; 4den rang 8, welke werden toegelaten; 1 taalmeogler voor het Hoogduitsch toegelaten; voor vreemde talen 7, hiervan 4 toegelaten en 3ofgewezen; als schoolhouderessen 12 toegelaten en 1 afgewezen; idem voor vreemde talen 7 toegelaten en 4 afgewezen. In diezelfde vergadering werd op de ingekomen sehoolkaarten van Noordbrabant eene bekroond en aan dezelve de uitgeloofde premie van f 100 toegewezen. Bij het openen van het naambieije bleek de maker te zijn A. B. vnn Lieshout, landmeter te Waalwijk, en werd het acoessit van f 25 bij loffelijke onderscheiding toegekend aan den maker der meest daarbij komende kaart, A. F. Meyer, openbaar onderwijzer te Puttershoek.
81J8M5EÏS.O.IKE START» van 3 Augustus. OVERLEDEN: M. van der Ven, D. 4 m, — T H. Aartsen, Z 3m. —C. Borghart, Z. 2m. —H. A. van den Oudenhoven, z iq d. —A.M. van den Heuvel, D. Ij. —G. J. TimanZ. 4j. BEVALLEN: M. E. Visser, geb. Lievegoed, levenl. Z. —J. Wedekind,geb. Thanhouser, levenl. Z. —fl. A. G. Spruit,geb. Huygen, Z. —A.C. M. Smits,geb. Mickel.Z. —K. G. van der Ploeg, geb. van den Bos, Z. ONDEBTBOUWI?.- P- Dunlop,jm. 29j. enL. Schaap, jd,*» j. —J. J. Borgh, jm. 31 j. enD. W. Olierook, jd. 29 j. — J.Keuzenkamp,ju_ 26 j. en J. van de Water, jd. 28 j. —J. B. Klatten, jm 27 j. en A. vanDien.j-1. 22 j. —H. van der Reydcn, jm. 29 j. enO'J. Ingenool, jd. 31 j —J. P. Jollie, jm. 31j.enC. van der Beyden, jd. 27 j. —J. Ca's.jm. 27 j. ca B. Barendse.jd. 28 j. — N. Zwijs, jm. 34 j. en E Prins, wed. van H. J Muil, 30 j. —N. Blankhart, jm. 27 j en G. vau Hattem, jd. 29 j —J. Borsten, jm. 32 j. enL. A. Caten.jd. 38 j — M. T vanßugge.jm. 25 j.en M.Dekker, jd 26 j .—T Kalkman, jm. 31 j. en B. van Sprinkhuysen, jd. 30 j. — G. van der Doorn, wedr. 42 j en B. M. Senter, jd. 41 j — J E. Verschoor, jm 25 j en J. Dorsman , jd. 22 j —P. Nooten, jm 23 j. en H. E. rle Roos, jd. 28 j. — O Uarms,jm. 29 j. enF D. Buhler.jl. 25j. —E. W. van Langeveld, jm. 25 j. en LC. vanVooren,jd. 22 j. —S. J. Moscoviter.jm 29 j.enß vanPraag,jd. jd. 28 j—C. Steeman, jm. 24 j. en T. S. W. van 't Hoff, jd. 33 j.— S.vanEmrik, jm. 26 j. en S. Vroman, 27 j. —S. J.B. van Neck, jm |22 j en J. J. van Blerkom, jd. 23j.—A. Seybel, jm 29 j. en A. Beker,wed vanJ.A Blekman,4l j. —P. A. Genesis, jm. 25 j. en C. Sekeris.jd. 23 j — J J. Beyl, wedr. 41 j en E. Steenhouwer^ wed. van C. H. Stoppelberg, 42 j —J. H. Haijemaijer, jm 24 jf enA. de Wit, jd. 24j. — T. J. Oostendorp, jm. 26 j. en D. van Aalst, jd. 27 j- —A. J. van Gent, jm. 25 j. en J Sins.jd 23 j.— E L. Eliazar, wedr. 41 j. en R Paryra,jd. 34 j . —O. Boers, jm. 20 j en A. C.Smit, jd 21 j. — W. Baaten.jm. 40 j. enM. C E. Sonnen,jd.3o j — F. Timmers, jm 23 j. en M. von der Horst, jd. 24 j,
WAABNKMINGKN , ijndnan op hei mninklij/k -...,<•__. o logrsch Observatorium t' Utrecht. 'i S i o 1? Hii.|a TT 3 £,^t,_ig. kr. C » s afft-fl |ft S | P S t- _!"_;__> M 1| 2 O 00 766 5 121.8 f 6-6 28.9,0.47 13.1 0 Ibrtiia held. 10 OZO. 0.5 766.1 21.3 f 4.3 0.7 t 13.8 0 helder. 21 8 OZO. 0.0 765 6 23.1 f 3.4 15.5 0.68 13.8 0
---

Kerk en staat.
"e anti-revolutionnaire bladen gebruiken allecvreemdste argu'Wea, als meu hun bewijst, dat de Btaat tot geen bijzondere J(i»'lienst behooren kan of moet, wil hy zijn karakter van staat Ri.et T"rloochonen. Zij antwoorden u , -in het afgetrokkene moogt J gelijk hebben, maar gij ziet den tegenwoordigen toestand van tenr?.Pa over het hoofd." Zij wijzen u daarbij op hetgeen in Oos„ 'Uk, Italië, Spanje en zelfs in België geschiedt en roepen u jj,''schuwend toe : » wapen u tegen de Boomsch Katholieke klell l*rty " onJrB.die bladen ter goeder trouw zoo redeneren, dan is het den r'JPel_t' ftoe bunne eenzijdigheid hen zoozeer kan verblin-8p 'd« zjj niot zien, dat hetgeen in Qos.enryk, Italië en Mei-it" geBcl»edt, Juiat uitvloeisels zyn van hun stelsel, cntlat dc al, ?al" partij in België op haar terrein, juist hetzelfde bejogt, e aiUi-revolutionnairen op het hunne. gici at beweren de klerikalen in Oostenryk, Italië, Spanje en Belstat' "'ets anders immers, dan dat hunne staten zyn Katholieke roe *• Zy bekleeden den staat met een godsdienstig karakter en dio • de geschiedenis ten bewijze, dnt de Katholieke godsdienst i, l*< tot weike hij behoort. Neemt men dat stelsel aan, dan iitoet T.olllomen juist, dat daar het openbaar onderwijs Katholiek f^n eu dal de 9taat a"es behoort aan te wenden, wat het Der?6 g°lo°' bevorderen kan. Hoott *°eralen veroordeelen die leer. Naar hunne opvatting be''e»t&B s,a,,t tot geene bijzondere godsdienst hoegenaamd. Er testte? J°'gens hunne zienswijzo, evenmin Katholieke, als Probeaft gt ' Israëlitische of Mahomedaansche staten. De staat r!'i_nin ,en doel bescherming van personen en goederen, wcg'yke e» 'an alle hinderpalen die aan cle ontwikkeling der stoflehunne ne *^delijko vermogens zijner burgers iv den weg staan. Met niet te J; enst heeft hy niets te maken; daarin heeft hij zich De H?ö^en' ZÜ "de zaa^ der kerk, waartoe ieder hunner behoort, lathor l ra^en B,"an dus met Iliet mU)der kra°ht tegenover de etl j "e»e klerikale party, dan tegenover de anti-rovolutionnairen j.bl "-ter ander, die aan den stsat een bijzonder godsdienstig ka- Üe]f' wd sehenkon. Zij strijden iv Oostenryk, Italië, Spanje en n|.J>le evenzeer tegen de klerikalen, als in Pruissen . Nederland en I'rot*6 stalon tegen de anti revolutiounairen , die den otaat tut een die h tant,cncn w'"en maken. Op hunne leer stuiten allen af, *'lle a ,t,aat '°' de belijdenis van een bijzonder kerkgenootschap of v.n brengon , het mogen Katholieken, Protestanten, Israëlieten t^homedanen zyn. C_sttr^9t men dus den aandrang der Katholieke klorikale partij , wapen is daartegen , dan het liberale stelsot. f'St, ai]t'"rev°l"tiounairen daarentegen hebben niet het minste igt n °Ter 'le' drÜveu d>cr partij te beklagen, want deze ver- W\e lets anders, dan hetgeen zij zelven wenschen. De klerikaa,hoh n' **e *taat heelt, een godsdienstig karakter, maar een de a"ti'rerolu:ionnairen geven het stelsel too, ook zij *•_, dM .*de'taat een god.dienstigo belijienis heeft, maar bewe-0,1 ¦ li», v' Proteata»tsch zijn moet. Wie -ai beiden zegevieren 'holie^' $" alleen aan de meerderheid der burgers. Is deze Ka- d»n zaï hy 'pi*! de 8,»« t een Katholieke zijn; is zij Protcstantsch, '"'t °p, iniinol^es,ant*ch wezen. Bij dat stelsel lost alles zich in éen dienstige partij rt"an welke zijde de meerderheid staat. Diegodsvalle zich tegen "l"' Welke de heerschende wil zijn, in allen ge- JOeerderhei 1 aan ha'^'j*™o'l'll? w'^ vrijwaren, moet trachten de ol|ophoude!ijk driive^ Z^e 'e krijgen. Daaruit ontslaat vanzelf ecu meerderen; want all °* 'let aan'n^ «jner geloofsgenooten te ver*Ü ïullen'nlcchts he? n=° dio vermeerdering I'Sl het middel, om, r* bestaan in rl f 'e nemen, niet overheerscht te worden. ar° Kodstli . ¦ ? en slechts twee partijen, namelijk, die welke lchande i,. i J?" beliJdeniB aanden staat opdringt, endusdeheor- Tan «elf ri' f_. °Torlec zijn do overheerschten. Het spreekt dus ""OWond'. , h<,en,ch«>» to kerkgenootschap al het mogelijke 1,1 allen °m ë "Jaf" Seloofsgenoo.oi_ te vermeerderen, Ri(.erJ , KeVal aan hare tegenpartij de middelen te ontnemen, eeno te,, ,erhc'd ttn haren nadeele te verkrijgen. Zietdaar dan, vold * k ï ant'"revolutionnaire stelsel, dat den staat tot een bijzon- 0Oste^r..p,lootßchsp brengt, alles geregtvaardigd, wat men in ,<Sr,,igt r I,ali«t Spanje en België door de klerikale partij ziet *»nt hnt r h°bben niet het minate regt zich er over te beklagen, De ]"u gt Tolkomen in hunne rigting. JJegt, ccne'a daarentegen steunen niet op een feit, maar op een n,liB en'lf*'¦(lat volkotncn hetzelfde is in Oostenrijk, Italië, ?°d»(tieu_. "ei!ae, als in b eicrland, Pruissen eu Engeland. Welke .'"bbeti ° dc meerderheid der burgers moge belijlen, zij . bun). ar de liberale leer, geen regt, te vorderon, dal de staat " don st Benootst;liBp behoort, omdat het sf aal sregtelijk karakter B i'-ï.' a'9 tot' -°f *'° kerkgenootschappen in geeno andere betrokking j ""Jkelijfc bel 'eder ander genootechap, namelijk, dat hy hun allen u"ner heer" u ming moet verleenen. Tolgena die leer is geen ,pgteu teRPnBeh«'' of overheerschte, maar staan allen met gelijke _r^n de, r/ der oTer- De "dralen veroordeelen evenzeer het 1J ' Italië pomsch Katholieke klcrikalo partij in België, Ojsteni Uld' Prui,, SPnnJe> a,a dat der anti-rcvolutionnaireu nJNetern 0- deznir1. °n Zij houden alle kerkgenootschappen nl^^bestu,, % S^n^u en weigeren hun iederen invloed m het t V h-. " eeTen aan ftlleu gelÜke vrijheid in hunne kerk, i fie° aan •i " "doggen zij hun ieder voorregt, stellen gelijke ,i re inbrr't aa>imatigiug, bieden denzelfden tegenstand aan l,Je ma t °P- hot B,aa ""egtehjk gebied. Zij meten allen met ri 1,°« de f •'P" DCBt)''jden allen met hetzclide regt. i'l^den K tiC'r 7i''h ook moS™ ofwissolen, of de meerderheid o Un . wat i f 'ek is rnorecn Protestantsch wordt, of omgekeerd, fi dionstri B,aat"beetuur betreft, onverschillig; want, welke e. U°! de k Jnrerderheid belijde, hun stelsel leert steeds ho;- riJ . .H geene reg*en op het gebied van den staat, ._ladien iel Str\ °P dnt d<r kerk. it do tna.!!!-.^" reSt heef. om, tot steun van zijn stelsel, e. de UW»?16 f? 'e wi-»,en> wa'>ri" Europa verkeert, het lui-ohï«den i ¦'. Tat men ,och i° de genoemde staten ziet -i^sire'..!1"? e™ dan do toepassing van het anti-revo- C'N, vaJ l"1, '^ ",tv!oei8«l van de vereeniging van kerk lef' TBn den 9,aat met een godsdienstig kS1 k>'°ikalTC,"atUUri ijkf tusschen tlo Katho> KaZri3 Ai" h^ Waar de meerderheid der bur- CLïS. belijdt, eu onze anti revolutionnai¦"»l»cU cc"d" ,«rtrt7 l-iervcrlangen, waar de meerderheid Pro*. menschen de eersten w die staten, waar de meerde,-heid Katholiek is. De liberalen daarentegen verdedigen steeds hetzelfde stelsel, zoowel in het eene als in het andere land, namelijk, de bevrijding van den staat van iedere kerkelijke overheersching, de volkomene scheiding tusschen kerk en staat. Zij dus, die hetgeen in Oostenrijk, Italië, Spanje en België door de Katholieke klerikale partij geschiedt, vcroordeelen, behooren de bondgenooton te zgn der liberalen, want alleen met hun stelsel zijn de pogingen dier partij met vrucht te liesrijden ¦
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2 Augustus. Ook Saragossa is nu (vergel. de telegrafische dépêche) in handen van de regeringstroepen gevallen. Het was te verwachten, want waartoe zou een langer verzet gediend hebben, nu het ministerie, ten minste voor dit oogenblik , op alle punten zegepraalt. De tijdingen uit Madrid van 27 Julij, langs den gewonen weg ontvangen, houden o a. in, dat de ministers der koningin een aantal wetsontwerpen van fiuancieelen aard, door de Corteß aangenomen, ter goedkeuring hebben aangeboden. De generaal Zavala heelt verlof gevraagd om eene buitenlandsche reis to mogen ondernemen. Voorts behelzen de dagbladen en brieven uit Madrid weinig meer dan nadere bijzonderheden van bekende zaken er losse geruchten, betreffende de plannen, welke men aan het nieuwe ministerie toeschrijft. Zoo zeide men te Madrid, dat het ministerie noch nieuwe constituerende Cortes zou bijeenroepen, noch gewone Cortes en dat de coastitutie niet zou afgekondigd, maar door cene andere, door de koningin geoctroijeerde, ver.angen zou worden. Hoe veel of hoe weinig grond deze geruchten hebben, is niet te beslissen; zeker is , dat O'Donnell wel de man is om de hand tot zulk eene dnatl te leenen. Een der Spaansche dagbladen, de Epoca, deelt een omstandig verhaal mede van hetgeen in de dagen vnn don 17den tot den 21sten Julij te Barcclona gebeurd is Daaruit blijkt, zoo als men trouwens reeds weet, dat de strijd tusschen de troepen en de insurgenten allerhardnckkigst geweest ij. Het. kanon-en geweervuur liet zich gedurende dezo vier dagen onafgebroken hooren. Dc insurgenten , onder welke zich een aantal vreemdelingen bevonden, streden als wanhopigen. De stad heeft veel geleden. Men begroot het verlies nu op 8 officieren die gesncimtld zijn en 20 die gekwetst z(jn, alsmede op 60 gesneuvelde ol gekwetste soldaten. Het verlies der insurgenten wordt op 1500 gernnmi, zoo dooden als gewonden of gevangenen. Een Belgisch dagblad maakt do opmerking, dat de maarschalk Péüssicr, gedurende zijn verblijf in den Pireus, gceu audiëntie bij de koningin heeft verzocht. De maarschalk heeft er trouwens ook slechts een halven dag doorgebragt. Hy is eergisteren te Marseille aangekomen en zou Maandag naar Parijs vertrekken. Uit Parijs wordt geschreven, dat de geschillen tusschen do Wcs-ersehe mogendheden en den koning van Napels waarschijnlijk bijgelegd zullen wordou. Daarentegen schijnt de gistiog onder de bevolking in de JRomagua nog steeds groot te wezen. Onder de geruchten'behoort, dat de koning vnn Denemarken voornemens is zich naar Parijs te begeven, om zich persoonlijk mot den keizer der F-snuchen te verstaan over het geschil betreffende de Duitsehe Hertogdommen. De Hanoversche stenden gaan voort met over de miuisterieele voorstellen te beraadslagen en keuren achtereenvolgende goed de conclusiën der commissien, die de regeringsontwerpen ameudercn. Dat de kroon en de s'enden hot eens zullen worden, wordt meer en meer onwaarschijnlijk. In eene Parijsche correspondentie van dc Indépendance Beige leest men , dat de aangelegenheid van Kars , ten gevolge van voldoende ophelderingen waarschijnlijk tot geene verdere moeijelijkheden aanleiding zal geven en dat ook de bezetting van het Slangcnoiland door de Busscn,in der minne verdiend zal worden.hebbende de Bussen voorgesteld om dit eiland voor neutraal gebied te verklaren en onder do colleclive bescherming der Weßtersche mogendheden te plaatsen. De bciigtgcver weet echter niet te zeg.cggon , of dit voorstel al of niet aangenomen is. Met de Baitc verneemt mon nog, dat inde V ereenigde Staten het gerucht in omloop was , dat de gouverneur van Californie van de regering der Unie, troepen had aange.raagd , om zich tegen het veiligheids-kotnmitté te San Franeisco te kunnen verzetten. Men geloolt, dat de burgerij in die stad, uit welke, zooals men weet, het vciligheids-kommitté zamengesteld is , heimelijk hot plan heeft om zich vau de Unie los to scheuren en met öonoi-a eeno onafhankelyke republiek te vormen. De inwoners van Californie schijnen daar:oe gebragt te zijn door de vele grieven, (lic zij tegen de bondsregering hebben. Indien zij werkelijk dit plan mogten willen uitvoeren, zal het zeker niet gemakkelijk verwezenlijkt worden. In een brief uit Washington wordt gezegd , dnt er sinds eenigen tijd Bprake van was, dat dc regering der Vereenigde dtaten weder eenig grondgebied van Mexico wilde tutnkoopen , en dienaangaande, een voorstel had gedaan ; dit, voorstel is ejhter door den president Oomonfort van de hand geweten.
---

BUITENLAND Engelsche Post
IjOvdcrt, 31 Julij. De equipages, welke lord Granvillo naar Busland medeneomt, bestaan uit vijf rijtuigen en twintig pairden. Voor de feesten, welke hij te Moskou ter gelegenheid dor krooning vonden Czaar zal geven , neemt hij niet alleen zijn eigen prachtig zilverwerk me.c, maar ook dat van zijn oom, den hertog vun D evonshire, dat alleen 17 groote kisten vult. — Een magazijn van olie en verfwaren in James strei/t is Maandag 11. door een brand vernield. De bestuurder van deze zaak, benevens zijne vrouw en drie kinderen, zijn zoodanig door cle vlaMimon gtkwet.t, dat men voor het behoud van hun leven vreest. — Aan sir Wi'liam Frnwittk Wiliiams of Kars ia het eereburgerschop der r-i'y van Londen opgedragen. — De Express zegt dat de regeringen van Modena en Nat_el_ bevel hebben gegeven om op dc grenze-., al hunne onderdanen tuut te houden, die deel hebben uitgemaakt van het Britsoh-Italiaansche legioen , en die naar hun vaderland zouden wenschen terug te keeren. Daarentegen heeft de Sardinische regering te kennen gegeven, dat zij in Picmont zoude ontvangen al de manschappen van dat legioen, dio zonder Piemontezen te zijn, vaneen paspoort zijn voorzien. Ongelukkiglijk, voegt do Express er bij, bevinden zich slechts 1500 personeu in dit geval. — Dezer dagen stond alhier een beeldschoon meisje van zeventien jaren teregt, als aangeklaagd van een ingenieur, de hare zuster schooner gevonden had dan haar, op den grond geworpcu en. de punt van zijn neus afgebeten te hebben. De verontschuldiging, dat do ingenieur haar een kus wilde ontstelen, baatte nielß en zij werd veroordeeld tot gevangenisstraf en schadevergoeding. — Dc moeder van den ex-koning van Oude, die reeds in Egypte is aangekomen, zal zich naar Londen begeven, ten einde bij de regering voor de regten van haren zoon op te komen. . — Op het meer Ontario in de Vereenigde Staten is eene stoomboot afgebrand , waarbij 12 personen het leven verloren. Wij hebben heden avond onze britven en dagbladen uit Londen , via Ottende, niet ontvnnoen. . Tn i ii ¦ in i
---

Duitsche Post
* Frankfort , 31 Julii. Met de voorgenomen vergrooting Tan de haven alhier, is sedeit eenige dagen ecu aanvang gemaakt De winterhaven komt mede later aan de beurt. — In Pruissen hebben de meeste kamers van koophandel aangeraden, om eens voor altyd een vast,) maar matig inkomend regt op de rijst vast te stellen, dat, onder alle omstandigheden, zou geheven worden. — Don 29sten July is de vermaarde JRobcrt Schumann te Endenich overleden. Wezel . 30 July. Volgens goed onderrigte personen moet van hoo er hand bevel zijn gegevon, om de algehccle voltooijing van den Arnhem-Oberhauscner spoorweg zoo te bespoedigen, dat deze geheele baa:i met den 1 October e. k. voor het publiek geopend zal kunnen worden. 8.-r \ij_i ,31 Julij. Graaf Morny heeft gisteren de reis van hier ww: St. Petersburg voortgezet. — Ik prijs van de rogge onderging heden op onze markt cene. aanzienlijko verlaging, waartoe mede aanleiding schijnt gegeven te hebben, dat de regering uit hare magazijnen zoo hier als in alle andere groote Pruissische plaatsen, belangrijke hoeveelheden granen i aan de markt gebragt heeft.
---

Fransche Post
üf'arys, 1 Augustus. Volgens eene telegrafische dépêche uit Marseille is dc Roland, met den maarschalk Pélissier aan boord, aldaar uit Konstantinopel aangekomen. Hij werd aan de landings-J plaats door deu adjudant des keizers den generaal JBoguet en de departementale authoriteiten ontvangen. Zondag zal den maarschalk een groot banket worden aangeboden, terwijl zyn vertrek naar de hoofdstad op Maandag bepaald is. — Thans zegt men weder, dat de keizer den 6dcn dezer alhier zal terugkeeren, doch drie a vier dagen na zijne aankomst, met do keizerin weder naar Biarritz zal vertrekken. — Prins Louiß-Lucien Bonaparte, die zich naar San Sebaa'.ian had begeven, om daar de baden te gebruiken, is in Frankrijk teruggekeerd. — Men zegt dat de krooning van keizer Alexander tot 7 September is uitgesteld. — Bjj keizerlijk besluit van 28 Julij zullen de vacantien van den staatsraad den 15den Aug. e. k. beginnen en tot 15 October voorduren. — Gisteren heersehte hier eene buitengewone hitte. Te drie ure teekende de thermometer in de schaduw 28°. — Het gemeentebestuur van Lyon houdt zich onledig met het i opmaken van de schade, door de overatrooming veroorzaakt. Volgens do Salut Public beloopt die schade voor het departement' van de JRhone 10,500,000 fr. Het aantal pers-jnen die benadeeld zijn is niet minder dan 14,400. — Er is hier geruchtsw\jze sprake van een congres van de aanzienlijkste Orleanisten, dat den 24sleu dezer, ale wanneer de; graaf van Parijs z\jn achttiende jaar bereikt zal hebben, te Frank-j fort gehouden zoude worden, met het doel, dc grondslagen der ! beginselen en do gedragslijn door den graaf in deze of gene om-, standigheden te volgen, vast te stellen. Wat aangaat de mogelijkheid eener fußie, hieraan heeft het schrijven van den burggraaf de Trislan aangaande de driekleurvaan reeds ten einde gemaakt.; — De spoorweg van Bordeaux naar Cette zal in de volgende maand Bot Toulouso verlengd worden. — I-e aanvoeren van graan te Marseille zyn zeer aanzienlijk geweest in de laatste dagen. — Tijdingen uit Algerie gewagen van een zeer gunstigen oogst. \
---

