overzigt van de Gewlgignte Gebourtenisen gedurende de afgeloopene maand
s'and eekome-, \, ? In sPanje oene nieuwe omwenteling was tot ware bij den d T oinde moest maken aan de elkander ale het soonliike »r, "u. oPvo!ëende ministeriën, die meer hunne pervaderlaudüuoL uoen h".n eigeabelang. da« het web-.jn TBQ het lane- en _« aan iet wanbestuur, waaronder dat land zoo gera in m 80iUcht bad' Ban al de verbanningen, die medcdintelinir ri n" nanz'en moesten verwijderen; eene omwentritnie» l l de kon'Dgm-moeder, do bron van allo hof-intoen trari" d der cama»lla, uit het land verwijderd werd, meene i t7°e manne" ir> he* bewind, waarop sedert de alge- Deze i °a"dacht bleef gevestigd. Het waren Espartero en O'Donncll. aeerde ° mnnm"n' '«wiede kracht van hetboatuur zich centralilende at aten' .'Ükena hunne antecedenten, eene onderling verschilhet lib^n,| d'ge nS*mB loegcdtan Eepartero werd steeds geacht genwoo 'l °n onne^ het conaervativc element te verteden d g°j' en zo° men al kon gcloot-en, dat O'Donnell door gekom'BllB i' oms,Bncl'6hedcu tot eene andere overtuiging was 'eKen rl 'u DOg beschouwde men zijne vroegero zamenzwcring 1ij,,,, en hertog der Overwinning , welke , wegens hare misluk- DlÜv,ndJUeJerWi-'dori"g uit het land ,Cli _°'o)_e had, "^ een gH.e te™ wderPaal voor eene opregte verzoening met zgn vroe*aken g?'lBtauder <e« dus ook voor een wezenlijk goeden gang van asn het omBtaud'gheden, waren weinig geschikt om vertrouwen ï,",nind°ü''e'reC'en miniaterie te schenken, on desniettemin begreep dier bei 1 ag<!nelÖk? oogcnblikken van Julij 1854, dat do vercemging Wa> On mannell 'n het kabinet eene noodzakelijkheid geworden l.ad a]B r^onnp"t door het ministerie San Luis verbannen verklaard, gelieüa W"rC et Bein tot de« opstand gegocen en dien in het vorochi11°ane°stookt- Bij dezen opstand kon Espartero geen on"antkun'f 008cnouwer blijven. Hoezeer hij met O'Oo-.-nell in b"t' ééi t denkwÜlo verschilde, op dat oogenblik had hij met v_,!|0,,. ' oolang: namelijk het ministerie San Luis te doen "Wit \e"\ W ccnc proclamatie aan dc natio, gat hij zijn bcge > «chaa d """f'! dnt niJ zien nau dc "Jdo der °PB!ancl" in" '«'ijfelachti "i i- ÏOCn kon dc zegepraal hunner zaak niet moer dea legers b"* de hulp van O'Donnell, die de genegenheid Tuk zeer bern''"!.' vefee«'gd met d"> »an Espartero, die bij het ¦*¦""*• De jn?'- Wae> gaf den genadeslag aan het ministerie San opstand een er8,!"" ylußt;<,n i waardoor ree-la van zelf aan den weed. Hij di ° gDmaakt' en een nieuw ministerie zamenges'cltl °' o'D»nnell ' 'o°n0°n een ministerie gewild had zonder Espartero hebben. ' I 0U' Daar aller oordeel, het onmogelijke verlangd tt!3 i ala conatit' ° moe_t nu herzien worden, waartoe nieuwe Cor- B'"g der vorki md "gebaam , zouden worden gekozen. De uitf'oelens bo.'"^"^' Waa eene meerderheid der Cortesmot liberalo fin ware,w. • (behalvo op godsdienstig torrcin); maar niette-1 lt Wrin u Jammcr,Üke verdeeldheid die onder haar heersehte, '.fc» ooff 8" , gnp vtm Parlementair leven, het streven naar porsoonaade e i Q' de ?ntyiambaarhcid der hartstogten, en zooveel Blecl«- m . °H. mCcr' de de "Mingen ontsierden, oorzaken, dat men en de ?l meeste traagheid op het. gebied der wetgeving vorderde, °«"tu{m- a den d'kwijls moesten geschorst worden, om aan dc 'n'cs volf" .°oneelcn een einde te moken Zóó gebeurde het, dat 1u,'e, d'pC JnirCn d"orgeora_.t werden met de herziening der consti llad- cn'rt ii DU DCg niet de aa"o''" der konin.in ontvangen der,:alve bij de nieuwe omwenteling dio wij oanachouwd do een ' °°g Dl6t uit_eTaol:'di«ll was Det gebrek aan vertrouwen op een 'gezindheid tussehen Espartero eu O'Donnell was ook voor Cortes *"£_ d<"l Bnhuld aaQ Acte Terlamming dor constituerende V(*dat.iit meerderheid toch was liberaal, en hield O'Donnell ,l6t 'rtin'Tan teSenoTe>'g('Btelde gevoelens; en dikwijls werden tot ""den j™,6™ 'uterpellatien gerigt betreffende beweerde oncenig ail,»oord ,kablnet • d'« wel steeds met eeno loger.straffing bc WaardeliiijWe, e?' doen Waaraan men alles bohalvc een onvoor"«Histerje schonk- Dit nam intusschen niet weg, dat het, r'Jdo l,:icl jj',*' , Rewigtige maatregelen dc meerderheid op zijne V,on Pl'ind'eri" DOg otl!aßg9 b'cck 'oen een oproer, vergezeld J*r" plaats h*"?' bra«liatiohting, enz. te Valladolid, Badojoz en "I,een, nadnnrider-T 0 mannd gingon de consti*uerehde Cortes Jler uitvaartli ,C nic,lwc constitutie door haar aangenomen waa, , . dan mot ng men tbans spoedig te gemoet zag. Men zou 'Ci,S houden organieke wetten, waaronder ook de kieswet, ca zouden kun? * dan de eonsiilucrcndo voor de gewone Cor.'Hll *U_r" PiaatB maken, ""•iistericele cri9Ja ?and. ten minste op dit oogenblik, op cene "."'U, dus twee jaren ht waa' Tcrnam men plotse.irg op U materie ontbonden w * de °mwenteling van 1854, dat liet miren ander kabinet o"8 en aan O'Donnell do zamenstelling van daarvan de aanlei.lint,PgüirsRe«- •Naar men later vernam, was ken, die in den mi-ust sura' m'n'stcr ¥an binnenlandsche zavan de hand gehad te l.r K.ad.ad de rcnct'o«nB'ren beschuldigd had "dolid, Badajozen elH«?.° nin dc oProprië<'- bewegingen te Valeu hen L!? °Wer*-cn uit dien hoofde krachtige maa'regemot alle k-arbt faJToorgestcld• doih waartegen O'Donnell zich *ïvh hieron eït "ad 7e"et. De verschillende ministers achaarden ,ni K"partP^ a -i ,"J hunn<"- staatkundige nanhangera. zoo Üo konin,. ?d* "-,tie k%?", Tan E"<o™™, en zoo allen hun ontslag _eufter.j s aanboden Velen beweren, en nour den loop der gege,7oelen"Beil iè-dit waa'schijnlijk , dat O'Donnell, diende iibcrale v»n het B,TB".^'l*P"riero tegen de borst stuitten, reeds lang lieime'ijk d(*on, "ep "'* «wanger gegaan, om hem uit hot kabinet te ver wij?'j-, dé t tbans daarvoor die gelegenheid geroéht heolt. Hon dit 'n om 0jI,"'?ln koos ponij voor O'Donnell, on deze slnngde or l°« als men ï**11 een a"(,er kabinet zamen te stellen, waarin, Tertegenwon a-¦ a denken k°n, het liberale element weinig of niet Zoodra *, B werd' inenB,elline T ec.h,or do ««'binding van het bes'arinde en 6e r.n- kn «e hoo)dst„" net meuwe kabinet niet bekend geworden, of de l„iampn Heen M"WRIIgc lode« der Cortes, ten getale van 91, zii'°U.n gedasn' t°m te bpr«adslogen wat in deze omsto-.digheden buit een besl • Worde«-. Dit regt om te bcraadalogen, putten denTgew°«e on der or,C8' dnt gedurende de prorogatie, in , belcgr) i 100 ."'andigheden, regtens eene vergadering kon worcl * gCnor,ienr\2o 'eden daartoe het voora el deden, en een eitv,Waron- In iT°n worden, indien 50 leien tegenwoor-'«chte geta] beide gevallen was hier meer dan het er"gel in deze zitt; g> A 1 dadehJk werd een krachtige mnat"**« nan de kor • Voorgei*leld , namelijk , het indienen van een ""«iaterie het JU)gm • waarin verklaard »erd. dat het nieuwe *ei"zocht werd h» »UWeft der Cor,es «iet beat c" ZÜ derhalre Tks boofl E 'e on,B,aan en een ander le benoemen, aan f'Rbeid van stem t(,r° *°U Bmn' Dit Toorstei werd met eenpaeuoemd, welke"a*1* °P een na' aangenomen en eene commissie !Je Cortes perman" komngin bet adres zou overhandigen , terwijl 7*eerd, dat het vo Wc;rdea verklaard. Zelfs is me! zekerheid ƒ" troon vervallen T" Bedaan is , ora koningin laabolla van j*?b dat dit als mconstitJ_erklaren eQ do republiek uit te roepen , ,-,ante, niet ter tafel »I_|l°Uneel' rio°r den preaideut, den generaal nj'' dadelijk na hare berm Rt iB' De bedoeldo commissie begaf _**}» ,om haar het adresTc"^ °P Weg nnar het Paleis der ko" ald» " ''J echter nB alleen n<?ThanHigen- Daar »a«gekomcn, »-7 gestationneerde troepen n\'oegcla,en ' maar IclfB door de dan nie: Jm'st of dit al , zoo n,!et geweerschoten ontvangen. Men W°PBta"«' waa Maar ze**? *'*¥* is * dan niet bet sein tot 08JWatte ZCk,r »» bet, dat hij bijna gelijWijdig lej„"cb O'Donnell hsd zijne ma«t,_. 1 «Cl _W C"rt<'a w"den d°or de „2 ¦ng!n°men- »e vergaderde 61 Spanje wbrd in staat van bef8 "f, roef)eu ""^"gejaagd, oe«g verklaarden aan de in massa opgestane nationale garde, waarbij zich ook een deel der bevolking voegde, een leger van 20,000 man overgesteld, dat hij reeds eenigen tyd vooraf in de hoofdstad vereenigd had. Maar hoewel die legermagt te Madrid groot kon worden genoemd, werden de opstandelingen daardoor niet teruggehouden, en 48 uren lang werd in de straten van Madrid hardnekkig gevochten, terwijl barricades hier en daar opgerigt werden. De opstandelingen moesten echter ten slotte zwichten, zeker ook omdat hun moed begon te verminderen, toen zij Espartero, in wiens naam zij streden, niet nan hun spits zagen verschijnen, gelij _ zij eigenlijk verwacht hadden, en de versterking hunner gelederen daardoor achterwege bleef. Zoodra de tijding vun den val van Espartero, die bg de bloedige tooneelen geheel werkeloos ia gebleven, door het land bekend werd, volgden de inaurrectioncle bewegingen elkander als het ware op met de snelheid der electrioiteit, door behulp van welke zij van het gebeurde kennie kregen. Geon provincie, die niet bare opstanden had, ju, bijna geen plaats van eenig belang, welke niet hare burgers of een deel daarvan naar de wapens zag grijpen Te Barcelona vooral was de strijd hevig; veel heviger zelfs dan te Madrid; vier dagen lang streden de opstandelingen tegen de regeringstroepen , ten koste van een gezamenlijk verlies van omstreeks 2000 personen aan dooden en gewonden ; en toen de nationale garde met de overige opstandelingen zich moesten onderwerpen, vloden een aantal hunner naar de omliggende landstreek, om daar, iv verspreide benden, de regering afbreuk te doen, waarbij zij zich echter ook aan plunderingen te buiten gingen. Hoewel nog met geen voldoendo juistheid een waar verhaal der gobeurteniasen kan gegeven worden, daar de meeste berigten als van dc regering afkomatig, blijkbaar der stempel vau eenzijdigheid dragon, hotwelk reeds alleen daordoor in het oog apringt, dat zij het dempen van den opstand op vele plaatsen vermeld heeft, zonder dut men wist, dat deze tegen de regering opgeataan waren, zoo valt het ovenwei niet le loochenen, dat zij, door voor geene maatregelen terug te deinzen, veel spoediger in de verschillende, gedeelten des rijks haar gezag heef. erkend gezien, dan men , de algomcenheid der beweging iv aanmerking genomen , kou verwachten , — mot uitzondering echter der provincie Arragon. Deze provincie, wier bevolking Espartero met hart en ziel is toegedaan, en waar dc regering dus dcahardnekkigston tegenstand kon te gemoet zien, was het brandpunt vanden opstand, of eigenlijk was dit hare hoofdstad Saragossa, wel eena het bolwelk der vrijheid genoemd. Zoodra men aldaar kennin bekomen hui van het gebeurde te Madrid, kwamen alle milituire en burgerlijke autoriteiten, de hoofden der nationale gorde en allca wat alechteecne s'antkuudige beleekenis had, in het hotel van den kapitein-gene raal der provincie, generaal Ealcon, bijoen, om onmiddelijk krachtdadige maatregelen von verzet te nemen. Het eerate wat van deze vergadering uitging, waa eene proclamatie aan de iowonera dor provincie, waarin hun te kennen werd gegeven, dat zij eene junta gevormd had, van welke de leiding dea opstanda zou uitgaan, mei het onwrikbare besluit, om do wapenen niet eer neder te leggen, voor dat de vrijheid ..des vaderlands op vaatc grondslagen gevestigd waa Die vrijheid toch kon niet verwacht worden van den man, die in 1851 iv naam der wet de, wapens opvattende, thans zich van het gozag, tegen diezelfde wetten, had weten meester te maken en het bloed des volks had doen stroomen. Verder werden de inwoners uitgenoodigd zich allen bij den opstand aan te sluiten, terwijl met nadruk aanbevolen werd geen buitensporigheden te plegen, maar met de meeate gematigdheid te werk te gaan, want daardoor zou hunne zaak het best bevorderd worden- Aan het hoofd der ondorteekeningen dezer proclamatie bevond zich de kapitein-generaal, die president der junta was. Hier was het dua een geregeld georganiseerde opaand zoo als dio nergens bestond, die der regering het hoofd bood, en het scheen zelfs een poos lang dat Saragossa de zetel zou zijn, waar de uiteengejaagde leden der Cortes zouden bijeenkomen, om wettelijk te beraadslagen. Maar de regering ha 1 zonder dralen den generaal Dulee, op wien zij rekenen kon, met eene voldoondo knjgsmogt naar Sarogossa gezonden, om haar en geheel Arragon tot onderwerping te brengen. Van den uitßlag dier zending zou het afhangen , of de opstand geheel bedwongen, het land weer tijdelijk tot rust gobragt en door O'Donnell aan den gang van het bestuur eeno rigting gegeven zal worden, die, ala normna! zijnde, meer dan alle beloften in staat zal ziju, zijue volgende handelingen door tijdgenoot en nakomelingschap te doen beoordeelen. Voor Saragossa aangekomen, waar het garnizoen gezegd word kwalijk togen zijne overmagt bestand te zijn, terwijl de vcatingwerken ook niet zeer veel beteekenen, eisohfe bij haar op, doch werd met eene weigering beantwoord. H tzij bij voor eene nederlaag vreesde, betzij hij het bloedetorten wilde voorkomen, hij nam hieroo nog geenazins de tocvlugt tot de wape nen , maar stemde toe in een wapenstilstand vau vijf dagen, die met cene onderwerpinar der opstandelingen eindigde, zoodat daarmede het verzet in het geheele land gosegd kon worden bedwongen te zijn. Algemeen doet men thana dc vraag : Welke slaa'.kundigo gedragslijn zal door O'Donnell govolgd worden, als hij aan het soort van militair dictatorschap dat hij thans uitoefent, een einde zal hebben gemaakt? Moeijelijk ia dit te beantwoorden. Zijne hande lingen op den Mden Julij, den eersten dag dosopstands, kunnen duurvoor intusacben eenige gegevcna aan de band doen. Zoo als wij ge/cgd hebben , waa ttijne eerate handeling het in staat van beleg ver klaren van het geheele land, reeda voordat de Opstand zich geopenbaard hal, en het uiteenjagen der Cortes, dio wettig mogten beraadslagen , uit kracht eener bepaling, door dit ligchaam uit voorzor« vóór de prorogatie, en zeker met een go»ool van wantrouwen, genomen. Om deze handelingen te regtvaardigen, die geen opregte vriend fan handhaving der wetten kan billijken, maakte bij een rapport aan do koningin bekend, waarin hij den toestand dea lantla als hoogst treurig sehels'e. Het gebrek aan stelselmatige eenheid in de wetgeving, de opgewondenheid der hartstogten, de oorlog in dc provinciën tegen de bestaande dynastie, de socialistische'bewegingen te Valladolid, B adajor, en elders, dit alles zijn zoo vele rampen, waaraan het vorige kabinet, niettegenstaande do medewerking dor Cortes, ortmagtig was een einde te maken. Dit nu kon niet langer duren en aan deze crisis zal hot nieuwe ministerie trachten een einde te maken , door eene slaatkunde van vc-ceniging en verzoening te volgen tuaachen allo matnen en tusschen ole partijen, en tevens door het vormen van een krachtig centraal gezag, dat in staat ia om op alle punten te gelijk met vo-.irzigtitjbeid en gematigdheid, maar ook met vastberadenheid en geestkracht werkzaam te zijn. Dit rapport werd gevolgd door eene proclamatie aan het volk, waarin wordt verklaard, dat het nieuwe miniaterie de teugels van het bewind in handen heeft genomen, omdat het vorige kabinet in de bagchelijkatc oogenblikken do natie en de koningin zonder steun en bescherming gelaten had, terwijl verder in een soort van programma niet onduidelijk op do ontbinding der constituerende en de Pijeenroeping der gowone Cortes gewezen wordt. Hier mag men met regt vragen : Indien het vorige ministerie zoo onmagtig geweest is, indien het. eene verkeerde staatkunde gevolgd heeft, indien het de nul ie zonder bescherming en de koningin aan zich zelve overgelaten had, is dau O'DoDnell, die toch twee jaren lang deel heeft uitgemaakt van dit miniaterie, daaraan geheel onschuldig gebleven? Heeft hjj daartoe niet medegewerkt? of, zoo zijn beter gevoel hem tegen den slechten gang van hot beatuur in oppositie bragt, moest hij zich dan niet terugtrekken uit dat ministerie, hetwelk hg thans met schimp overlaadt ? Men zegt dat het de bedoeling van O'Donnell is om eene gematigde en verdraagzame staatkunde le volgen. De vraag ia echter ot bij dit zal kunnen Om niet te spreken van de geruchten, volgens welke thana reeds onernigheden in het kabinet tuaachen hem en /ijne rcactionnairo ambtgenootcn bestaan, weet niemand eigenlijk hoe hij, als hij inderdaad met die' gevoelens bezield is, zich zat kunnen handhaven. De sympathie der liberalen heeft hg verloren, tcrwgl zij, die achteruit willen, zich niet gemakkelijk de vruchten der overwinning zullen laten ontroovcn. JNu hij den weg gebaand heeft, en zonder de reactionnairen alleen staat, is het te w-chten, dat deze hem bij de minste weifeling zullen laten vallen, om Manuel de la Concha en JNarvaez, mannen van hunnen echten staatkundigen stempel, terug te krijgen, en workelijk heeft de laatate, die zich te Parijs ophield en met Maria Clirisüua, de verbannen koninginm.toder, welke in Julg 1854 ter naauwernood aan de wraak van het verbitterde volk ontsnapte, zich weer sehgnt verzoend te h.'J-ben, dadelijk op het vernemen der gebeurtenissen, zich naar de Spaaiwche grenien begeven, zekerlijk met het doel ora aldaar ar te wachten, of de kane ook schoon voor hem zou worden om weor in Spanje terug te kcereii. Vau daar heeft hij een brief aau de koningin geschreven, waarin hij haar zgne diensten aanbiedt , voor het geval zij deze mogt noodig achten. Doch O'Donnell wilde Narvaez niet zoo digt in de nabijheid hebben en heeft hem voor zijn aanbod bedankt. Of deze dankzegging tevens gepa |«<ï ging mot den laat of de uitnoodiging, om zich weer naar Bl \ la tegeven, ia niet juist bekend. Zooveel is intusschen zeker, dat hij or bereids teruggekeerd is. Ook de Eranache regering heeft onmiddelijk na de bloedige gebeurtenissen maatregelen genomen, door het zenden van een ob'ervatie-corps naar de Spaansche grenzen, hetwelk, naar men vermoedde, moest interveniëren, indien de opstand eene in het oog der Fransche regering gevaarlijke wending nam, en dit vermoeden werd zoo goed als bevestigd, toen eenige dagen later het offit.-ieele regeringsorgaan met een, naar men zegt, door den keizer zelven gesteld stuk voor den dag kwam, waarin partij gekozen womit voor O'Donnell. Dat deze aan keizer Napoleon toegedichte interventie door de Engelsche bladen, met een kwalijk verkropten spijt vernomen werd, waarbij aan lord Palmerston menig hard woord over de gevallen grootheid van Engeland werd toegeduwd, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Hetzij O'Donnell bij de gebeurteniseen, die nu plaats zullen hehben en bij de maatregelen, die h j voortaan denkt door te drijven, zegeviert of het onderspit delft, de geachiedenia van Spanje is op nieuw met een bloedigen opstand vermeerderd, en het is te vreezen, dat het nog vooreerst niet die rust zal genieten, zonder welke het geluk eener natie slechts een ijdel droombeeld is. (Vervolg hierna.)
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 3 Augustus. TJit Spanje is geen nieuws. Velen gelooven, dat O'Donnell niet lang uun het bestuur zal blijven, daar ook hij Bpoedig vallen zal door de hoüntrigues, die thans weor in vollen gang zgn. Men maakt de opmerking, dat de thans behaalde zegepraal der regering gunstig afsteekt bij zooveel vroegere, dio gevolgd werden door allerlei straffen en verbanningen. Uit Erankrijk verneemt men dat de regering bevel gegeven heeft, om het zenden van troepen naar de Spaansche grenzen te staken De keizer wordt niet voor 7 of 8 dezer te Parijs verwacht. De heer dc Persigny, die zich thans te Carlsbad bevindt, heeft zioh naar Töplitz begeven, om den keizor van Oostenrijk en de koningen van Pruissenen Saksen, die aldaar thana bijeen zijn, uit naom van keizer Napoleon te complimenteren. ridder Lenzoni, gevolmagtigd minister van Toskanc aan lof van Weenen, zal tot minister van buit enlandache zaken woWien benoemd, welke portefeuille thans door den heerßatdusaeruui, president van deu raad, ad interim waargenomen wordt. De Timet en de Chronicle deelen een atthrijven mede van Mazzini aan zijn landgenoot Manin, ten doel hebbende de constitutionnele Piömonteache theorien te wederleggen. Volgens cene particuliere correspondentie uit Pruissen zou Oostenrijk, in overeenstemming met Rusland, pogingen doen tot eene heriiening van hot protocol te Londen, betreffende dc Deensche troonsopvolging. Reeds moeten te Berlijn onderhandelingen aangeknoopt zijn, om ook Pruiaacn tot dien atap te bewegen. Volgena regtatreeks uit Koustantinopel ontvangen berigten heeft de gemengde commissie, belast met het regelen van de grensscheiding in JBesarabie, de stad JBolgrad (en niet zoo als gisteren abußicf ia gemeld Bel.rado) aan Moldavië toegekend ; een bestuit, waartegen de Russische afgevaardigden hebben geprotesteerd. De stad Bolgrad iste midden van bosschen en moerassen gelegen en is de gemengde commiaaie uit dien hoofde van oordeel, dat geene goede grensscheiding mogelijk zij , wanneer die localeit daarin aan de zijde van Moldavië niet begrepen wordt. Maar het blijkt dat Bolgrad een pclgrimaoord is, waarvoor dc Russen den grootsten eerbied koesteren. Het verschil schijnt daarin zijn oorsprong te vinden, dat men op de kaarten en in de plans die aan het Parijsche congres werden voorgelegd, geone behoorlijke onderscheiding maakte, tusschen het oude en hot nieuwe Bolgrad, welke beide plaatsen op een aanmerkelijkcn afatand van elkander gelegen rijn. De Rusaen beweren nu dat zij ateoda het oude Bolgrad bedoelden; de andere gevolmagtigden begeren het nieuwe. Doch wat daarvan ook zijn moge. zeker ia het dot dit verschil tot geen holangrijk oponthoud zal leiden en weldra in der minne geschikt zal wezen. Hctzclf le geldt ten aanzien van de verlengde of hernieuwde bezottmg van JKJara door de Russen. De dagbladen van Konstantinopel melden dot 18000 Ruesen bezig zijn met het weder opbouwen der vestiugwc.-kcn van Kars; doch men heeft het hen vroeger zeer euvel geduid, dat zij die veatingvverkcu sloopten; de geheele zaak ia dus welligt nicta anders , dan de herstelling van de zijde van Rusland eener verkeerde daad. Met de Magdalena zijn berigten ontvangen uit de West-Indien en Zuid-Amcrika. De dagteekeningen zijn Vera Cruz 5 , Havana 10, Jamaica en Barbados 12, Demerary en Trinidad 10, Orenadall en St. Thomas 17 JulJj. Op Jamaica dacht men dat lord Gowrtcnay sir Hcnry Barkly a's gouverneur van het eiland vervuren zoude In Demerary was het weder zeer gunstig voor den oogst. Tusschen twee stammen der inboorlingen op de kußt vau Gwenty was eene vote uitgebarsten en een hunner had de hulp der regering ingeroepen Op de meeste eilanden heerachte de gele koorts. Uit Peru en Chili ia weinig nieuws. De partg van Echentque vleide zich met do hoop haar opperhoofd terug ie bekomen,hoewel de vooruitzigten daarop niet zeer groot waren. Het Congres van Chili was den Isten Junij geopend. In het zuiden van Peru was de handel ten gevolge van uitzigten op eene revolutie, zeer floauw. Te Lima hoorde men nog steeds veel van roof en moord. In het leger van Bolivia was eene zamenzwering tegen Cordova gesmeed.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
__tOü)dC-i, 2 Augustus. De generaal Codrington is gisteren avond hier aangekomen. — De generaal-majoor Michel zat, volgens de Globe, als brigade-kommandant naar de Kaap de Goede Hoop vertrekken. — Volgens het wekelijksch verßlag van den ataat der bank is het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten £ 20,447,830 , zijnde eene vermindering van £ 414,800, en dc voorraad edel metaal _t 12,388,804, zijnde eene vermeerdering van £ 58,049, vergeleken I met di vorige opgave. — Volgen, de UnUed Service Guzette zei sir W. Codrington in de plaats van lord Seaton tot opperbevelhebber van de troepen in lerland benoemd worden.
---

Duitsche Post
* FrankfOTt , 1 Augustu.. H. M. de keizerin weduwe van Rusland, is gisteren avond uit Wildbad hier aangekomen. De grootvorst Michael wordt eerst morgen uit Karlsruhe verwacht — De bondsvergadering zal, nog vóór het midden dezer maand hare zitting verdagen. Vele leden hebben reeds de stad verlaten. — Op het slot Stolzenfelz, aan den Rijn, worden reeds toebereidselen gemaakt voor de ontvangst vau den koning van Pruissen. — De vroegere schokken van aardbeving hebben zich voor eenige dagen te Nisp in het kanton Walliscrland weder herhaald, zij gingen ook thans weder vergezeld van een onderaardsch gedruißoh. — De Btoombootdienst van de Oostenrijksche Lloyd bezit thans 65 stoomvaartuigen, ie zamen 35,955 ton metende. Jln het afgeloopen jaar, werden door deze volbrairt 180 reizen naar de Letvant, 110 naar Griekenland, de Joniscbc eilanden. Malta, enz., 1415 naar de Adriatische, 82 naar de Zwarte Zee, en nog een aantal reizen van Konstantinopel naar Galatz. Doordetelve werden vervoerd 548,172 personen en 2,151,892 centenaren vrachtpoederen. Voor circa 20 jaren bezat deze maatschappij slechts 7 vaartuigen. — Te Berlijn zal binnen kort eene Börsenzeitung verschijnen. — Naar men algemeen verwacht, zal eindelijk inde op handen zijnde bijeenkomst der ccntrale-commissie te Mainz, tot eene vermindering der Rijn-tollen besloten worden — Zoo wol hier als elders in Zuid-Duitschland, wordt zeer geklaagd over de steeds toenemende schaarschheid van zilveren muntspecien, welke geheel uit de circulatie verdwijnen. Men ziet niets als papieren geld en gouden muntapecien, op welke men doorgaans verlies lijdt. — Het is moeijelijk zich een begrip te maken van den toevloed van vreemdelingen in onze badplaatsen. Dit is bijzonder te Baden Baden bet geval, waar al de hotels en zelfs de particuliere huizen zóó opgevuld zijn, dat de aankomende badgasten naauwelijks onder dak kunnen komen. — De oudste lieden in Zwitserland kunnen zich geeno zoo groote afwiaacling in de temperatuur herinneren als die, welke in den loop dezer maand plaats had. Zoo is op den St. öothard en elders, in den nacht van den 9den op den lOden, bij cene koude van 41/2 graad, niet alleen veel sneeuw gevallen, maar was het water met een dikke ijskorst bedekt. Eenigo dagen later was de hitte reeds weder tot 22 gr. geategen.
---

Fransche Post
Parij-, , 2 Augustus. Meer dan ooit hoort men verzekeren', dat de maarschalk Pólissier benoemd zal worden tot gouverneurgeneraal vau Algerie. — De baron James Rothschild geeft tegenwoordig meer dan 500 arbeidslieden werk in het park van Boulogne, waar bij oen prachtig buitengoed laat bouwen. — Laatstleden zondag is eene zonderlinge weddingachap te Lyon gehouden. Een der bekwaamste 7 wemmera aldaar had aangenomen om de Rhêne al zwemmende over te komen, en tevens op den buik een guéridon te dragen , waarop twee gevulde flesaehcn, een bord met zes eijeren en vier glazen geplaatst waren. Volpens de voorwaarden zou hij de weddingschap verheien, indien een dier voorwerpen viel. De zwemmer heeft echter de weddingschap gewonnen.
---

Per Telegraaf.
Mars'-üle, 3 Auguatuß. De laatst ingekomen berigten nopens den brand vanSalonica, begrootcn het verlies aan dooden en gekwetsten bij-die ramp op 700 personen. De cousuls van Rusland , Holland en Sardinië zijn gekwetst. Van Teheran is een Perzisch gezant naar Parijs vertrokken.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 3 Augustus. 11. M. do koningin is gisteren met den raiddagtrein te Haarlem aangekomen, ten einde den commissaris des konings in N. Holland Jr. W. Boreel, op zijne hofstede Waterland, bij Velzen te bezoeken , en ia door hem aan het station opgewacht. Uit Bras wordt geschreven, dat H. KJ. H. Prinses Frederik der Nederlanden, met gevolg, aldaar den 27 Julij is aangekomen». De heer Israël-Joseph Benjamin 11, Moldavier van geboorte, heeft een werk geschreven, getiteld: Cinq ans de voyage en Oriënt (1846—1851) en uitgegeven bij Ló'y Frèrea, te Parijs. Het doel van zijne reis was de studie van den maatachappelgken toestand.de zeden, gewoonten en overleveringen der tien Israëlitische lammen, die sedert Benjamin de Toledo, welke in 1172 overleden is, ge' n onderwerp van ernstige onderzoek hebben uitgemaakt. De heer Benjamin 11, heeft zijne nasporingen dikwerf met levensgevaar voortgezet. Zijn werk bevat de bijzonderheid zijner reizen en behalve dc vruchten van zijn onderzoek, ten aanzien van zijn eigenlijk doel, ook nog vele wetenswaardige bijzonderheden over de wetgeving, gewoonten, het klimaat en de voortbrengselen dier verwijderde streken, welke hij zonder bescherming, zonder hulp en zonder steun , alleen heeft doorkruisd Do Fransche en Duiteche baden spreken met zeer veel lof over zijnen arbeid. Men verneemt dat de uitnoodiging, door het hoofdbestuur van dc vereeniging tot Bevordering van JEabriek- en handwerkanijverhcid in Nederland aan do respective Kamers van Koophandel en andere ligchamen van handel en nijverheid, alsmede aan andere aanzienlijke industriëlen en groothandelaren binnen dit Rijk gerigt tot bijwoning eener voorloopige vergadering , te houden op Maandag e. k in het groot Keizershof te's Hage ten einde de middelen te beramen om Nederland op het i_i September e. k. te Brussel te houden internationale congres over den vrijen handel waardiglijk te vertegenwoordigen , bereide met vele blijken van Bympathie ia begroet ers het dus te verwachten is, dat die vergadering zeer belangrijk en de opkomst talrijk zal zijn. Uit eene door dc Kerk. Ct. medegedeelde opgaaf van de werkzaamheden der Synode van de Herv. kerk in hare laatste zittingen blijkt, dut het uitvoerig conceptreglement voor kerkelgk opzigt en tucht en voor de behandeling der kerkelijke geschillen ter tafel gekomen en daarover een uitvoerig rapport uitgebragt is. Naar aanleiding van dat rapport zijn eerst de groote beginselen en de algemeene strekking van het reglement behandeld. De vergadering heeft eenparig het gevoelen uitgesproken, dat het beginsel van opzigt en tucht geen ander mag zijn, dan dat der broederlgke liefde,, en de algemeene strekking geen andere dan die van bevordering vaa godsdienstig zedelijk leven. Zij waa van oordeel, dat als leidende beginselen in dit reglement moeten opgenomen en gevolgd worden : dat onderscheid bestaat tusschen opzigt en tucht; üat de middelen, voor beiden aan te wenden, verschillend moeten zijn; dat het regfe om deze middelen toe te passen aam de verschillende besturen toekomt ; dat zij nogtans vrij zijn iv dekeua der tucht-middelen, dak met dete vrijheid gepaard behoort te gaan een toezigt der hoogere op do lagero bcßturen, enz. Nadat dc amendementen dor commiasio der leden aüonderiijk in Icraadslugi-jg gebragt waren, en aangenomen of verworpen, zgn de werkzaamheden, betreffende dit re glement, afgeloopen. Na zorgvuidigo redactie, zal het gearresteerd en in werking gebragt worden. Het reglement op diaconie administratie zal weldra in behandeling komen , alsmede het rcglcT ent op de vacaturen. In de zitting der Provinciale Staten van Dienthc van 31 Julij is een rapport bij monde van den Heer mr. J. Oosting uitgebragt,, lid der commissie, die zich naar 's Hag. heeft begeven, teneinde met den m_nißter van binnenl. zaken te spreken betreffï-ndo den geprojecteerden spoorweg in de noordelijke provinciën. Uit het rapport blijkt o. a. , dat gemelde minister ten volle beaeft, dat de provincie Drenthe niet van het spoorwegnet moet, worden uitgesloten en al het mogelijke zal doen , dat een Bpoor van Groningen over Assen naar Meppel tot atand gebragt wordt. Nadat door den voorzitter de leden , die deze vergadering hebben bijgewoond , bedankt zijn , ia dc zomervergadering gesloten. Te Oude Pekela ie den 29 Ang. van dc werf vanden scheep"-bouwmeester H. Drenth aldaar te water gelaten het galjootschip de Noordstrir , groot 110 ton. Het zal worden bevaren door kapt. G. L. B. Mooi, onder directie van den heer G. H. Addens, te Winschoterzijl. Uit Kampen schrijft men het volgende: Naar /rij vernemen, is aan de commisaie uit den raad en de kamer van koophandel alhier, die zich de.er dagen naar 's Hage heeft begeren, met het doel om dc belangen onzer Btad in betrekking tot de exploitatie van spoorwegen in de noordelijke provinciën des rijks 1-ij de regering te bevorderen, en die Bedert is teruggekeerd, door den minister allezins geruststellende toezeggingen gegeven, voor zooverre zulks kon geschieden. Er bestaat alzoo gegronde hoop, dat bij verwezenlijking van het groote plan, onze stad niet zal z\jn uitgesloten. (P. G. Ct) In de Midddb. Ct. leest men het volpende: Volgens een uit 's Hage ontvangen telegrafisch berigt, mag men met grond verwachten , dSt de onderhandelingen betref fénde den spoorweg van Vlia.ingen naar de Duitsehe grenzen binnen kort tot een gewenscht einde zullen leiden, en dat alzoo de onlangs gerezene bezwaren weder uit den weg geruimd zijn. Naar verzekerd wordt, zal de dienst op den Rijnspoorweg van Emmerik tot Wezel en vertier tot Oberhausan, met den laten October kunnen geopend worden, en de aai sluiting alzoo zijn daargesteld. (U. C.) In het Sticht van Utrecht was de handel in Öranen en andere artikelen in de afgeloopen week zeer flaauw en lusteloos. De kooplust was zeer gering en de omzet onbeduidend. De mgzen der Granen waren sfe ds dalende. Op den laatsten marktdag was er zeer weinig graan aangebragt. Do aanvoer bestond uit 298 mud Tarwe, 129 mud Rogge, 265 mud Boekweit, 15 mud Gerßt, 227 mud Haver, 5 mud Duivenboonen, 770 mud Koolzaad, 850 mud Aardappelen en 2430 ffi Boter. De prijzen staan genoteerd ala volgt: Tarwe f 14 50, 16,75) Rogge ƒ 9.50 , . 10.25 ; Gerat / 675 , ƒ 7.50 ; Zand-Boekwcit f 11 50, / 12 50; Zware Haver./ 4 25, ƒ 5; Ligte dito ƒ4 10, ƒ4.50; Boonen f 8 ft ƒ 850 ; Winter Koolzaad ƒ 16 , / 17; Hooi / 14, 22.50; Boter ƒ 0.80 , f 1.04; Eijer.n / 2 50, ƒ3.25 het 100 ; Aardappelen J 1 75 , / 2 25 het mud. De handel in Vee waa minder geanimeerd, de koeijen en vette beesten waren tegen ieta minder prijzen te bekomen. Den 26. len Julij werd, door den reddingkotter van de Zuitihol'andschc reddingmautachoppij , op de reede von Zierikzee gebrogt hot Amerikoanst-h barkachip, genaamd Usa Lómayer, gezagvoerder Daan Gater, komende van Adyal, beladen met rijst en bindrotting, bestemd naar Rotterdam. Naar men verzekert zou welligt 20 minuten later, zonder behulp van genoemden kotter, het schip op den Banjaard totaal verongelukt zijn. (M. Ct) Te Groningen ia een brief ontvangen van den kok P. Jonkman, die is uitgezeild met eene Nederlandsche brik , bestemd van Londen naar New-York, en welke bij de Bahama Bank ia gestrand, met landverhuizers. De brief is geschreven uit Queenstown, den 25 Junij , en hoofdzakelijk van den navolgende inhoud: Voor ruim twaalf weken kregen wij zwaar weder, gevolgd door donder en bliksem , hetwelk ruim' twee etmalen duurde. Ons schip werd geweldig geslingerd , zoodat wij zwaar lek kregen; dea nachts ten 12 ure kregen wij zwaren donderslag in onzen grooten maat, Zoodat hij van een speet; en konden daar geene zeilen langer aanhouden en het schip niet langer boven houden , zoodat onze kapitein beelout het schip te verlaten en de Bloep uitte zetten , zonder dat de passagiers er van wisten. Voor dat wij evenwel dit hadden gedaan, hadden zij zich reeds in twee sloepen begeven, maar moesten wij, om niet le verdrinken, zooveel passagiers in zee werpen als wg konden, terwijl de andere hunnen dood te gemoet zagen op het achtergelaten wrak. Van de 145 passagiers, zegt de briefschrijver.' moet niet een zijn teregt gekomon. Alleen de equipage, bestaande uit 12 man en den kapitein, is behouden gebleven. (R. C.) Eergisteren morgen , toen de tclegrafïet te Goefc zich op zijn bureau begeven had , ontdekte hij , dat een kastje was opengebroken en daaruit een zak met J 100, ontvreemd is Den volgenden morgen is door de juatitie, als verdacht van dien diefstal, in hechtenis genomon M. G. V. D. E., besteller aan voornoemd bureau. Voor een paar dagen ging een 70jarige landbouwer , te Meerkerk , gezond naar zijn aardappelonakker. Weldra daarna ontdekte men , dat hij op den akker plotßeling was dood gebleven. Welligt waa de meer dan gewone hitte oorzaak van zijn dood. Onder de gesignaleerde misdadigere in het Politieblad treft men Ook aan fl. Lahaut, boratelmakcr, gel oren te Sevenum (Limburg), laatat woonachtig te Venlo, oud 40 jaren, en M. J. A. Titaelaar, kraamater, geboren en laatat woonachtig te Venlo, oud 29 jaren. Deze pcraonen zijn in den nacht van 4 op 5 Augustus 1854, door middel van binnen- en buitenbraak, uit het huis van arrest te Roermond ontvlugt. Zij zijn deswege, bij vonnis der regtbank aldaar van den 18den October daaropvolgende, ieder tot cene gevangeniastraf van 1 jaar veroordeeld. Bij arrest van het prov geregtshof in Limburg, van i 6 November 1854, zijn zij beiden weerapannig aan de wet verklaard, wegens een aantal criminele diefstallen. Deze personen leiden een zwervend leven en hebben geene middelen van bestaan hoegenaamd; zij leven van diefetallen, die zij aanhoudend met veel sluwheid en onverschrokkenheid plegen. Zij houden zich het geheele jaar op in boaacben en onbewoonde oorden, terwijl zij over dag veelal in onderaard.elie holen eene schuilplaats zoeken. Zij zijn lieden van de allergevaarlijkate eoort, die reeds meermalen tot tuththuiaatraffen 7ijn veroordeeld geweeat, terwijl de eerstgenoemde het grootste gedeelte zijna levens in het tuchthuis heeft doorgebragt en reeds drie malen openlijk aan de kaak is gesteld geweest. De circulaire, waarbij de miniarcr van justitie aan de procureurs-generaal inde 'verschillende gewesten van het rijk aanbeveelt maatregelen te nemen, om het den reizigera en vreemdelingen die van de middelen van vervoer gebruik maken, zoo gemakkelijk mogelijk te maken, luidt in baar gebeel ala volgt: «Onderrigt zijnde, dat er reden tot k'ugte bestaat o.er den laat, welken reizigers mot de spoortreinen of a'oombootcn in de provincie Zuidhollond ondervinden, zoo van koetsiera van vigilanter, en van hunne handlangere ala van peraoner, die zich opdringen tot hot dragen van b'gage en dikwijle dc reizigers op eene vorregaande onbeustho wijze behandelen , zoo heb ik de aandacht, van uwen ambtgenoot daarop gevesigd, Z Ed Geat uitnoodigende, om, ook met handhaving van de beirekkelijkc gemeentelijke verordeningen, door de politie daartegen te doen wnken. Bij aankomet en vertrek der openbare middelen vnn vervoor, bchoortde politie zich steeds in loco ie bevinden niet alleen, maar ook door geatadige inspectien behoort zij zich te verzekeren, dat de betrekkelijke tarieven ler plaatee, waar zij zich moeten bevinden, voorhanden zijn, dat niemand zich als pakdrager of wegwijzer aanbiede, die daartoe niet is toegelaten of bevoegd, en dat het gespan en de rijtuigen van omnibu.sen, vigilanten, enz., alle raogelgke waarborgen voor zekerheid en veiligheid oplevere ii Dit wordt dan ook door mij bepaaldelijk verlangd. De politie kan met genoeg in het oog houden, dat,—zoo int algemeen eene goed ingerigte policie zich in de allereers'e plaats kenmerkt en aanbeveelt door dc inachtneming eener geposte welvoegelijkheid jegens personen, — reizigers en vooral vreemdelingen door hare beambten , met, de meeste voorkomendheid behooren te worden bejegend en zóo veel mogelijk teregt gewezen. "Hoewel bet mij onbekend ia, of in het ressort van UEd. Gestr. reien tot gelijke klngtc bea'nat, heb ik het echter niet overbodig geacht, u voor zooveel notidiK dezelfde zorg aan to bevelen.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-goneraal te Lissabon heeft do Portugcache regering een besluit genomen, bepalende dat de schepen, die eene volle lading granen zullen invoeren, en in baltaat verirekken, aan geene hoogere havenregten zullen onder worpen zijn dan die achepen, welke cene geheele lading voortbrengaeien van het Jand medenemen. Te Arles in Frankrgk, te Freiberg en Tharandt in Saksen ,te Mebodia in Oostenrijk, te Pavullo in Moclena en te Posaro in den Kerkdijken 3faat, zijn telegraaf kantoren geopend. Dat te Pavullo wordt weder gesloten, wanneer het Hertogelijke Hof, tegen den laatsten October van daar vertrekt. De Oostenrijksche en Zwitsersche telegraaflijnen zijn thans ook nog bg Casta^egna verbonden. Het kantoor te Reinhardsbr».nn en dat fe Sinigaglia, hotwelk alleon gedurende de jaarmarkt in werking is, zijn thans weder geopend, het laatstgenoemde tot den 15den Augustus. Voor het verkeer met Sardinië over Duitschland zijn de regelen der overeenkomst tusschen België, Frankrijk en de Duitsch-Ooa tenrijksche telegaaafvereeniging vah den 29aten Junij 1855 van toepaSßing verklaard. Mitadien zijn thans voor den geheelen afa'and vijf woorden van het adres vrij en wordt voor vooruitbetaalde antwoorden, die, behalve het adres, niet meer dan tien woorden bevatten, de halve tariefprijs gevorderd. Getallen in letters worden, indien de woorden waaruit zij bestaan, te zamen niet meer dan zeven lettergrepen vormen, tot de Sardinische grens als één woord berekend; voor het gedeelte in Sardinië telt ieder woord afzonderlijk. In Sardinië telt de naam van den onderteekenaar slechts voor één woord doch gelden de titels, voornamen en siandaanduidingen voor even zoo veel woorden alB gebruikt worden om die uit te drukken. Naohtberig_en naar Sardinische kantoren zonder nachtdienst koeten van de Sardiniache grena den dubbelen tariefprija. Voor het verkeer met de Brunswijksche kantoren gelden thans ook de bepalingen, waarbij voor het adres vijf vrije woorden toegestaan en de kosten van vooruit betaalde antwoorden, die behalve het adres niet meer dan tien woorden bevatten, tot de helft verminderd worden. Het SfatsbUxd No. 74, bevat het besluit van 27 Julij, betreffende eene wijziging van het reglement voor het onderhoud en de verpleging der gegijzelden om schulden. Z. M. heeft vergund aon mr. U. W. E. Cazius, proc.-generaal bij het prov. hof in Limburg, het dragen der versierselen van ridder der orde van den JJooden Adelaar 3de kl. van Pruissen, hem door den koning van Pruissen geschonken. Z. M. heeft benoemd tot notarissen te Amsterdam G. Ruijs en C van Zijp, beiden cand. aldaar; en tot plaatsv.-kantonreg.er te Hoogeveen, mr. H. J. Carsten, notaris aldaar. Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan J. Banga, als burgem. van Franeker; en aan mr. M. W. van Wolterbeeck van der Borst, als kapt.-komm. der dd. schutterij te Doesborgh, en als zoodanig benoemd J. B.Jalink, voormalig Isten luit. der inf.^ * Alkmaar, 3 Augustus. Ter kaasmarkt van den Ist en dezer waren aanwezig 578 stapels kaas, wegende 123898 Ned. _,'¦ De prija was kleine: /28.75 Commissie / 27.50. Middelb ƒ 27 per 50 Ned. ffi. Op de zaadmarkt van den Isten dezer was het eerste koolzaad aangebragt , waarvan buitengewoon goede kwaliteit a /17 vorkocht is. * (Kroningen, 1 Augustus. Zoo als het zich aanvankelijk reeds laat aanzien, zal den 28Bten e. k., den gedenkdag van het ontzet dezer stad, ook weder dit jaar met veel luister worden ge vierd. Er zal eene harddravcrij worden gehouden om een frauijen prijs en premie. Verder zullen er verschillende volksvermakelijl-hcden plaats hebben, al naarmate de inteekening der burgerij grooter of kleiner is. Het geheel zal alsdan met een vuurwerk besloten worden. Gelijk men zich zal herinneren, is dc najaarskennis alhier voor eenige jaren afgeschaft, en wordt daarom de 28ate met meer luister gevierd, ten einde alzoo de kermia gedeeltelijk te vervangen. * I4m__ de , 1 Augustus. Thans, nu de hooibouw grootendeela is afgeloopen, zal men een aanvang met de rogge maken. Booi is hier veel gewonnen en die wat lang gewacht hebben, hebben het ook in uitmuntende kwaliteit binnen gehaald, doch die wat haastiger waren , hebben het niet zeer droog ingekregen , zoodat zij wel veel last van het broeijen zullen hebben. Het weder is thana zeer gunatig voor den turf en wam.eer dit nog eenige dogen aanhoudt, kan een begin worden gemaal_t met het afleveren van nieuwen turf, de oude is hier nagenoeg geheel opgeruimd.. , * VItSS-ngen , 1 Augustus. Gisteren aanvaarde de kapt-l^jf. ter zee W. JH. A. Wcaael-'nk, laatstelijk referendaris bij het p^_ nisterie van marine, het hem door Z. M. opgedragen kommandement over Zr. Ms. stoomschroefkorvet Amelia, welk schip sedert het vertrek van den kapitein-luitenant B. G. Escher naar 's Hage, tijdelijk werd gekommandeerd door den luit. ter zee J. G. de Man. Met de gezegde korvet werden dezer dagen proeven hier ter reede genomen, met dat gunstig gevolg, dat zij , na de alhier in het drooge dok ondergane verdubbeling harer buitenhuid, bij uitnemendheid als stoom- en als zeilschip voldoet. Naar men verneemt zal dit schip in do eerste dagen van de vo'gende week naar Elseneur vertrekken, om van daar Z. K. H. prine Frederik naar Rualand over te voeren. * Oosterhout, 2 Augustus. Omtrent den Btand der graangewassen kunnen wij uit deze omstreken de allergunstigste berigten mededeelen. Sedert heugelijke jaren heeft men over het algemeen de granen zoo zwaar en schoon beladen niet gezien als than e het geval is; met den roggeoogst is men reeds in vollen gang, zoodat de nieuwe rogge op de graanbeurs alhier ver kocht ia voor ƒ 10 het mud, waaronder zeer mooije kwaliteit was; de aardappelen zijn zeer smakelijk, komen gaaf uit den grjnd en geven een ruim beschot.
---

