Algemeen Overzigt
D Kotterdam, 1 Augustus. e telegrafische gcmeensobap tusschen Madrid en de Fransche WetT"" _" d°°r 'le lOrg. Van den _eneraal Echague hersteld. Wij f ]1D n noS niets naders van Sarßgossa en daar de waavon I ' aan insurgenten aldaar toegestaan, reeds in den (e Van ' -^steu is geëindigd, schijnt men uit dit stilzwijgen i ,oe'en opmaken, dat die stad in haren wederstand blijft volle J? IJ met goed gevolg zal volhouden is te betwjjfeha 'd rfM U a'*es TOeer en meer schijnt te blijken , dat langzamerde meeste steden zich voor het tegenwoordig bewind verklaren, olgens de laatste mededeolingen uit Barcelona, is het aantal 120n6UFe'C'en 'n den Btri-'cl a^Qaar' gedurende vier dagen, niet d u Wenschen, maar slechts 300. Er bestaat echter vrees, dat [. . Wraakneming, die schier altijd op zulke overwinningen volgt, ten a*?,alder3lagtoffers zal vermeerderen. De gematigde dagbladen p minste melden de oprigting van twee krijgsraden, dat een den 'n,urgenten - met het geweer in den arm gevangen, reeds de «e^rBten dBg Sefusileeerd zijn, dat de ee-.e veroordeeling voor Von • °a I,laa'B heeft' maar dat men de van de nmssen uitstelt, om den schijn te vermijden, ala ging de jusbiil lI*.et l en overhaasting" te werk. De Diario, die deie bWj ?n mededeelt, drukt tevens de hoop uit, dat het dat 7,00.mni mogelijk moge vloeijen. Het ware to wenschen, __ h"? ontboezeming gehoor wierd gegeven, want het is niet Voofoi° zwaai'd of den strop , dat men ecu oproerig volk bevredigt, WatiP" SPn,lJaaruenbetreft tusschen het tegenwoordige kabinet en bet hof hebben' 8j ¦'n*.de invloed van het laatste reeds zooveel bewerkt te ,an de'mil V net za' worden overgegaan tot eene reorganisalio de wet bet «• '0 adricl- Het zal nu de vraag zijn, hoe het met _aan zal '-u" de den verkoop Taa de goederen der geestelijkheid geven wil zegt, dat O'Donnell op dit punt van geen toedon. ov y°,en. De lijd zal leeren, hoe lang hij dit zalvolhou- Van de n W?eilB maakt de maarschalk op dit oogenblik veel werk de we( fta^' welke hij op een beteren voet wil brengen. Ook officieren mü">e zal, zegt men gewijzigd en hot personeel der __.n w^n korps voortaan door de regering benoemd worden Wit do Wetcu, dat het kabinet aan den maarschalk Nanaez k°°B. do^ 7eten' dat m Spanje kon kome» «oo bij dit verliever' >¦___ at men nem in bedenking gaf, of hij vooreerst niet n'gheid t r r!*811'"'-^ ïou terugkeeren, aangozien zijno tcgenwoor*ou u * J"adrid, de overwonnen partij wellicht in hot donkceld emg. hoti,0n °rangen, dat men eene volslagen reactie le gemoet "ti wif,CeU Volstrekt niet in de bedoelingen van de regering lag. de Corte, Van gerucht is gemeld, dat in de laatste zitting van 'ek> dit 1, Voorßl-el gedaan is tot de proclamatie van derepuwBarv«n de u°ht wordt bevestigd. Een ander voorstel, maar Espartero tot'tfS'deut de h>zmg met wilde toestaan, hield iv.dat tea einde d C6°hcrmer vatf de vergadering benoemd zou word-m, Volgen» C £owapende magt ter zijner beschikking te stellen. lleden t. V°ne lelegrafi»ehe dépêche is de maarschalk Péiissier Wrst ,;; .vlarBell!e aangekomen. JJen 4den of sden zal hij echtor fjl S,JU inlogt te Parijs houden. in der.^""* WOrdt aan de Aw.lsh- Z'"- °'er doi> B(aat van zaken 6t«at v kelÜk™ Staat geschreven, dat de legatien zich in een «een r!^ maa,»chaPpe!ijke demoralisatie bevinden, zooals weiliet dtZ ïï EuroPa aan te w«zen heeft- üo diligences van het hCf mi » Keroled door een omnibus met karabiniers, sold»tJ0t*d! VOeten gewaPend zÖn' torwÖl piketten Postecrd zijn voorbij Rimini op korte afstanden ge?chaal 0^ re?TnR Zet hare irijgstoerustingen op groote be"g niet »J, comP'eteert de rogementen infanterie en is ijverie l A'» naar ?reaW9tt,ie Van de ar>i"erie. 6 ™BehoUwin «enoonte behelzen de Engelsche dagbladen uitvoerige ien_cnt gesim" over. de re<le, waarmede de zittingen van hetpar- Vruchtbaarste *\ n' AUen ziJn ,let **"" ' dat het een der on" Vfuchtbaarheid1 ,'nfien voor net' vaderland geweest is; eene onü °r anderen aa a d°°r Bommigen aan de onmagt van de regering, geschreven. DeDT onwi' van het lagerhuis moet worden toel'iek van overeens""" Tan zi-'DC z^'ie is Tan <">rdeel, dat het ge«aaruit Voortvloeit ;°?l?i,'B tusschen het kabinet en het lagerhuis vormingen verder ma h* min'Bler9 in hunne administrative her- Het blad geeft ,jn 0Q de meerderheid der bevolking wenscht. d»t het parlement herv r*-nd om voortaan te wachten, tot geest te volgen, jn nla°traiir'?en begeert en alsdan den openbaren £ost neemt uileene zin !f" dien te willen leiden. De Moming «usland uit te noodiecn abP ïan de "luitingsrede aanleiding, om Je vergetan Ten ff, geschillen, uit den oorlog voortvloeiende he bekende artikel? ™oet n°g ge«>gd »ofden. da» d« limts !?be aaneeV»e„v,„!i \ den ParÜBchen Moniteur orer de Spaan-00^ Cn daarin met bracht Pvoor Lane, rl g Donnol parlij trekt. VatEen v n_.geWO"ntl W6g Z'jn gingen uit Konstantinopel onteti e Tan 2l Jnlij- Zij bevestigen dat de generasl Codringtou den Suti aal Lyons daar zijn aangekomen en ter audiëntie bij H?on a t^n ,oeg°at,'n Het personeel vau de JRussische legatie Ber*. deT* ™en; reeds beond zich eender voormalige secret aris- B!ad Salo *r lfre,ln in de hoofdstad. Voorts wordt de ramp wetke-debar,t'e in I" getroffl'n heeft bevestigd. Den lïden Julij namelijk de BPoedic, 6 j'ïl"'oPt'Bche wijk een brand uit, welke echter door Ryuv "genera 1 Tan dc lrccPen > onder nPX bestuur van den lbarstin5 ' .Weldra bedwongen was , toen op eens een vreeWijke 0 .°t'- Ruifn ór0,, , Werd en cene f(!'1C0le wÜk eob'er in de lui*t 1 Plek»chen k harrcls buskruitl, die zich in den kelder van een" en,",, BenaamdPnM" he7cn'en. balden vuur gevat. De geheele ." "larinie,, Missir Tttharchi, was verwoest, ieht soldaten & werden ffiinCri.c'ren door die uitbarsting het leven en der- Trs telde ___ meer zwaar gekwetst. Het grootste aantal slagt"'-'Odsche bewon11 ech,er onder de Turkscho, Chrislelijko en 0 gou. crEeur "rs > namelijk ruim 30 dooden en 300 gek vr etsten. t(indant-gcri(,,(|'peneraa! is ernstig aan een been gewond, zijn inarm gebroken 'V &Hnact boofd gekwetst en heeft borendien den ?P onderscheid m>dden van de ontsteltenis, begon de brand 3° winkels 2nn punten weer le woeden, zoodat in het geheel s.etz'j door de .m"BaziJncn, eenigo huueu en Iwee moßkeen , e koopman ¦ ar.'ting betzij door den brand, vernield zijn. J*88' 'Bgearrestcln..W"_nB kelder deze hoeveelheid kruid geborgen hll«kruid vorbode ¦ "is des te schuldig°r omdat dc handel in Tee])ieden voor d" -^ Cn B'ecu,s dc invoer van zeer kleino hoe, «o opstand die i,?cSu j-3 l°egestnan "cgon te ontwikkelen jIQ Arai,ie tegen het ge«ag des sultans \' ten gevolge van' I!gocl?mPt. doch niet, z-j-oals eerst gelegd 'he"f door de inwoners1 ranT^"^ van den woderspanDingen e forteres, waarin de rehr.l ",' maar do'-,r de verovering van lo^et do Baltic zijn tijdimL .°Pgcelüten fad Vjdea Julij. Daarmede ?___?*,,Tangcr' uit New-York van den Jt^einia zich verklaard hebben vn DTn dat de oudo whiS" van .''more voor het presi-tentseh»^ . kandida,«"f van don heer ïe?9ttß een -manifeït hebhen _\' I,erwijl de w,ligB Tan MasBa"C en geven dat zij neutraal zullen8 n-RCma!lht'TWaari? zij te Cf'gen, bekend onder den naam _",b!j!v™- °e DultBcl'e 'er- S&ïf «fi-AS -aten wonen. De tó beseh^Xun CSir.^ï De jury is het niet eens kunnen worden, in de zaak van den heer Herbert, beschuldigd * van het dooden van een bediende in een koffijhuis te Washington. Het veiligheids kommitté te San Erancisco, heeft hem ondertusschen doen weten, dat hij er niet aan moest denken naar Californie terug te keeren. Generaal Gladsden heeft zijne zending in Mexico opgegeven en dien post aan zekeren heer JPorsyth uit Alabama opgedragen. Volgens dc Aeic-Yorfc Herald waren te Washington dépêches ontvangen uit Londen, waaruit blijkt dat het geschil tusschen de Vereenigde Staten en Engeland ten opzigte der Baai eilanden als geschikt beschouwd kan worden. De eilanden worden aan Honduras terug gegeven. Men dacht dat de nieuwe gezant van Nicaragua te Londen, ook het geschil betreffende de Mosquitokust tot een gelukkig einde zoude brengen. Berigten uit Vcra Oruz bevestigen dat het in Mexico tot eene breuk tusschen de burgerlijke roagt en de geestelijkheid gekomen was en dat dejezuiten het land moeten verlaten. Den 26sten werd de Spaansche gezant offi.ieel ontvangen en het laatste Spaansche oorlogsvaartuig zoude den 26.1 en Junij Vera-Cruz vcrla'en, daar Mexico al de schulden zal betalen, welke wettig zullen bevonden worden:
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Londen, 31 Julij. Lord Granville, onze buitengewone gezant in JRusland, b'y de krooning van den czaar te Moskou, bevindt zich bereids op den weg van Kiel naar JKroonstadt. — Het parlement zal waarschijnlijk weder op 7 Oct. bijeenkomen. — De koningin en prins Albert hebben gisteren eene revue gehouden over 20.000 man troepen in het kamp tan Aldershott. Daarbij heeft men echter to betreuren, dat doordien een stuk geschut der rijdende artillerie in een moeras geraakte, een artillorist den arm brak en twee paarden gedood werden. — Voor de verkiezing van een li 1 voor het Lagerhuis voor JNottinghatn hadden zich drie kandidaten opgedaan. Een hunner, de heer Milis, had zich echter teruggetrokken, waardoor de bekende charti.t Ernest Jones en de heer Charles Poget o.crb'cvon. Het opsteken der handen viel ten gunste vnn eerstgenoemde uit, doch daar hij zeide zich ook terug te trekken, is de heer Paget i's wettig verkozen verklaard. —Dc Moinmg Post zegt dat lord Raglan, de zoon van den overleden opperbevelhebber van het Engelsche leger in de Krim. in het huwelijk zal treden met lady Georgina Lygon, de dochter van den luitenant-generaal, graal Beauchamp. — Het hof van assises te Dublin heeft uitspraak gedaan in de zaak van de ongeregeldheden, wcike eenigen tijd geleden heb ben plaats gehad onder de militie van North Tippernry, te JNenagh. Een der beschuldigden, Stephen Burns, is schuldig verklaard aan den moord van een soldaat van het 41storegeincnt van linie en veroordeeld om opgehangen to worden; de overige beschuldigden, ten getale van vijl, zijn allen veroordcold tot vijftien jaren transportatie. — Alhier wordt thans eene stoomdrukpers vervaardigd voor de Lbyds Weekly New>papers, welke 6 cylinders zal hebben en 15000 exemplaren in hot uur zal kunnen leveren. — De Dutchman, aan boord waarvan zich de kabel van den onderzeeschen telegraaf tusschen Sardinië en Algerie bevindt, heeft den 17den Plymouth verlaten. — Zekere William Brown, 11 Vrijdag te Leieester wegens moord opgehangen, had zijn vader laten beloven, dat hij zijne executie zon bijwonen. Getrouw aan zijne belofte, huurde die man dan ook een venster tegenover het schavot en plaatste zich daarvoor, reeds eenige uren vóór den bepaalden tijd. Terwijl hij zoo het noodlottig oogenblik verbeidde , bleef hij steeds met zijne vrienden drinken en praten. — De ._Ve.o Britain is gisteren van Port Philip alhier aangekomen met 46,769 oneen goud aan boord. — Te Liverpool zijn berigten ontvangen uit Quebec van 19 dezer, welke echter niets van staatkundig belang behelzen. — Te Lissabon zal cene stoomboot-verbinding met de Algarven, de Azorischc eilanden en Afrika in het leven treden. — Met de laatste berigten uit de Vereenigde Staten verneemt men het volgende: Den 17dcn Julij heeft op den spoorweg van Noord-Philadelphia een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad; twee treinen kwamen in volle vairt in aanraking met elkander. De schok was vrceselijk. De locomotief en de eerste drie wagens van den eersten trein werden letterlijk verbrijzeld, terwijl terstond brand ontstond, waardoor de twee volgende rijtuigen geheel verbrandden. Dc bladen geven het verlies aan menschonlevens niet juist op doch men kan dit op minstens honderd berekenen Denzelfden nacht is op het meer Eric de stoomboot Northern l-diana door de vlammen vernield, waarbij vijftig passagiers het leven verloren. De onderzeesche telegraaf van dc maatschappij van New-York, JNe v-FounHand en Looden is tusschen KJaap-Ray en Aehby-Baai, over eene lengte vnn 86 mijlen ge'egd Men verwachtte, dat de_e telegraaflijn tusschen JNew-Poundland en lerland in het volgende jaar voltooid zoude worden.
---

Duitsche Post
Wec-_CÏ», 29 Julij. Men verzekert thans, in strijd met hetgeen vroeger gemeld is, dat de keiier van Oostenrijk zich als zoodanig alhier zal doen kroonen Dit zoude het eerste voorbeeld zijn van cene enkele krooning, want de grondvester van de Oostenrijksche monarchie, Frans 1, en zijn opvolger, Keizer Ferdinami, zijn tevens ols koningen van Bohème, Hongarije en Italië gekroond. Evenwel zoude de «e plegtigheid i erst plaa's hebben na de uitvaardiging der organieke statu'en voor de ondersttheidene kr. onlan-len. Zo-j zoude dan 10. j-tlan van eenheid in de monarchie verwezenlijkt worden. — Enge.'sche speculanten hebben agenten herwaarts m naar Pesth en Semiin gezonden, om to onderzoeken of eene Engelsche s'oombootvaart op den Donau voordeelige uitzigten zoude opleveren. De. Kijnscite stoombootvaart-mnatsohappij heeft met hettollde doel agenten naar den Donau gezonden. * Frankfort, 30 Julij. Bij de geringe uitzigten welke de wijnstok dit jaar aanbiedt, heeft een huis te Straatsburg eene groote kwantiteit rooden wijn uit Hongarije ontboden. — Te Romarcshorn aan hot meer van Constant*, is sedert den Isten dezer een graanmarkt, geopend, die wegens do voordeelige I'ggmg dier plaats, voor dien handei van veel belang zal worden. — Op last van den boadsrnad, zal zekere dr. Joos zioh naar Centraal-Amerika begeven, om aldaar hot noodige voor te bereiden, ter aanlegging van Zwitsersche koloniën. — De aartshertog Karel Lodewijk zol zich onmiddelijk na de voltrekking van zyn huwe ijk, met dc Saksische prinsos Marga rctha, naar Milaan begeven , om altlaar als stadhouder ia dc Lom bardijsch Venetiaansche provinciën te fungeren. Deze jeugdige vorst is aldaar zeer bemind, eu bij uitnemendheid voor dezen hoo gen post berekend. — Aan den spoorweg .an Laibach naar Triest wordt thans met verdubbelden ij-er gearbeid ; meer dau 20,000 personen worden op deze, voor hot. handelsverkeer zoo belangrijke linie gebezigd, om haar tegen tien volgenden zomer voltooid te zien. — Door zokeren Bo3_i to Weenon, wordon thans dc prachtigste shawls, door middel eener machine in allerlei nuancen gedrukt. Deze uitvinding zal cene geheele omwenteling in dc fslrikatie van dit kostbare handelsartikel te weeg brengen Met
zulk eene machine kan een enkele arbeider dagel'jks 30 shawl» in li kleuren drukken. — De voormalige Pruissische minister, graaf v. Schoen, is in de nabijheid van Koningsbergen overleden. Hij laat gedenkschriften na, waarvan men de uitgave te gemoet ziet. Ook wordt het overljjden gemeld vanden graaf v. Loewenhjelm, oud-gezant van Zweden te Parijs. Keulen, 1 Augustus. Voor eenigen tijd is melding gemaakt van een proces tusschen den bankier Weiier, te Frankfort, en den bankier Oppenheim, alhier, betreffende een verlies van 38,000 thlr, door eerstgenoemden geleden ten gevolge eener door Oppenheim gf zondene dépêche, die door een misslag van den telegrafist onjuist was ovorgebragt. Die zaak is dezer dagen belnndeld en met dat gevolg, dat de bankier Oppenheim de schade en de kosten dragen moet. De veroordeelde heeft tegen dit vonnis geappelleerd. --sfafturg , 30 Jury. Alhier zijn geheel onverwachts twee nirawe banken opgerigt bij wijze van aandeelen. elk met een kapitial van 20 millioen Mark Banco. Aan het hoofd van een der bankefi staan acht directeuren, die echter tot twaalf vermeerderd worden. Onder hen bevinden zich de voornaamste bankiers alhier, zooals Halier A Söhle, Berenberg, Gossler &Comp., JohannesAmsink, van de firma Joh. Schuback en Zonen. Het doel dezer instellingen is het doen van operatien van gewone banken, zoo alB het disconteren van handelswaardig papier, het verstrekken van crediet aan handelaren enz , alies echter met inachtneming van de meest mogelijke soliditeit. Bij een dier banken blijft de inteekening opengesteld tot 7 Augustus, doch voor niet meer dan voor 15 millioen, daar de directeuren voor zich zelven 5 millioen reserveren; bij de antJero bank blijft de inteekening open tot 13 Augustus. De premini zijn reeds aanzienlijk gestegen.
---

Fransche Post
-PArii*, 31 Julij. Volgens den MonUeur zijn gisteren particuliere dépêches uit Madrid ontvangen, waarvan de hoofdinhoud op het volgende neerkomt. Alle provinciën erkennen het gezag der regering, behalve Saragossa De ontwapening vau de nationale mil.tie heeft overal plaats en de troepen zijn met den besten geeét bezield. De zwakke of onachtzame autoriteiten worden overal, zonder aanzien van de partij waartoe zij behooren, door andere vervangen. De correspondenti^n iv de Fransche dagbladen, zjjn, zegt men in het algemeen onnaauwkcurig en wat zij van do strijdmogt der rebellen te Saragossa zeggen, is overdreven. Alle geruch'cn van onecnighei linden bootcm van het kabinet, zijn van grond ontbloot. Madrid geniet de meest volmaakte rust. De troepen van de generaals Dulce en Echague staen voor Saragossa. De meerderheid van dc ingezetenen eischt do ovcrgavt-, Eene opgewonden menigte, bostaande uit de laagste klasßen der maatschappij, biedt alleen nog maar tegenstand. Do maarschalk Espartero leeft rustig te Madrid en is hoegenaamd niet gemoord geworden. — De keizer wordt den 4den Aug. alhier verwacht. — Te Dieppe was het gerucht in omloop, dat de keizer door eerstdaags verwacht wordt, om er twee of drie dagen door te brengen. -.- Het bevestigt zich, dat de markies de Turgot niet naar Prei jrljk terugkeert; men verzekert evenwel, dat do tweede secretsr s van ambassade Madrid verlaten heeft als overbrenger van dóp&hcs en dat de heer de Turgot aan zijne regering een rapport toewndt, waarin de toestand van Spanje als zeer bevredigend wor«it voorgesteld. — Het gerucht heeft heden geloopen dat de keizer den 15den dezer eene groote revue zoude houden over het geheele leger van het Oosten, en dat de maarschalk JPélissicr dien dag terug zoude komen. — De markies de Dalion, oud-afgevaardigde, is alhier in 78jarigen leeftijd overleden. — Het Bulletin des hit behelst een besluit, waarbij len behoeve van het ministerie van staat, een supplementair krediet wordt geopend van 120,000 francs voor de uitgaven voor de plegtigheid van den doop van den keizerlijken prins; met dit bedrag wordt dus het vroeger tot hetzelfde doel reeds geopende krediet van 400,000 francs vermeerderd. — Men verneemt dat de Oostenrijksche regering eene st bitterende voldoening heeft gegeven voor den moord, door de Oostenrijkers op den Pranscben soldaat te Giurgewo gepleegd. De officier , de aanhitser tot den moord , is veroordeeld tot degradatie en vijf jaren gevangenisstraf en de korporaal zal te Weenen voor den krjjgsraad tcregt staan. -— De authoriteiten van Pau hebben bevel ontvangen, om alles in gereedheid te brengen voor de huisvesting als anderzins, van de divisie Groben, welke uit Parijs derwaarts vertrekt; een gedeelte van het materieel van het leger van het Oosten, wordt naar de Pyrcneën gezonden. — De krijgsraad van Lyon heeft eene in do regterlijke annalen van Prankrijk ongekende zaak moeten beoordeelen; een soldaat van de klasse van 1856, zegt de Salut Public, heeft namelijk geweigerd de behandeling der wapenen te leeren, onder voorwendsel, dat de Evangelische secte, waartoe hij behoort, hem verbiedt wapenen te gebruiktn.
---

Spaansche Post
Wndrïd ,26 Julij. De kapitein-generaal van Galicie, de ge- Eeraal Ruis, die zich aan het booid der beweging te Girone heeft gesteld, doch later uit dio stad verdreven werd, is van zijn post outiet. — De zoon van den markies van Albaida heeft in een brief aou peneraal lufante, tegen de gevangenneming van deu markies '-•-,- otesteord. Hij verklaart, dat dc_e gedurende zijn verblijf te Valencin niet heeft samengezworen , mnar daar slechts voor particuliere snken g-komen was. De markies blyft ondertusschen nog altijd in de citadel opgesloten. ~ De generaal Pritn is alhier aangekomen en heeft onmiddelyk een langdurig onderhoud met den maarschalk O'Donnell gehad. De Qaceta behelst de afkondiging eener wet, waarbij de regering gemagtigd wordt tot de uitgifte van aandeelen voor het aanleggen van Wegen; deze aandeelen zullen van 500, 1000 en 2000 realen zijn met een', jaarlijkschen intrest van 5%. De regering zal voor een bedrag van een milliard van deze actiën mogen uitgeven. — Men wilde hier weten, dat don Juan van Bourbon, de broeder van den graaf de Montemolin, Londen verlaten had; dit gerucht was echter in de Baskischc provinciën zonder eenigen invlosd gebleven. — De kapitein-generaal van Sevilla heeft aan de regering geschfeven, dat zij z:eh niet bezorgd behoefde te maken over de beweging te Malaga en dat hij op zich nam er de orde ten spoedigste te herstellen.
---

Belgische Post
r r. . irussel. 31 Julij. De aartshertog Albrecht van Oostenrijk is gisteren alhier aangekomen, alsmede de prinses van Pruissen en .are dochter de prinses Louise. — De tentoonstelling van nijverheid, alhier te houden, zal deu 20slen Aucustus geopend worden. — De Avenir zegt, dat er te Antwerpen een volslagen gebrek heetscht aan werklie ien, voor het lossen van met hout beladen schtpen; velen weigeren voor het bestaande loon van 2 frauen pet tl ajj te werken, en verlangen eene verhoogiue.
---

Per Telegraaf.
Londen , 1 Augustus. De Timen berigt dat Engeland weigert zijne toestemming te geven tot Denemarkens voorstel, betreffende het., kapitaliseren van den Sondlol, en voorstelt het heffen van een regt m de havens bij het binnenkomen en uitvaren der schepen. Volgens den Times zou eene compensatie aan de zaak eens voor altijd een einde maken. /^ q\ ¦i i» « « n Londen , 1 Aug. Granen stil met neiging tot daling. Beurs van Londen, 1 Augustus. slot- Slot. Consols eont.. 95J.J Spanje 11/4 %. 211.1 dito op April — dito 3 % buit. — Mexico nieuwe 23f.f Certificaten ... — Grenada — Passive — dito Uitgest.. — Sardinië — — Greken — dito — dito Uitgest... — diïoN.bet.teNewy. Rusland il/2 % 984 Venezuela. ... — dito bX — dito nieuwe. — Holland 4 %... 97i dito Landw — H dito 2 1/2%.. — Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 1 Augustus. NieuweMetal.j 83 5/8 ..Bankactie».. 11094 «wi„,(>i>l'O'»d.ll0.03è Nieuwe Lee».- ÜLomb. 5 %..\ - Wl""el'Parij? - Nat. Metall...I 85 1/8 frotc» 1854..| - \ Zilver - Overige onveranderd. Beurs van Parijs, 1 Augustus. Rente 4> i ,Fr. Oostenr.... — (iSp. Xlux.... 24 1/4 dit., S St .. 70.-! Cred. R-,ths... 610 '^Passiva' Cred Mob. 1555 'Sp. Bi»». X %. 39 N. Mei. _\.. — Voor prolongatie der 3 % is 60 c 'etaald.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 1 Augustus.
Do Staats-Courant bevat het volgende besluit: De koning heeft goedgevonden bij besluit van 1 deier, No. 65, om tot minister voor de zaken vnn dc Roomseh-Katholijke Eeredienst te benoemen den heer mr. ./. W. van Romunde, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noord-Holland, te Amsterdam. Vermits de op 29 Julij jl. plaats gehad hebbende herstemming voor de verkic.ing vnn een lid van do Tweede Kamer der Staten- Generaal in het hoofd kiesdistrict Leyden door het bureau van stemopneming op grond van art. 66 dor kieswet niet geidig is verklaard , is bij ministeriele beschikking van 1 Augustus bepaald , dat in gemeld hoofd-kiesdistrict op Dingsdag 12 Augustus aanstaande eene nieuwe vrije stemming zal geschieden. Als reden voor het vreemde verschijnsel dat er bij de verkiezing te Leiden teveel stemmen in do bussen gevonden zijn, wordtopgegeven dat een paar gomeenten in de beide bussen hebben laten stemmen met witte, in plaats van met witte, en b'aaawe billetten; gel\jk meu weet moesten er twee stemmingen plaats hebben, als een voor de aftreding met September en een van nu tot Sep'ember. Ingevolge de tweede zinsnede van art. 70 der kieswet , zal alsnu eene geheelo nieuwe en vrije stemming moeten plaats hebben. Men verwacht, dat vóór dien tijd de heer van JReenen zich openlijk en bepaald zal verklaren , of hij de candidatuur al dan niet aanneemt. Genoemd Art 70 zegt: _ De bepalingen der artt. 37-69 gelden in . elk geval, dat eene herstemming of andermaal eene vrije stemii ming moet plaats hebben. Dt laatste heeft altijd plaats, wan«¦ neer een bureau van stemopneming heeft beslist, dat een tus- I » Bchen het getal der in de bussen bevonden stembriefjes en dat ¦e der kiezers, die stemden, bestaand verschil op eene verkregene » meerderheid van stemmen van invloed heeft kunnen zijn." Directeuren der hier ter Btede gevestigde Zuid-Hollandtche maatschappij tot Redding van Schipbreukelingen, hebben, in hunne jongst gehoudene vergadering, besloten te doen uitreiken: De Gouden Medaille en loffelijk getuigschrift aan J. H. Willenbrink , gezagvoerder van het hier ter stede te huis behoorende Barkschip Maria Magdalena, voor het op den 25sten Maart op zijne reis van deze slad naar New-York, op 38° 42' N.Br! en 61° 9' WL„ bij zeer onstuimig weder, redden der equipage! bestaande uit zeven personen, van het ontredderde en in eenen zinkenden staat verkeerende Amerikaansche barkschip Motto, eevoerd door kapt. J. Door, komende van Derian en bestemd naar Boston, en na hen verscheidene dagen menschlievend en met zeemans hartelijkheid in hunnen ellennigen toestand te hebben verpeegd, daar zij in de laatste acht dagen niets dan raauwe hjnolie en dikke terpentijn hadden genuttigd, hen veilig te Newïork aan wal te hebben gezet. De Zilveren medaille en mede loffelijk getuigschrift aan Nicolaas Tolman Spelbrink , tweede stuurman, benevens aan Johann Ferdinand Klaatz, timmerman en de rootrozen Albert van Balkum en Willem vau der Plas , gezamenlijk eene goldelijke belooning, voor het bemannen der sloep, waarmede de schipbreukelingen van de Motto aan boord van de Maiia Magdalena zijn vervoerd. Eere geldeijke belooning aan Thomas de Waard, schipper, Pieter Seip, slocproeijer, Prederik Schweighart en Marinus van der Ploeg, aan boord van bet 's Lands Recherche vaartuig No. 1 , onder bevel van den beer H Wichers , voor krachtdadig verleende hulp. op den 30sten Mei, aan dc Arnemuidschc vischsloep de Vrouw Wilhelmina, Schipper Jim de Bidder, in eenen gevaarlijkeu toestand verkeerende, zijnde met eenen hengen Noordoostenwind , bij bet uitzeilen van het kanaal van Neuzen, op het Stecnenhoofd geraakt, en die, zonder eenige andere hulp, door hen m vlot water is gebrngt, en Welk vaartuig alzoo voor de ongelukkige schepelingen is behouden. Terwijl aan onderscheidene weduwen, wier echtgenooten door schipbreuk in zee zijn omgekomen, uit het zoo weldadig fonds van wijlen mejufvrouw Ida Maria de Kaaih, onderstand ia verleend. Het programma voor de 17de uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schi tterij alhier, op Zondag den 3den Augustus, des namiddags ten 1 ure, is als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture Alessandro Stradella, van Plotow; 3. Les Porcherons, Polka Mazurka, van Grisar; 4. Fantaisie La Part du Diable, van Auber; 5. La Bohémienne, van Sacré; 6. Ouverture Ruy Bias, van Mendelssohn; 7. Mélauge Lr. Puit d'Jmour, van Balfe; 8. Immortelle Wals, van Gungl; 9. Potpourri Romco et Juliette, van Bellini. Heden avond is in eene der sloten van de Schotelboschlaan een kind verdronken, zijnde een dochtertje van den kleedermaker van der Wiel. De aangekondigde harddraverij op 30 Julij f e Rhoon gehouden is in de beste orde afgeloopen. De voonuiddagprijs is behaald' door het paard Nette, van den heer S. van Dijk, te Oud-Beijerland en bereden door A. Langerveld, en de premie door het paard Afke, van den heer L. de Koning, te Rhoon en bereden door W. Vonk. Dc namiddagprij» werd behaald door het paard de Wisse, toebehoorende aan den heer T. Kleiujan, te Rotterdam en bere^ den door T Bekkers, en de premie door het paard Pieternelle, toebehoorende aan den heer H. Buaman, te Schiedam en bereden door J. deu Boer.
Wij vernemen dat door den raad der gemeente Zwolle andermaal het voorstel tot heffing van den hoofdelijken omslag is terug ontvangen , en dat de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken de bezwaren tegen die heffing, wegens de grondslagen derzelve bij zijnen ambtsvoorganger gerezen, deelt en derhalve tegen de bekrachtiging deer belasting bezwaren heeft. (/'.. 0. Ct.) Men schrijft ons uit Groningen in dato 30 Julij : De aardappelen staan hier zeer goed, de kwaliteit is uitmuntend en de opbrengst zal grooter wezen dan sedert lang het geval is geweest, zoodat men lage prijzen mag verwachten. De granen staan zeer voordeelig en belooven eenen ruimen oogst. Te Groningen is den 29sten Julij een negenjarig jongentje in het water geraokt, en ofschoon nog levend er uit gered, later bezweken, terwijl te Winsum een kind van 2»^ jaar, dat slechts een enkel oogenblik was alleen gelaten, in de sloot liep, die zich voor het huis bevindt en oogenbiik.elijk dood was. (H-) Men meldt uit Schagen, dat bij de halte van het eskorte van den veelttesproken Bart van Buuren, aldaar do karabijn van een der dragonders, onder het afzetten afging , waardoor twee menschen, de een aan het hoofd en dc andere aan het been moeten gewond zijn. Het schot was gelukkig naar beneden gerigt, de kogel kaatste echter op den grond terug en bragt gemelde verwonding te weeg. Men meent dat de haan van het wapen onvoorzigtiglijk niet in de rust stond. (U. Ct.) Uit een partikulieren brief van de Kaapstad, met de laatste mail aangebragt, wordt aan de Amst. C. het volgende medegedeeld : -De vriendschappelijke verstandhouding, die het gevolg is geweest van bet bezoek van den gouverneur Grey iv den vrijstaat, legint al vruchten te dragen. Sedert eenige weken werd er gesproken van eene Kafferbeweging op onze oostelijke grenzen en over den Garrip, en thaus schijnt het werkelijk eene beweging te zijn, waarin al de Basjoetos zijn bitrokken. Do president Boshof, in plaats van zijne toevluct te zoeken bij zijne natuurlijke bondgeuooten, de JBJollondsche boeren over dc Vaalrivier, heeft integendeel aan onzen gouverneur om hulp gevraagd. Deze daad is niet zeer geschikt om den Kafferkoning Moshesh en zijne opperhoofden er toe te brengen, het verschil in der minne te beëindigen; want de Basjoetos herinneren zich te goed, hoe zij in den laatsten strijd tegen oir Harry Smith niet zijn overwo nen geworden, en toch hadden zij 'egen cene groote magt gedisciplineerde troepen te vechten. En in de republiek over de Vaal heeft de jonge generaal Pretorius een even grooten naam van dapperheid verkregen a's zijn vader. Moet die hardelwijze van den heer Boshof niet dienen, om de verwijdering, die er tusschen de beide zuster-republieken b-_staat, nog grooter temaken, en terwijl de nieuwe president van den Vrijstaat bij de Engelsche partij in achting rijst, kan het niet missen of hij moet vertrouwen verliezen bij de Hollandsche boeren. Sedert ons vertegenwoordigend bewind is het met de geldmiddelen slimmer gesteld dau te voren. Het deficit wordt met den dag grooter; ook gelooft men niet, dat de geldleening, waarvan de gouverneur heeft gesproken, ten einde de landverhuizing uit Europa naar leze streken te bevorderen, grooten opgang zal ma ken. Reeds heeft de gouverneur in de oostelijke provincie van de kolonie menigeen zoeken aan te moedigen om, met het uitzigt op die geldleening, arbeiders uit JN ederland of Engeland te laten komen; — maar wie dat niet uit zijne eigene middelen bestrijden kan, zal zich waarschijnlijk met zoodanige onderneming niet inlaten Tot ridders van de orde van den Ned. Leeuw zijn door Z. M benoemd de HH. Gobius, Buys en Kroeff, luits. ter zee lste kl., terwijl de heeren J. T. Juliien en J. Z. Burnet, hoofdcommiesen bij het ministerie van marine, tot riddere der orde van de Eikenkroon ziju benoemd. De genees- en heelmeester van het huis des konings, dr. C. W Vit-khuyzeii, is tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw beuoeml. Wij vernemen, zegt de Echo Universel, dat de heer dr. W.Hendriksz benoemd is tot raadgevend geneesheer en oogarts van Z. M den Koning. De koning van Pruissen heeft benoemd tot ridder van de Roode Adelaarsorde tweede klasse met de ster den heer mr. W JR. baron van 'Unyil van Serooskerken. grootmeester van het huis van Z.M. onzen koning, en tot ridder derzelfde orde derde kl. den heer H. W. baron van Aylva van Palland van Waardenbnrg en Neerijnen, opperkamerheer van Z. M. onzen koning- Op den 2den Augustus, zal in den Pranschen schouw.urg lc 's Hage , ten tooneele gevoerd worden : 1. Furnished Apartment. 2. La Penuque de mon Onde. 3. Les prermeres armes de Richelieu. Het orkest zal tevens eene ouverture uitvoeren, waarvan prins Jean Caradja de Componist is. Dc minister van finantiën heeft de betrokkene ambtenaren aaugeschreven, dat de resolutie van 26 Julij 1854, n°. 32, wordt ingetrokken en alle schier olkarldoek, bij deu invoer, voortaan als zeildoek moet worden belast. Het Stuatsbtud No. 72 bevat het besluit van 24 Julij 1856, houdende vernietiging von een besluit van den gemeenteraad van Leersurn, en van ecu daarmede in verband Biaand besluit van gedep staten van Utrecht, betreffende magtiging van burgemeester en wethouders van Leerßum, om raet de huurders van eigendommen der gemeente eene nieuwe huur-overeenkomst aan te gaan, omdat van de vijf raadsleden welke tot dit besluit hebben medegewerkt, twee leden _elven huurders waren, en twee andere aan de huurders in den tweeden graad van bloedverwantschap bestonden. Z. M. heeft aan den kapitein T. Bonn, van het bataillon jagers No. 27, dienstdoende in West-lndie, op verzoek, eervol ontslag verleend met pensioen. *'S GritvenhitgC , 1 Augustus. Z. K. H. prins Frederik zal zich morgen ochtend ten 5 ure van Voorschoten naar de badplaats Eins begeven, ter bijwoning van den verjaardag van HD. dochter prinses Louisa, die den 5 dezer invalt. —^ De heer Lotsy. nieuw benoemd minister van marine, is gisteren in de residentie aangekomen eu aan het hotel de Oude Doelen afgestapt. Bij is daarna naar Z. M den koning op het Loo vertrokken, om de gevorderde reden in handen van Z. M af te leggen. Dc heer Lotsy is heden middag ten 12 1/2 ure van het Loo iv dc residentie ieruggekcerd. Kort daarna heeft er in gemeld bótel tusschen den nieuw benoemden en den aftredenden minister cene conferentie pi.- ats gehad. Vervolgens heeft de heer Muller, secretaris generaal van het departement, bij den nieuwen minister zijne opwachting gemaakt. Daarna heeft de heer Lotsy zich naar het departement van koloniën begeven, om bij den heer Mijereen bezoek af te leggen. Ook is in ovengenoemd hotel afgestapt de kapitein ter zee Eschcr, nieuw benoemd directeur-generaal voor de marine. Heden zu len beide heeren in functie treden. — Hoden morgen heeft de schout bij nacht de Smit van den Broccke , laa stelijk ininis er ad interim van marine, in zijn kabinet op dat Geparlement von alle ambtenaren zonder onderscheid van rang op rio meest heusche en hartelijke wijze afscheid genomen Men verneemt dat de heer Modera, vroeger referendaris bij het departement van maiir.e, weder a's zoodanig bij het ministerie is geplaalst. De gemengde commissie, die-zich thans in de residentie bevindt, betreffende dc Noort-Brabtiulsch-Zeeuwsch-Limburgsche spoorweg linie, in verband met het Pruissische spoorweg net, heeft in het ho'el Pou'ez oan den heer A. Blaise (des Voges), admini sirateur en gemagtigle van de bank in Zwitserland teParjjs, een prachtig diner aangeboden. Reeds hebben sommige dier loden weder de residentie verlaten en zijn zij huiswaarts gekeerd. Heden werd voor den h_ >gen raad der Nederlanden (kamer vun vacant ie) behandeld het bcro'-p in cassatie van den heer mr. L Zegers Veeckens, uitgever der Ameri/oo'ische Courant, tegen een arrest van het hof in Utrecht vau 20 Mei 1856, waarbij hij met bevestiging van een vonnis (ier regtbank te Amersfoort van 20 Maart 1856, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van eene n aand ent;., ter zake van laster tegen den heer Luyben. Na het uitbrengen van rapport door den heer Voordvin, wem. door den heer mr. Proes de verdediging voor den req voor' gert">S™ Uit de inleiding van pleite.-s rede bleek, dat het bedoelde artikel m de Amers/oorische Courant is geschreven door een predi kant, doch dat de heer Zegers Vecekens de verantwoordelijkheid van A«* artikel had op zich genomen, om geen geestelijke op de *_y •_V
bank der beschuldigden fe doen verschijnen. Als eerste middel van cassatie gaf bij aon schending van art. 427 in verband raet art 22 van het wetboek van slrafv. en art. 367 van het strafwetboek , doordien door het hof kennis is genomen van niet geincrimineerde volzinnen , die de klager uitdrukkelijk verlangde, dat buiten het proces zoude blyven. Als tweede en laatste middel werd voorgedragen schending van art. 367 strafwetboek, doordien de geimputeerde daad geen fait précis, geen juist en bepaald omschreven feit in den zin der wet, zou inhouden. Ten bewijze dat de heer Luyben evenzeer met goede dan met kwade bedoelingen naar Brussol kon zijn gegaan, haalde pleiter aan dat de heer Corneli uit Limburg, dat destijds, even als Noordbrabant bezet was, raar Brussel was vertrokken, om deel te nemen aau het con.res, doch dat deze, na dc eindregeling der grensscheiding, waardoor Limburg aai Noord Nederland werd tooge vocgd , naar Limburg is teruggekeerd , alwaar hij door zijne medeburgers naar de Tweede Kamer der staten-generaal weid afgevaardigd De conclusie van het openbaar ministerie, waargenomen door den heer advocaat-generaal Deketh, is bepaald op 16 Aug aanst. *Ani.Scrdain, I Augustus. Gisteren middag is aan de Wecspcrzijde een manspersoon verdronken, terwyl hij zich met zwemmen vermaakte. — Heden is alhier aanbesteed I°. het gereed maken eu inhangen van zeven nieuwe sluisdeuren, en 2°. het doen van herstellingen en vernieuwingen op prijs tarief van de metsel-, voeg-, gehouwen steen-, timmer-, smids , verf- en tcerwerken aan de stads schutsluizen en waterkecringen. No. 1 is aangenomen door J. Galmanvoor ƒ 6800; en No. 2 door H. Boekcl voor/2106 08. *SehSeSj»ns, 1 Julij. In de hjden avond alhier gehouden zitting van den gemeenteraad, zyn de beraadslagingen voortgezet over het vooratel van de heeren Prins, Roelants en R'jnbende, tot heffing van eene plaatselijke directe belasting, onder den naam van hoofdelijken omslag. § 1 (Grondslagen) is, na eenige discussie en na aanneming an een amendement, door den heer Lechner voorgesteld, aangenomen met 7 tegen 5 stemmen. § 2 (Klassen) Daarop is door den heer Leohner een amendement voorgesteld, ten doel hebbende om twee hoogere klassen op te nemen, als van f 1500 en van 'f 1250. Over dat amendement hebhen do stemmen gestaakt (6 voor en 6 tegen); zoodat de beraadslagingen tot eene volgende zitting zyn verdaagd. * Rcdembllk , 30 Julij. Heden waren ter kaasmarkt aangevoerd 44 stapels, welke vlug werden verkocht tot f 29 $_f de 50 Ned. ffi. * Harlingen , 31 Julij. Als zeker kan men van hier beriglen, dat de heer J. van Hulst bedankt heeft voor het lidmaatschap, hem opgedragen door Z. M. bij de commissie ter onderzoek van Neer!and3 belang by de doorgraving der landengte van Suez. *Hlokzyl, 30 Jutij. De botermarkt was heden minder druk bezocht en de prijzen waren eenigzins gedrukt, zoodat slechts kon worden bedongen per ffi 92 h 94 ets.; per 1/8 vat / 19 4 / 19.75, per 1/4 / 40. * Revc ter , 30 Julij. Gisteren avond gaf de vereeniging voor volksvermaken Daventria haar gewoon jaarlijksch waterfeest. Voll. svermakelijkheden als zwemmen, bocgsprietloopen en roeijen om gestelde prijzen werden afgewisseld door de muziek der stedelijke schut'orij en van de dragonders, terwijl het aan zeer velen genoegen verschaffende feest met een brillant vuurwerk gesloten werd. — Door den gemeenteraad is tot '.uitengewoon hoogleeraar in de Oosterschc talen benoemd, de weleerw. heer Metzlar, predikant alhier.
.. ¦ ¦ II i___MMWWMM&^«^'«-_MW_MW-__a--------M"M"»MMM ¦ ïüBCKaiiJHB STAK» van 1 Augustus. OVERLEDEN: B J. Rietman, man van P. Straetemans, 42 j. —C. A. P. van Hoof.D. sj. —D. Winkelman,Z. 10m — C. M. H. Jollis, D. 2 m. — P. E. Snoek, D. 25 d. — P. van Duura, man van A. de Vrijer, 28 j. —J.P. H A. B. Middendorp, Z. Ij. —H. W. vanLint.D. 2m. BEVALLEN: E. do Boer, geb. Kroos, Z. — A. Mink,geb. Plaggo, D. —C. Frederiks, geb. Nieuwenhoven, D. en Z —A. van Gorcom, geb. Vosseveld, Z. — C Mulder, gob. Wclten, D. — C. Stolk, neb. de Lange, D. —E. van den Berg, geb. Bliek ,D. — W. Wenteler, gob. Bal, D. -—_-____-________88--___-»-l tl «ili 111 ¦—i WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Mtteenologitch Observatorium te Ulrcchl. Wind- iq U;jfJ&j g^ ë g . £ d 1 _i plHl *« "2 _!a ¦ l I «grwJkr. | ||| tf^|&l I _5 I ta h ' S w > * 2-) i 2 W. 0 0 7673 23 7 f l-2 0.59J12.4 0 l'gt hew 10 . O. 0 0 769 2 16 5- 0.5 23.8 0.E9U2.7 0 he der. 30 8 ZW. 0 5768 5 21 5 f 1 4 13.1 0.68112._ 0 bijnaheld. I 2 W. 1.51768.4 25 7 t 3.2 0.55'13.Ö 0 lON. | 0 0|769 0 187 t 17 25 9 0 921147 0 he'der. 31 8 NNO. | 0 0:769 1 22 7 f * 6 15 2 0 7ÏJI4 4 0 i I '"¦ ' I '| I I
---

