
BüBOBa,ES?WJSGEVIWG. 'e weten, dat ten 'f WBÏ HOUDERS van Rotterdam, doen Gat fabriek in de ..f* Van werkzaamheden ten behoeve der aldaar, Donderd,, jP*t"am'"'mansla-an de doortogt voor rijtuigen 'ot des avonds 'J-ht m <^ezer ma",nd , van des morgens dne durende dien tM n?' *al Z^a "/9"'0'"1 en dat de passage geof het Nieuwew k non genomen worden langs de Leuvehaven A>o"^«"'. 4 Augustus 1856. Burgemeester en Wethowkrs voornoemd, J- L- MV&miïSr} a De Burgemeester, - JJ-*»>-I.RA_Z L. S. A. SCHADEE, L. B
---

...
der ïütimr 1 ° Parlement '» gesloten. Gelijk dit op het einde als bet Wa* y."! p vlndt' z,Jn eoa aanlal ontwerpen en motie» d°or een L. • BtormPas ««gehandeld,terwijl de zittingen flechts ren « X« 8.Cr"lg aan!?! lcden bÜgewoond werden. Daarbij wakken, ï^i Kl7; w<f o dfl a:ge:::eeRe belangstelling tot zich ken in p0Un *"feaT df. mtcrpell.tien nopens den staat van za,rad lord Lvndhn™, ,I^llaaQ?l:he aangelegenheden. Voor Polen P^t0coUenyv~9t al».ka">P>oen °P- HiJ merktc "P ¦ da* **** " gemaakt >«« 2 ariJfohe congren met geen enkel woord gewag het 'och ni0r" 1°° ong"lukkigen staat van zaken in Polen; terwijl twÜgea voorbii " 1S' dat dele aangelegenheid aldaar met atil- n„J, ",U *!Jn geSa»n, vooral niet, wanneer men inaanre" •etTonrw OTd Arendon lich krachtig heeft, doenhoori °lden in NB* TiBn erne amnestie voor de staatkundige reroordied. was ,,m*' amnestie, oaiangste Warschauuitgevaar- Va" amnest,« ¦ *00Te'e beperkingen verbonden, dat zij den naam Lord OI, a ,crd'enUe. «gden overe'en . Terklaardfl ' dat hij en de Fransche gevolmagrijsche congreB t °mea war<,n' de Boolsche kwestie op het P«-ter ggekoruen *n"W l*^ tB bre"g™ > moar later daarvan zijn maar uit overw • Wt onverschilligheid in de zaak van Polen, deeld zou word^10^ da' de goede !!aa'1 er misschien door benabewegbg meer '°> 61 de c&aar alligt bereid zou zijn uit eigen bebeagd werd, da ?en • indien geen aandrang op het congres als waren zjjne r "'erdoor de «cbijn zoude worden vermeden, gunstige verwachting ngcn door dwang "fgeperst. Tot deze den dag gelegde voo*"" mcn buiter"iieu geregtigd door de aan g'ng, en daarom aa-Zu1"6"8 de9 cjaar8 biJ ziJnc tr00"»bestijl "r gesteld werd toe, i riet te yerklar(?n ' dat' ook hÜ 'e Perkende bepalingen «oogenaamde amnestie, root hare be schen verwacht! b'i r t^nsr kennis is gekomen. Ondertua"* Alexander Tl 't Tèm het welwillende karakter van kei''J"» inziens s'eed meW <en &un8,e VaU Soien '' doch dit moeat> Uoor pariement.il8 ",jW,lhg ™n hom uitgaan en zou geenszins Nopens Tt," dl8cu"ie» bevorderd worden !f«8'ag der ,L ' The ""«gelegenheden verlangde men over- d«n Pau.eibW TndenUen' die 8el'oerd Waren met Oostenrijk, *eigerd „erl y en NaPels • Weike door de regering ge- iog2iik'a^NOkumen t^e\NaP8la ,e waarde >Punt berei. i °U! heersohie, het besp.edingsstelsel zrn ?6ït de in™,i h m dC r<,gtbank«n hare uitspraken plooid™ I^Wp g «-egenng. De bezetting in Italië door de Oos,f°erin» i °Bpen ' bo,M,houwde »»en .i» éen binderpoal voor de VeeV f, , IO0Mer verlangde hervormingen; terwijl zij bovendien ""''"gen • °m bevolkmg te verbitteren en tegen hare re- VriJ*»ren \ , ha™a8 te laSen' dan !"»'"¦ tegen gevaren te f'0» hiero,, J'jk T °°k 0o9tcnriJk • werd door de rege. eSeMTLT Warcn het met «"geland eens, beb t aSSLT^r^.-™! herrormingen in den Pauseiijken H teed» ooPh^ ' Iahe ter"ggeroepen worden, waartoe Pranku \' 0Qk Oost, ,^Dgr" Terklaa,-d heeft te willen overgaan, wantt* ' "° fransch,0 d£"rm to09t™ie; terwijl, wat Napels bellet , sdden te, ?n engelsche rederingen aan den konmgeene ,.e be'tuUr ,j: , el1 • waarin op versciiillende verbetering?n in »^! beterc r„„. r™ aangedrongen wordt , en voornamelijk op B2 Van 'len k .deeiu,g- OP die nota is bereids een antleden **¦ hier de°UJng ont,'angeiJ • dat geenszins voldoende is. ,e zeti*1'6 b'J det'' |8 n'ct om de gevoelens der verschillende woorde WÜ k ge Reuheid het woord gevoerd hebben, uiteen gerini? 'a" ucT.UKn<>n cchler niet nalaten de waarschuwende *ien van iUi$»*» i eb^ Di,raeli rncde ,e deeieu • dat de rebevolkim» I,aliaaQB'uedfaa,I,lleid moeat in aeht nemen ten aanoftotzeL„ P \e W(*ken kwc8tie',d0OT naree)Ük geene hoop bij de herolki . cn «an to gCen lll,J91cn fc doen geboren worden, mop» . I *racl,,<ladiB t„P°ren . wanneer zij niet bereid is , aan die «ei Zlch ïaa al)w sjhuip tekomon. In ée'n woord, Engeland Re»;leVCl,en' of het !>' wat Italië in vuur en vlam zou ooH,>„9,Ch,e d°el, openlig ?Bt niet 8chromen, ter bereiking van het 'ogte verklaren' nl u "nk ,e ZaKn en ?el,"s Oostenrijk den 'Af?8 niet over" rtp l al,ernaticf gesteid zijnde, w;lde hij zich •"¦ot dus verre luM ? k°U8 ui"a'enc t -het tfapeWho !,(?fn;ie h?igton omtrent he' indienen van nota'. L """«fel 'j w Z te«e°8t'Ödig. Eén zaak i. uit de dis*"m°nl'jk een. 'd gebleke,1,: Fraul"-Ük en Engeland hebben go y- Dat die ingediend, die zonder eenige vrucht is geble'W'jfeleH regeri"gen verder zuilen gaan, mag men met grond n *al • u cten"ba bc,Ji?uercn > A&t voor eenigen tijd de Engelsche dünrt&t; het lloo'0,'1! •UBlt5'dale lot lefensiang pnir heeft benoemd, lai"f het van oo d "f ° geweigerd heeft zitting te Terleenen, BiaSf niftt erfeüjkt^ -w<>s' dat aoor bet benoemen van levcns-0 hcl 'huitend^8 Ce,nC inbreuk °P m re«,en wcrd «e" s<ihafl.g' 0Jn zich pp * eo"8 wu kuunen gebeuren, dat de van L}' Tor'cile.;d,,,™? ,meerderheid in het H'oogerhuia te verd° Krn^ °f andere, „° tC PeiiJk b™oemrle tot hot doordrijve , door «£." e" het w ,?aal»-egel. Het conflict, hierdoor tusschen ïier dier Thlkki"« "^ ?°r9,aan • werd uit den weg geruimd leden de et>s!anoWa • Ü bePaald werd, dat nimmer meer dan i€ri hebhp maf=is,ratu rè ' te benoemen uit de verdienslelijkstc ''ofvan aD!",f WaafvarjUr,' to geliJk iRting in bet Hoogerbuis zul•"ellinev» a- 1)oordez plaats zoude:i nemen in bet oppo.-sic Hoo(?Rfb • bof °P b °° maatregel had men eene verl eterde zamenhet»., , blJ drie leii„ °°g-Het desbetreffende ontwerp werd in het hefgee der rpge'inB8en goedgekeurd;doch in het LHgerhuis.tegen Oump'i n.age,1°eg ge!ijè'aa,1eene bij^ondore commissie onderworpen, het r , .'•)k ia bet, dat ¦" Worden gesteld met eene afstemming. heeftegyri,)fiT01>r8!ci ende'1""1 do ron8erYafeve partij tendejevoor do nr atatgewelde ben \gebeele liberale partij daartegen gestemd prerogatjeteu der , cho"wde dit compromis als eene inbreuk op v4dffaaakt en derespp"- ' faaraan hot Hoogerbuis zich had schult0rv. 0rv t gehouden, dat g had toegegeven. De regering werd zelfs koi,! 'oorerre uitgestr^tV ,U'U deze het bondgenootschap met de 2iedB.W5ren,welkodevru+.Ccft' dat reeds de leden dier partij geaar dus hel Lager met i T"n de*e schikking zouden plukken, der anne,cr men nu bij het 'ot.aoogerhuis in eea nieuw conflict. "Poel- ,"Icljde 9,aa'kundigeeeindife"dc wttingjaur op de kracht he.'pg' dat het niet bet. vertr l'Bt,1-icn let, dan ontwaart men al heeft ?rlement '"• dat het mfef03 dor groüte meerderheid van be»M,„° oerleven - Teln 18terie Palmerston dit zittinejaar "an J£? dat hÜ daarop niet r*Jei°» nederlagen zijn daar, om te "";t bl? andcre kraebnge pnrtii 1U » ~ maBr wel liet gemis * .1.,. «et vooruitzigt op eene vol'dn , ,1a hem l°n optreden.! 0"tU^,.teeej'Btanders van lord P»\~ e meerderheid. Van daar, ! Uö")g van hot Parlement Ubi, wton recdB ™orlang op een j hebbeu aangedrongen, in de hoop, dat de nieuwe verkiezingen} de eene of audero partij tonde versterken; van daar de pogingen van lord Palmerston , om ten kost o van maatregelen , die dikwijls door tijne eigene partij afgekeurd werden, eene meerderheid te verwerven, ten einde die ontbinding te voorkomen; van daar, dat eigenlijk gedurende dit jaar too weinig in bet Parlement tot stand is gebragt. In de sluitingsrede werd getegd, dat de regering hoopt dat de onderhandelingen, die thans mot den Amerikaanßchen gezant gevoerd worden over het geschil betreffende Oentraal-Amerika, zullen kunnen leiden tot eene minnelijke vereflening. Die pbrase beteekent zelve weinig, want zulke uitdrukkingen tijn bij dergelijke gelegenheden de gewone formule. Intusschen verneemt men werkelijk , dat de Amerikaansche getant in last heeft voorstellen te doen , die voor Engeland, bij zjjne bestaande zucht om den vrede met Amerika te bewaren, wel aannemelijk tijn. Het wetgevend ligchaam in Frankrijk is den 2dcn Julij uiteengegaan. Het tooteer besproken ontwerp tot herziening van het handelsbrief, dat de ir dust rieden zooveel aanstoot gaf, omdat daarbij voorgesteld is de . erbo 1 spa lingen voortaan uit de handelswetgeving te schrappen en de desbetreffende artikelen door hooge regten te beschermen, is onafgedaan gebleven. Zelfs is het rapport der commissie, die zamengesteld is uit ijverige voorstanders van hefc verbodss.elsel, niet ingediend. Welk lot nu aan het ontwerp tal te beurt vallen, kan men natuurlijk riet zeggen. Men doet eohtor verkeerd dit af te willen meten naer het gevoelen dier commissie, omdat in Frankrijk talrijke bewijzen voorhanden zün, d..t het lot van ontwerpen geheel rnder,. uitvalt, dan men uit de keus der commissie, met het rapport belast, tou kunnen verwachten. De oppositie van het wetgevend ligchaam schijnt tich nu en dan aleen te bepalen tot de tamenstelling toner aan regeringsvoorstel len vijand-Jge. commissie. Thans heeft de kei.er, ais ware het om de iodustrieëlen gerust te ..tellen, die tich in hunne bolaogen bedreigd wanen, eene commissie benoem i, welke alles wat met deze aangelegenheid in verband staat, zal ondertoeken en daarvan een rapport opmaken , welk rapport /al d enen , om door tic regering in rijpe overweging genomen te worden. Ook dc Be__aat is uiteengegaan Eene wet op liet regentschap, bij o crlijden des kei te-s. voor dat dc erfgenaam meerderjarig ia , go<ehot.id op dc leest van het, senatus-consult onder JNapoleon I. is vooraf door dit ligchaam aangenomen. Behalve eenige geringe wijziginne.n , is in het oorspronkelijk ontwerp ook de verandering gemaakt., dat. het der regentes des rijks niet verboden tal lijn cc.i tweede huwelijk aan to gaan , doch in dit geval houdt tij op regentes to sijn. (Vervolg hierna.)
---

Algemeen Overzat.
Rotterdam, 4L Augustus. Het staatkundig nieuws is helen van weinig beiang. De laatste depêches uit. Spanje, bevestigen dat, o» mal in Saragossa heerscht en dat de ontwapening van de militie geregeld heeft plaats gehad. De Spaansche dagbladen en brieven van 30 Julij kunnen nog niets nopens de overgave van Saragossa behelzen en verdiepen tich in conjecturen , die nu natuurlijk hoegenaamd geen waarde meer hebben. De openbare meening houdt zich te Madrid voornamelijk betig met de vraig , wat het staatkundig programma der regering tijn tal. Het gerucht houdt te Madrid stand, dat de koningin cene constitutie tal octroyeren. De koning en de koningin van Pruissen, tijn den 1 detcr van hun uit. tapje naar Toeplitz te Berlijn teruggekeerd. Dentelfdcn dag arriveerde te Berlijn de keizerin weduwe van Rusland. De bijeenkomst tusschen de koningen van Pruissen en Saksen eu den keizer van Oostenrijk, is zeer kort ccweest en staat, toornen te Berlijn vertekert. met de staatkunde in hoegenaamd geen verband Uit Bern wordt geschreven, dat de onderhandelingen betreffende de terugroeping van den bisschop Marilley in het bisdom Freiburg, na herhaalde pogingen, nu voorgoed schijnen afgebroken te tijn. Men verzekert, dat de prelaat zoo veel zwarigheden in den weg heeft gelegd, dat men van het plan heeft moe'en afzien. Te Helsingfors is do Russische generaal O. Magnus Armfelt overleden, en te Peiersburg is do schout-bij-nacht Surkoff aar. de gevolgen van tijne wonden bezweken. Het was deze hoofd officier, die bij het boteg van Sebastopol met, den kolonel JNareff de houten brt>!_ over de reeie, ter lengte van SOO ellen aanlegde , waarover het Rusjische leger in den nacht van 8 op 9 September naar het noorden van de baai aftrok. lij de ontruimitg van Sebastopol. De reusachtige vcstingwerken van Posen loopen ien einHe. De omwalhng en de verdedigingswerken vau de vesting tijn voltooid, maar voor de buitenwerken tullen nog 6 jaren noodig tijn. Zoo als men weet heeft men reeds in 1829 een aanvang gemaakt met dete versterkingen en heeft men er onafgebrjken nan gewerkt. Onder de werken . welke men m de stad beeft aangelegd , heelt, men aan een der torens den thans beroemden imam van Mala koftoren gegeven. Men vertekert, dat de keiter van Rusland , dadelijk na tijne krooning, tijn jongeren broeder, den grootvorst Michael tot onderkoning vau Polen tal h cnoomen. De keizer wil tijn broeder Nikolaaa, die volgens vroegere berigten tot cene betrekking zoude benoemd worden, bij zich houden. Het huwelijk van den grootvorst Michael met do prinses vau Balen zal te SJarlsruhein i-e--oember, door gevulmagtigden en te St. Petersburg volgens den Gnekschen ritus gesloten worden Het dagblad ie. No-d wijdt een artikel aan het betoog, dat welke moeijelijkheden dc tegenwoordige tijd ook oplevert, de vrede van Europa niet meer gestoord tal worden. Het blad is van gevoelen dat, al de vraag.tukken, die met het traktaat van Parijs in verband staan, gemakkelijk geregeld zullen worden. Pruissen en Oostenrijk, die beiden er belang bij hebben, dat de rust in Duitsch land niet gestoord wordt , tullen wel torgen . dat de taak der Duitsehe Hertogdommen eca vrcdeUevendeu afloop hebbe De moeijelijkheden die Spanje en Italië op dit oogenblik beroeren, zijn van een inwendigen aard en slaan met de geschiedenis vnu die landen en met hunne uitwendige staatsregeling in verband. Zij kunnen wel de aanleiding tot maar nooit de oortaak van een botsing werden, om lat het hier geen algemeene beginselen geldt. En nie_na d zal die aanleiding zoeken. Noch Engeland, noch Frankrijk, noch Oostenrijk, noch Rusland wens-hen den oorlog noch kunt ten "aar belang bij hebben. Rusland vooral was nooit vredeliev.nder gc.-ind , omdat keizer Alexander goote horvormingen in tijn rijk óp het oog heeft. De slotsom van het artikel is, dat onze eeuw en de tegenwoordige staatkundige toestand van Kur.pa den vrede behoeven. Sommige dagb'aden willen weten, dat in Costa Rica op deu l-.Tuni} eene omwenteling ia losgebarsten, ten gevolge waarvan mei zich mees-er zou gemaakt hebben van den president Moro , die daarop gefusilleerd tou tijn. Ook wordt in die. dagbladen gezegd, dat Walker, die thans tot president van I.icagup verkozen is , andermaal Costa Rica den oorlog wil aandoen en tich dientengevolge op het prmdgebied dier republiek zal begeven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
Lo-den, 2 Augustus Er i 9 alhier cene inteekenmgslijst opengesteld tot het aanb-eden van een banket aan de 5000 soldaten der garde, die uit de KJrim tijn teruggekeerd. De andere regementen tullen daarbij ook vertegenwoordigd worden. — Uit Bolivia verneemt men dat in de staatskas verduisteringen ontdekt waren, bij welke de generaal Beltu en de administrateur van het huis Olaye Querido & Co., hetwelk later gefailleerd is, betrokken tijn. — Men meldt uit Carracas, dd 22 Jun'y: Met 1 Julij tullen in Venetuela hij den invoer, goederen (die aan inkomend regt onderworpen tijn) een verhoogd regt betalen van 20 pCt. op dc bestaande regten, en die, welke tot nog toe vrij van inkomend regt waren, 15 pCt. ad valorem, met uitzondering van gsldspecien, goud en tilver too in baren als in stofgoud en boekwerkon. De regten moeten dadelijk betaald worden onder het bedrag van 400 pesos. Daarboven binnen 30 dagen; ook de uitgaande regten tijn verhoogd. Vervolgens tijn de scheepsongelden veranderd. Er moet thans betaald worden: tonnengeld 37 1/2 centavos per gemeten ton; 3 pesos aan den havenmeester; 7 centavos havengeld per ton; 3 j esos aan den officier vau getondheid; 18 centavos per ton ankergeld; 6 pesos per voet diepgang loodsgeld voor schepen, die in Maracaibo en Angoatura komen. ';ccn regten betalen oorlogschopen. schepen in avarij of die door slecht weer genoodtankt tijn binnen te loopen; schepen iv balast; schepen die geladen binnenkomen, doch niet lossen, betalen alleen het loodsgeld en den officier van gezondheid. Schepen die meerdere havens van Venetuela bctoeken, betalen al de onkosten alleen in de eerste haven; in de andtre havens alloen den officier van getondheid.
---

Duitsche Post
* Frankfort, 2 Augustus. Uit Dresden Bchrijfr, men, dat de Mormonen zich nu ook daar gevestigd hebben. Zij treden echter niet openlijk op , om builen het bereik der politie te blijven; ook is de veelwijverij bij hen voorloopig slechts een aangenomen leerstelsel, dat nog niet in praktijk gebragt wordt. Zij omwikkelen tegenwoordig in het algemeen in Duitschland cene buitengewone bedrijvigheid. Te Dresden wordt hun aantal reeds op 30 koppen geraamd. — Volgens de Brcsl. Ztg tullen voortaan Joodsche artsen en andere Joden, welke op eene Russische universiteit den doctoralen graa 1 verkregen hebben, voortaan tot alle staats ambten toegelaten worden.
---

...
JPariJS , 3 Augustus. xj„ '~*vetmede, waarbij het hoofd van den staat geuag».B -<—* en andere hooge ambtenaren, hunne weduwen ? weduwen en kinderen van maarschalken en admiralen, ee_> (oe te kennen, waarvan het maximum echter 20,000 fr. niet ___ _ te boven gaan. — Het museum van Assyrische antiquiteiten van het Louvre is voor eenige maanden gesloten, omdat daarin een aantal nieuwe teldtaamheden van groote waarde tullen worden gebragt. Dete voorwerpen, verzonden door den heer Victor Place, oad-consul te Mossoul, tijn afkomstig uit de ruïnen van het pa'eis van Gherßabad te Ninivó, en bijeenverzameld door de Arabieren van Gaitd, niet ver van de tamenvloeijing van den Niger met dc Euphraat. Een gedeelte dier voorwerpen is reeds te Parijs aangekomen, te tarnen uitmakende dertig groote kislen, gevuld met bas reliëfs. De twee voornaamste stukken tijn ecu groot bas-relief, voorstellende een soort van Hercules van 20 voeten hoog, en een kolossa,-, gevleugelde stier, met etn roonsehenhoofd. ücxe stier is bijna 25 voeten hoog en 30 voeten breed. Het hoofd is harig, terwijl de kruin versierd is met eene soort van kroon , in den vorm van een toren, waaraan twee hoorns aangebragt r, n. Het hoofdhaar komt van onder die kroon le voorschijn in syinetrisehe vlechten. De vleugels zijn uitge-preid, tijn buitengewoon groot en verheffen tich boven het hoofd. Het is een groolsch stuk van schoon karakter, dat waarschijnlijk eene godsdienstige beteekenis gehad heeft. Ook tal het museum versierd worden met een oliefant van graniet. Overigens gelijken deze Assyrische voorwerpen geheel aan die, welke voor tien jaren door de heeren Botta cnEu;ène Flandin te Parijs gebragt tijn. — Uit Rome wordt aan de iS;èc.e geschreven, dat de politie aldaar eene huiszoeking gedaan heeft bij den abt Bernardini, een grijsaard van 87 jaren, oom van den kardinaal Antonelli.' Hij werd beschuldigd tich ongunstig over het pauselijk bewind uitgelaten en telfs tijn neef niet gespaard te hebben. De sibirren hebben al tijne papieren medegenomen. De correspondent voegt er bij, dat de voorschriften van het Romeinsehe strafwetboek ten opzigte vati godsdienstige aangelegenheden, tegenwoordig te Rome met de meeste gestrengheid worden toegepast. — De Moniteur de l'Armee tegt, dat de ctaar, met het oog op tijne aanstaande krooning, het effectief van tijn particulieren staf heeft vastgesteld. Dit bestaat thans uit 91 nides de camp en 124 aides dc camp a la Suite. Onder de eerslen telt men 2 groot-hertogen 13 generaalß der infanterie, 13 generaals der kavallerie, 4 generaals der artillerie 3 admiraals, 35 luitenant-generaals, 2 vice-admiraals eu 19 generaals-majoor. Onder de 124 laatsten telt men officieren van eiken raug. — De Hamburger senaat heeft 10,000 fr. toegestaan ten behoeve der overstroomden in Frankrijk. De particuliere inteekc ningen te Hamburg bedragen het dubbele.
---

Per Telegraaf.
Londen , 4 Augustus. Walker heeft nog geen vertegenwoordiger bij de regering der Unie (e Washington. Aldaar is Rivas als president van dc republiek JNicaragua erkend. —De Morning-Posi. berigt dat het bewind der vereenigde Staten van Noord-Amerika nieuwe en uitgewerkte voorstellen beeft , godauu, om een einde to maken aan de Sontol-kwestie. (.-_. C.) ft-fedrifl, 3 Augustus. Er heerscht rust in het geheelerijs. Dc ontwapening der milüiete Saragossa is geregeld afgeloopen Men verneemt dat de benden vlugtclingen in Xalalouie, die tich in bet gebergte geworpen hadden, verdwenen tijn. Espartero is naar Logrono vertrokken. Xuguraio vervangt, Luturiaga bij het departement van justitie. JP**'?}» . '1 Augustus. De maarschalk Pc issier heeft bij tijne aankomst te Marseille een brief des keizers gevonden , waarbij 1 ij tot de waardigheid van hertog verheven wordt. Londen, 4 Aug. Tarwe 10 sh. lager; Zomergraan onveranderd . Beurs van Londen, 1 Augustus. Slot. Si()l Consols cont . 95}.1 Spanje 11/4 %, 2<j.J dito op Sept. 96£.i d.to 3 % buit. 45. j Mexico n:cuwe ...i-| Cert flesten ... pi i Grenada 20 i Pass ve Sij dito Uitgest . ?§ | Sardinië — Peru gli Greken - dito — dito Uitgest... — d_ioJ-J.bet..teNewy. Rusland 41/2 % — Venezuela. ... — dito 5 % ..' — dito nieuwe - Holland 4 %... — dito Landw. — thto 2 1/25... — Beurs van Weenen, 4 Augustus. Nieuwe Metal. jB4 llSttlactie».. 1093 p.v;,.(.,.1,01.d.| 10.03 Nieuwe Lee* — U _.on_b. 5 s..| — fi ¥!HB!PtrHs] — N«tJ>eaia«.| 85 5/ajjl_ote« I__t.-Iloó 11 Zilver! 31/4
Beurs van Paidjjs, 4 Augustus. "55? _I*' IMM V' Io"__te,ïr'" _?52 ***• J WX-I M fc/8 aitf. _X . 70 70 .Cred. R ;th»... 61_ ' i'ajsly. Cred. Mob. 1G25 fep. Bi«. 3 * 39 5/3 V ïi! Vï" - Cred Prost 530 ' 8 • ¦ ¦*"'
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 4 Augustus. Op Donderdag den 7den Augustus, des middags (en 12% ure, tal dc gemeenteraad alhier wederom eene vergadering houden. Zaken alsdan ler tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over de reclames tegen den aanslag in de plaalselijke directe belasting. Idem oveifc-het voorstel wegens den turfloods aan den Schiedamschen singel. Voortzetting der deliberatiën over de coucept-verordoning op het gebruik der havens en wateren. Delibereren over de concept-verordening voor de teevaartkundige Het programma voor de orgelbespeling, in de Groote Kerk alhier, op aanst. Woensdag ten half twee ure, luidt als volgt: 1. Preludium (A moll) van Joh. Seb. Bach; 2. Gevarieerd Koraal: La.ebst.er Jesu wir sind hier, vanA Hesse,(Evang. Gei. 93). 3, Andante uit de Vijfde Sinfonie van L. van Beethoven; 4. Orgel- Sonate fn°. 4) van Felix Mendelssohn Bartholdy; 5. Duo voor 2 Sopraanstemmen met Koor, uit het Iy>bgesang van Felix Mendelssohn Bartholdy; 6. Fuga (G moll) van Joh. Seb. Bach. Het programma voor de 18de uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schutterij alhier, op Woensdag den 6den Augustus, des avonds ten 7% ure, is als volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture Egmont. van Beethoven; 3. Sorgenbrecher-Wals, van St.auss; 4. Fantaisie fEtoile du Nord, van Meijerbcer; 5. Theems-Tunnel-Galop, van Kühner; 6. Oavcrture et Iniroduction Irs Huguenots, van Meijorbeer; 7. Rosa-Polka, van Bertl; 8. Poutpourri La Reine de Cgpre, van Halevy; 9. Marsch. Den 2den is van de werf van den scbeepsbouwmeesier J Jonkers te Alblasseidam, is [te water gelaten het barkschip Ferdmandina Emma, groot 398 lasten, gebouwd voor rekening van den heer James -large, te Amsterdam, en gevoerd tullende -den door kapt. R. A. Tange » • Enkhuitcn is een landbouwer door de hevige hitte gedoog •< met nog eenige menschen bezig om het mosterdzaad ai. '¦ei zetten (mosterd hokken), en heeft, na eenige minuten \. -;d te hebben uitgerust, den geest gegsven, Te Raamsdonk . "wone warmte aan een arbeider in den polder den ___. 'even gekost. Aldaar aan het taad dorschen tijnde , -,eh te verkoelen, al te veel karnemelk achter clka.. -'ukkige gevolg dat hij , na deze naauwelijks geniu. '•» plaats dood bleef. _ -\ Meij verneemt, zegt de Stoompost, dat togen de >_-ij Augustus, de brug over de Maas voor den spoorweg" . tricht op Hasselt, door den hoofd-inspecteur van den watSc!.-den heer van der Kun, ondertocht, beproefd en gekeurd . worden én de opening van dien weg is bepaald tusschen den Isten en lOden September daarna. In de vergadering der beide directiën van de Aken-Maasfriehtschc-spoorweg maatschappij , op den 22sten Julij gehouden, heeft men bereids de tarifeven voor de reizigers en de goederen van Aken tot Londen vastgesteld en toodanig geregeld, dat van dete lijn voor het verkeer tusschen België en Duitschland, met het meeste voordeel gebruik zal kunnen gemaakt worden. Tot lid van den gemeenteraad van Sleeuwijk en de Werken ia benoemd, de heer F. van Langen, in de plaats van R. van Drunen, die naar Noord-Amerika vertrokken is. Een daad van moedige zelfopoffering werd den lsien Aug. in de nabijheid van Vlissingen verrigt. J. D. Verhage, bewaarder der marine aldaar, liet dien dag tijn toontje in de nabijheid van het fort de Nolle baden; het knaapje kwam ongelukkig in eene diepte , waar de felle kracht van den draaJgenden stroom hem spoedig deed tinken. De vader, zijn kind in dat gevaar ziende, stort tich , tonder te kunnen zwemmen, in tee om tijn toon te redden, maar ook hij zonk. De Belgische loods A. H. Lamotte, bekend door menige daad van telfopoffèrende menschenliefde, werpt tich in den stroom, brengt den vador op strand, en begeeft tich andermaal in teo, en heeft de streelende zelfvoldoening ook het knaapje te redden en aan de borst des geredden vaders te brengen. (4. Ct.) De Brusselsche correspondent van la Meuse bevestigt het reeds meermalen herhaald berigt, dat de Julij leesten in België voortaan in stand gehouden tullen worden, ten einde groorendecls, too niet geheel, de Septcmber-feesten te vervangen, en wel om aan de oudo gevoeligheid van Nederland op dit punt tegemoet te komen. Volgens dien correspondent had de Hollandsche driekleur tijdens de laatste feesten te Brussel, in alle versieringen den boventoon, met het doel, dat, deze. roemrijke gedenkdog te gelijker lijd gelegenheid tou geven tot eet-e meer innige vcrcenigi-.g van twee landen , welke zoo vele onderlinge belangen en sympathieën, nadekatastrophe van 1830, nader tot elkander gebragt hebben. Nu verzekert men — zegt hij — dat er in Nederlnnd plan bestaat om feesten le geven, bestemd om de goede verstandhouding , die tusschen Belgic en Nederland bes aat, te vieren en reeds zou onder de land aan sommige Belgische kunstenaars hun gevoelen gevraagd zijn bc reifende het kaïakter, dat dete festiviteiten zouden moeten hebben. De schrijver van het artikel hoopt dit denkbeeld eerstdaags, zoo mogelijk in September , verwetenlijkt te tien, ten einde too doende de laatste sporen van den ouden haat te doen verdwijnen en plaats (e doen maken voor die beginselen van broederschap, welke twee onafhankelijke cc vrije volken behooren te vereenigen. Volgens een nader bij het departement van finantiën ontvangen berigt, ia de loop van de brievenpost naar Turkije, over Weenen, met wijziging van vroegere opgaven, thans geregeld als volgt: 1 over Triest, en verder met de stoombooten van de Oostenrijksche Lloyds: verirek van Amsterdam, des Maandag* met den spoortrein van 12 u. 10 m. des namiddags; aankomst te Konstantinopel des Vrijdags van de volgende week, (en 5 ure des morgens; 2- over Semlin, of langs den landweg; vertrek van Amsterdam des Woensdags met den spoortrein van 7 ure des avonds; aankomst te Konstantinopel des Maandags van de tweede daarop volgende week, des nachts ten 2 ure. De overtogt geschiedt altoo in het eerste geval in 257 en in het tweede in 271 uren. Op aanstaanden Woensdag den 6den Augustus zal de gewone audiëntie van den minieter van koloniën , alsmede die van den minister van marine op Vrijdag den Bsten dezer, geen plaats hebben. Z. M. heelt aan mr. J. S Leitsij, op verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Dordrecht, onder dankb.; en benoemd bij de geneeskundige dienst der lßndmagt, tot officier van gez. 3de kl., de kweekelingen bij 's R(jks kweekschool voor militaire geneesk. F. Schröder, A. J. van Lockhorst, W. A. van Dura ,J. Sombeek, F. S. W. de Ronde en ./. W. C. von Romer; bij de geneesk. dienst in Oost-Indie: tot officier van get. 3de kl ,de kweekelingen bg genoemde kweekschool S. Bartog, A. Cochius, J. F. Buning, E. van Hengel, K. G. Bakker, J. Alken, K W. Mamilion, of Sike-temhill, P. W. A. Beijen , P. Ruilinga , C. F. Erdbrink, G. Broers, G. A. Raland en J. J. Granpre' Mohire; by de geneesk. dienst in West-Indie: tot officier van gez 3de kl., den kweekeling bij gen. kweekschool C. van Lier; bij de cavallerie in Oost-Indie, tot 2den luit. den kadet W. G. Lehnkenng, van de kon. acad. voor de zee- en landmagt. Tot predikant (e Zaamslag is beroepen ds. A. de Boer Knotncrus, thans te Almkerk. Ds. J- Drost, te Hellevoetsluis, heeft het beroep naar de Hervormde Gemeente (e Rhenen aangenomen. *'S dfavcnhage , 4 Augustus. Men weet thans stellig, dat Z- M. de koning verklaard heeft de feesten, welke bij gelegenheid van de onthulling van het monument aan den volksgeest van 1830—1831 zullen plaats hebben, (e tullen bywonen; de feestcommissie telve heeft aan haar hoofd Z. K H- prins Hendrik der Nederlanden. — Het vertrek van Z K. H. prins Frederik naar St. Petersburg blyft bepaald op den 15dende_er. Naar men verneemt worden dc prins benevens prinses Frederik aanstaanden Donderdag van Ems in de residentie terug verwacht. — Gisteren is alhier by den heer Donker Curtius van Tienhoven , oud-presilent van den Hoogen Raad, het treurig berigt ontvangen, dat tijn toon, do heer mr. B. Donker Curtius, advokaat te Amsterdam en laatstelijk president van den raad van toetigt over den Rijnspoorweg, te Parijs, alwaar hij tich met eene dochter bevond, plotseling is overleden — De afdeeling 's Gravënhage en omatreken der Hollandsche maatschappij van landbouw , tal op Maandag en Dingsdag, den 22 en 23sten September 1856, in het gebouw der teeken-akademie, aan de Prinsessengrach. alhier, houden eene tontoonßteiling van bloembouquetten. Zes soorten van bouquetten worden voor dete tentoonstelling gevraagd, te weten: I°. tafel-bouquetten; 2°. balbouquetten; 3°. bruids-bouquelten; 4°. dames hand-bouquetten; V. bloemenkransen; 6°. bouquetten van smaak. * Scheveningen, 3 Augustus. De drukte te Scheveningen neemt, kan 't tijn , met iederen dag nog toe. Het cijfer der baden aan de beide teebad inrigtingen klom nimmer too hoog als gedurende de laatste week; terwijl het aantal der personen , welke buiten de bad inrigtingen van het teebad gebrnik maken, gisteren en heden morgen ontelbaar was; de weg wemelde dezen morgen ten vijf ure reeds ran voetgangers en rijtuigen. Intusschen is het te ' verwonderen dat bij de slechte verlichting van den Scheveningschen - weg, er geen ongelukken plaats hebben. Morgen wordt alhier verwacht de oudste toon van de groothertogin van Saxen-Weimar- Eisenach , geboren prinses Sophia der Nederlanden. De jeugdige ; hertog zal vergezeld zijn door zijn gouverneur en een geneesheer. Hij tal zijn intrek nen en in het dorp,i ten huize van den heer Riebergen. Zaturdag 11. is er by den baron von Doblhoff, Oostenrijkseh ' gezant bij het Nederlandsche hof, eene luisterrijke soiree gehouden , ter eere van H. D. H. de prinses Esterhaty. I — Den 15 dezer tal voor den hoogen raad der Nederlanden (kamer van vacantie) behandeld worden het beroep in cassatie van j G. Vredenburg, bij arrest van het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland van 13 Junij 11., ter take van brandstichting, veroordeeld tot de straffe des doods — Bij gelegenheid van den verjaardag van H. K. H. de kroonprinses van Zweden en Noorwegen (dochter van HH. XX. HH. . prins en prinses Frederik), tal morgen de groo'e parade van het I garnizoen , uithoofde van het warme weder, reeds dcs ochtends ten 8 ure in de Maliebaan plaats hebben. * Amsterdam , 4 Augustus. De raads-vergadcWng tegen dezen middag belegd, ter verdere behandeling van het project reglement voor het brandwezen , heeft niet kunnen gehouden worden, uithoofde er geen g noegtaam aantal raadsleden was opgekomen. * Leerdam , 3 Augustus... Bij het Heukelumsche kasteel gebeurde gisteren middag een betreurenswaardig voorval. L'e oudste en veel belovende zoon van H. H...., uit de gemeente Asperen, wilde door d" e—-.mati.e hitte gaan baden, en verliet daartoe xijn* ms die met hem op het land arbeidden. Door het lan<* ' j verontrust, vonden zy bij het toeken alleen tijne , men stelde alle ondorzoek in het werk, doch vruchiie£ eerst ruim twee uren daarna vond men zjjn lijk bij de tol van den Asperaohen voormolen. 'Vlissingen, 3Augustus. Heden middag teu drie ure is, onder het lossen der gebruikelijke saluutschoten, van de e reede naar zee gestoomd Zr. Ms- schroefstoomkorvet Amelia, komm.t kapitein luit -tor-zee W. H. A- Wesselink * _»leuwe-I>_ep , 4 Augustus. De le. officier van adm. aan boord van Z. JaL fregat de Rugier, 3. Opmeer, is met den Isten dezer op non-activiteit geßteld en vervangen door den administrateur le. kl. B^ Verboon. * Hoogcveen , 2 Augustus Op de jaarmarkt, den 31 Julij hier ter plaatse gehouden, waren aangebragt 525 stuks hoornvee, 259 schapen, 1163 varkens, 80 paarden en 87;eiten. De markt was vrij geanimeerd vooral in koeijen, waarvoor tot ƒIBO werd betaald. — Gisteren werd digt bij tijne woning uit het water opgehaald R. H. B. die men zegt dat tengevolge van dronkenschap daarin was gevallen. Hoewel nog in leven, bleek de hoop hem voor de tijnen te behouden, ijdel (e zijn, zijnde hij kort na zijne redding overleden. I * Enschede» 2 Augustus. Heden namiddag te 2 ure brak alhier een vreeaelijke brand uit in de stoom katoenspinnerij van den heer G. Jannink. In weinige oogcnblikken hadden tich de vlammen door de bovenste verdiepingen verspreid en de brand woedde met ongelooflijk geweld, niettegenstaande verscheidene spuiten zeer veel water in dentelven wierpen. De muren tijn blijven staan ; de aanwezige voorwerpen in de onderste verdieping tijn ten deele verbrand. doch door de naar beneden gestorte balken als anderzins, beschadigd of bedorven. Het gebouw en de machinerie zijn tegen brandschade gewaarborgd. Overigens is het te betreuren, dat in deten duren lijd een groot aantal arbeiders tonder werk en dus ook tonder brood tullen wezen. De oorzaak van den brand is onbekend. * Tilburg, 2 Augustus. Gisteren werd alhier de eerste nieuwe rogge ter markt gebragt; tij word naar kwaliteit verkocht van /9 50 tot /11 het mud. Men is druk bezig met oogsten, daar het weder in jaren daartoe too gunstig niet geweest is, toodat de kwaliteit dit jaar bijzonder goed tal tijn* l»e Lang t a«t, 1 Augustus. De hooi-oogst is thans afgeloopen en heeft een middelmatig gewas opgeleverd; de kwaliteit is echter voldoende. Men noteert den prijs van/ 14 tot fls Het ragras of toemaat belooft echter een ruim gewas, daar het weder thans daarvoor allergunstigst is. Overigens is de s'and van alle graangewassen ii deze streken buitengewoon gunstig en veelbelovend, toodat, wij een rijken oogst, te gemoet zien, waardoor de prijzen der producten spoedig zullen dalen- De prijzen der aardappelen blyven dan ook steeds dalende; bestekwalitei"en worden reeds tegen ƒ 1.50 het mud verkocht.
---

