
burg™sElVlVlS&EV*W<*' <c weten h,?3T,ER en WETHOUDERS van Rotterdam, doen 'e Rotte,'da '8 Re,!ond!Kd cene Verordening op de straat-politie meente BI 'T' en„dnt deze verordening is opgenomen in het Gebnar ?_.„!.'°?. Rotterdam en ter Plaatselijke Secretarie verkrijgbaar egen betaling van drie centen. notterdam, 5 Augustus 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, T T ier 4.?„ Secretaris • De Burgemeester, J- L. JMERSTRASZ, L. S. A. SCHADEE, L. B.
---

oVERZIGT VAN de Gewigtigste Gebeurtenis en geburende de afgeloopene maand
heeft tnen 'n Hannover voorzag, ia gebeurd. De tweede kamer nocmd '" overce:stcmming met de rapporten der door haar bcwelk H- comniiBB'e> *'en tegen de regeringsvoorstellen verklaard, coiwr. .Ren moesten tot aanvulling en wijziging der geoctroijeerde eene Tan l AueuBt>w 1855 Telken male zijn deze met heeft g™£,e meerderheid verworpen, en ook do eerste kamer, hetoo h herhaalde malen vijandig aan de regeringsvoorstellen hetwelk' w- Wa *laar tcBenstand minder geprononceerd, iets, Reen k dea Troegoren ministerieolcn geest dier kamer, <*nDarTr'eemding kan baren Onder anderen heeft deze met bijna geeft B,cmmcn het voorstel verworpen, dat den koning het regt 12 le'r_0m*TOOr dou Reheelen duur der zitting, dus voor zes jaren, Uit « ben°ooien, die niet tot, de riddorschap behooren. Dat maet eU T°°rldarenden strijd der regering mei; de wetgevende Wng T6ne T8'* m°et "oortspruiten, we ke noodlottig voor den De ko*^ ?ndreigt te worden, sprinit als van zelf in hot oog. 1849 i"'' "'e' terugkeeren tot de libera'e cons'uuiie van Tan 185 .* mera willen niet, gediend zijn met de geoetroijeerde *ÜW -cii 'lare aanvullingen ; bei ie willen niet van hun terrein net inróen6 a' den Bland der zaak. Becls is getproken van met re»t v tusschcnkomst van den bondsdag. Maar men mag niet eene kl e"' °f dit de zalien niet zou verergeren en hierdoor demnen ».i .? zou daargcsteld wordeu, welke later inoeijelijk te De t Zl-)n' I)cenBche'"ClVenk.om3t de 9 hondsdag» in het geschil tusschen de ?erkoon yJn^i"^ ™ de l)uitB(,he hertogdommen, wegens den hjke Deon b hertoglijke domeinen ten behoeve vau degetamenlusschenk " .m°Darchie , is daarentegen waarschijnlijker dan de *Ön eicm l"tBt iv Hannover. Hier toetl " dit "Rohaam meer op maatre I A ienein- Mcl» weet > dat Pruissen betreffende den Holite Deensche regering, dien het ais eene schending van '"fied' m^ t" Dauenburgs regten beschouwt, cene no'a bij haar hi.ro" f'' welk ™orbeM door Oostenrijk gevolgd is; >n, P '*' vo°r zoo verre bekend i*, door Denemarkei nog geen &r&? e Se%e76n- Laatstgemcldc heeft wel bekend gemaakt, dat «ele- "ü j <ler conatitutie van 1 October 1855 dc bijzondere aaude e etiheden van hes hertog lom Ho'stein regelt, en dien ten gevolge tleze 611 tot. de gemeensciiappelijke monarchie behooren, maar B°hou e':ond-m'l''ing kan kwalijk als een antwoord op die nota's bedien» " "Ur Jen ' hoewel men het er we'"' heeft, willen zien. Hierbij S^octf11-ü "' anrlracrkiog te nemen, dat juist aan die constitutie, welke Olagt t>'''eord e" dua BeenM'nß m°t medewerking der wetgevende oat«e rt 8 aild gchragt is . door de hertogdommen alierogtsgcldiglieid trtej) Wordt, en derhalve Denemarken, in het oog der hertogdomdeuj een regt kan putten uit cene s'aa'sregeling, dio alle verbinia kracht mist. Dat in dezen stand van zaken de spanning groot ge,0 ze"s nog versterkt wordt door do herinneringen van den vroe'Ük d 8 u^ der hertogdommen tegen Denemarken, kan men gemakke - is s.e u, ' en VRtl deze spanning tot een beroep op den bondsdag "'erg» eCDe BC.lire'ie • waartoe men thans welligt te eerder zal "lenttri "l,,_u >ru'aBcn en Oostenrijk zich in deze aangelegenheid ge_* ne.ben. , l de Porte twee caimacans voor Moldavië en VcrstrijkeJP oe'T,cl > daar P"ns Ghika en vorst Stirbey, bij her, ''"une w an don termijn voor hun bestuur als hospodars, rp^?rdl-heid nedergelcgd hebben. Voor Moldavië is dc benoem^ 6j. e Balaoh en voor Wnllachijo prins Alexnnder Ghika l^'.eu T'adl""cds vroeger hospodar gewrest i-< en door de kui'?. denken "UBland geval'cn is Beide zijn, wat trouwens wel 21Jn alB zoora!<.' irgen de vereeniging rier Vorstendommen. Zij VeïeonigiJlR' ?°.l;ï dc vertegenwoordigers der Porie. 01 echter de "Penbafen(lc e'ct zal worden, is, bij den zich al meer en meer gen van Eni,elWe|T'9t'h bij de bevolking, gepaard met het verlan«Jk ook van tf, : a"sland, Pruis«en en Sardinië ,en waarschijn- P* Krim is ,?kf'jk, zeer twijfelachtig, 'uimd. I)e VpB|. ana door de vreemde troepen geheel en al ont" n geslecht, aïSf*ei'ken VBn Benï en I'"'1"'»1 ''jn door de Ruscel i» daoroi-er prena zl) non de Turken overgegeven werden. "Ot Parijsehe coó__r^"'even' nB 'n Br.d met de bepalingen op "^'ge moeijelijkhed^8' et '8 echt°r nwi ,e denken, dat hieruit In de Vereenigd B>. ïullen gehoren worden. j6ll hijn8 ..:. ,P e Sla'en houdt de presidentakeuze de gemoeded'<laat der ri„ 'ni bßï'g- Behalve den heer Buchanan, kanji6 Know jo ,,moerati'che partij, en den heer Fillmore, door , er Fremo„f II?* e»koi* • i» er nog een derrie kandidaat, de hereidB tii!j ' lcn dc republikeinen oaneenomen hebben, en die h*eft gem i- aïtla,ki|n_lige gc'oofsbelijdenis i ï een briof openbaar breidin» ï n dJa' document verklaart hij »ich tegen de uitr" iou h ifk B'averni.i '" de Un'e en ,e_en dc !eer • dat Amerika het n dit vn,aan andere natiën grondgebied te ontnemen, wanneer S«heel en°?r- ''•'Ije helangen noodig acht, zijnde deze staatkunde '8 een openi-'f Btr''^ met de beginselen van eerlijkheid. Dit laatste '-^"fcrcnije ', rPro,o8t tegen het besluit, genomen op de bekende =a°n eu g" y,a'cnde, weike in der tyd door de heeren Buchanan, of Kuhad- Hei ' gehouden ia. ph waarbij men speciaal Cuba op het 'a '8 moei.ie,ijk te zeggen, wie van beide, Buchanan buit ' fetiir InCrte kRDS heeft om gekozen te worden. Laatstlaat t"B6Wor>cn °n door zÜne fogten bekend is als iemand von de?ê i*W ziin"'o''^0''^ en energ'c, heeft ontegenzeggelijk in den hotw 1 6ft Ifi w.' ¦ a,le TcrB,erkt gerien. Wat FiUmore betreft onde i *10ofd»I,^n'.?Ikan'8i om in ernstige aanmerking te komen, V_r "8 /f,,0)(; e'i)k toegeschreven moet worden aan de scheuring veeW Wd me» in0!,'""^ jn «wm P'rtijen. wuten m Kansas s,afe doSen niet opnieuw van bloedigegee voorstanders derVTomen heeft, houden dc abolitionnis^en en net oog. J)e n;eu slavernij elkander nog steeds naauwkeurig in VDB- ZÜ verklaren *«, Kansas bill voldoet eerstgemelden geensvan dat landschnp ;-. j,oor (|ic Wil, dc president Pierce de inlijving l^orderlijk kan zjjn . Unie a,s B''afcnhoudende staat te zeer n8_J i'f /"*'¦'' Tf rdor de ko!onel van de troePell der J™» den senaat'VßnK- hoofi van 200 dragonders, de wc'geving m«ai,de om uit. «en .""" ' hy'eengekomen ora te beraadslagen, aan "aan , doch hetweik g'"m' waaraan wel onmiddelijk werd vol/"ge had, ten eindeT"6 hÜeenkomst van abolbionnisten ten ge- V* doen Men zior, dü" beratnen wat in dezen s'and van zaken ,et vrijheid,dcperBoonhildat.i" ,let door velen zoo gevierde land de harlstogten DVoiligheid nog maar al te dikwijls ges-aar j' met de Amerikanen , Ta 0^erachiilendc ontmoetingen van ue lede' ?'aTerr,Ü .en zelf»'de uL ..aV,oïitionnis! en metde vooritandors «tbv en oan e<,ncolle-a ?-JBgr°ndcn, in den senaat, door een z» s'"gen de dcugdelijkhrid' vlnart0i'io,iriil,t iB'-olererd. waarbij daarvan sprekende bewijzen B,avcrnij moesten betoogen , c *e San Francisco heeft een 'm^ .. vcg, el|endcling op een geacht in °p l'aarii°hten dag, door ,w °!'schudding veroorzaakt en Tl?<en SePleegd , buite.-,gowoon e«C„Uié uit de aanzienlijkste bu^LTTD an een veiligheids- duizende leden telt, van ,Zg J ,en evol-e ee!'ad ¦ dot »u wapenen voorzien i», en, even als dit voor eenige jaren plaats had, zich voorgenomen heeft die stad van het vele gespuis te zuiveren dat er maar al te zeer huistvest, en door de verwijdering van omkoopbaro regters en andere veile am btenaren, voor een beter rcgtsbedeeling en bestuur wil zorgen. Aanvankelijk heeft dit co-nmitté reeds goede vruchten gedragen. De gouverneur van Californie heeft het wel voor onwettig verklaard en eene ontbinding bevolen j doch dit heeft niet gebaat, en thans bevindt bij zich, in plaats van te San Franeisco, te Benicia met de troepen, waarover hij beschikken kon. nadat een beroep op de nationale garde, om tegen het committé te ageren, geenszins het voor hem gewensehte gevolg heeft gehad en hij bij de regering der Unie om versterking van troepen heeft gevraagd. Men gelooft dat deze zaak gewigtige gevolgen zal hebben. De bovenbedoelde moordenaar is door het committé, al spoedig nadat het gevormd was, daar het vreesde dat hij anders de goregte straf zou ontkomen, uit de gevangenis gehaald, verhoord en ter dood gebragt. In Nicaragua i» Walker tot president gekozen, nadat Biva» slecht» voorloopig al» zoodanig die betrekking had waargenomen, of beter gezegd, slechts in schijn raet eene magt bekleed waa, die eigenlijk geheel en al bij Walker berustte. Na de verkiezing van dezen, heeft cch'er Rivas zioh openlijk tegen hem verklaard, ia aan het hoofd van 600 man Leon binnengetrokken en heeft van daar eene proclamatie uitgevaardigd, waarin Walker een onwettige indringer wordt verklaard, dien men alle gehoorzaamheid behoort te ontzeggen. Daarentegen heeft deze Rivas met den naam van oprocrling bestempeld, en zal hij hein zonder twijfel ook als zoodanig boha^ide'en, wanneer hij hem in handen mogt krijgen. Van den oorlog van Costa Rica tegen Nicaragua is geen sprake meer, evenmin als van het voornemen daartoe, door een of meerdere der kleine republieken in do nabijheid. Het geschil tusschen Mexico en Spanje betreffende de geldelijke eischen an cers gemelde ten nadeele van Spainsrhe onderdanen in de republiek , i» vereffend , zoodat bet Spaanseh eskader voor Vera Cruz zich reed» van daar verwijderd heeft.
---

Algemeen Ovorzigt.
Rotterdam, 5 Augustus. Talingen van eenig gewigt uit Spanje on'breken ten ccnem.ile. De bijzonderheden die. sommige baden mcdrdccloii, _ijn verouderd, van belang ontbloot, of bepalen zich tot losse geruchten Hel mag werkelijk verwondering haren , dat dc zoo omvangrijke gebeurtenissen , waarvan Spanje in den laats en tij 1 het tooneel was , tot dusver nog tot geen meer bepaalden stand van raken dan de tegenwoordige hebben ge'eid. Een der voornaamste organen van Madrid, dat zich tot dusver voortdurend zeer gunstig voor O'Donnell toonde, behelst dan ook heden de opmerkenswaardige woorden : »De misnoegden hopen , op men weet. niet wat; de regering blijft, workeloos, men weet niet waarom. " De Fransche Moniteur behelst thans de officiceic bevestiging van het berigt, dat de regering het zenden van troepen nanr de Spaansche grenzen voor goed heef. gestaakt. Volgens berigten uit Frankrijk, staat de Engeischo admiraal I/yons op het punt, om zich bij de Britsche vloot voor Malta te voegen, en geloofde men nog altijd , dat daarna door Engeland eene demonstratie tegen Napels zoude geschieden. De houding van de Fransche regering blijft in de Napelsche aangelegenheden iets meer gereserveerd, doch bij slot van zaken zal zij, naar men beweert, Engeland in alle zijne stappen ondersteunen. Er zijn thans eenige nadere bijzonderheden bekend geworden nopens den vreeselyken brand die te Salonira woedde. Het blijkt daaruit, dat werkelijk de ontploffing van 200 vaatje» buskruid, die ter sluiks aanwezig waren in het huis vnn een Griekseh koopman, aan deze ramp de grootste uitbreiding heeft gegeven. De autoriteiten hebben zich op de loffelijkste wijze gedragen ; onderscheidene hooldambtenaren werden dan ook meer of min belangrijk gekwetst. Volgens offirieele berigten zijn bij dit onheil 37 personen gedood on 317 gekwetst. 226 winkels, 114 magazijnen en een groot aantal particuliere huizen werden eene prooi der vlammen. Volgen» berigten uit Kon .tantinopol dd 25 Julij, koestert de Porte nog altijd eenige bezorgdheid wegens do houding der Russen ten aanzien van het Slangen-eiland. Men blijft evenwei in wel onderrigt» kringen van mfeening, dat uit die kwestie gecne ernstige verwikkelingen zullen rij .en. Reschid Pacbn ia van zijne reis nnar Egypte f e Konstantinopel teruggekeerd en I egnf zich omniddelijk nnar zyne residentie «alfa Liman, aan den Bosphorus JBij toont, zk-h zeer te vreden over den uitslag zijner reis. Ai de personen dio deel van zijn gevolg uitmaakten, zijn door den onderkoning rijkelijk met geschenken begiftigd. Het Grieksch-Slavonisch legioen , dat. in der tijd d oor de Russen werd opgerigt doch welks bestaan steeds door het Grioksche hof werd ontkend, is thans werkelijk door Rusland ontbonden, doch de Grieksche regering is weigerachtig gebleven om die manschappen op haar grondgebied te ontvangep, weshalve zij zich thans te Konstantinopel bevinden. De Turksche regoring moet, alsnu voornemens zijn ze naar Odessa te zenden. De Groot-Logotheet Conatantra Loutzo, heeft van een luitenant, een Croaat, een geweldigen enbrlhouw op het hoofd ontvangen, die zijn leven in gevaar b.cngt. Die luitenant had zich nnmelijk des nachts aan de woni iq vau den lieer Loutzo vervoeg!, ten einde dnar ii gekwartierd te worden De heer Loutzo ma-ikte hem de opmerking, dnt bij zich daartoe wel iets vroeger had kunnen aanmelden, over welke opmerking de luitenant dusdanig in toorn onstak, dat hij den Groot-Logotheet, gelijk gezegd, het hoofd door een sabelhouw bijna in tweeën kliefde. Volgens herig'en oter Weenen ontvangen, heeft de Porte eene nieuwe diplomatieke nota uitgevaardigd, waarbij zij zich andermaal ten stelligste verklaart tegen de vereeniging der Vorstendommen en tegen dc ver nindering van den door die Vorstendommen nan Turkije vcrschuldigden cijns. Met weet dat Rusand vun zijne zijde op eene vern indering van dien cijns aandringt. Sommige binden roe-non de blijken, die de kciter van Rusland geelt, dat hij den weg va-: vooruitgnng wil bcwnndelen Als voor bood wijzen zij vooral op dc kei/.erlijko ukaso, krachtens wotke allelsrnfilieten voortaan zullen worden toegelaten tot de staatsambten des rijks. De Brcsl-iver Zeiiu-g, wnarann wij hetzelfde berigt, reeds vroeger ontleenden, beperkte dat regt. schijnt wel ten or.regte, tut do Israëlieten die den doctoralen graad be-.itten. De Kölnische 'Zeitung behelst een particulier schrijvon uit Luxemburg dd. 1 deer, waarin o a. hot navolgende ge.egd wordt: cc Sedert meer dan twee maanden zijn hier geruchten in omloop betreffende cene op hinden zijnde wijjiging der constitutie. Het land wordt daardoor te meer verontrust, omdat men er tot dus verre nog niet in geslaagd is om tot de wetenschap te komen van welken aard en beteckenis die wijziging zal zijn. Do organen der oppositie mogen te dien aanzien eene uittardende houding aannemen, het baat niet, want het ministerieel orgaan hult zich in eene ondoordringbare geheimzinnigheid en eerst in de laatste dagen heeft hot een aanvang gemaakt met in réactionnairen zin te ijveren tegen onze regtstreeksche verkiezingen en tegen ons stelsel van eone kamer. Daaruit mag men opmaken, dat het om cene verhooging van den census en om de oprigting eener tweede kamer te doen is. Arm uitvallen tegen dc drukpersvrijheid ontbreekt hot evenmin. De regerings-president, de heer Simons, bevond zich, wegens dere laatste aangelegenheid, nog onlangs te 's Hage; wat hij van daar heeft modegebragt, schijnen zelfs de vertrouwelingen niet te weten. Doch al die geheimzinnigheid zal eenmaal wel verbroken moeten worden." Per de stoomboot Madrid zijn tijdingen ont. nogon uit Lissabon. loopende tot 29 Julij. De handeUbank te Oporto heeft zich genegen verklaard, om aan de Portagesche regering £ 45,000 voor 'e schieten, die terug betaa d zouden worden uit dc opbrengst eer tolregten gedurende de jaren 1856 eu 1857. Reeds hield men zich in het land bezig met de aanstaande verkiezingen. Men geloofde, dat de zamenstelling der nieuwe kamer niet veel zal verschillen van die welke thans uitcengegaan is. Met de Ajrica xijn tijdingen ontvangen uit New-York van den 23sten July. In het westen had een groot aant al con ventien plaat» gehad met het doel de kandidatuur van den heer Fillmore voor het presidentschap te ondersteunen. Te Hoeton was met hetzelfde dool eene meeting van whigs gehouden. In Peonsylvnnie had er cene poging plaat» gehad tot eene coalitie tusschen de partijgangers van den heer Fillmore en die van den heer Eremont. Het wordt thans weder tegengesproken , dat bij het departement van staat dépêches zijn ontvangen. waarin de heer Dallas de waarschijnlijke oplossing der kwestie van Centraal-Amerika meldt. tfe senaat heeft de bill tot het aanleggen van versterkingen gowikrurd, maar het daarvoor bestemde kapitaal tot£ 1.800,000 verminderd. De beide huizen van het cougres zouden den 18den Augusuis verdaagd worden. De heer Brooks van Zuid-Carolina heeft den heer Bu»lingaine van Massaehusetfe? uitgedaagd , ter zake van eenige uitdrukkingen in de door hem uitgesprokene redevoering over de kwestie van den heer Summer. i_e heer Burlingaine heeft het gevecht aangenomen, doch op voorwaarde dat het duel in Canada zoi.de plaats hebben en met de buks op 50 passen afstands De heer Brooks woigerde zich naar dc bepaalde plaats te begeven. U_ werd gearresteerd, terwijl de heer Buningaine het district heeft verlaten. De regering der Unie ontkent, dat 6 millioen £ den president van. Mexico zijn aangeboden voor den afstand van een gedec'te grondgebied van Mexico; men veronderstelde evenwel dat geheime instructien waren gegeven voor den aankoop van het grondgebied, bonocdigd voor her, aanleggen van een spoorweg naar Californie. Het wetsontwerp betreffende den geprojecteerden spoorweg zoude nan de goedkeuring van het congres worden onderworpen. Generaal Walk9r bezat op den oogenblik geen gezant te Washington. Rivas werd er als feitelijk president van Nicnrngun erken i.
---

BUITENLAND, Engelsche Post
t.O iden ,4 Augustus. Betreffende lord John Bu.sc') meldt de Chronick heden, dat hij zich een tijdlang vin de politiek zal onthouden, en dat, hij binnen een of twee jnren niet nnar Engeland zat terugkeeren. Zekere eigenaardigheden, zegt liet blad, in de wederzijdsche betrekking van den edelen lord met de partij, waarvan lord Palmerston than» in naam de leider is, moeten do redenen zijn voor deze vrijwillige ballingschap. — JLord Derby is door een aanval van jicht verhinderd naar zijn landgoed te vertrekken. — Lord Westmoreland is van «ijne zending naar België teruggekeerd. —i Het getal landverhuizers dat gedurende de afgeloopen maand te Liverpool scheep ging, bedraagt, 11,703 personen. — Uit Belize wordt geschreven, dat daar vee landverhuizers uit de Ver.eni";de Staten aankomen. — tijdingen nit Havana melden. dat 750 negers uit Afrika in de nabijheid dier stad waren aan land gezet en er teven» een aantal koelies was ontseheept.
---

Duiische Post
* Frankfort 3 Augustus. Wij hebben hier bij voortduring eene tropische hitte. Op den wijnstok oefent zij een weldadigen invloed uit en verlevendigt weder de hoop, dat door de kwaliteit Jiet verlies zal worden vergoed, hetwelk , met opzigt tot de k-vantiteit, te verwachten is. — Dezer dagen ia tusschen de administratien der Darmstadt-, Dessauer- en Luxemburger credietbanken, eeno overeenkomst tot stand gekomen, om in gemeenschap rret vele aanzienlijke bankiers van Frankfort, Berlijn en Keulen, eene Duitsehe centrale bank op te rigten. Zij zal haren zetel te Dessau hebben en met een kapitaal van 50 millioen guldens opereren, dat later tot op 100 millioen zal gebragt worden. — Te Berlijn zij" reeds ten bedrage van 16 millioen twee daalder Btukken geslagen. In weerwil hiervan wordt er nog steeds over schaarschheid aan klinkende muntspecien geklaagd. Het schijnt dat veel daarvan naar Oostenrijk uitgevoerd wordt. — Uit de koninklijke Pruissische magazijnen werden voor eenige dagen plotseling 1000 laßt rogge te Berlijn op de markt, gebragt, met het doel om eene daling in de kunstmatig opgevoerde prijzen te weeg te brengen. Dit doel werd dan ook bereikt, doordien onverwijld eeno prijsvermindering van 16 __ 18 daalders plnate had.
---

Belgische Post
üfMSSeI, 4 Augustus. De koninklijke familie, is heden morgen naar Namen vertrokken. —De graaf v Chrcptowitch he.ft zijne afscheidsbriefen nis buiengewoon gezant en minister plcnipo'enliari» vnn dun keiier van Rusland aan den koning ter hand gesteld.
---

Per Telegraaf.
I_Ov-dcst, 5 Augus us. De Mornirg-Post bevat eenen brief van zijnen correspondent te Parijs. waarin gemeld wordt dat, blijkens partikulicro berigten uit Madrid de koningin impopulair is , dnt het leger eenparig verklaard hoeft O'Donnell te ondersteunen, doch dat overigens de spoedige val vnn dien eersten minister als onvormijde'ijk wordt voorgesteld. (|, C) . Kirt.C*'} , 5 Augustus. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Kons antinopcl van den 3den dezer. Vo'gens deze zou dc Russi-chc ambassade aldaar den volgenden dng aankomen. Mehemed KJepresly zou onmiddelijk daarna 'naar Petersburg vertrekken. De quarantaine is in de Russische havens weer ingesteld. Het Poolsche legioen is ontbonden. WtU.SCi'le, 5 Augustus. Alhier zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van den 28sten Julij, waarmede men verneemt dat de ontruiming van het Turksche grondgebied den laden voltooid zoude zijn. Do heer de Talleyrand zai zich naar het Slangen-eiland begeven aan boord eener kanonneerboot en daarna nnar Galatz terugkeeren. De heer v. BoutenieiF, de Russische gezant, waa to Odesisa aangekomen. Een Enge'sch eskader zal gestationeerd worden te Smyrna , in den Piraeus en te Syra De Montenegrijnen waren de grenzen ore-gotrokken en badden Palanga iDgesloten. Churdid-pacha maakte zich gpre?d om hen te tirchtofen. InT[urdistan waren onlusten uitgebarsten. Uit Athene loopen de berigten tot den 30sten Julij. De druiven beloofden een heerlijken oogst. Door de nieuwe aanvooren van granen alhier (Marseillo) zyn er thans beschikbaar 10,000 hectoliters. De prijzen zijn kalm, doch vrij ferm. Par _f} , 5 Augustus. De keizer zal den 9den te Saint Cloud erugkeeren en zich niet voor den loden van daar verwijderen.
De keizer heeft den maarschalk Pélissier van Marseille naar Plom . biores ontboden. Lt .erpool, 5 Augustus, Heden zijn 10000 balen Katoen verhandeld. Beurs vsn -Londen, 5 Augustus. SiOt. Sfol f!c_.o.»_o»t... MH ..,._*;!._;._. 24*.f dito op Sept. 96J i r. Stj J* Wt 45V Mesmi» _ueuw* X3£.i I f certificite» — Gro»&fU 20.è i -__51r«.. — dito Uit* 7..| Venez — £erM •¦¦.-•-'.•¦ 8ï I dito Uitg.. .. - do.Nbet ,e."iewv — < Rmlia-; £ is * g?i Beu**..,.. . . - J j-tos v m* dilo nieuw. — :; ..;„, v:-.. . 6f»i di.: r.aodw. — V i-.t- , , 971 Riga 11/2, 2 X premie. Beurs van Weenen, & Augustus. Loten 1061/2. — Overigens onveranderd en vast. Beurs van Parijs, 5 Augustus. U 3/1; dito 3 % 40, Cred. Pro«ts32, Fr. Oost. 867; Roths 960.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 5 Augustus. Heden wordt alhier op dc gebruikelijke wijze gevierd het 28ste geboortefeest van de kroonprinscs • van Zweden en Noorwegen oudste dochter van ZK.H. prins P'rederik. Hoe langer hoe meer ontstaan in onze Btad inrigtingen voor passende vermaken, riie in eene zoo volkrijke gemeente waar onophoudelijk ecu druk verken- met vreemdelingen plaat» vindt, onontbeerlijk zijn. Zoo zal o. a. mee de ophanoen zijnde kermis in de Lombardstraat alhier, eene lette z.al geopend worden, die wel gedurende de kermis alleen tot liet geven van muziekale uitvoeringen gebczi.d zal worden , maar die toch eigenlijk bestemd is voor een Silon des Variété*, zoo als die in onze stad tot dusver niet bestond. Men verneemt dat de heer ii. O. iueibergen, koopvaardij-kapitora te dezer stede, benoemd is tot directeur van het zeemanshuis alhier. De lectuur van goed geschreven reisbeschrijvingen werd altijd beschouwd als een der aangenaamste middelen tot bereiking van een nuttig doel, namelijk tot uitbreiding onzer kenni» van vreemde landen en volken. Nooit was die kennis onmisbaarder dan in onze dagen, nu het verkeer met veraf gelegene landen, door de versnelde middelen van onderling verkeer, drukker is dan ooit en memand, die op beschaving aanspraak maakt, met de nieuwste naapormgen en ontdekkingen onbekend mng blijven. Wy meenen daarom onze lezers opmerkzaam te moeten maken op het dagverhaal der expeditie, welke in de jaren 1853, 1854 en 1855 , door den commodore Perry, op last der Vereenigde Staten van Noord-Amerika naar Japan ondernomen werd en die in afleveringen door den boekhandelaar H. Nygh alhier wordt uitgegeven. De schoone uitvoering van dit werk, waarvan wij de eerste aflevering voor ons hebben, is geërenredigd aan den belangrijken inhoud. Deze reis toch is een der gewigtigsto bijdragen tot de kennis van een land, waaruit sedert ongeveer 200 jaren alle vreemdelingen werden geweerd, zoodat alleen Nederlanders en Chinezen op bepaalde tijden te Nagasaki handel mojten komen drijven en eerstgenoemden dan nog het eiland Dccima alleen met verlof en onder lastige bewaking mogten verlaten. De schrijver deelt een aantal wetenswaardige bijzonderheden mede, betreffende den aard en het doel dezer zooveel gerucht gemaakt hebbende expeditie, de wijze, waarop de Amerikaansche commodore in zijne zending is te werk gegaan, en hoe hij de halstarrigheid der Japannezen wist te overwinnen, een en ander gepaard met naauwkeurige beschrijvingen van de natuurlijke gesteldheid der bezochte streken en de zeden en gebruiken der Japanneien. Aan de omstandigheid, dat hij schilder van beroep wa», heeft men een aantal naar de natuur geteekende platen te danken, die, keurig uitgevoerd, een juist denkbeeld van dit voor velen nog zoo onbekende land geven. Het beste bewijs voor de waarde van dit reisverhaal i», dat de beroemde A. von Humboldt er grooten lof aan toezwaait en de opdragt er van aangenomen heeft. De bekende smaak onzer landgenooten voor alle lectuur, waardoor de kring onzer kinnis wordt uitgebreid, gepaard met de keurige uitvoering van dit work, wettigt de verwachting, dat de uitgever cioor een ruim debiet, voor de groote kosten, aan deze uitgave verbonden, schadeloos zal worden gesteld. Heden morgen is in de Krattcnstceg, tijdens de vrouw des huizes (van Alphen genaamd) afwezig was en haar zoontje alleen gelaien had, het laatste in brand geraakt. Door de spoedig aangebrngte hulp van twee sgenten van policie, Kamerbeek en Knegte genaamd, is hei kind gered, doch het heeft zeer crnßtige brandwonden bekomen. Wij voldoen gaarne aan het ons gedaan verzoek om te berigten dnt na hotte wa'er laten van het barkschip Fcrdinandina Emma, gebouwd onder toezigt van den heer C. Smit, te Alblasserdam, de kiel gelegd werd voor een mcuw schip van dezelfde grootte , mede voor rekening van den heer James Bargo, te Amsterdam. Den 13den dezer zal te Leyden eene fcestclö'. e bijeenkomst plaats hebben van de leden van het voormalige vrijwiliige jagercorps der Leydsche hoogeschool, ter viering van het 2öjarig herinncringßfecst aan den veldtogt van 1830—31. (£,. Ct.) Gisteren werd aan de Hoogeschool te Utrecht bevorderd tot doctor in de Theologie, de heer S. Hofmeijr, van de Kaapstad, na verdediging van een proefschrift in de Lalijnsche taal. Te Coevorden begaven zich den 3den dezer vier joüge lieden bij het gehucht Eehtelet, in de Vecht, te water; niemand hunner konde zwemmen. Ongelukkig geraakten allen in eene der kolken, en verdwenen in de diepte; drie werden er lovend uitgehaald, de vierde echter als lijk. Gisteren morgen is bij de schipbrug te Weatervoort opgevischt het njk vau eenen jongeling van 15 a 18 jaren, slecht» met een zwembroek gekleed, zoodat hij vermoedelijk met het baden ia verdronken. Nopens don stand der veldgewasaen wordt van Zierikzee het volgende gemeld: Tanoe: Over het algemeen was het tij Ivak gedurende deu nasomer van 1855 zeer gunstig ter bereidingen zaaijing der landen met wintertarwe, ten gevolge waarvan ook de uitkomst gunstig was en voortduurde tot de invallende vorst, doch hoezeer de vorst van bet begin af streng was, heeft deze geen nadeel aan het gezaaide toegebragt, Na den afloop was dc ontwikkeling regelmatig en de voortdurende groei der tarwe gedurende het voorjaar vrii gunstig, ofschoon de maanden Maart en April en de eerste helft van Mei vrij guur waren en gepaard gingen met nachtvorsten. Voorts wn« gedurende den zomer de groei der tarwe regelmatig en voortdurend, zoodnt, men over het algemeen het gewas der tarwe of den aanstaanden oogst als rijk mag beschouwen. Van het weder hangt het echter nog veel af voor de verdere ontwikkeling en voor het rijp werden. Rogge. Voor de uitiaaijing en ontwikkeling geldt hier hetzelfde ale voor de tafwe. Ce öögst bé'ooft rijk te zijn. Het rijg,worden en oogsten staat voor de hand. Het schijnt dat er meer bunders rogge gezaaid zijn dan het vorige jaar. Gerst. De wintergerst is cve 1 gunstig als voornoemde gewas sen. De zomergerst kan mede als gunstig beschouwd worden. Ba-rer. Dit gewas is niet zoo rijk als vroegere jaren , doch kan als redelijk voldoende geacht worden. Erwten zijn van den beginne aan goed gegroeid en geen alle hoop van een voldoend beschot op te leveren. Paardenboonen. Ofschoon deze gunstig na de zaaijing zijn opgekomen , he-ben rij nogtans eenigen tijd in het begin weinig voortgang gemaakt en stonden kwijnen lc , doch dit heeft zich later hersteld , zoodat het gewas als middelmatig kan beschouwd worden Witte, en b'U:ne boonen. Dese hebben aanvankelijk ze.rlangzaam en traag gegroeid, doch dit heeft zich -enigermate hersteld. Daar echter nog vee! vaa de weersgesteldheid der maanden Augustus efL September afhangt, kan vau dit gewas niera bepaalds berigt worden. Vlas. Het koude weder in April en Mei was voor den gros van het vlp.s nadee.ig. zoodat, jiei, ZBlfs op dü koude groadon kwijnde doch dit zich een'gjins hersteld hebbende kan het geheel als vol, doende vermeid worden. Meekrap. Ofschoon de gronden wegens de vorst en droogte voor het uitkotien der kiemen als vruchtbaar konden aangemerkt worden. Wis evenwel het uitkomen d.rr kiemen traag en haar groei z er langzaam, door de aanhoudende nachtvorsten in April; ten gevolge hiervan geschiedde ook de planting der landen later dan men had verwacht. De jong geplante is vrij wel gelukt en haar voortdurende groei voldoende Wat aanbelangt de twee en driejarige mcede, de.e levert aUerwege een min gunstig vooruitzigt op betrekkelijk het gewigt, of de opbrengst van de aanstaande teelt, dnar zij door da strenge winters veel geleden heeft; vooral heeft de tweejarige weinig gegroeid en kan niet dan een zeer gering beschot opleveren. Aard ip.elen.. Over het geheel hebben zij van den aanvang aan goed gebroeid en levoren thans ook, wat do vroege soorten be.reft, een goed beschot op, en sijn veel beer van smaak dan het vorige jaar. Wat voorts de latere soorten aangaat, knn nog niets met zekerhei i bepaald worden. Graslanden. De gras- en weilanden waren over het geheel ook zeer traag in hunne ontwikkoling en groei, zoodat het rundvee laat ter grazing is kunnen gaan. Zelfs gedurende den zomer was er moic weinig groei, zoodat de opbrengst der hooilanden slechts als uiterst middelmatig kan gerekend worden, bijzonder de hoogliggende hooi- en graslanden. Volgons opgave van het ministerie van finantiën is aan de verschillende kantoren van 's ryks accijnsen over de maand Julij jl. ont-.angen aan suikeraccijns in hoofdsom, opcenten en collectief zegel een bedrag van /' 113,220.06. De minister van oorlog heeft, bij missive van 31 Mei jl. aar. het departement van finantiën medegedeeld, dat volgen» bestaande orders , militairen geen andere personen mogen oppassen , dan ( Sluieren van hef. corps , wairtoe zij behooren en d%t zijnerzijds last wjrdt gegeven voor de naleving dier orders ook te waken. Volgens een berigt van Z- M. zaakgelastigde te Lissabon, van dj?n 14 den Julij , heeft de Portugesche regering den invoer van rijst uit Azië, regtstreeks of indirect, onder welke vlag ook, vergund. Dc rijst blijft onderhevig aan de bepaalde inkomende regten , rnnar zal nu , wat vroeger het geval niet was (tenzij de rijst eenige bewerking ondergaan hal), ook door vreemde schepen mogen aangevoerd worden , gepeld of ongepeld. Let Suats„!.id no 67 bevat he. oesiuu van 9dcn Julij 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van dc overeenkomst tusschen Ne lerland en het koningrijk Saksen gesloten tot wederkcerigo uitlevering van boosdoeners. Z. M- heeft aan eene commissie uit de Staten van Zuidholland belast met het onderzoek van het vaal gesteld reglement voor het hoogheemraadschap van Rhijnland, magtiging verleend om na de zomervergadering der Slaten hure werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft aan eene commissie uit-dc Staten van Overijssel,— belast om den aard en omvang vrn het beheer der werken welke bij hot koninklijk besluit van 17 December 1819, No. 1 , aan de provincie -bn opgedragen (waartoe gok de Willemsvaart behoort), als ook bet belang en de verpligtingen, die nu nog dier zake voor de provincie bestaan . te onderzoeken, — magtiging te verleend om hare werkzaamheden na de sluiting van de zomervergadering der Slaten voort te zetten. Z M. heeft vergund aan mr. W- R baron nan 'luijll van Se ooskerken, grootmeester van 's konings huis, als zoodanig dienst doende bij H.M. de koningin-moeder, het aannemen der onderscheidingateckenen van ridder der orde van den Rooden Adelaar, 2e. kUsse, met de ster, en van ridder der orde van St. Wladimir, 2e. klasse, met de ster, hem respectivelijk door den koning van Pruissen en den keizer van Rusland geschonken. Z. M. heeft eervol ontslag verleend op verzoek aan ./. C. F. van Ilny'.ema, als burgem. van Culenborg; aan mr. P. H. Berkhout, als plaats.', kantonre-ter te Leyden; aan J. Ecert, als ontv. der belast, te Sappenneer, behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft benoem 1 tot regter in de arr.-regtbank te 's Hertogenbosch, mr. B. C. Paym, regter-plaatsv. in de arr.-regtbank te Nijmegen; tot 2den commiss van politie te Zaandam ./. H- Hooqbruin, inapect. van politie te 's Graven'nage, en tot notaris te Raalte J. W. D Kaempjf, thans noiaris te Blokzijl. Tot hulpprediker bij de Ned. Hervormde Gemeente te Dordrecht is benoemd dc kandidaat Bienstra Tot predikant bij de Hervormde Gemeente te Heilouw is beroepen , dc heer F S' nm , kandidaat Aanst, Dond. rd g zal in den Franschen schouwburg te'sHa,;e ten toonecle worden gevoerd: Don César de Bazanen a ia Baslil e. *'s KraV^nhage , 5 Augustus. Gisteren had er by H.M. de koninein op het paleis het Huis ten Bosch een groot diner plaats, waaraan "eenige buitenlandsche gezanten en andere aanzienlijken deel namen. , — Z. K. H. prins Hendrik is heden middag van Soestdyk m de residentie aangekomen. — De heer mr. J. W. van Romunde, nieuw benoemd minister voor de zaken der R. C. eeredienst, is hoden morgen in de residentie aangekomen. — De schout bij-nacht de Smit van den Broecke, oud minieter vau marine, heeft de residentie verlaten en zioh naar Vlissingen begeven. — Den 4den Augustus werd alhier in het Groot Keizcrshif, cle vroeger aangekondigde vergadering gehouden, ten gevo'ge der oproeping, uitgegaan van het hoofdbestuur der vereeniging tot bevordering .an fabriek- en handvoerknijverheid in Ne ierl md, met betrekking tot het, door de Astodation Beige pour la ré/orme douaniè'e, op 22, 23 en 24 September te Brussel besehrc en E'Jropeeich congres om te beraadslagen over de middelen door welke de vrijheid van handel tussehen aile beschaafde volken kan worden verkregen. Geiegde vereeniging van fabriek-handwerknijverheid, doordrongen van het naauwe verband dat er bestaat tusschen handel en nijverheid en overtuigd, dat de nijverheid alleen krachtig bloeijen kan onder het stelsel van vrijen handel en daarbij tevens begrijpende, dat hoe meer de nijverheid wordt onts'agen van de banden welke haar belemmeren zich vrij te ontwikkolen, hoe meer ook de algemeene welvaart van elk land kan worden bevorderd, had daarom besloten de oproeping tot eene algemeene vergadering te doen , zoowel aan maatschappijen en vereenigingen, die meer bepaald do briangen van handel en nijverheid voors'aan als ook aan industriëlen en andere zaakkundigen om de handen iv een te slaan tot het bespreken dier gewigtige onderwerpen en het zenden van afgevaardigden naar beioeld congres Zij had daardoor gevolg gogeven aan den wensch door de association uitgedrukt als zij in bare algemeene uitnoodiging zeide, dat praktische, verstandige, veriich'e mannen, welk deel van den arbeid het hunne zij, by uitstek geroepen waren om hunne denkbeellen, hunne kennis van zaken . hunne ervaring op het congres zamen te brengen , op dat uit dit brandpunt von wetenschap een lioht mogt ont. springen dat der menschheid in het algemeen en elk volk en elken arbeider in hit bijsonder, heilzaam zou kunnen zyn. Er waren dau ook uit verschillende oorden des rijks belangstellenden opgekomen, waarvan sommigen gevestigde corporatien g-jWjUgenwoordigden of aan bet hoofd van handels- of fabriek on- LggJStia^ngen staan, en ook de zoodanigen , wier studie of betrek. J§?Pn r "'J'ol"l6' °P de zaak dor handelswetgeving betrekking VL«a_B_ o \
hadden. ferwjl vele andere, verhinderd om op te ion-ten, «chrif| teiijk adhaesie aan het doel der bijeenkomst gaven en daarby ook ! wenken en wenschen voegden in verband tot de zaak zelve en tot ! de pun'en eventueel dezerzijds op het congres te bespreken. Aanwezig waren de heeren: van Raders, Hermans, L. J. Enthoven, P. de Meijer en Nievergeld, leden van het hoofdbestuur der Vereeniging, voorts de heeren van Geer, Nering Bögel, Joh. Enschede Jnr., afgevaardigden uit de kamers van koophandel en fabrieken respectivelijk te JLeiden , Deventer en Haarlem; professor Bleekrode en dr. Sarphati, van de vereeniging van Volksvlijt te Amsterdam, de beer H P. van Heukelom, directeur van de sociëteit de, Atlas, me ie te Amsterdam, wijders de heeren P. N. Muller, J. T. Liotard, P. S. Cats uit Amstordam; de heeren A. Elink Sterk, M. Va» Diss, W. Wintgens, de Bruijn Kops , Klusenaer, Metman en Jacobson van 's Gravënhage; de heeren J. Heukensfelt van Delft; J. Schouten, F. van Wageningen en JL van Son , uit Dordrecht en de heer P. Varkevisser van Scheveningen. De vergadering werd, bij afwezigheid van den voorzitter der vereeniging , geopend (en bij nadere opdragt) geleid door den vice_. resident, den heor baron van Raders, die in eene korte toespraak de opgekomene heeren welkom heette en de redenen die tot de oproeping hadden geleid, aanwees. Daarna werd rnededeeling gedaan van de voor en na de oproeping door de vereeniging gevoerde correspondenten en genomen maatregelen tot het verkrijgen van bescheiden die van r.ut zouden kunnen zijn tot toelichting der op het congres te behandelen vraagpunten. Er ontstond nu al dadelijk eenige deliberatien over prealabele quaestien , waaronder vooral deze : of men afgevaardigden zou zen;eu, en zoo ja, of zij hun mandaat zouden ontleenen aan dc vereeniging van fabriek en handwerknij verheid, van welke de oproeping was uitgegaan , dan wel van de vergadering die zich heden uit verschillende bestanddeelen had gevormd, en, al» zoodanig, ook als eene geconstitueerde vereeniging kon worden beschouwd. Hoewel het hoofdbestuur tot dit laatste gevoelen overhelde besloot de vergadering echter met overgroote meerderheid (na eerst in beginsel te hebben aangenomen dat er afgevaardigden zouden worden gezonden) dat zij op het congres zouden optreden al» afgevaardigden van de Nederlandsohe vereeniging tot bevordering fan fabriek en handwerknijverheid, in overleg met de maatschappij van volksvlijt, onderscheidene kamers van koophandel e n industriële of belangstellenden ter vergadering vertegenwoordigd of aanwezig. Dit punt uitgemaakt zijnde, werd alsnu overgegaan tot de behandeling der beide vragen door de Belgische associatie aan de handeldrijvende natiën gedaan, en aldus luidende: I°. Welke kunstmatige of natuurlijke beletselen de uitbreiding in den weg staan, van de handelsbetrekkingen van het volk door u op het congres vertegenwoordigd; rn 2°. Welke practische middelen er zijn voorgesteld of voor te stellen, om de beletselen, die in elk land de uitbreiding der buitenlandsche handelsbetrekkingen bemoeijelijken, weg te ruimen of te verminderen. Door onderscheidene sprekers werd over die punten het woord gevoerd; men wees daarbij zoowel op hetgeen Nederland reed» voor den vrijen handel had gedaan, als op hetgeen er vooral met het oog op ons fabriekwezen , nog te doen overbleef, terwijl ook ons koloniaal handelsstelsel, de differentiële regten , de verkoop van producten op Java en de beschikking over de gouvernementsproducten, ter sprake kwamen, hoewel met meerdere reserve dan de overige punten. De slotsom van al die discussien is geweest, dat de vergadering deeU met algemeene stemmen, deels met overgroote meerderheid zich vereenigd heeft met de volgende voorstellen , behelzende even zoo vele punten door de afgevaardigden op het congres te behandelen bij de bespreking en beantwoording der bovengemelde vragen aldaar aan de orde gesteld: I°. voorstel van den beer mr. W. Wintgens om de wenschelijkheid te betoogen, om overeenstemming en verband te brengen tusschen de verschillende wetgevingen der onierscheidene staten, meer bepaald met betrekking tot het handels- en wisselregt. 2°. van den heer Nering Bögel, om ten sterkste nan te dringen dat de vreemde natiën tot onze vrijgevige beginselen van handel en scheepvaart zullen toetreden. 3°. Van den heer M. Vas Dias, dat de vergadering besluie , dat de afgevaardigden op het congres te Brussel, na uiteenzetting van hetgeen Nederland bereids voor de handelsvrijheid heeft gedaan, — zullen betogen: dat aan de waarachtige ontwikkeling en de zuivere toepassing van het vry handel-stelßel in Nederland nog ontbreekt de trapsgewijze hervorming van zün stelsel van belastingen bepaaldelijk van dat der accijnsen, als drukkend voor onze fabriek- en handwerks-nijverheid en daarbij belemmerend voor de productie en het vrije verkeer. 4°. Var. den heer Varkevisser om als amendement op het zoo even genoemde voorstel, speciaal den accijns op de brandstoffen te vermalden. s°. Van den heer Liotard, te Amsterdam, in overeenstemming met het schriftelijk adre» van prof. Vissering te Leiden, om de belemmeringen aan te toonen, die door Pruissen en de Rilnoever- Staten worden geschapen, door de handhaving van do tollen en regten op den JRijn, zoo mede te wijzen op de beswaren uit den Sondtol voortvloeijende 6°. Varden heer van Heukelom, te Amsterdam, in overeenstemming met het schriftelijk adres van de kamer van koophandel en fabrieken te Roermonde, om ala belemmering te wijzen op de hooge regten die nog maar te dikwerf en te algemeen in sommige staten van de Nederlandsche fabriekaten worden geheven, niettegenstaande onïe vrijgevige tarieven en bepalingen op den handel en de scheepvaart van vreemde natiën. J°. Van den heer de Bruyn Kops, tot het bespreken der nood ¦ zakelijkheid voor Nederland, om door eene goede wetgeving op de landverhuizende personen, den stroom der landverhuizers naar Nederland te trekken en zoo doende onze handelsbetrekkingen uit te breiden. B°. Van den heer Varkevisser, om de aandacht te vestigen op de hooge regten in België van onzen visch geheven. 9°, Van den heer P N. Muller uit Amsterdam, om het diflerentieel Btelsel op Java en in het algemeen onze koloniale handel en haar verband tot de handelmaatschappij, op het cor.gres ter sprake te brengen, doch (op amendement van den heer de Bruyn Kops) om de afgevaardigden dienaangaande geen bepaald mandaat over de wijze van bespreking dier quaestie te geven. Daar er geene andere voorstellen zijn aangenomen of aanvankelijk voorgestelde volgehouden, is de vergadering overgegaan tot de benoeming van drie afgevaardigden uit een staande de vergadering opgemaakten rooster waarvan de uitslag was, dat bij eerste stemming gekozen werden, de heeren mr. van Bosse, oud minister van finantiën, thans lid der Tweede Kamer, de heer A. Eliuk Sterk Jr., oud referendaris rn do heer J. L. de Bruijn JKJops, commies bij hei dep. van finantiën; en dat als plaatsvervanger» zijn aangewezen de heeren prof. Vissering en mr. I. Metman, die na de benoemden, de meeste stommen op zich hadden vereenigd. De heer Eiink Sterk eu de Bruijn Kops, ter vergadering tegenwoordig , hebben de benoeming aanvaard, terwijl aan den heer Tan Bosse namens de vergadering van zijne verkiezing zal worden kennis gegeven. Eindelijk is besloten dat de afgevaardigden na afloop von het congres een rapport zullen redigeren van het te Brussel verhandelde en dat daarvan rnededeeling sal worden gedaan aan de leden dezer vergadering Nadat dr. Sarphati den voorzitter bedankt had voor de goede leiding en deze daarop had gerepliceerd met dankbetuiging teven» aan de opgekomen leden voor hunne belangstelling en aan den ««cretins, den heer Hermans, voor zijnen ijver ten deze betoond, is deze bijeenkomst gescheiden, — Thans ziet alhier, bij den boekhandelaar Nijhoff, het licht dc cati.logu» van de boeken, uit de eerste eeuw der drukkunst, we**" zich in de koi.inkl. bibliotheek bevinden. Deze catalogus is opgemaakt door den heer J. W. Holtrop, bibliothecaris dier boekerij , met medewerking van den onder-bibliothecaris, den heer Campbell, en met eene inleiding voorzien, waarin in korte trekken, de oorsprong en beteekenis van dezen grooten schat van voor. brengselen uit de drukkerijen der 15do eeuw wordeo toegelicht, met verwijzing tot de geachtste werken deswege, van den jongsten tyd. Voorts zijn de werken omschreven en zoo noodig opgehelderd Hot eerste gedeelte omvat de Nederlandsche gedrukte boeken ; dit beloopt 555 , waarbij dan nog een honderd»al wJPken ko-nen, op denze fden voet beschreven, uit het museum Meermanno Westreeniani. De drukken zyn uit Oudenaerde, Aalst, Antwerpen, Brugge, Brussel , 's Bosch , Culenborg , Deventer , Delft, Gend , Gouda , Haarlem , Hasselt (in Overijssel), Leeuwarden , Leuven, Leyden , Nijmegen , Schoonhoven , Zwol en Utrecht. Het tweede gedeelte omvat de boeken nit de 15de eeuw, buiten Nederland gedrukt. Het telt 928 nrs. Beide gedeelten zyn voorzien van e.ne alphahellache aanwijzing der boeken en voort» van eene naamlijst der drukken. — Set is eene gemakkelijke handleiding voor de beminnaar rier bibliographische studiën en inzonderheid voor de geschiedenis der drukkunst, en hare opkomst en eerste ontwikkeling; tot verdere toelichting daarvan zullen nu ook worden uitgegevon de afneeldingen van de eerste drukwerken en van de letterßOorten, hier en elders in de 15de eeuw gebezigd, welke door den heer Spanier, door steendruk, zeer juist zijn overgebragt. De arbeid aan een en ander besteed, verdient allezins lof en zal voorzeker wel op prijs worden gesteld. * *!orl;.chem , 3 Augustus. Een braaf en oppassend jongeling van 20 jaren, le Asperen wonende, ging zich heden alleen baden in de nabijheid van het Heukelumsche bosch. Hij schijnt daar in de diepte geraakt en zoo verdronken te zijn. — De buitengewone warmte in de laatste dagen heeft in dezen omtrek van de meeste boomen het loof letterlijk verzengd; de verschroeide bladeren vallen bij menigte af en vreest men dus spoedig bladerlooze boomen te zien. —- Omtrent den oogst bestaan de hlijdste vooruitzigten. De aardappelen zijn goed en overvloedig er. de prijs is lager dan in do laatste jaren het geval was; ook het koren en de hennep staan uitnemend. * Arnhem, 5 Augustus. Dezer dagen zijn uit Winterswijk esn zevental landverhuizers naar Amerika vertrokken, terwyl zich ook eerlang uit het naburige Aalten en omstreken, ongeveer tach tig personen derwaarts zullen begeven. Het verdient opmerking, dat telken jare uit deze beide gemeenten vele ingezetenen, waaronder net zelden vrij gegoede personen worden aangetroffen , naar Amerika verhuizen. * _f ageitlnge;-, 4 Augustus. Heden vertrekken van hier naar Rotterdam twee landbouwers met hunne vrouwen en kinderen, die met eenig kapitaal hun fortuin in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika gaan beproeven. — De rogge oogst i» in deze afreken in vollen gang; het gewaa i« buitengewoon, het stroo lang en de korrel zwaar. De tabak •n de boekweit lijden veel van de droogte; de bloesem der laatite verbrandt, zonder vrucht te zetten. Cape Ie (Laïtostbaat), 4 Augustus De tienden van de te veld staan-ie gewassen, in de heerlijkheden Capelle, Waspik en Sprang, habben dit jaar in het geheel f 1054 en in het bijzonder te Capelle / 721, te Waspik / 162, en te Sprang ƒ 171 meer opgebragt dan verleden jaar. Deze meerdere opbrengst wordt niet alleen aan de duurte van het koren, maar voornamelijk aan den veelbelovenden oogst toegeschreven. ?Waspik , 4 Augustus. Terwijl de bedrijvigheid in het hooijen voor die in het zaad-, gerst en rogge snijden heeft plaat» gemaakt, blijft de handel in hooi evenwel zeer levendig. In de verledene week zijn toch niet minder dan zeven en twintig tjalken met hooi, voor Holland aan het Oude MaaßJe tegen ƒ 14 50 a / 15, de 500 Ned. ff bevracht.
* URC-ERLIJKE ST.JSD va» ft Augastu?. OVERLEDEN: J. Winkelman, Z. 1 j. — H. van Bune, D. I j. — J. de Hom, Z. 5 m — W. F. van Marxveld, jm 18 j. — A. van der Pot, D. 1 j. — J. W. JRieper, D. 3 j. — A. H. Hoogerwerf, Z. 1 j. — W. Peeters, Z. 9 m. — E. JKJofßjbergen, D. lm. — JM. Or. van Wagtendonk, Z. 1 m — Ot. Beker, echtg. van J. Kool, 83 j. — P. Boss, huisvr van H. Nagtegaal, 51 j. — J. L. Buskens, Z. 9 m. — A. 0. Mulders, wed. J. Versteeven, 72 j BEVALLEN: J. J. J. van Soens, geb. van NeckTenhagen, Z. — O. M van JRavenstein. geb. Muyters, Z. — A. H. van Andel, geb. Mees, Z. — A. A. van Meygaard, geb. Keppel, Z. — S. J. E. Schöffer, geb. Haase, D. — J. E. van Dijk, geb. Bauman, D. — A. K. Hammes, geb. Weydt, Z. Bij den Burgemeester zijn oitvangen twee stuks coupons 2 1/2 pCt. W. S., ieder groot ƒ 12.37 1/2, administratie kantoor Rotterdam; dezelve zullen volgens aanwijzing van den onbekenden zender, in stads kas worden gestort. Rotterdnm , den sden Augustus 1856.
VfjijUHOfMING-SJf , g*da<m op het Kvrnnl-tyk 4f.r_.eara U->ip*ch Obstmatmium tf Utrecht ï i wi»d- I»i ilSili-gia Fl IJ «j a -S.se *s *J "rl ¦.g = | r,gt,ng. Kr- _ | S ||||*-|S.| | P' g t- Sl3 _c > « 5 4 2 NNcT 5.0 765-1 1-2.7 t 0.4 23.1i0.f4 12.6 0 hëüw 10 N. 1.0 765.8 16.. - 0.2 0.86 12.3 0 . 5 8 NO. 0.0 766.6 i 9.0 - 0.-137074120 0 1-gt bew.
---

