AMSTERDAM, 14 Mei.
Dewijl wij de gesplitste school voor "t oogenblik moeten opgeven , omdat zij voor als nog onbereikbaar is, daaruit volgt niet, dat wij de gemengde school goedkeuren. Wij buigen slechts voor de noodzakelijkheid , en behouden de hoop , dat wij in de toekomst , zij het dan ook eerst over eenige jaren, de gezindte-school zullen verkrijgen , die thans niet te bekomen is. Intusschen , want er moet toch een school zijn , is de gemengde school een onvermijdelijk kwaad , althans voor ons en de regtzinnige Protestanten; middelerwijl zij voor de raüonalislisohe Protestanten de gewenschte school is. De Katholieken en de regtzinnige Protestanten belreuien 't gemis der gelegenheid, om , zoo als 't behoort, de jeugd van jongs af op te voeden in de geloofsleer ; de rationalisten daarentegen vinden er de gelegenheid in, om hunne deïstische geloofsleer geldend te maken. Men ziet daaruit al aanstonds hoe ook in de gemengde school de partijen tegenover elkander staan, en hoe het misbruik,maken van de gemengde school, om aan de kinderen eene andere godsdienstige rigting le geven , dan de oudcrs-zelvcn belijden, te vreezen is. Er staan Katholieken, orthodoxe Protestanten en liberale Protestanten naasl elkander, allen bezorgd voor hunne kinderen, en ijkelijk vorderende dat niets aan hunne kinderen geloerd worde, strijdig met de godsdienst, die zij belijden; en allen hebben gelijk regt om hunne eischen te dien aanzien stiptelijk te doen eerbiedigen. Het gevolg daarvan is, dat. regtzinnige en liberale Protestanten den katholieken onderwijzer in 't onderwijs van hunne kinderen vreezen ; dat de Katholieken en de liberale Proleslanten den regtzinnigen protestantschen onderwijzer duchten ; en eindelijk dat de Katholieken en de regtzinnige Protestanten deu liberalen onderwijzer wantrouwen. In dien toestand is het blijkbaar dat, zoo ergens, dan zeker in de wet op de gemengde school, eerlijkheid eene noodzakelijkheid is. De gemengde school is en moet zijn een neutraal terrein, waar de kinderen van verschillende gezindten elkander ontmoeten, zonder dat zij er iets lioorcn of zien, wat tegen hunne godsdienst strijdt. De wet moet zorg dragen, dat alles van de gemengde school wordt geweerd, wat regtstreeks aanleiding zou kunnen geven, om dat neutraal terrein te schenden. Is het den katholieken onderwijzer verboden, gelijk den protestantsch-reglzinnigen meester, om öf de leer der Katholieke Kerk, óf de leer van de Dortscbe Synode op de gemengde school té verkondigen, eveneens moet het verboden zijn, dat de liberale meester het rationalismus aan de schooljeugd hetzij direkt of indirekt aanprijst. Zulks ligt in den aard der gemengde school en behoeft geen betoog. Het belang van den Staat vordert zulks daarenboven dringend. De gemengde school , ah zij een neutraal terrein zal zijn," moet de neutraliteit stiptelijk eerbiedigen. Elke inbreuk, die daarop gemaakt wordt, geeft aanleiding tot het verbreken van den wapenstilstaurl op het gebied vau den Slaat. Wil men dat de kerkelijke partijschappen, ten minste op hel gebied van den Staat, in vrede leven — en wij wenschen niets liever, — men handhave den vrede op de gemengde school. Geeft de wet aanleiding lot misbruik — het misbruik zal worden gemaakt, want de gelegenheid is verleidelijk. Maar met het misbruik zal aanstonds de klagt naar buiten gaan, en dat neutraal terrein-zelf zal het standpunt worden van een des te bitterder en des te hartstogtclijker kamp, omdat het de toekomst der jeugd betreft in zake van godsdienst, de teederste aangelegenheid, die de gemoederen in beweging kan brengen. Wij zien dan ook én in de voordragt van wet én in de daaraan toegevoegde memorie van toelichting, én inhet voorloopig verslag der Tweede Kamer, dat liet doel der wet is, om van de gemengde school ailes te verwijderen, wat le kort zou kunnen doen aan de neutraliteit van de gemengde school. Het is uit hoofde vau dien, dat men alle onderwijs in de geloofsleer van de gemeogde school uitsluit, het overlatende aau de leeraren der gezindheden ander onderwijs te geven, des noods op de school, maar buiten de schooluren; daarom wordt niet .toegelaten noch door de Regering , noch door het verslag, dat liet woord «christelijk" in de wet plaats neemt: niet o;ndat het onderwijs onchristelijk zou moeten zijn, maaromdatj niemand van het woord «christelijk" misbruik zou kunnen maken, en onder de vaan der christelijkheid zijne geloolsleer aan de kinderen voorhonde. Om geene andere reden ook is het gebruik van den bijbel, waarvan in de wet niet direktelijk spraak is, maar die dan toch door art. 21 naar konsequentie van de gemengde school wordt geweerd, in het voorloopig verslag nadrukkelijk op de gemengde school verboden is genoemd. Men ziet uit dit: alles hoe men den wil heeft om art. 21 tot waarheid te maken, dat is, om te zorgen dat de kinderen op de gemengde school niets ontmoeten wat strijdt legen hun geloof. Intusschen, wij betwijfelen 't of dit doel in de-wet,' zoo als zij daar ligt, wel bereikt is. Wij meenen datj men nog cene achterdeur in de wet heeft gemaakt, waar-j door in de gemengde school zal worden ingevoerd al Wati men voor heeft daar buiten te sluiten. Wij zeggen nietj j dat men die achterdeur bedoeld heef.; wij getuigen slechts i dat wij ze er bespeuren, en verwachten dat er misbruik [van zal worden gemaakt. Behalve andere bezwaren van :Sekondair belang, is dit een hoofdbezwaar, waarop wij i meenen de bijzondere aandacht te moeten vestigen. Ziehier wat wij op het oog hebben. In art. 1 staat te lezen dat het lager onderwijs omvat onder anderen: »de beginselen der geschiedenis." En art. 15 zegl, dat de in art. 1 opgenoemde vakken in alle scholen, toegankelijk voor kinderen van verschillende gezindten , moeten worden onderweeen. Wij hebben ons afgevraagd: Wat zijn de beginselen der geschiedenis ?Eu 68* antwoord luidt: dat het onmogelijk te zeggeu is. Strikt genomen zou men daarvoor kunnen nemen wat men noemt óf de wijsbegeerte van de geschiedenis, óf de bronnen, waaruit de geschiedenis geput wordt, met de ars critica, die deze bronnen beiweikt, of eindelijk het begin der volken, 't welk het begin is hunner geschiedenis. Maar van dat alles kan in het lager onderwijs geen spraak zijn. De uitdrukking is alzoo duister, zij zegt niet wat de wet bedoelt, en men zou niet kunnen beweeren, dat zij zelfs hollandsch is. Zij kan niet blijven staan. De wet toch is om te zeggen i wat zij uil. Wat beoogt de wet? In art. 1 heeft zij eene algej meenhcid gezegd, wat men in de school het genus noemt. jWanneer er spraak is van de soorten (de species), krijgt: men eenig licht omtrent hetgeen de wet in art. 1 op i het oog kan hebben. In de artt. 37, 38 en 40 wordt beschreven wat ge-. vorderd wordt voor het examen der hulponderwijzers en: hnlponderwijzeressen en voor het examen des boofdon-j derwijzers. Daar worden de vakken, die in art. 1 genoemd worden, eenigszins omschreven. Met betrekking tot de geschiedenis vindt men daar het volgende : i Art. 37. )i Bekendheid met de voornaamste gebeurtenissen en personen der vaderlaudsche en gewijde, geschiedenis." Art. 38. «Bekendheid met de hoofdgebeurtenissen en daarop betrekking hebbende voorname personen der vaderlandsche en gewijde geschiedenis." Art. 40. i' Vadcrlandsche en gewijde geschiedenis in haar verband met algemeene geschiedenis." Dewijl men geen regt kan hebben om een examen af te nemen van kundigheden, die niet behoeven te worden onderwezen, zoo komen wij tot het vermoeden , dat de beginselen der geschiedenis, die in art. 1, als tot het lager onderwijs : te behooren, genoemd worden], in den zin der wet be-r leekenen: de beginselen der algemeene geschiedenis,! der.gewijde geschiedenis en der vaderlandsche geschiedenis.' i In dat noemen der »gewijde" geschiedenis onder der .vakken van het lager onderwijs is de achterdeur, waar ' van wij boven spraken.Deiirjfewi)'rie"gcschiedenis toch bevat uit haren aard dn de feiten éti de dogmatiek. Die gewijde geschiedenis zegt, noemt tevens de geschiedenisder leerstelligen zoowel als der personen. Wij weten nu wel dat de wetgever dat niet kan bedoeld hebben, maar iets ;anders is het wat de wetgever bedoelt en wat de wette lezen geeft. De duidelijke letter eener wet kan nooit van1 ! haren natuurlijken zin worden vervreemd door de bedoe-i Jing-van den wetgever, die slechts buiten de wet moet worden gezocht. En dewijl de natuurlijke zin van gewijde geschiedenis tevens meebrengt de geschiedenis der dogmatiek, zoo'is de deur geopend tot leerstellig onderwijs, door middel van de geschiedenis, als de wet daarin niet voorziet. Als wij het geheel der w/et nemen in verband met de memorie van toelichting en het voorloopig verslag, dan is het ons duidelijk, dat men niet de geschiedenis der dogmatiek wil , maar alleen de geschiedenis der gebeurte^ nissen en der personen van de gewijde geschiedenis, voor zoo ver zij behooren tot de algeaiccne geschiedenis. Daarom ontmoeten wij ook de uitdrukking, dat de gewijde geschiedenis, gelijk de vaderlandsche, een onderdeel is van de algemeene geschiedenis. Die uitdrukking geeft de bedoeling te kennen, maar is onjuist. De «gewijde" geschiedenis is geen onderdeel van de algemeene geschiedenis ; zij staat daar naast. Maar de gebeurtenissen en de personen der gewijde geschiedenis, voor zoo ver men ze afscheidt van de geschiedenis der dogmatiek, maken een onderdeel uit van de algemeene geschiedenis. Wil men dus duidelijk zeggen wat men op het oog heeft, dan volsta it men met de uitdrukking van algemeene geschiedenis, die van zelve bevat de geschiedenis der bijbelsche gebeurtenissen en personen, en men ontwijkt het gevaar dat de deur wordt opengemaakt voor de geschiedenis der dogmatiek. Ook daarvan, van de algemeene geschiedenis gelijk van de vaderlandsche, kan misbruik worden gemaakt; maar dan zal ten minste daartoe de wet geen regt geven, gelijk zij schijnt te doen met van gewijde geschiedenis te spreken, die nit haren aard en in haren natuurlijken zin ook bevat de geschiedenis der dogmatiek. De gewijde geschiedenis toch is de geschiedenis der openbaring Gods. En wat is de openbaring anders dan de dogmatiek in verband met de personen en de feiten?
Heeft men het woord «christelijk" in de wet gevaarlijk geacht als aanleiding gevende tot de invoering vaa de dogmatiek op de gemengde school — meer gevaarlijk nog is het woord ngewijde" geschiedenis.
Wil men slechts, en wij erkennen dat zulks alleen schijnt te worden bedoeld, wil men slechts de geschiedenis der bijbelsche personen en gebeurtenissen, voor zoo ver zij behooren tot de algemeene geschiedenis, men spreke dan niet van gewijde geschiedenis, maar van algemeene geschiedenis; daaronder is van zelf begrepen wat men op het oog heeft.
Verlangt men een ander bewijs hoe gevaarlijk de uitdrukking van gewijde geschiedenis in de wet op het lager onderwijs is, men zal het daarin vinden, dat zij aanleiding geeft niet slechts tot #ene ongrondwettige, maar zelfs tot eene dwaze vordering. Als het eenmaal is aangenomen , dat de gewijde geschiedenis is een vak van lager onderwijs, dan vindt men daarin een grond, om den bedienaar der godsdienst daarover een examen af te vorderen , alvorens hij in de kerk de gewijde geschiedenis zal mogen behandelen, 't Is ongerijmd, zal men ons antwoorden , en niemand denkt er aan Wij willen 't toegeven. Maar wij bespreken niet wat men denkt of niet denkt-, wij behandelen wat. de wet zegt, en wat er uit afgeleid kan worden. Overigens, al denkt er nu niemand aan ; dat kan komen met der tijd. Er hebben vele ongerijmdheden in de wereld plaats. Zwitserland en andere landen leveren ze in overvloed. Dat moet ons behoedzaam doen zijn en zorg doen dragen dat de wet geen vat geve om den Staat te doen ingrijpen op het gebied van de Kerk. En juist deze verregaande konsequentie, die niemand wil, is een bewijs te meer, dat de uitdrukking van gewijde geschiedenis, iv de wet op het lager onderwijs, niet op hare plaais is.
Als de wet eerlijk wil zijn, en niet gaan buiten haar doel, zij noemc dan in art. 1 »de algemeene geschiedenis en de vaderlandsche". Daarmee zal zij éii goed hollandsch spreken, én een waarborg geven aan alle gezindten, dat de gemengde school een neutraal lei rein moet blijven, e.i niet worden mag een strijdperk van godsdiensttwisten in den Staat.
Onze lezers kennen de redevoering, door lord Palmcrston in het parlement gehojden, bij gelegenheid der diskussiën. over het vredestraklaal, en hebben daaruit vernomen hoe de minister, getrouw blijvende aan zijne aloude staatkunde, met een zekere voldoening heeft uitgeweid over het protokol van 8 April, en hieruit aanleiding nam om een scherpe kritiek le leveren over de binncnlandsche aangelegenheden van italia insche Staten , die met den oorlog en het vredeskongres eigenlijk niets hebben uitstaan , maar waarvan nu eenmaal in het protokol van 8 April melding is gemaakt. De gelegenheid was le schoon om die ongebruikt te laten voorbijgaan. Intusschen zijn er toch ook in het parlement stemmen opgegaan tegen de zucht om zich altijd met vreemde Staten te bemoeijen en in hunne binnenlandsche aangelegenheden tussehen beide te komen.
De heer Sidney Herbert onder anderen beklaagde zich over «dien hartstogl om zich als regter te stellen over de zaken van andere landen , een hartstogt niet minder afkeuringswaard dan de volkswaan, die onze alliantié'n alleen afhankelijk zon willen maken van onze'sympalhiè'ii, gegrondvest op eene overeenkomst vau staalkundige instellingen en regeringsvorm." De redenaar hoopte dat die zucht er niet toe leiden zou om de pas herstelde betrekkingen met Oostenrijk weder af te breken, zooals te vreezen was als men voortging met op vijandigen toon onophoudelijk het binnenlanrlsch bestuur van den Staat aan te vallen.
De heer Bowycr deelde de gevoelens van den vorigén redenaar. «De inzigten van het edel lid," zeide hij, » zijn, wat de tusschenkomst in vreemde Staten betreft , volkomen juist; zijne inzigten zijn die eens staatsmans. Onze toestand als eilanders maakt het ons moeijelijk de vreemde natiën wel te verstaan, en als wij ons in hare zaken mengen, geschiedt dit altijd zonder dal er voor haar eenig goed gevolg er:, voor ons eenige eer uit voorkomt."
De Heer Gibson was van hetzelfde gevoelen. Hij zeide onder anderen: «Het is zonderling, de protokollen noodigen ons om in de zaken van Rome en Napels te intervcniëeren, terwijl diezelfde dokumenten zeer duidelijk konstatecren dat in Turkije, waar men zou kunnen gelooven dat wij eenig regt van interventie verkregen hebben, alles van den vrijen wil des Sultans moet uitgaan. Men heeft gezegd, sprekende over de napelsche zaken, dat, om de revolutie te bestrijden en de monarchale instellingen te bevestigen niets meer afdoende zou zijn dan den Koning van Napels koncessiën op te dringen, die zijne regering hechter zouden maken, endaarbij gevoegd: ninlerveniè'eren wij om te beletten dat an deren intcrveniè'eren'. Vergun mij u te zeggen, dat toen ik in Napels en het verdere Italië reisde, mij duidelijk gebleken is dat die landen ons niet zeer dankbaar zijn voor onze tusschenkomst in hunne zaken. Wezenlijk liberale Italianen verklaarden mij ronduit, dat wij hen verraden hadden, en dat zij niets meer vreesden dan dat wij andermaal bij 'hunne regeringen zouden intervcniëeren in naam der vrijheid. Een kiuistogt ten gunste der vrijheden van andere volken te ondernemen is eene groote dwaasheid. Als wij ons met onze eigen zaken bezig houden, deu zcdclijken en fyzieken toestand onzer Bevolkingen verbeteren, en daardoor toonen hoeveel onze instellingen vermogen , dan zullen wij meer voor de zaak der vrijheid in het buitenland verrigt hebhen, dan de wapenen en de diplomatieke interventie ooit kunnen le weeg brengen. Eindelijk komt de heer Gladstone aan de beurt. De heer Gladstone is alles behalve een vriend van de italiaanschc regeringen. Den Paus vooral draagt hij geen goed hart loc , en er zijn verscheidene brochures van zijne hand, waarin hij in den vorm van brieven den toestand van Italië met de zwartste kleuren afschildert en de gebreken in het bestuur van het schier-ciland sterk overdrijft. Juist om die reden is het le belangrijker om zijn oordeel le vernemen over het protokcl van 8 April. Wij laten daarom den hoofdinhoud van zijn redevoering volgen. «Onze aandacht wordt," zoo zegt de heer Gladstone, «zoo dringend op het vraagstuk gevestigd door de wijze waarop de protokollen van het kongres ons dat aanbiedt, dat wij wel gedwongen zijn om ons met de grootste naauwkeurighcid uit te drukken, zoo wij ons niet verantwoordelijk — ik zou bijna zeggen medepligtig — willen bekennen met hclgeen gebeurd is, en vereenigen melde plannen, die een onderwerp van zoo groot belang betreffen, Met niijn edelen vriend, de vertegenwoordiger vau Wills (De heer Ilcrbeil) twijfel ik zeer aan het nut van hetgeen men ondernomen heeft. «liet is iets ongehoords, iets geheel nieuws op een vreefes kongres- dat de officicele konferentiën zich met zuikc zaken 'bezig houden. Wat toch is de toestand der 'mogendheden, tiic niet op het kongres vei tegeïtwöbr. digd zijn? ITtmiie aangelegenheden , de betrekkingen tussehen den souyerein eu de onderdanen, de slaat van hunne wetgeving worden besproken ; en dat alles door personen, die zich voor.' gansch andere zaken hebben veretnigd en die daarom geheel in de onmogelijkheid zijn de noodige inlichtingen lc bezitten om hun, waarover zij spreken, tegl te laten wedervaren. Verder wenschte ik te weten, welke kracht de in de protokollen uitgedrukte wenschen hebben. Zijn zij Verbindend als de overeenkomsten van het traktaat? Neen,'zonder twijfel. Maar wat zijn ze dan? Men zal mij misschien antwoorden, dokuraenten van zeker gewigt. Maar in dat geval kunnen zij, aan wie zij toelagehen, ze als hulptroepen hunner staatkunde in het veld roepen en zij aan wie ze mishagen , kunnen ze zoo veel ze willen over het hoofd zien. Is dit zoo , dan vrees ik dat deze dokumenten veel verwarring inliet internationale regt veroorzaken zullen ; en de in het protokol uitgedrukte politiek, wel verre van den staatkundigen geziglcindcr op te helderen, zal dien integendeel door stormen benevelen." Men ziet het, er ziju zelfs in het engelsclie parlement velen, die met de staatkunde van lord Palmerslon weinig ingenomen zijn, eu zelfs al zijn zij aan Italië vijandig, niet veel ophebben met het protokol van 8 April.
Men zal zich nog hei in neren de zaak van den koopvaaidijkapitein Butin, die wegens de daarbij plaats gehad hebbende feiten. de aandacht zeer tot zich heeft getrokken.
De reederij, de Commercie Compagnie lc Middelburg had namelijk in 1851 gemelden Buiin het bevel toevertrouwd over het baikschip, genaamd de Commercie Compagnie van Middelburg; het schip kwam ten behoorlijken tijde aan te Calcutla, waar het moest worden bevracht , doch sedert werd van .schip of kapitein niets meer vernomen tot in 1854. Het schijnt, dat intusschen de nederlandsche bemanning aldair eigendunkelijk werd vervangen door inlanders, en het schip de chincesche wateren is gaan bevaren, tot dat het aan de reederij eerst in 1854 gelukte, door middel van onzen kouzul te Havana, het schip, loen het aldaar het anker uitwierp, aan te houden, en kapitein Batin daarvan lc verwijderen. Na zijne aankomst hier te lande, werd hij door het openbaar ministerie ten korreklioneele vervolgd; het schijnt echter}, dat do noodige bewijzen voor de aanklagt wegens oplig. ting ontbraken en er volgde vrijspraak. Intusschen achlte de Commercie Compagnie, in het belang van den handel, zich verpligt, om van hare zijde niet stil te zitten, en dagvaardde genoemden kapitein lot het afleggen van rekening en verantwoording. Hierop werd geantwoord, dat men gecue rekening kon doen, omdat de Commercie Compagnie zich van de boeken zoude meesier gemaakt hebben eu werd gekonkludeerd, om dat feit door getuigen te mogen bewijzen. Van hare zijde beweerde de Commercie Compagnie , dat zij geene boeken in haar beril had en konkludeerde tot ontzegging van het gevraagde getuigen verhoor, aangezien in allen gevalle, het doen van rekening niet alhaukelijk is van het hebben van boeken of scheepsjournalen. Het prov. geregtshof in Zeeland vereenigde zich met dat betoog en wees het verzoek tot gclutgen-verhoor af. Hangende dat geding kwamen eenige goederen, aan den gezagvoerder toebehooreudc, te Middelburg aan. De Commercie Compagnie liet daarop beslag leggen en konkludeerde tot van waardeveiklaring van dat beslag, alsmede dat deze zaak zou worden gevoegd bij die. tot rekening en verantwoording, insgelijks hangende bij de arrotidissements regtbank te Middelburg. Die laatste konklusie werd betwist omdat geen verzoek tot voeging zou mogen worden gedaan door eenen eischer en daarenboven betreffende zaken, hangende voor het zelfde regterlijk kollegie. Ook dit beweren werd door het hof' in Zeeland niet gedeeld. Kapitein Butin kwam daarop vau beide arresten in kassatie, en werd bijgestaan daar de advokaten mrs. A. en A. A. de Pinto, terwijl mr. D. van Eek optrad voor de Commercie Compagnie. De hooge raad heelt zich echter in beide zaken vercenigd met de gronden, bijgebragt door den advokaat der Commercie Compagnie en bij arresten van 25 April en 9 Mei jl., beide voorzieningen iv kassatie verworpen met veiooidecling van den eischer in de kosten.
De le Haarlem gevestigde vereeniging van den stede^ lijken boekhandel, onder den naam van Lourens .lans zoon Cosler, heeft, op voorstel van den heer A. C. Kru seman, besloten, ter gelegenheid der onthulling van het standbeeld van Cosler op 16 Julij e. k. eene algemeene tgpografische tentoonstelling, namens de vereeniging, lc dier slede te houden. Van stadswege is een geschikt lokaal ter harer beschikking gesteld en de hoofdkommi'sie tot regeling der aanstaande feestviering heeft een gedeelte van de som, welke door het gemeentebestuur voor de feestviering is bestemd, tot Ijpstrijding der noodzakelijke uitgaven ter dienste der kommissie voor de tentoonstelling afgezonderd. Dezer dagen heeft de kommissie eene algemeene cirkulaiie verzonden aan allen, die, met het typografische vak in verband staande, meer dan anderen iv de gelegenheid moeten worden geacht om bijdragen voor die lentooiistelling (c leveren. In die cirkulaire wordt het tweeledige doel, hetwelk de kommissie zich -voorstelt, uiteengezet; In.de eerste plaats wenscht zij, ter verkrijging vau een historisch overzigt, al zulke drukproeven (incunabelen) uit den vrocgstcn tijd, welke getuigen van het drukken door Cosler en zijne onmiddellijke navolgers hier te lande, te verzamelen. Aan deze proeven zouden zich de meest uitstekende voortbrengselen vau latenen lijd, als voorbeelden van ontwikkeling, kunnen aansluiten. Aan het einde dezer reeks kan gevonden worden eene verzameling van vaderlandsche drukproeven van den tegenwoordigen tijd. In de tweede plaats stelt de kommissie, ler bereiking vau een meer praktiosch oogmerk, de tentoonstelling open voor de inzending van typografische werktuigen, materialen en van alles wat tot het fabriekmatige der boekdrukkerij iv haren geheelcn omvang behoort. De kommissie drukt in de cirkularire den wensch en verwachting uit, dat zij door allen in ons vaderland, die het hunne kunnen bijbrengen tot verwezenlijking van het voorgestelde plan, zal worden ondersteund, opdat de tentoonstelling eene waardige plaats moge beslaan onder de feiten der aanstaande gedenkdagen. (Amst. Cour.)
Gisteren avond ten 11 ure is er brand op het spiegelplein ontstaan , door het onvoorzigtig omgaan met licht op cene vliering waar krullen lagen ; de zolder en eene kamer is daarbij nagenoeg geheel uitgebrand, ten 1 ure was de brand door de werking van 3 spuiten gebluscht.
Naar men verneemt, is door den heer G. More, parijsch ingezeten, koncessic bij het nedeil. gouvernement aangevraagd tot het aanleggen van een spoorweg van het Nieiivvediep naar Amsterdam, in verbinding met den Rijnspoorweg. (Stoornposl)
Z. M. heeft benoemd tol iiudci'3 der orde van den Ned. Leeuw ,J. C. Kyssell en ',V. HeMer ; voorts mr. h. N. graaf van Randwijck yergiinping verleend tot het aannenVen der onderscheidingsteekenen van rijder-grootkruis eer Gmlphenorde , fiem door deu Koning van llannover geschonken ; alsmede goedgekeurd de benoeming vau J. K. Uilenhage de .Mist, burgvin. vun lleerevvaurden , tot sekretóris dier gemeente.
'sGRAVENIIAGE, 13 Mei. H. M. de Koningin heeft heden morgen cene wandeling op de kermis gemaakt en eenige aunkoopen aan kramen gedaan. — 11. Mi de Koningin, benevens BH. KR. HIT. de Prinsen en Prinsessen Hendrik en Frederik en Z. D. H. de Hertog van Saxen Wcimar, hebben gisteren Sch'eveniugen bezocht. ROTTERDAM , 13 Mei. De arrondissemenfs-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van D. B. Adrian, en den bekl. bij een zeer uitgebreid vonnis niet schuldig verklaard aan hoon of laster tegen den sekretaris-gencraal van het departement van Justitie ; maar hem schuldig verklaard aan eenvoudige beleediging, eu hem le dier zake veroordeeld in eene geldboete vau f 100. Men verneemt dat de veroordeelde van dat vonnis zal komen in hooger beroep. — De spoortrein der 11011. ijzeren spoorweg-maatschappij, gisteren avond ten 8 ure uit Amsterdam vertrokken, 19 eerst IJ ure heden nacht alhier aangekomen. Het grootste oponthoud heeft tussehen Delft en Schiedam plaats gehad. Uitgelokt door liet fraaije weder was bet getal menschen, die naar 's Graveuhage en Scheveningen heen en terug trokken, verbazend groot, waaraan dan ook bovengenoemd oponthoud is te wijten. BEEMSTER, 12 Mei. Op grond van het koninklijk besluit van het jaar 1828, waarbij aan Hoofd Ingelanden van de Beemster, toegezegd'wordt, dat het rijk a len schaden, welke door het graven van het Noorcl- Holl. kanaal aan den Beemsterdijk wordt loegebragt, guarandeert, is, naar men verneemt, dezer dagen door het dijks kollcgic van de Beemster een request aan Z. M. den Koning ingezonden houdende verzoek , I°. dat er geene meerdere konecssiën aan stoombooten mogen worden verleend tol het bevaren van het N. 11. kanaal uithoofde der nadeden, welke daardoor aan den Beemsterdijk worden loegebragt; en 2°., dat de Beemsterdijk welke langs het N. 11. kanaal loopt, van vvege het rijk moge worden hersteld. NOORDWIJK, 10 Mei. De publieke veiling van de bloembollen], die in dit dorp vele drukte veroorzaakt, is weder afgeloopen. Dit jaar heeft die verkooping ongeveer /'120.000 opgebragt, zijnde nagenoeg ƒ40.000 meer dan in het vorige jaar. Opmerkelijk is die meerdere opbrengst; waut de hoeveelheid maakte een gering verschil uit met het vorige jaar. Jaar op jaar neemt de verzending van bloembollen toe, niet alleen aan verschillende deelen van dit werelddeel , maar ook naar Noord- Ameiika. F/j \ UILECOTEN , 12 Mei. Sedert verscheidene jaren had alhier op den eersten Pinksleidag eene bedevaart plaats door inwoners van Wagenberg, Zevenbergen enz. Zulks in strijd zijnde (aldus het Handelsblad) met de wet op de kerkgenootschappen , waren tot voorkoming van dit Feit de benoodigde Marechaussees, aan wier hoofd de lste luilcnant van dat wapen uit Breda, benevens de heer substituut-officier alhier tegenwoordig en heeft gemelde begaukenis alsnu niet plaats gehad onder uiterlijk vertoon van vaandels als anderzins. (ƒƒ.)
---

