BUITENLAND Engelsche post
Sfelt mede d't upUBlus- ï-en supplement der London Gazttte ffan6chen we" '*\ koningin aan allen, die van den kei_cr der !°Ben Eusünd _ne «ijzondcro verdiensten in den oorlog V*_unnin_ v,„'r, ,' van het legioen vnn eer verworven hebben, «L°udewet 2 V?- end dit te dra-en. Aan de opheffing van saag d'*JT ™J gemand, behalve militairen vreemde ridderho^ L°rd Pnlm ' BChlJnt de regering nog niet to denken. &_*' «TtT T VCrl!,at beden met zijne echtgenootede v.Mod6beWend ï^?"" *«»*<* Hall, inHerts, eenaanlaatsten' °ok H g°?d begeven, om aldaar eenige weken te De j, t en de i markies van Lansdowne, de kanselier der Ola» j°B Ta» A rd-kaDse!ier zijn uit de hoofdstad vertrokken. _nd°a gistereneyll reist °P bet vasteland. Daarentegen is lord nien de ci'y citWeer in de hoofdstad teruggekeerd. uwe ondernetni,,culeert heden weer een prospectus van cene owpony, welke z;g.' oader den naam van International Coasting net eenige kusten va l doel etelt stoombooten voor het verkeer omen de volgende y ¦ vasteland te laten bouwen. Vooreerst ~HVre; van Newoast]^1*0 in aa°n>erking: van Duinkerken naar " Boulogne. van A*?*' -Bou'ogno; van Liverpool naar Havre Psn over Havre naar tTorpen naar Southampton; van Antwer- J^et kapitaal za] ?:. .'Uordeai_x, en van Fécamp naar Londen. •erdeeld woPden ' * 320,000 bestaan en in vier actien-seriën uitgegeven' J,oarvan twee, elk b. & 80,000, te Londen en , - Uit alle \^°\^en. jogewone hitte, welt,. ]andB komen berigten in over de buizerd deels tot gemak 1 iCrt 12 daBen heerscht. Te Liverpool ,ooPers, laatatledonZatuL^oopers, deels in het bolang der ver-*1 yloesch werd tot elk"h j°b m"'ddernaeht markt gohoudenen erscheen iv vlooijenden sta f Van dc hand _edB<m- De boter 're moet de hitte inderdaad Aan de Zuidk«B'en van Devonïo~~ I)e waarde der invoeren P'Boh Ünen P0.?1 gedurende de laatste dr;n buitenlandschc goederen te Li- {i gedurende de laatste zes ma»^aanden' bedragen £ 14,358,319, tfen uitT°eren uit Liverpool den *2*306,185. De gezamene^»P Ê 25,941,706 geschat. nde tijdvak, wor«;aTr, a volgens een particulier bei.;»* ¦_. h'oj l*ttt-_ig_n toestand dier renuhiSt Mexico is het met den •Poedig met hare onaf hankeli Lif-^,eer treuri8 gesteld, en zou "]Sbeid gedaan zyn. Iv dit ge val is er geen twijfel aan, of de buit valt aan de Vereenigde Sta ten ten deel.
---

Duitsche Post
*_F-T»okforÉ , 4 Augustus. De bondsvergadering heeft hare zittingen tot in de maand October verdaagd. Een uit haar midden gekozen committé blijft hier, om voor den loop der werkzaamheden te zorgen. — De Darmstadter bank heeft concessie erlangd voor het vestigen van eene filiale te St. Petersburg — De Duitsehe dagbladen zijn aangevuld met berigten over het guns'.ige gevolg van den graanoogst. De aardappelen staan mede uitmuntend. Daarentegen luiden de berigten nopens het raapzaad zeer ongunstig — In het naburige Griesheim aan den Mem, wordt thans door eene Franforter actienmaatschappij, eene kolossale fabriek opgerigt ter vervaardiging van zwavel- en salpeterzuren. Deze fabrikatie, welke met een groot kapitaal ondernomen wordt, belooft een gunstig gevolg. — De prins van Saksen-Altenburg staat op het punt om eene wetenschappelijke reis naar Klein Azië te ondernemen. In dit voornemen wordt hij door den raad van Alexander v. Humbold ondersteund. Zijne waarnemingen aldaar zullen later door de drukpers aan het publiek medegedeeld worden. — De hertogin van Orleans heeft besloten den geboortedag van den graaf van Parijs (24 Augustus), op welken do prins meerderjarig wordt, in den kring der Orleansche familie, te Clareraont te vieren. Onderscheidene aanzienlijke aanhangers der Orleansche dynastie, zullen zich dan ook derwaarts begeven.
---

Fransche Post
Pa; Mts, 5 Augustus. De hitte is tegenwoordig hier zoo groot (36 graden), dat de schouwburgen zoogoed als ledig blijven. Drie hunner, de Vaudeville, le Gymnase en les Variétés, hobben dien'engefolgo reeds opgehouden (e spelen. — De dagbladen van Marseille ziju vol bij zonderheden van dc feesten, die daar ter eere van den maarschalk Póüssier gegeven zijn. H'j krijg* den iitel van hertog van Sebastopol. Men verwacht hom den 8 hier Hij zal met een zeker ceremonieel ontvangen worden. Alle generaals in de_c s'ad aanwezig, zullen uitgenoodigd worden om hem aan hee station van den spoorweg te gaan ontvangen. — De granen zijn aan on; e markt 5 ü 6 fr. per zak gedaaald. — Onder de voorname Kussen, die zich alhier bevinden, telt men den prins Labanoff, kamerheer van den czaar en den baron von Slicglitz. — Dc heer Magne heeft zijne functien als minister van finantiën weder hervat. — Gedurende dc maand Julij is aan het kantoor der in-en uitgaande regten te HU. re ontvangen een bedrag van fr 4.226 141.24. — Dc heer Meijerbccr heeft 1000 fr. gezonden ten behoeve der overstroomden. — Gisteren ziju weer drie 3elgische dagbladen, waaronder ook de Indépendance, door de post-administratie niet gedistribueerd. — De maatschappij van JRomeineche spoorwegen is gisteren bij den pauselijken nuntius alhier definitief geconstitueerd. De daarsteliing van spoorwegen, die do Middellandsche zee aan de Adriatische zee zullen verbindm, kan daardoor als »ene besliste zaak beschouwd worden. Zij zuilen den weg nemen over Civita Vecchia en Rome, en van Bome naar Ancona en Bologna. — Aan het Journal des Débats wordt uit St. Petersburg geschreven, dat de admiraal sir Charlcß Napier aldaar is aangekomen Op zijne reis de reede van Kroonstadt passerende, had de admiraal gelegenheid de vestingwerken van nabij te bezigtigen on Terkiaart thans aan ieder die het hooren wil, dat hij zo voor onneembaar houdt. Men voegt er echter bij, dat den admiraal het bezigtigen van het binnenste der vesting, de arsenalen en marinewerven niet toegestaan is De a imiraal zou zich naar de Golf van Finland begeven, om eenige Russische vestingen, bijzonder Swcaborg te bezigtigen. Alle berigten uit de havens der zee van Azoff en van de Zwar;e zee komen overeen, dat de uitvoer van graan dit jaar op cene groote schaal plaats heeft en nog grooter zou zijn, zoo men geen gebrek had aan kleine, niet diep gaande schepen. — Uit Madrid wordt gemeld , dat aldaar meer dan immer eene hl het oog loopende koelheid bestaat tusschen de Engelsche en Fransche gezanten. De markies vau Albaïla, lid der Cortes, bekend wegens zijne democratische gevoelens, die gedurende den opstand te Valencia gevangen was genomen, als beschuldigd van deel genomen te hebben in eene zamenzwering tegen de regering, is weer op vrije voeten gesteld.
---

Algemeen Overzigt.
De s h Ro*terda,n, « Augustus. u:t Spanje811 ffl*" Politiet nieuws duurt voort. Niets naders gouverneurs na» ,egenwoord'g° kabinet te Madrid heeft eenige afgezet: zie dan 't, re Provinciën gezonden, eenige ambtenaren y ï vaar alles, «on df TenZ™, *el,egrafische dépêche uit Madrid , van gisteren, De 2ime 1 i n°P dit o<"?enblik in Frankrijk zijn. schillende 1» i tweo brieven »>* Parijs mede, die beide verregering „rn dg6n gefen betreffeude het voornemen der Spaansche te doen T tegenwoordige constitutie door eene geoctroijeerde gevoelen he^^611* Ude ecne wordt bet algemeen verspreide en verzekert , ' *er-w.ijl de andere juist het tegendeel beweert men > waarv ' G_J' O'Donnell een liberaal programma zal aanne™ng der wtö hoofdpunten zouden ziju, naauwgezette uitvoe ,egen iede "^ 6n verkooP der geestelijke goederen en verzet te°halen w'KIS'Dg' om de kol>ingin-moeder weder in het land Voleen» geli-'k heeft zal weldra blijken, "T* t?ec,edeeli«ig van do Morning Herald, hebben de Vedigend ,"ohen lord Clarendon en den heer Dallas tot een betie als «.„* aat geleid' eu is de Centraal-Amerikaansche kwesall« hooHr. . '° beßchouwen. De Engelsche regering zou in h<* nröwUn toegegeven hebben. Engeland doet afstand van aaaia. het t \ °V9r.Mos-uito, doch behoudt alleen nog dien l°oals'die j " toe ln eene nadere grenssebreiding van Belize, ei'aud bL.°r . ,rlka verlangd wordt, en doet afstand van het OnW n t6n behoeTo van Honduras. 6ea ia. ccn18 gelCgd' d(lt de heer v. Hubner, die met verlof te Wee- Wet j'ourn,0i jelS„naar de lonische eilanden en Italië zou doen. Napels beeé f ancforl zegt nu, dat deze diplomaat zich naar 'likschen ge.'' Waar bl)> iQ overeenstemming met den Ooaten- '8Qgen ondert fa'daar • moet trachten den koning zijne ware be- Wenschen van F °°" te brer6en en te bewegen, om zich naarde , Volgens de aDkr^'£ en Ba_eland te voegen. ' Vnivers, wa Terze^ering van het clericale Parijsehe dagblad ¦^-"gelsché go» 8 .nien ,e Napels van meening, dat de Fransche en ""egel, veroo ca aldaar teruggeroepen zouden worden. Deze maataan de beid fZaa door het laatste antwoord van koning Ferdinand etl baarde h *eemogendheden, was door dien souverein voorzien ''-> dat all Cta dus &een Terwondering. De Univers voegt er 'al zich he ""Verhandelingen inmiddels afgebrokon zijn. Men tpgenoverff "l"n'ren > dat eeuige dagen geleden te Pargs juist het tien konin 8 beweerd werd, namelijk , dat de geschillen met 'o worden r"^ aPc-9 °P den besten weg waren om vereffend KetkelKito o J Pauaelijk besluit is do uitvoer van granen uit den De i taat verboden raamloo*e8 llee^ conce3sie- verleend tot dc oprigiing van eene o°t-niß.. *aa!"ooappij, onder den naam van Pauselijke Stoomlerßprei 6g ad 'e No-d bevestigt het reeds eergisteren te Parijs siou o gerucht, dat de krooning van keizer Alexander te op gg dagen is uitgesteld en dus eerst zal plaats hebbeu l'"_ zal d °18tU8/' September. I'en gevolge van deze verande"ebben, Jf P'^'go intogt te Moskou eerst den 13/25 Aug. plaats i Qea, do63 U'dc to t# Petersburg, dat de prinses Cecilie van Uw<J naar ner'oo^e van den grootvorst Michael, de keizerin-we,. -^riüßa UB. d vergezellen en de krooningsfecsten bijwonen zal ü e Van d>Ö|'8 de regering voornemens, in de militaire organi- die ai ii- eenige wijzigingen te brengen, waaronder er w°r.ent lS de goedkeuring van de beide huizen zullen ver¦ e bcl J 8 öii ,rJnB tusschen de Hannoversche kamer en de regering h lïler het k ac(")ml)li' hare laatste zitting heeft do tweede H?re eoDam- !ldSet van financiën aangenomen, zoo als dat door l eV»toend~'™° Seamcndcord was. De regering heeft sterk tegen r°ea, om t g geprotesteerd, en zal voortaan geen pogingen meer vlt de oornOtmOt -een vergelijk te komen. Volgens de Börsen Ztg raak_ortet I?'sJ,e Toor de Bfantkundige aangelegenheden in den genond_n. m>nfiBdag. ïich reeds met deze aangelegenheid bezig ?e Rfoote emberesche regeringblad beweert, dat de Porte aan Bjnde het .aafrdheden °P nieuw voorstellen gedaan heeft, betrefa>e.i To°r hef°kUk der Vorstendommen en zich daarin op nieuw 'ooren kant* cboud T»'i den status gvo verklaart. Aan den lenShr-Che etl p"!!l"?ren b"even uit Weenen, dat de Fransche, Wijven volh''!jjS'"Bene regeringen in het tegenovergestelde gevoe-B,and in Co^i?"^61 «'t Amerika, dat het berigt van een opd" 4 '.P'esident1? Tan a!len B™nd ontbloot jg. _ Oeneraal ¦ • jler aansch6 sef5ef republiek Guatemala, is voornemens tegen "ennden zich t(n ?-'bu'tera ten strijde te trekken. Zijne troepen gebied van San Sal^j einde reeda ,e SanMigucl, op het grond- c"eljjk zijn. ""^r- Generaal Walkers positie moet hag-
---

Per Telegraaf.
JLonden, 6 Augustus. Volgens den Morning Post baren Ruslands handelingen met betrekking tot de uitlegging van het vredestractaa. bekommering. Mon verwacht dat de bank haar disconto zal verhoogen. In de afgeloopen week is het cijfer der overledenen te Londen 23 i beneden het gemiddeld getal gebleven. — Do Morning Pust meldt, dat kruissers zullen worden afgezonden naar Cuba , om den slavenhandel te beletten. Het blad beweert dat Spanje, hetwelk zoo geheel zijne pligten vergeet, wel kan beleedigd zijn, doch het regt niet heeft zich te beklagen. (4. C.) rririr n ___-_rxm Kt. Peter_lra. ft, 5 Augustus. De generaal Mura.ieff, benoemd tot opperbevelhebber en gouverneur van den Kaukasus, is np fijn verzoek nis zoodanig ontslagen en benoemd tot lid van den raad des keizer, ijks. Prins Baryatinski vervangt hem in den Kaukasus. I_t>_idt*-l, 6 Aug. Granen onveranderd flaauw. Haver vast. Beurs van Londen, 6 Augustus. Slot- Slot. Consols cont. 95.. f ISpanje 11/4 %. 2l§.s dito op Sept. 96. J dto 3 % buit. 45.j Mexico n'.nwe ï3J.| Cert fi.aten ... — Grenada .o.^ Pass ve — dito Uitgest . 7j}.| Sardinië — Peru fl}. Gr eken — dito — dito Uitgest... — ditoN.bet.tcNewv. Rusland ïl' 2 % — Venezuela. ... — dito 5 %..'.... — dito nieuwe — Holland 4 %... — dito Landw. — | dto 2 1/2%.. — R;ga 13/8 % premie. Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 6 Augustus. nI-uw.»^ IKITI'0?5 |wM»|l^ * Credit^.*. 185 l/l |_S ISstllO; l/t | '£«.__ I 3 3/4 Beurs van Parijs, G Augustus. Rente 4. xI — — Fr. Oostenr....: — ,jsp. 11/4*.,.. 24 7/8 dit, SX . ¦ 70 65 f,Cred. Rothi... — !.pj_.siv« ..... _ Cred Mob.| - BSp. Bil». S.Jf.J 40 BN. Met. 6 %.. — '.red Prost 530 Beurs van Madrid , 5 Augustus. Spanje U/4 % 251/2, dito 3 X 411/2.
---

BINNENLAND
Rotterdam, 6 Augustus. Gisteren werd alhier, in bet gebouw der Koninklijke Nederiandsche Yacht-Club, de jaariijksche algemeene Vergadering gehouden der leden van de Broederschap der Notarissen in Nederland ; 129 leden woonden de vergadering bij , die raet een vriendschappelijk diner in het gemelde gebouw werd besloten. Heden morgen viel van een schuitje, liggende aan de Zoetebrug alhier, een man in het water, die dadelijk zonk. Ben timmerman, werkzaam op de tweede verdieping van een der achter aan bet water uitkomende huizen (S. T. Sizoo genaamd) zag den man verdwijnen, sprong dadelijk van die aanmerkelijke hoogte m het water en had het geluk den drenkeling uit de diepte op te halen, en hem het leven te redden. Heden morgen is een werkman, behulpzaam om het paardenspel op te zetten, naar beneden restort, enheeftdaarbij een zgncr beenen gebroken; hij is naar het Nieuwe Ziekenhuis vervoerd. Het kindje van de ligterschipper Smit, liggende met z\jn schuit aan den Haringvliet alhier, viel heden in het water en verdronk; alle geneeskundige hulp, aangebragt door de heeren chir. de Lange en doet. Roelants, waren vruchteloos. Met innig leedwezen zal de Nederiandsche natie zeker vernemen , dat haar geliefde en zoo hoog gewaardeerde dichter Tollens, sedert eenige maanden ongesteld is. Deu 4den dezer is te Haarlem overleden , de heer A. A. M de Geep, kapt.-luit. ter zee, ridder der Militaire Willemsorde 4e klasBC. Men meldt van het Slikkerveer, 5 Aug. Een droevig ongeval heeft hier plaats gehad. Aan de scheepswerf van den heer Boele ligt een schip om hersteld te worden, waarop, ter voorkoming van diefstal, dea nachta gewaakt wordt. Gisteren avond was een man daar aan boord gegaan om de waeht te houden. Toen men heden morgen dien man niet zr.g, deed men onderzoek en vond hem met zwaro verwonding aan het hoofd dood in het ruim liggen. Waarschijnlijk is hij , bij eene kanteling va i het schip, veroorzaakt door het lage water, door het luik gevallen, en heeft hij, geheel alleen zijnde,een akeligen dood gebonden. (A. C) Met den 15den dezer maand is de kapt.-luit. ter zee J. C. Baak Jr., officier aan boord van Zr. Ms. fregat Doggersbat.k, op non-setiviteit gesteld en zal worden vervangen door den kapt - luit ter »ee 3. Faber Huys, thans op het wachtschip te Willemsoord. Dezer dagen is te Boven-Carspel een landbouwer, die eenige werkzaamheden in zijn bouwland verrigtte, getroffen door een zonnesteek, waardoor hij onmiddelijk flaauw werd en door de arbeiders, die in de nabijheid waren, met een schuitje naar zijne woning werd vervoerd, waar hij kort daarop o?er!eed Zoo men hoort heeft zulk een ongeval ook te Zwaag plaats gehad met denzelfden doodelijken afloop. In het.Wanneperveen is eene vrouw zeer plotsoHng door de hitte ovofleden. Tegen den avond uit het hooiland teiugkeorendc, zet zij zich op een stoel neder, maar naauwelijks heeft zij dit gedaan, of tij is een lijk. (£f.) De zaak betrekkelijk het instorten der tribunes bij het vuurwerk , ter gelegenheid van het Costerfeest te Haarlem, is door do regtbank aldaar naar de openbare teregtzitting -verwezen, en zal, zoodra de toestand der gewonden het gedoogt, behandeld worden. Zaturdag 11. genoot Neeltje de Groot, aan den Singel even buiten de Zijlpoort te Leyden woonachtig, het zeldzame voorregt haren honderdsten verjaardag in goeden welstand to vieren. In weerwil van dezen hoogen ouder lom is zij nog in staat eene kleine waudeling te doen en kan zij nog zonder bril eenig naaiwerk verrigten. Den 19den dezer zal te Montfoort eene feestviering plaats hebben bij gelegenheid der geheele voltooijing van de gebouwen van het landkundig opvoedingsgesticht aldaar, bestaande in het jaarlijks onderzoek naar de vorderingen der kinderen; des namiddags vocaal concert door de kinderen en daarna landelijk feest. Aan het station te Woerden, zullen rijtuigen disponibel staan zoo wel bij aankomst als bij vertrek der spoortreinen; voor geschikt logement is almede gezorgd. Van wege het bestuur der Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, Goederen, enz., benevens de Opbrengsten , gedurende de maand Julij 1856 : Stations- Aantal Opbrengst van Opbrcngs l van reizigors. reizigers. goederen , enz. Amsterdam . . . 36995 / 34241.90 ƒ 5008 73 Halfweg .... 1413 « 477.60 - 861 Haarlem .... 28931 » 19947.20 , 191331% De Vogelenzang . . 1275 «. 1035.95 , 98.63% Hillegommerbcek . 105 - 61.45 » 1.74 Vecnonburg . . . 1330 * 1073.20 ¦• l'ö 56% Piet Gijzenbrug . . 1034 » 810 65 - 57.39 Warmond. ... 639 - 487.05 „ 35 07 Leyden 10823 » 9157.85 . 1379.22% Voorschoten . . . 993 - 656.— . 36.46% Nie»w-Oosteinde . . 411 » 396.30 » 25.21 'sGtrayenhage . . . 23299 '21693.15 . 2982.42 Rijswijk 632 » 455.25 . 27 28 Delft 9462 ,, 5344.90 » 654^ 19 Schiedam .... 7189 » 3509.10 ., 1017 98% Rotterdam. . . . 24178 » 21238.65 ~ 2953I791J Diverse Ontvangst . . . . » 1704.— ƒ 122290.20^ ƒ 16315.65% Totaal 148709 ƒ 138605~85% " Bedrag dervorigeopgave.510789 » 520974.30 Totaal-Generaal . 659498 f 659580.15% Den laten Augustus heeft te Assen in appel voor het provinoiftal gcregtshof gediend de zaak het openbaar ministerie tegen den heer J. C. Hackeling , med. dokter te Stadskanaal, gemeente Onstwedde, beschuldigd van den deurwaarder Ulges te Winschoten en den wethouder der gemeente Ontwedde, met woorden te hebhen beleedigd en den eersten te hebben geslagen, hij gelegenheid, dat do deurwaarder belast was met de ten uitvoerlegging van een' vonnis , waarbij de heer Hackeling tot een maand correctionele gevangenisstraf was veroordeeld. Deze zaak heeft reeds eenmaal voor de regtbank van Winschoten en twee malen voor het hof in Groningen gediend, en is laatstelijk op het beroep in kassatie van den beklaagde, naar bet hof in Drenthe verwezen. De zaak wekt zeer de algemeene belangstelling, vooral in de woonplaats van den beklaagde. Er zijn vier getuigen gehoord, drie a charge en een h décharge. Do procureur-generaal heeft tot vernietiging van het vonnis van de arrondissements-regtbank to Winschoten en tot veroordeeling van den beklaagde tot eene gevangenisstraf van een maand tot twee jaren geconcludeerd. Mr. J. A. Willinge Graia-
ma , procureur te Assen, heeft den beklaagde verdedigd. De uitspraak zou vier dagen later plaats hebben. Het baden heeft ook te Zierikzee een slagtoffer geëischt. Eergisteren namiddag ten 4 ure, met schofttijd, begaven vier arbeiders, die aan het leggen der gaspijpen op de Nieuwehaven bezig waren, zich naar den Westhavendijk om te baden; een van hen, Leendert JKJrakel, riep eensklaps om hulp; een ander, die het digst in zijne nabijheid was, zwom naar hem toe en kon hem nog grijpen, maar moest, wilde hij zelf niet mede verdrinken, hem loslaten, zoodat. de ongelukkige daar het leven moest verliezen. Terstond snelde de boot van den reddiDgschokker en andere booten ter hulp, maar te vergeefs, de drenkeling was gezonken. Men is reeds uren bezig naar zijn lijk te visschen, doch nog vruchteloos. De ongelukkige laat eene vrouw met 6 kinderen na. Uit Coevorden meldt men dato 4 Aug. het navolgende treurig voorval. De boeren te Wcendingen, gemeente Emmen, hadden gezien dat men op hunne algemeene weide dekplaggen had gestoken. Zij verzochten den koeherder te willen verhioderen, dat die van daar werden weggehaald. Gepasseerden Zaturdag avond kwam zekere J. B. uit dezelf.ie gemeente met den wagen om die plaggen weg te halen. De veehoeder verzette zich hiertegen, met het voor hem zoo ongelukkige gevolg, dat genoemde J. B. hem met een mes zulke diepe wonden ran den hals en het hoofd toebragt, dat hij een uur later hieraan overleed, eene vrouw met vijf kinderen nalatende. Het voorgevallene werd spoedig den veldwachter van Boswinkel bekend, doch deze durfde alleen den moordenaar niet arresteren, vermitß deze een beruchte snijder en vechter is. Twee rijks-ambtenaren begaven zich vrijwillig mede en bragten hem voor den burgemeester van Emmen; hij gaf voor uit zucht tot zelfbehoud de daad bedreven te hebben. Terwijl de burgemeester bezig was met het proces-verbaal op te maken, kwam het berigt dat de ongelukkige aan zijne wonden was overleden; dit bragt echter niet de miusto verandering in het van hdteekens doorploegde gelaat des booswichts — van vroegere vechtpartijen — te weeg. Hij is gevankelijk naar Assen overgebragt. Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw: de kapt -trr-zee G. Vogelpcot en W. H. Diltlof Tjasse-s; dc kapt.-lnit.-ter zee B. Hieijgens, en de luit -ter-zec 1 ste kl. J. Andrece, jhr. J. B. van Copellen en BH. Modderman. Z. M. heeft den schout-bij nacht, A. J. de SmH van den Bi oecke, laatstelijk minister van marine ad imterim, tot adjudant in buitengewone dienst benoemd. Z. M. heeft overgeplaatst: bij het reg grenadiers en jagers, den Isten luit. A. W. Gre-e, van het 4de reg inf.; bij de inf in Oost- Indie, den 2den luit. J. J. Aitton, van het lste reg. inf. *'SG - a *enhage , 6 Augustus De heer Lightenvelt, buitengewoon gezant en gevolmagn'gd minister van het Nederl. hof bü dat yan Frankrijk, is heden morgen met zijne familie uit de residentie naar Parijs teruggekeerd. — Men verzekert, dat tot luitenant-kolonel, kommandant van de 's Gravenhaagsche schutterij zou benoemd worden, jhr. mr. R. van der Goes, vroeger majoor van die schutterij. — Gedeputeerde Staten van Zuidholland hebben, bii besluit van 21 Julij j! , nopens de berekening der kosten, die aan het rijk in rekening worden gebragt wegens toegestane bijdragen voor verpleging van arme krankzinnigen in gestichten, wanneer die verpleging geen vol jaar heeft voortgeduurd, aan de gemeentebesturen te kennen gegeven; I°. dat, in de gevallen wanneer de verpleging der bedoelde krankzinnigen geen vol jaar heeft voortgeduurd, de bijdragen van wege het rijk en de provincie, in verhouding tot het bedrag der verleende subsidie, s'echts zullen worden uitbetaald voo. het juiste aantal dagen, gedurende welke dc verpleging werkelijk heeft plaats gehad; waardoor alzoo moeten geacht worden te zijn vervallen do vroeger bij afzonderlijke aanschrijvingen gegevene voorschriften, volgens welke nlh maanden zonder onderscheid behoorden te worden berekend tegen 30 verpleeg, egen ; 2°. dat de declaratien wegens verleende bijdragen van wege het rijk en de provincie altijd dienstjaarlijk moeten worden opgemaakt, overeenkomstig het model voorgeschreven bij het besluit van ged. staten van den 21. Februarij 1855, no. 17 en dat zjj, voorzien yan de vereischt- quitantie, aan de gedep. staten moeten worden ingezonden in den loop der maand Januarij, volgende op het jaar waartoe de declaratien betrekking hehben * Am,terdam , 6 Augustus. Heden had alhier de eerste algemeene vergadering van deelhebbers plaats in het op te rigten Paleis voor Volksvlijt, onder presidium van den voorzitter der vereeniging voor Volksvlijt, dr. S. Sarphati. De voorzitter opende de bijeenkomst met eenige gepaste woorden. Spr. wenschte het vaderland geluk met het slagen van het plan tot oprigting van een gebouw voor doorloopende nijverheids-ientoonstellingen en bragt niet alleen hulde aan de stedelijke mw ook aan de landsregering en de aanwezigen, door wier hulp dit plan op zoo krachtige wijze is gesteund. Hij zeide dat het vooroordeel thans was uitgewischt, alsof in Nederland niets nieuws, niets groots kon worden tot Btand gebragt, vooral door den zeer korten tijd, waarin cic vol:eekening van het kapitaal heeft plaats gehad. Wat de inschrijvingen betreft, hierbij behooren enkele particulieren vcor ƒ 10,000. Hefc buitenland heeft voor zoo verre men kan nagaan, nog voor geen 2 pCt. van het kapitaal tangebragt, terwijl geen hulp van finantieele inrigtingen hier of elders is ingeroepen. Van de uitgegeven aandeelen zijn circa 200 in het buitenland geplaatst 600 in dcprorincien ende overige 4200 in onse stad, waarvoor spr. vooral hulde bragt aan onze stad die het belang der imigiing begrepen had. Even als voorheen de koopmansbeura het kenleekcn eer.er l.andelstad was, is thans het bezit van een tentoonstclJings-gebouw het kenmerk cener hoofdstad. Nergens had men zulk een uitkomst in zoo korten tijd verkregen. Spr. wees vooral op het besluit, dezer dagen door den koning van België genomen, hetwelk de kroon oD.'eite aan het plan der vereeniging voor volksvlijt. Onder z-j gucstigo vooruitzif ten begonnen, mag nier. dar. ook de meest gunstige uitkomsten verwachten. Nederland dat reeds voor 40 jaren eene tentoonstelling van nijverheid hield, zal daardoor weder eene roemvolle plaats onder de industrieele steden van Europa innemen. Van welke zijde rten de zaak dan ook beschouwe, niemand zal aarzelen te verklaren , dat de uitvoering van het plan tot zegen van het vaderland zal zijn , en do eerste bijeenkomst van deelhebbers is dan ook niet als eene gewone vergadering, maar als een nationaal feest te beschouwen, zoo als er nog geen in ons land is gevierd. Na den zegen des Allerhoogsten over het begonnen werk te hebben ingeroepen , besloot spr. zijne rede. De Burgemeester dezer stad, lid va- -.en raad van toezigt, zeide daarop dat deze stad niet alleen dai. . schuldig was aan hen, die het vereischto kapitaal hadden fcijecugebragt, maar ook aan het bestuur, waardoor dat was uitgelokt ou stelde der vergadering voor dat bestuur daarvoor dank te betuigen. Deze woorden werden met luide toejuichingen begroet. De voorzitter zeide, dat er nog een aantalpunten te behandelen waren. Door de spoedige verwezenlijking van het plan waren deze nog niet gereed, terwijl cle statuten bepaalden dat de eerste vergadering van deelhebbers binnen vier weken na dc volteekening moest plaats hebben. Tot leden der commis.sie tot beoordeeling der in te zenden plannen, waren benoemd de heeren Is. Warnsinck wethouder dezer stad, J. dc Greuve, stads architect en Godefroi architect. Voort zou binnen kort eene vergadering worden gehouden behandeling der technische punten. De drie punten weike volgens art. 31 in deze vergadering moesten worden bepaald, zijn daarna behandeld. Omtrent het 3de punt, strekkende dat dc vergadering bcpale aan wien, r.a den geheelen afloop der uüioting' bet gobouw of gedeelten daarvan of van het reservefonds, zal of zullen toebehooren, werd op voorstel vanden voorzitter besloten, daL dit later zal worden beslist. Óp het tweede punt omtrent hetgeen aan de vereeniging voor volksvlijt zal worden toegekend voor het vei-ies van verschillende inkomsten en baten, die zij door de oprigting van dit paleis zal komen te lijden, is bepaald, dat dit 2 1/2 pCt. van het ingeschreven kapitaal (in eens) zal zijn. Op het eerste punt werd, ingevolge het voorstel van den voorzitter, bepaald, dat de associatie den naam van naam.ooze maatschappij zal dragen en werden tot leden der commissie voor het opmaken der Btatuten, die aan de goedkeuring van Z. M. den koning zullen worden onderworpen, benoemd de heeren Huysinga, mr W. J. O. van Hasselt en mr. J. Heemskerk Az. De vergadering werd daarna door den voorzitter gesloten. * -L_eerd_>_B, 5 Augustus. Zoo hier als in de omstreken staat het gewas der aardappelen uitmuntend; de vroege krijgen geel blad door rijpheid, de uitkomst is buitengewoon; men heeft reeds van een stuk land van 100 roeden, tusschen de 40 ik 50 mudden gerooid. * Waardenburg, 5 Augustus. Gisteren had in het naburig Opijncn een treurig ongeluk plaats. Het tweejarig kind van een landbouwer werd door de moeder aan de zorg van eene dienstbode eenige oogenblikken toevertrouwd; deze laatsle schijnt zich verwijderd te hebben, althans toen de moeder naar haar kind vroeg, kreeg zij ten antwoord, dat het buiten spelende was; de moeder ziet rond, doch vindt baar kind niet; overal wordt gezocht , doch te vergeefs; na eenige uren zoekens wordt het verdronken of liever gestikt uit cene mestput opgehaald. De mestput was met zaadstoppelen opgehoopt; het kind schijnt dezen berg te zijn opgeklommen en door het gladde naar beneden getuimeld, want men ontwaarde een kuil, waarin het op het hoofdje neergestort en verstikt in een kleinen modderpoel werd teruggevonden. * .Leeuwarden , 4 Augustus. Gisteren avond hield de herwaarts bij de Ned. Herv. gemeente beroepen predikant ds. J. Bomenij, van Geervliet, zijne intree-rede, naar aanleiding van Coless. 111, vs 115. Woensdag avond jl. was Z.W.Ew. in zijn dienstwerk bevestigd geworden door ds. H. L. Vinke, die tot tekst zijner rede had gekozen Joh. XV, vs. ia. Telken reize, maar vooral gisteren avond, was het ruime kerkgebouw schier te klein, om de schare van belangstellenden te bevatten. * Hooge veen , 4 Augustus. Gedurende de maand Julij zijn de Hooge.eenschc vaart afgevaren 1197 vaartuigen, metende 29064 tonn. behalve nog 137 ongemeten scheepjes. Het totaal der afvaartsgelden over die maand was J 2273,79. * BJJ _ SCn , 4 Augustus. Na daarvan bijkar.s eene eeuw te %ga verstoken geweest, prijkt thans het kerkgebouw der Hervormden alhier, wederom met een geheel nieuw orgel, hetwelk zoowel iv sierlijkheid als deugdzaamheid uitmunt en de vervaardigers van hetzelve, de heeren gebr. Scheuer, orgelmakers te Zwolle, tot eer en aanbeveling verstrekt. In do voormiddag godsdienstoefening van gisteren, werd van dit orgel voor het eerst gebruikt gemaakt, bij welko gelegenheid de predikant der gemeente ds. Hattink, eene toepasselijke rede hield en het orgel bespeeld werd door den verdienstelijken organist en muziek-directeur, den heer Worp te Almelo. Een orgel-concert in den namiddag van dien dag door gezegden organist, ten voordeele van de armen gegeven, werd door nagenoeg duizend personen bijgewoond. * Maastricht, 5 Augustus. De lust om zich te baden, bij de thans hecrschcndc hitte, maakt weder bij herhaling slsgtofïers Zoo verdronk op den 2 dezer, in de nabijheid dezer stad de zoon van den politic-bediendc Crevels oud 15 jaar, in de rivier de Maas; denzelfden dag werd in dio rivier, nabij de nieuwe ijzeren brug, een jorgeling van gelijken leeftijd opgehaald, M. de Mulder genaamd, welke badende in het naburig dorp Eijsden was verdronken en tot hier toe afgedreven. Met den tarwe oogst is in deze omstreken een aanvang gemaakt; de gerst eh rogge is reeds geheel binnengehaald; deze granen voldoen aan aller verwachting; alleen in de rogge bespeurt men dit jaar, de zoogenaamde Wolf of Moederkoren zeer veelvuldig. Op de graanmarkt alhier, en op die van Aubel en Luik, ia de neiging tot daling aanhoudend; den 4 dezer, bedroeg dezelve op de laatste markt ruim 4 Francs, per 104 Nederlandsche ponden.
---

