
I p e* Achtste Kommer ran de j «ditie voor OOST-INDIE, ran de 9 Nieuwe Rotterdamsche Courant, 9 Augustus 1856, zal den Bsten dezer 4 verzonden worden. ,Bi De Aboimements-Prijs dezer Uitgave is /' 36 'sjaars. Franco Indië. De Uitgever.
---


KENNISGEVING. d t)e BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdim, Mn te weten, dat is afgekondigd het Raadsbesluit tot heffing eener en0?"1' "P tooneelvertooningen en andere openbare vermakelijkheden <" Verordening op d". invorderingsdeter belasting; -,en dat dit besluit en die verordening zijn opgenomen in het van Rotterdam en ter Plaatselijke Secretarie ver- Igbaar tegen betaling van zes Cent». Kotterdam, f Augustus 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, BTfvr>. -öe Secretaris, De Burgemeester, _^W VAN 'S GRAVESANDE. A. SCEIADEE, L. B.
---


BEUani KENNISGEVING. CASTING OP TOONEELVERTOONINGEN EN ANDERE ft -, OPENBARE VERMAKELIJKHEDEN, cl "e BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdim. trPg *e weten, dat overeenkomstig art. 1 der Verordening, te der ede invordering der belasting op tooneelvertooningen en anjq/ openbare vermakelijkheden, de heer W. W. EUKBHtKS CoOKB, \r(._":'eur der plaatselijke indirecte belastingen, door hen is aangederen er °m den Gemeente ontvanger hij te staan in de invordering VerT°orn?elde belasting , en dat de aangifte , bedoeld bij art. 2 der dien"»1'nS bovengemeld, dus moet geschieden ten kantore van *ctt • ""^-ambtenaar in het Raadhuis, hetwelk daartoe, Zon- en lno 'S erkende feestdagen uitgezonderd, geopend zal zijn van dea . gens 9 tot des namiddags 1 ure en van des namiddags 3 tot VjondB7ure. ""¦terdam, 1 Auguatus 1856. Burgemtetter en Wethouders voornoemd , STryo-w-öe Seeretarit, De Burgemeester, ««M y-AJü 's GRAVESANDE. A. SCHADEE , L. B.
---

Algemeen Overzigt.
De tl Rotterdam, 7 Augustus. ,(W« k gen u* Spanje blijven steeds vnn belang ontbloot; do liet, w lle dagbladen behelzen zelfs nog altijd ao voorwaarden Keggen 'op Saragossa zich aan de regeringstroepen heeft over- c°l h k ' eenige wat zich bevestigt is , dat de generaal Fal- V»U {/k°u<len in Erankrijk is aangekomen. De Gaceta meldt ife zÖde, dat de tweede bevelhebber, die te Saragossa \_ van zijne ambten en titels ontzet is, doch zegt niet "*»» Voor een kriJg,raBd tÊregt zal staan, gelijk zulks reeds ten "tot^j Van twee andere gouverneurs vau steden, die aan den ö»t af deel na"?en' geschiedde. Het schijnt daaruit te blijken, CïPitul "Pstandellngen te Saragossa gunstige voorwaarden bij hunne So • bedongen. !S>d ""S6 Waden hangen een treurig tafereel op van den toe*ten Lj^J*"o z'°h Eerdinand 11, koning vau Napels, bevindt. W zijne persoonlijke houding niet slechts in de somi ' alle611*611 ' maar Terhaalt tevens, dat hij als het ware ge'•"ideel 8e? staat>on zich, verlaten zelfs van zijne vrienden, groo ""^he ? de «terke vesting Gaëta opsluit. Ook de Napolibl rd<iU, 'r°epen, die dikwerf streng met zweepslagen gekastijd , d«n 'd?10 eten zoer misnoegd wezen. In hoeverre echter bedoelde 8 2,° g W** ligten uit echte bronnen hebben geput, valt voor. Te *a»rlijk te beslissen. jaarti is j duren de arrestatiën voort. Hetgeen verwondering 11 iardina*.' tnen ze"B den 87.)ar'gen Bernnrdini, oom van Van *Ünen h Antonelli, heeft willen arresteren; uit aanmorking ¦Oet ajje "Oogen ouderdom, heeft men zich evenwel vergenoegd Uit te- vne papieren onvei-hoeds in beslag te nemen. eetle rei» eeneu wordt geschreven, dat de keizer zich op nieuw tot SeÖoin«„ Sereed maakt, maar dat het striktst geheim wordt in acht j^en nope„s de p]aaU( waarheen hij ïioh begeeft ol,dsda„ ¦ u T,n,a" den 2deQ Augustus heeft de Duitsehe Dc __ ï,ch ,ot 30 October verdaagd. ko'«endr"!n Zatmg %e^"- dat n,en Tnn de in deze maand bijeen- S«t.sti„, erj,laie commissie voor de scheepvaart op den Rhijn,een De k I,aat voor het verkeer op die rivier kan verwacht en. bondsd 6er V' ölinta' welke reeds een tijd lang Rusland bij den froordi"!' a'8mede te Kassei, Wiesbaden en Darmsiadtvertegen&io ,T»T • ' lal *ich in hoedanigheid van Russisch gezant naar Kfond va™ el.Wad Tnn Stockholm ,de Posttidning, zegt op JjB' eehte^ Pariieuliere berigten uit Finland, voor welker juistheid r>rcidBeienniet lian instaan, dat het Russische gouvernement toe-B** '"• Vaee^aakt heefti wclko doen denken, dat het voornc- Ul,11^*»all> aakö, ten noorden van Christinostad en tegenover wer<ien je' groot établissement voor de marine met vestinggen» de d• °» waartoe dat eiland zeer geschikt moot zijn, zoo _.xn den j*?) 8 *an het vairwatcr, als oirdat geene andere ha De Enge]8 jhöisohen zeeboezem zoo laat in het jaar toerrics-. stad verlaten Boiant te Napels, Sir William Temple, heeft die gezondheidstoé.(°m zich naar Engeland te begeven. Zijn slechte ac eenige reden d moet> in strÜd met hetgeen vroeger gemeld is, • ,~e <-Un dit yertrek zijn. lijkheden, welV>rre.Bl:ionderit8l:ionderit Tan do Times, sprekende van de moei. tusschen ti Z'cll 'hans wegens de grensscheiding in Bessant aangezien er « Torachillende commissarissen voordoen, zegt, Te,W kennis ?edi. Bolgrads bestaan, zonder dat men tot dus .de Russ kß<m had 7an hot bestaan yan met>r dan een Bol' Betrokken hobl'gevolmagtigden op het Parijsehe congres pariy 'evolmagtigden11 Tan de geografische onwetendheid der overige "«nwezig waren *1 I?n de slechte kaarten, die op het congres 'ijk al onverschillig n' wordt verder bepaaldelijk gezegd, Frank- JlJkhoden, dan i 9 j"? 6* 7'Ün in de daardoor te ontstano moeije?*n Rusland geen v geenszin 9 het geval met Oostenrijk, dat }n de bedoelingen van weelen wil toestaan, die eigenlijk niet "ld ten deze ééne lijn t,\CoDSres gelegen zijn, en dus met Engei" nopens de toenadering 't, Tan daar hB,geen dezer dagen gezegd '"atste overigens ook bij d f n Etlgelad en Oostenrijk, welke "ndersteunutg van do poging °ing Tan Napels stappen doet tor •j Tolgensregtstreekscheberirtm ¦ westersche mogendheden. ,"|delijk met eenige meerdere v« V Griekenland begint de regering v?.len. In de laatste dagen der voriaegende bandieten te han'Jgestaan door een aantal plattnln^?aand ziJn de regeringstroepen , >23 man slaags geweest; de striw k ?ners'met eene ro°Terbende 'We met eene volledigoneder|a„, l?ceftur<>» 'ang geduurd enein>'onder 4 opperhoofden, we den on fl°° w ' l*?Z ' S** werden, gedeeltelijk zwaar "Lfe^.I,u,ta ged°°di de 5 an"
---

BUITENLAND. Engelsche Post
loonden , 6 Angustus. Men verzekert dat de heer Love, vice-president van den Board of Trade een reisje naar de Vereenigde Staten heeft ondernomen en men brengt dit in verband met de hangende geschillen tUßsehen Engeland en de regering te Washington. — Er hebben zich niet minder dan vjjf kandidaten opgedaan voor de aanstaande verkiezing van een Parlementslid voor M&ldon. Twee hunner behooren tot de conservatieve en de drie overige tot de liberale partij. — Het vreemden-legioen zal weldra ontbonden worden en het aan de manschappen vrij staan onder voordeelige voorwaarden naar de Kaap de Goede Hoop getransporteerd te worden — In de heden gehouden vergadering van Mexicaansche fondsenhouders , werd het gedrag van het Mexicaansche gouvernement hevig gegispt, en werd een verzoekschrift aan den tegenwoordigen president van Mexico opgesteld en aangenomen, waarin de grieven der fondsenhouders opgesomd zijn, en hetwelk door tussehenkomst van lord Clarendon zal worden overgezonden. — Eenige bladen hebben megedeeld, dat het bankiershuis Rothschild een contract heeft gesloten met de Nederlandsche bank, volgens hetwelk door laatstaemelde eene hoeveelheid zilver zou worden geleverd ten bedrage van £ 850,000. Dit berigt wordt door de 'limes tegengesproken, met de bijvoeging, dat indien zulk eene schikking is aangegegaan, deze met een ander huis moet plaats gehad hebben. — Laatstleden Maandag beeft op den spoorweg vnn Easf- Lancashire een ongeluk plaats gehand , doordien de locoinoliet buiton de rails is geraakt, hetwelk het derailleren van verscheidene waggons ten gevolge heeft gehad. De ingenieur is onmiddelijk op de plaats dood gebleven, terwijl verscheidene andere min of meer ernstige wonden hebben bekomen. — Dc Nnpelsche correspondent van de Times deelt mede, dat do regering van Napels ot de kon:nklijke partij aldoar eene proclamatie heelt uitgevaardigd tot de natie met het doel, om dc uitwerkselen welke de liberale partij in cene proclamatie aan het volk heeft uitgevaardigd, te neutraliseren Het behoeft niet gezegd te worden, dat in de eerstgcmeldc gezegd wordt, dat de plannen van de liberalen tot hersenschimmen en utopiën zouden leiden, dat zij de natie op het dwaalspoor zouden brengen, en dat deie zich slechts behoeft te verlaten op haren koning, van wien alleen al hot goede en alle voorspoed kan verwacht worden. — Men kent de volhardende pogingen, door de meeste beschaafde uatien sedert bijna eene halve eeuw aangewend, tot onderdrukking van den slavenhandel. Engeland, dat zich aan het hoofd dier beweging heeft gesteld , heeft buitengewoon groote sommen ten koste gelegd , in de eerste plaats om de slavernij in zijne koloniën af te schaffen, en vervolgens om op alle zeeën tegen den handel in Blaven te werk te gaan. Men mag zich afvragen, of deze pogingen en opofferingen met goed gevolg bekroond zijn. Wij hopen van ja. In allen gevalle echter zal men moeten toestemmen, dat deze uitkomst niet zóó bevredigend geweest is, nis men wel gewenscht had, daar de handel in slaven nog immer van de Afrikaanscho kust op de Amerikaansche kust genoegzame voordeelcn afwerpt om de handelaren , die daarin betrokken zijn, de gevaren te doen trotseren, die aan deze avontuurlijke operatien verbonden z\jn. Engeland zal immer vergeefsebe pogingen blijven aanwenden; zoolang er markten zijn waar men slaven verkoopt, zullen er lieden zijn, die zich met ondernemingen inlaten, ten einde die markten te voorzien. Welnu, deze markten bestaan er, in weerwil van alle verzekeringen en protest atien om het tegendeel te doen gelooven, in de Spaansche Antilles en in Brarilio. Wij willen hier geen regtskwestie onderzoeken, maar wij stellen eca feit dat redelijker wijze wol niet betwist kan worden. Maar hetgeen niet alge neen bekend is, is dat het middenpunder operatien van den slavenhandel noch op Cuba, noch in Brazilië is, maar — in de Vereenigde Staten, in New-York, welke stad bij uitstek liberaal en voor de afschaffiog van dien verfoeijelijken takj van handei is. Het Journal de Commerce dier stad deelt daaromtrent belangwekkende bijzonderheden mede, welke wel waardig zijn een oogeublik de aandacht er op te vestigen. Uit eene verklaring van den ambtenaar der Unie, belast metde hooge maritime policie in den staat New-Vork, blijkt, dat gedurende de laatste twaalf maanden ten minste 15 schepen de haven van New-York verlaten hebben, die bestemd waren om voorden slavenhandel gebezigd te worden. De ondernemers dier operalicn nu hebben daarbij zulk eene scherpzinnigheid weten aan den dag te leggen , dat de Amerikaansche policie slechts tweemalen cene veroordee- ÜDg heeft kunnen verwerven, namelijk voor het schip Falmouth en Julie Mo-gan, welke beide klaarblijkeiij k gewapend waren voor den slavenhandel. Overigens kan men ligt begrijpen, hoe gemakkelijk de uitrus tingen voor dien handel aan de waakzaamheid der autoriteiten hebben kunnen ontsnappen, wanneer men de ontzngchelijke winsten in aanmerking neemt, welke die operatien geren. De volgende cijfers zijn ten dien aanzien niet van belang ontbloot. Do schepen, die gewoonlijk voor den slavenhandel gebezigd worden, zijn schoeners van een middelmatigen tonnernaat, die niet meer koeten dan 5000 h 7000 dollars, en die bestemd zijn om zoodra ééne reis volbragt en de lading slaven aan land gezet is, in de diepte neergelaten of op de kust geworpen te worden. Zij, die in dezen vorfoeijelijken lak van handel speculeren, hebben hunne berekeningen zoodanig gemaakt, dat het voldoende is dat van vier schepen die daartoe gebezigd worden, slechts één behouden in de haven vnn bestemming aankomt, om nog een goed winstje over te houden En inderdaad kosten de negers, op de kust van Afrika gekocht, r.iot meer dan 10 i\ 40 dollars per hoofd, terwyl zij op de Amerikaanse.c markt gemakkelijk verkocht worden tot 300 ï 800 dollars. Eene lading van 500 negers, k 30 dollars per hoofd, kost dus slechts 15000 dollars, en geeft den ondernemer eeDe zuivere winst vnn 170,000 k 180000 dollars, na aftrek van alle onkosten. In deze ontzagchelijke winsten ligt wel iets opgesloten, hetwelk de meest krachtige repreasive maatregelen kan tegenwerkon en de meest volhardende pogingen tot het tegengaan van dieu handel, kan verijdelen. Zou men hieruit moeten opmaken, dat de slavenhandel een dier noodzak e lijke kwalen is, weike men nimmer geheel en al zal kunnen idtroeijen, zoolang de omstandigheden blijven bestaan, die hem zoo winstgevend doen zijn? Dc Morning Post, onder anderen ook over den verfoeijelijkcn slaven hande! sprekende , is van meening, dat Engeland een voldoend aantal schepen in de omstreken van Cuba moet laten kruisen om den slavenhandel legen te gaan, daar Spanje zijne verpligtingen dienaangaande niet naleeft. Het zal welligt beleedigend voor die mogendheid zijn, maar zij kan zich daarover niet beklagen
---

Duitsche Post
* Frankfort, 5 Augustus. Volgens hier ontvangen handelsbrieven uit Parijs, zal de Fransche bank hare aankoopen van goud te Londen, tot op 100 millioen fr. voortzetten. — Sedert het herstel van den vrede heerscht eene groote bedrijvigheid in de rijtuigfabricken te Mainz. Er zijn daar onder anderen vele bestellingen uit Rusland voor het leveren van waggous voor de spoorwegen ontvangen. — Ter gelegenheid van de krooning te Moßkou zijn alhier, alsmede te Leipzig en elders in Duitschland, zoo vele diamanten opgekocht, dat dit artikel zeer in prijs is gestegen. — Aan de meeste Duitsehe regeringen is uit Parijs de officiëele rnededeeling gedaan. d.it hare onderdanen, welke zich naar Erankrijk willen begeven, aldaar niet zullen kunnen worden toegelaten, indien hunne paspoorten niet met het visa der Fransche gezanten of consuls voorzien zijn — De sedert kort in omloop zijnde geruchten, dat de bezwaren aan de Pruissisch-Russische grenzen grootendeels waren opgeheven en het handelsverkeer daardoor gemakkelijker is geworden, wordt thans van vele zijden tegengesproken.
---

Fransche Post
PMr)|B, 6 Augustus. De maarschalk Pélissier, vernomen hebbende, dat de keizer tot den Bsten dezer te Plombièros bleef, heelt zich derwaarts begeven en wordt er heden verwacht. — - Het geheele bedrag van de inschrijvingen ten behoeve van dc wegtoflers der overstroomingen van de Rhone et JLoire, is tot een bedrag van 8,693,251 fr. geklommen. — Prins Jéröme bevindt zich thans te Meudon. — Eenige dagen geleden is hier m do rue de la Fidelité een moe rd onder ijzingwekkende omstandigheden gepleegd. Ongeveer te 4 ure in den morgen , werd de conciërge van zeker gebouw door een ongewoon gerucht op den trap gewekt en verliet zijne loge om te zien wat zijne rust zoo vroeg kwam storen. Een paar trappen opgeklommen, ontmoette hij een van de bewoners, dragende op den schouder het bloedige lijk eener vrouw, zonder hoofd. Op het zien van den conciërge, liet de bedoelde persoon zijn akeligen last vallen en klom ijlings weder naar boven. Daar gekomen sprong hij uit een venster van de tweede verdieping en was zoo gelukkig van den grond te bereiken, zonder eenig letsel te bekomen; zoo scheen het ten minste, want h\j zette het aanstonds op een loopen en ontsnapte, voormen gelegenheid had hem te vatten. Tot dusverre is men den misdadiger niet op het spoor kunnen komen. Mon weet alleen, dat hij Poirier genaamd is, uit hot departement der Jura komt en tot eene fatsoenlijke familie behoort. Het lijk van de vermoorde is naar la Morgue gebragt en daar, met het afgesneden en in de kamer van den moordenaar -gevonden hoofd , op den romp bevestigd, ten toon gesteld. Tot nu toe is het echter door niemand herkend. Volgens la Gazette des Iribunaux is de misdaad met de grootste koelbloedigheid gepleegd. Het schijnt namelijk te blijken, dat hij zijn slagtoffer de keel heeft afgesneden en het ligchaam in een emmer van zink heeft laten uitbloeden; eerst toen het bloed bad opgehouden te vlooijen en de vrouw geheel dood was, moet hij er toé overgegaan zijn, om het hoofd van het lichaam te scheiden. Men vermoedt dat hij het ligchaam in een put heeft willen werpen en, om eene ontdekking te voorkomen, daartoe het hoofd heeft afgesneden, 't geen gemakkelijker op de eene of andere wijs aan alle nasporingen te onttrekken was. — De te Moskau bewaard wordende schatten van de kroon der Czaien, bevatten edelgesteenten van eene hooge waarde. Do twee voornaamste stukken zijn twee diamanten, waarvan de eene zoo groot ala een duivenei en als een ruit geslepen is. Deze diament draagt den naam van Orloff De andere heeft den vorm van een onregehnatigen kantzuil en is van de dikte en bijna de lengte van een vinger; deze voert den naam van Sohach. De geschiedenis er van luidt als volgt. Eertijds behoorde hij aan de Sophis en was een 'er tjvee groote diamanten, welke dc kroon van Nadyr-Schach versierden en welke do Perziers in hunne beeldspraak de zonder zee on de maan der borgen noemden. Toen Nadyr vermoord werd, werden zijne schatten geplunderd en zijne edelgesteenten onder eenige soldaten verdeeld, die ze zorgvuldig verborgen hielden. Een Armenier, Shafras genaamd, woonde toenmaals met zijne twee broeders te Bassora. Op zekeren dag meldde zich een Affghaan bij hem aan, die hem een grooten diamant, de maan der hergen, alsmede een smaragd en een robijn van eene ongeloofclijke grootte, een saffier van het heerlijkste water, welke de Perziers het Oog van Allah noemden en een honderdtal edelgesteenten van mindere waarde ten verkoop aanbood; voor alles te zamen vroeg hij een matigen prijs Shafras, verwonderd over dit aanbod, verzocht den Affghaan om terug te komen, zeggende, dat hij niet in het bezit van de noodige gelden was om den koop te sluiten. Do Affghaan, de opregtheid van Shafras in twijfel trekkende, verliet Bassora in stilte; welke nasporingen de drie broeders ook in het werk stelden, zij konden hem niet terug vinden. Eenige jaren later evenwel ontmoette de oudste der broederen hem bij toeval te Bagdad, waar hij al zijne edelgesteenten voor 65000 harde piasters en twee kostbare paarden verkocht had. Shafras liet zich de woning van den kooper, een Israëliet, wijzen, bood he :i het dubbele der betaalde som doch werd afgewezen. Ondertusschen hadden de twee broeders van Shafras zich bij hom gevoegd en zy kwamen overeen den Israëliet te vermoorden. Dit plan word terstond ten uitvoer gelegd en den volgenden dag vergiftigden zij den Affghaan, wien zij uitgenoodigd hadden den sorbet bij hen te gebruiken. De twee lijken werden in een zak in de rivier geworpen. Weldra rees er een twist onder de broeders over de verdeeling der edelgesteenten en de oudste ontdeed zidr van zijne jongere broeders op dezelfde wijze als zij dit gezamenlijk met den Affghaan gedaan hadden; hij ontvlugtte naar Konstantinopel en begaf zich korten tijd later naar Holland. Van daat uit maakte hij zijne schatten bekend en bood hij ze aan do verschillende hoven van Europa ten verkoop aan. De tijding kwam ter ooro van Catharina II van Rusland, die hem voorstelde over de Maan der bergen in onderhandeling le tredon. Shafras vertrok naar Rusland en men stelde hem in gemeenschap met den hofjuwelier. De voorwaarden waren: brieven van adeldom, een jaarlijksch Inkomen van tien duizend roebels en vijf honderd duizend roebels in tien jaren te belalen. Shafras vroeg zes honderd duizend krooncn kontant. De graaf Pajin, toenmaals minister, liet de «aak op de lange baan schuiten, wikkelde den Armenier in eene levenswijze, welke hem r.oopte schulden te maken en toen hij wist, dat Shafras niets mW* had mn te betalen, brak hij op eens de onderhandelingen af. Volgens dc -.vetten des lands kon Shafras het rijk en zelfs de stad mei, verlaten zonder alvorens zijne schulden te betalen. Zijn toestand was hagchelijk. De hofjuwelier waa van plan van zijne armoede partij te trekken, en de diamant was op het punt in zijne handen te vallen voor het vierde gedeelte zijner waarde. Dc Armeniër begreep terstond de helsche valstrik in welke dc miniatehem bad doen vallen. Hij verkocht in het geheim eenige kleinere edelgesteenten aan eenige landgenooten, betaalde zijne schulden en verdween eensklaps. Men trachtte hem op te sporen en zelfs werd bevel gegeven hem te vermoorden en uit te plunderen. De met dat doel uitgezondene personen konden hem echter niet vinden. Eerst tien jaren later vond men hem te Astracan terug, van waar hij naar Georgië en Turkije wilde vertrekken. Men deed hem nieuwe aanbiedingen, welke hij slechts aannam op voorwaarde, dat de zaak te Smyrna zoude worden afgehandeld, waar overigens zijne edelgesteenten zich ook bevonden. Dit was eene wijze voorzorg. Catharina nam het voorste! aan, gaf hem brieven van adeldom, zes honderd duizend zilveren roebels en honderd zeventig duizend roebels in assignaten. De andere edelgesteenten welke hij in zijn besit had, gingen in verschillende handen over; de saffier, naar men zegt, de fraaiste die op de wereld bestaat, behoort aan de Saksische kroon, zoomede do robijn. Daar Shafras niet naar zijn land terug konde keeren, waar hij rekenschap bad af te leggen van de vier moorden, waarvan twee op zijne broeders, vestigde hij zich te Astracan, waar hij in het huwelijk trad mot eene zijner landgenooten, bij welke hij zeven dochters had. Een zijner sohoonzonen bragt hem door middel van vergiftigde paddestoelen om het leven, om zoo doende in het bezit zijner nalatenschap te komen. Het onmetelijke vermogen, dat de moordenaar naliet, naar men zegt tien ït twaalf millioen, werd door zijne kinderen in eenige jaren verkwist. Te Astracan wonen thans nog klein-kinderen van Shafras in een allerellendigsten toetend
---

Per Telegraaf.
Madrid, 6 Augustus. Te Rioseca zijn drie brandstichten ter dood gebragt. Het huwelijk der infante met prins Adalbert van Beijeren is od den 16 den bepaald. v Liverpool, 7 Augustus. Heden zijn 8000 balen Katoen verhandeld. Beurs van Londen, * Augustus. r. . Slot. Sint Consols cont.. 95*.A Suanie 1 1/4 *¦ a«i z dito op.Sept. 9,4 f SHJ! l%llih± «*j* Mexico nieuwe 23.* Certificaten .. - * Grenada 20.i Pass ve — dito Uitgest . 7f. 4 Sardinië ...'.".*. — Pc"i *2 Greken _ a-i m, :V«i r dito Uit?e»t... - ditoN.bet.teNewy. Rusland ï 1/2 % 98i Venezuela 34 dito 5 % ...... ml dito meuwe 15 Holland 4 %... - nito Landw. — dito o 111 ief Port. 46i, dito 50. dito J 1/2 X.. - Beurs van Weenen, 9 Augustus. SïïSÏ»!! lEr^v.10?5 fiwHSl10-02 Beurs van Parijs, 7 Augustus. Rente 4j % X —.— ,?r. Oostenr.... 955 -Si.. 11/45.....1 24 7/8 £2\ïd 7?,!°B*HiRth'•••622 i&ive -..:.: - ' Cred Mob.J !012 jSSp. Bi». 3 xj 39 7/U'N. Vet. 5 X..\ — «red. Prost 530. ¦ Beurs van Madrid, 6 Augustus. _S,anje 11/1 % 25 1,-2, dito 3 % 411/2.
---

BINNENLAND.
Botterdam, 7 Augustus. De oud-minister van binnenlandsche ziken, de heer mr. Ot. 0. J. van JReenen, heeft bij advertentie in de Amsterdamsche Courant aan de kiezers in het kiesdistrict Leiden verzocht, hem hij de aanstaande verkiezing van een lid voor de tweede kamer niet in aanmerking te nemen, daar het hem onmogelijk zoude zijn de eervolle betrekking, indien zij hem mogt worden opgedragen, te aanvaarden. De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting ' welke door 22 leden werd bijgewoond. Bij den aanvang dier vergadering verklaarde de Voorzitter, daartoe door den heer van Rijckevorsel geïnterpelleerd zijnde, dat de nieuwe kraan thans in zóó verre gereed is, dat zij dén 14den dezer van Londen naar deze stad zal worden verscheept. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Van hët bestuur der academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen eene alphabetische voordragt, ten einde de raad daaruit kunne voorzien in de in dat bestuur bestaande vacature. Op die voordragt zija geplaatst de heeren J. A. Bakker, L. C. Bernet, A. W. van Dam en G. Obreen. — Benoeming in de volgende vergadering. 2°. Van de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur eene voordragt, ten einde de raad daaruit kunne voorzien in de in die commissie, door de gewone aftreding op den eersten Dingsdag van September, te ontstane vacatures, zijnde ditmaal vau wege den raad mr. T. 'T. Gleichman, en uit de burgerij mr. A. A. Gevers Deynoot, mr. J. B. A. lippminn en de heer J. B. Boogcioeegcn. De raad uit eigen boezem ie kiezen hebbende in de plaats van den heer Gleichman, draagt de commissie voor de uit de burgerij te kiezen leden voor: de heeren I°. J. Mees R. A. Zn., R Terpsira; 2°. G. A. Blankenheym, G.J. Wap;3°.E.F. Koch en J. Kraemer. —. Benoeming in de volgende vergadering. 3°. Van twee der beurtschippers in het veer van JRotterdam op Utrecht het verzoek, dat het reglement van dar,veer zal worden herzien in het belang van den handel en met het oog op den geest vau den tegenwoordigen tijd. — Aanhouden, tot na de behandeling van het aanhangige voorstel des heeren Pincofft, tot regeling van de zaak der beurtveren in het algemeen. 4°. Van de commissie voor de plaatselijke werken het ontwerp voor de nieuw te leggen brug over de Goudsche Veet. — Visie; en 5°- Bene reclame van Abr. Markus, die in de nieuwe directe belasting was aangeslagen voor/150 huurwaarde, doch wiens huurwaarde slechts / 100 bedraagt, weshalve hij vernieting van dien aaoslag verzoekt, aangezien zoodanige huurwaarde buiten het bereik der belasting valt. Het rapport van Burgemeester en Wethouders zegt, dat dienaangaande eene vergissing plaats had, weshalve zij voorstellen ora overeenkomstig het verzoek, des adressanten te beslissen. — Visie. Eindelijk waren de discussien aan de orde over de overige ingekomen bezwaarschriften wegens, Baar het oordeel der adressanten , te hoogen of onjuisten aanslag inde nieuwe directe belasting. Ben voorstel van den heer Bubrecht, ten strekking hebbende dat te dien aanzien cene beslissing moest worden uitgesteld, aangezien de kohieren zelve nog niet bij den raad zijn ingediend,— vond geene genoegzame ondersteuning om in hoofdelijke rondvraag gebragt te kunnen worden. De raad besliste daarop in afwijzenden zin op de ingekomen bezwaarschriften van mr. P. I. Bubrecht, mr. A. T. Prins, de heer J. F. Bojjman, en de heer van der Straal. De heeren en dames Bichon van Ysselmonde en de heer Prins zijn diligent verklaard voor wat hun bezwaar betreft dat zij slechts een gedeelte van het jaar binnen deze gemeente gevestigd zijn, terwijl de beer P. van den Arend al?nog in de gelegenheid gesteld zal worden om, overeenkomstig het vrijwillig daartoe door hem gedane aanbod, uit zijne boeken te bewijzen, dat hij jaarlijks niet meer verleert dan volgens zijne eigen aangifte zou blijken. Deze openbare vergadering werd daarop gesloten. Wanneer men de tallooze ongelukken, die door aanzeiiing van schepen op zee ontstaan, nagaat en de duizende menschen, die daarbij jammerlijk om het leven komen, in aanmerking neemt, dan lijdt het geen twijfel, of ieder middel, dat maar eenigzins doelmatig kan geacht worden om deze ongelukken te voorkomen, zal gewis ieders belangstelling ten hoogste opwekken. De heer H. Bruyns, van Amsterdam, heeft voor het bovenstaande doel een voorbehoedmiddel, een nieuwe soort van kompas uitgevonden, dat eenvoudig in de bewerking, eene zekerheid tegen aanzeiling geeft, welke tot dusverre (zoover wij weten) nog onbekend was. Het ligt niet in ons bestek om dit kompas (assurantie-compas genaamd) in zijne bijzonderheden te omschrijven, maar het komt ons voor dat het eene wezenlijke en leer wenschelijke verbetering aanbiedt. Bereids ontving de heer Bruyns van vele achtrigswaardige mannen ée toezegging hunner ondersteuning en zal hij hier dezer dagen de reederijen bezoeken, en zijne compasroos laten zien, om hare' medewerking te erlangen: hij vertrekt dan naar Engeland en Frankrijk, om ook daar octrooi (dat hij reed» hier bezit) voor zijn werk te erlangen. Wij twijfelen geenszins of deie onderneming zal,"wanneer ze praktisch nuttig wordt bevonden, de ondersteuning ontmoeten die zij verdient en de uitvinder voor zijne moeite en zorgen ruimschoots schadeloos gesteld worden. Van Macaulay's Geschiedenis van Engeland ziet thans — vergelijk de Advertentie hierachter — het 4de deel hot licht, loopende van het tijdstip, waarop Willem en Maria te JLonden tot koning en koningin werden uitgeroepen tot de sluiting van het parlement on het vertrek des konings naar 's Q-raveuhage, 1691. De vertaler der drie eerste deelen, dit werelddeel met een ander verwisseld hebbende , heeft de uitgever de vertaling van dit deel aan een ander toevertrouwd , die, zoover wy daarover bij eene vlugtige inzage kunnen oordcelen , zich zoodanig van zijne taak heeft gekweten, dat de inteekenaren zich daarover niet zullen beklagen. Overigens behoeft het werk van Macaulay geen aanbeveling bij het beschaafd publiek. Heden middag had de verwer R., woonachtig te Charlois en aan de fabriek der JNed. stoomboot-maatschappij werkzaam , het ongoluk door de beweging eener voorbijvarende stoomboot van eene stelling af te slaan, met dat ongelukkig gevolg, dat bij verdronken is. Alle aangewende pogingen om hem te vinden bleven vruchteloos; de ongelukkige laat eene vrouw en 6 kinderen achter. De Rotterdamsche kermis zal door de navolgende tenten en spellen bezocht worden: Grooto markt: Boas en Judels, Salon des Variétés; Breede en Valois , Koninklijk Zuid-Hollandsche Tooneellisten ; L. Figér , Goochelen ; L. Broekman , 'Ihéatrc van Apen en Honden- Weenastraat: Bd. Wollschlager , Paardrijden. JNieuwe markt: F. Loisset, Pan-drijden ; .Ritmus en Goudsmit, idem ,- Blutnenfeld en Cic , idem -, l). L. Bamberg, Goochelen en Kinder-Comedie; Ch. v. d. Bussche, Théatre Mecanique. Dam aan de Noordblaak: J. E. Duport, Salon des Variétés. Plein bij de Delftsche Poort: Hautot, Théatre Méc ir.ique. Varkenmarkt: T. Price, Engelsch Paa'denspe-li Blanus en Dassie, Paardrijden; Maju , Goochelen en Gedresseerde Vogels; L. Gilein, Amsterdamsche Vier Kroonen; Banis , Thédtres de Phénomènes; Serre en Co., Dansende Kalkoenen; Baptiste, Ponoramn, Plein bij de Fransche Kerk: M. Zavy, Kabinet van Schilderijen. Wij lezen iv dc Groninger Courant van den 6ien dezer, dat eenige soliede handelshuizen in België zich den Isten regtstreeks tot Z. JMJ. den konii g en den minister van binnenl. zaken hebben gewend, om concessie te erlangen voor den aanleg vnn spoorwegen in dc noordelijke provinciën des rijks, en waardoor aller ver langen zou worden bevredigd. Het zijn de heeren O David, F. J. Bennert en Ch. Gunther, kooplieden te Antwerpen, en A. tienneit, industrieel to Jumet in Henegouwen , allen domicilie kiezende ten kantore van mr. I. Cappeyne v. d. Copello, advokaat te 's Gravënhage, die by adres aan den koning hebben te kennen gegeven: « Dat zij met do kapitalen, ter hunner beschikking staande, geneigd zijn zich te belasten met de uitvoering eener zoodanige spoorwegonderneming, ala waartoe bij beschikking van den miuistcr van binnenl. zaken, als daartoe door Z. Maj.gemagtigd, op den 2 Julij 1856 cene voorloopige vergunning ia verleend ten name van den heer E. J. H. Dull, handelende onder de firma gebroeders Dull, to Almelo .... Dat zy; in aanmerking nemende , dat meergenoemde voorloopige gunning geenszins uitsluitend gegeven is en bovendien de onderneming , zal zij , naar het eerbiedig inzien der verzoekers, wezenlijk soliede worden, m verband tot dc verschillende locale belangen eene vrij belangrijke uitbreiding behoort te ondergaan, te rade zijn geworden zich regtstreeks te wenden tot Z. Maj. met het eerbiedig verzoek, om vergunning tot aanleg en exploitatie der navolgende spoorweglijnen: o. vau Harlingen langs Leeuwarden tot Groningen en van daar caar de Hannoversche grenzen tot aansluiting aan den Eems Spoorweg ; b. van Groningen over Assen naar Meppel; c. van Leeuwarder, over Heerenveen, Steenwijk , Meppel naar Zwolle; d. van Zwolle over Raalte, Deventer, Apeldoorn, Amersfoort tot Utrecht; e. van Raalte over Almelo tot de grenzen in de rigting vau Rheine; f van Deventer langs Zutphen tot Arnhem, aansluitendo aan den Rhijn-Spoorweg, g. van Zwolle naar Kampen. cc Dat het van zelf spreekt dat zij bereid zijn aan zijner Majs. regering te verschaffen alle zoodanige waarborgen en zich lc onderwerpen aan alle zoodanige voorwaarden, als de aard der zaak medebrengt en als een voorbeeld ia meergenoemd? voorloopig vergunning zijn gevorderd en opgelegd." Het bestuur der afdeeing Amsterdam van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, heeft eene zilveren medaille toege kend aan den heer O. P. Kuijper, gezagvoerder van het fregatschip Admiraal Jan Evertsen, als onderscheiding wegens de goede overbrengst van cene beïending levende planten van Java, voor den heer J. A. Willink Wszn. Ter algemeene vergadering van hot hoofdbestuur en de afgevaardigden der districts kommissiën van het fonds ter aanmoediging in ondertteuning va-t dl gewapende dienst in de Nederlanden, te Am sterdam gehouden den SOsten Julij jl., is uitgebragt het veertigste jaarlijksche verslag. Uit gemeld verslag bleek, dat gratiflkatiSn werden verleend aan 1877 personen, als aan: 257 verminkten van den veldtogt van 1815; 63 nagebleven van gesneuvelden van 1815; 104 verminkten in Nèerlands overzeesche koloniën of bezittingen buiten Europa; 24 verminkten van den veldtogt in 1814; 43 verminkten uit oorlogen vóór November 1813; 212 verminkten in den strijd tegen België; 80 nageblevenen van gesneuvelden van België; 1094 infirmen', waaronder zich bevinden 483 blinden; terwijl de overigen allen in bevo'en dienst infi m zijl geworden of volle 40 jaren hebben gediend, te zamen 1877 personen. ¦ Behalve de verminkten in den strijd, die dadelijk opgenomen worden nadat zij hunne aanspraak beweien hebben, waren er 890 infirmen, die eene gratifikatie uit het fonds hadden verzocht en daarop aanspraak zouden kunnen maken, wanneer de krachten van het fonds toelieten, allen te ondersteunen die in bevolen dienst gebrekkig en daardoor hulpbehoevend geworden waren. Onder deze personen bevinden zich : 1 blinde van Waterloo . 25 blinden die den strijd tegen België hebben bijgewoond, 6 blin • den die in Neê. Lands overzeesche koloniën of bezittingen buiten Europa hebbeu gestreden, 75 blinden , die geen veldtogten hobbon bijgewoond, en 783 andere in de dienst gebrekkig geworden militairen, waarender 60 die te Waterloo hebben gestreden, alsmede 105 veteranen. Uit de rekening beek verder, dat de uitgaven in 1855 hadden bedragen J 79,202 93 en de ontvangsten ƒ 74,859.43 1/2 zoodat er een tekort van./ 4,443 49 1/2 was ontstaan. Het hoofdbestuur, dit kort verslag van den staat vau het fonds aan het publiek mededeelende, zal, zoo spoedig hot zich hiertoe in staat zal vinden, het veertigste jaarlijksche verslag, benevens de handelingen der algemeene vergadering doen drukken en aan de onderscheidene dist-ikts-kommissiën in het rijk vereenden. Het hoofdbestuur acht het onnoodig aan to dringen op cene voortdurende milde ondersteuning van deze vaderïandsche instelling. Zoo dc giften in vroeger lijd bijeengebragt, voldoende zijn om aan alle hulpbehoevende verminkten en nageblevenen van gesneuvelden eene gratificatie te verleenen, de jaarlijksche collecte moet inzonderheid sirekken om verder gratificaticn te kunnen uitreiken aan die ongelukkige militairen, welke in vredestijd blind zijn geworden, of in en door dc dienst infirmiteiten hebben bekomen, waarvan niet weinige den strijd tegen België en in de koloniën hebben bijgewoond, alsmede veteranen van 40-jange dienst. Volgens de jongste opgaven, ontleend aan de provinciale ver- Blao-cn , bedroeg dc wei tige bevolking in 1855, hier te lande: Noord-Brabant 408,996. Gelderlar-d 392,370, Zuid-Holland 662,236, Noord-Holland 534,772, Zeeland 164,787, Utrecht 157,112, Friesland 265,302, Ove.-ijsecl 231,505, Groningen 201,448, JDrcnthe 90,578, Limburg 2:.,120, te zamen 3,261,227 zielen, waarvan 1,612,859 mannen en i 618 368 vrouwen. S^ÏWI, deze behooren nagenoeg 2 1/00,000 tot de Protestantsche goJsaj&Bßt, 1,200,000 tot de Kahoiijke, waarvan bijna de heltt ni.JNÖordVjßrabant en Limburg, en 60,000 Israëliten. Zèkoi» J^. M., particulier, wonende te Antwerpen, kwam den 4den dezer;in de gemeente Roosendaal, zich reeds vroegtijdig in beiïWïifcsp' toestand uitlatende, dat hii van den heer F. de 8., toapêW&m huiden, / 600 moest ontvangen en zoo hy dat geld - W'
niet ontving, hij dien heer zoude dood steken. Werkelijk kwam gemelde F. M. des namiddags ten 2 uro bij d«n heer F. de B. aan huis , vroeg om geld en wilde bij weigering , maar terstond aan het snijden, hetwelk echter, doordien men van zijn voornemen kennis droeg, hem werd verhinderd en is de heer F de B. er met eenige ligte snijwonden afgekomen. Voor 5 4 6 jaren hadden de vaders der heide personen eenige handelsrelatien gehad, welke echter lang getermineerd waren. (H-) Tijdens da vijf-en-twintigjarige gedachtenisfeesten der troonsbeklimming van koning Leopold I, is te BrUßsel het atelier van den bekenden schilder Wierts voor het publiek opengesteld geweest. Het heelt daar, onder meer andere merkwaardigheden, welke even sterk voor het groote talent als voor de grillige fantasie van dien kunstenaar pleiten, de eerste beginselen kunnen zien van eene kunstschepping, welker kolossale afmetingen niet van gewonen aard zijn. Het geldt namelijk eene schilderij van niet minder dan 15,000 vierkante voeten oppervlakte, en voorstellende eeno apotheose van wijlen de koningin Louise Maria. Het middelpunt der compositie is eene zuil, die zich spiraalsgewijze tot in de wolken verheft en waarvan de opschriften herinneringen uit het leven of lofspraken op de deugden der gestorvene vorstin bevatten. Rondom deze zuil is eene menigte volks gegroepeerd, die het monument met bloemen en kransen versiert. Óp eene verhevenheid bevinden zich de negen provinciën van België, met hare banieren en eveneens bloemen en kransen in de hand houdende. Hoog in de lucht is de hemel geopend; een bloemenregen daalt van daar neder en te midden van de engelengedaanten, die daar tusschen zweven, herkent men de trekken der verheerlijkte koningin. (K.enL B.) Zondag, den 3den dezer, heeft men in Frankrijk gehruik gemaakt van den elsctro-magnetischen telegraaf, ten einde bekend te worden met de algemeene weersgesteldheid. Uit de te Parijs uit alle deelen des lands ingekomen berigten is gebleken, dat nergens in Frankrijk, gedurende den geheelen dag, de geringste wolk is waargenomen. Na de laatste natte en nevelachtige jaren wordt welligt niet ten onregte deze uitkomst als opmerkelijk beschouwd. Van wege het bestuur der Nederlandsche JRhijn-Spoorweg-Msatschappij is hekend gemaakt de volgende STAAT , aanwijzende het aantal reizigers, Goederen, cm., benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Julij 1856: _ . Aantal Opbrengst van Opbr. v. goed., stations: reiziger». reizigers. rijt., paanl. enz. Amsterdam . . . 25665 ƒ43419.25 ƒ 5099.22 Abcoude .... 2887 - 1208.30 • 57-57 Loenen-Vreeland . . 2294 » 1416.20 * 103.74 Nieilijversluis ... 902 - 499 25 - 17.39 Breukelen .... 1981 . 1133.95 - 58.52 Maarsen .... 1371 * 950.35 - 50.03 Utrecht 19573 » 20935.47% : 3978.11 Harmeien .... 397 - 203.45 » 11.76 Woerden .... 2611 » 1916.35 » 232.96 Oudewater. ... 784 * 497.35 » 61.16 Gouda 4999 '•> 3965.45 . 355.80 Moordrecht ... 298 - 197,45 . 3.87 Nieuwerkerk . .' . 712 •> 289.55 » 8.96 Capelle 453 - 177.05 - 4.87 Botterdam. . . . 11303 . 22897.25 - 2732.84 Zeist-Driebergen . . 4058 » 4671.30 f 727.89 Maarnen Maarsbergen 1306 - 1552.80 - » 308.56 Veenendaal. ... 860 ¦• 989.75 « 445.35 Ede 1398 - 1852.45 - 628.72 Wolfhezen. ... 191 » 215.57% - 33.37 Arnhem .... 9757 « 20097.75 » 6149.25 Westervoort ... 389 - 116.20 • 9.16 Duiven 223 » 74.25 » 12.36 Zevenaar .... 1713 » 1080.10 . 216.93 Elten 682 » 291.57% - 17.45 Emmerik .... 2846 . 6545.15 - 1239 31 Diverse Ontvangsten. — - 4214.40 509.17% 99653 / 141457.97% / 23074.32% Totaal der Opbrengsten . . f 164532.30 Men meent le weten, dat de administratie der jagt en visscherij , thai.s, gelijk bekend is, behoorende by het departement van binnenlandsche zaken, zal overgaan bij het departeiaent4vtrn justitie. De minister voor de zaken der R O. eeredienst zal degenen, die hem over de zaken, tot zijn departement behoorende, verlangen te spreken, daartoe op den gebruikeiyken voet gelegenheid geven op eiken Woensdag, des namiddags ton 1 ure, in het locaal van het departement, in de Nobelstraat, wijk E, No. 79. Volgens een nader bij het Ministerie van Finantiën ontvangen berigt, is de loop van debrievenpost naar Turkije,over Weenen, met wijziging van vroegere opgaven, thans geregeld als volgt: 1. over Triest, en verder met de stoombooten van de Oostenrijksche Lloyds: vertrek van Amsterdam , des Maandags met den spoortrein van 12 u. 10 m des namiddags; aankomst te Konstantinopel des Vrijdags van de volgende week, ten 5 ure des morgen»; 2. over Semlin, of langs den landweg: vertrek van Amsterdam des Woensdag met den spoortrein van 7 nre des avonds; aankomst te Konstantinopel des Maandags van de tweede daarop volgende week, des Dachts ten 2 ure. Dë overtogt geschiedt alzoo, in het eerste geval in 257 en in het tweede in 271 uren. Te Glauchau, in Saksen, en te Langenschwalbach, in het hertogdom Nassau, zijn telegraaf kantoren geopend. Dat in laatstgenoemde plaats blijft alleen gedurende den badtijd, dat is tot 15 September, in werking en is voor berigten in het Engelsch bereikbaar. De doorloopende dag- en nachtdienst op het- kantoor te Landau is door beperkte dagdienst vervangen. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eene gedrukte opgaaf van de voornaamste handelsartikelen welke naar en van het Vereenigd^Koningrijk van Groot-Brittannie en lerland, de Britsche bezittingen in Australië, de Vereenigde Staten van Amerika, de Canadasche bezittingen , de Britsche West-Indien en Brazilië, zijn in- en uitgevoerd, gedurende de zes jaren , geëindigd den sden Januarij 1856. Ter algemeene rekenkamer ia op nieuw overgebragt voor eene som van / 1,030,000 aan [ingetrokken muntbilletten van 1849 , zoodat thans voor f 27,818,500 aan zoodanige muntbiljetten is ingetrokken. Het (Staatsblad No. 73) bevat het volgend besluit vaa den 27sten Julij 1856, betrekkelijk de peilingen bij Grossiers, Slijters, Tappers of neringdoenden in sterke drank m: Aan het onderzoek en de peiling der ambtenaren, volgens do artt. 42 tot en met 45 der wet van den 28sten December 1855 (Staatsblad No. 193), worden onderworpen verklaard de gebouwen en bergplaatsen van do grossiers, slijters, tappers of neringdoenden in sterke dranken , gelegen binnen de hierna genoemde gemeenten of kringen, te weten : Provincie Noord-Brabant: to 's Hertogenbosch , het besloten gedeelte der gemeente Provincie Gelderland: te Dieren en Aalten, beiden de geheele gemeente. Provincie Zuid-Holland: te Rotterdam, de wijken Nos. 3,5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 en 15; te Delft, de wijk No. 6; te Schiedam, de wijken A, C, E, F en G; te Brielle, de wijken Nos. 1, 2 en 3; te Delfshaven, de geheele gemeente; te Gouda, de wijken A, B, C, D, E, K, O, P, Q, en R. Provincie Noord-Holland: te Amsterdam, de wijken of buurten W, DD, EE en MM; te Weesp de geheelo gemeente. Provincie Friesland: te Kollum, Gorredijk , Dockum en Holwerd, allen de geheele gemeente. Provincie Overijssel: te Zwolle, de wijken E, Fen G ; te Almelo , de wijken No. 1, 3en 4. Provincie Groningen: te Jlïoogezand, Sappemeer, SJochteren, Veendam en Wildervank, allen de geheele gemeente. Provincie Drenthe: te Hoogeveen en Beilen , beiden de geheele gemeente. Provincie Limburg: te Maastricht en Venlo, het besloten gedeelte der gemeente ; te Bunde, St. Pieter , Kessel en Beegden, allen de kadastrale sectie B; te Heer, Gulpen, Schinveld, Limbricht, Buggenum en Neeritter, allen de kadastrale sectie A; te Wittem en Helden, beiden de kadast. seotie Ben C.; te Valkenburg, de kadast. sectie A of de eenige sectie der gemeente; le Sittard, de kadwt. sectie F; te Roermond, Halen, Heythuizen, '. ; Belfeld, Meerlo en Venroy, allen de kadast. sectie D; te Swal- , men, de kadast. sectie E ; te Neer, de kadast. sectie D en F; te > Weert, de ka-ïast. sectie O; te Paexem. de kadast. sectie Aen B; to Tcgelcn en Meijel de kadast. sectie A, B en C; te Beesel, de kidast. sectie A, B, C, Dj E en G; lo Maasbree en Grubbenvorst, heiden de kadast. sectie C; te Horst, do kadast. sectie Aen D; te Sevenum ,de kadast. sectie Gen H. Bij koninklijk besluit van 5 Augustxis 1856 , No. 52 ,is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Langezwaag c a. opgeheven, de gemeente Langezwaaj, met' de daartoe behoorende dorpen Kortezwaag en Luxwolde, ingedeeld bij het ontvangkantoor te Gorredijk, onder voortdurend beheer van den ontv. 1. J. Kisjes, en de gemeente Lippenhuizen , met dc daartoe behoorende dorpen Wijnjeterp en Hemrik, ingedeeld bij het ontvangkantoor te Betteterzwaag , onder voortdurend beheer van den ontvanger W. Luijtjes. Ds. Hatting, te Oude Wetering, heeft een beroep naar de Hervormde Gemeente te Rhenen ontvangen. *'S CSravenhage , 7 Augustus. In eene dezer dagen gehouden vergadering heeft: de hier gevestigde afdeeling van vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid, haar adres vastgesteld, gerigt aan Z. M. den koning, tot ver «vezenlijking en uitvoering van de reeds bij besluit van koning Willem I, dd. 19 Mei 1840, na naauwkeurig onderzoek, bevolen daarsteliing van eene haven te ScheveniDgen. Dat adres is thans bereids aan Z. M. ingezonden, zoomede bij afschrift aan den gemeenteraad te 's Hage. Het hier volgende is eene zaamgevatte beschrijving van strekking en inhoud: Het vangt aan met een tafereel van den min gunstigen materiëJen toestand der residentie en de vermoedelijke oorzaken daarvan en het constateert, dat de bronnen van bestaan meer en meer beginnen op te droogen, en dat het te midden van d; dagelijks toenemende concurrentie voor handeldrijvenden en neringdoenden, die geen eigen foituin hebben, van dag tot dag moeijelijker wordt in de uitoefening van hun beroep, een eerlijk middel van bestaan te vinden. Het wijst op nog meerdere verschijnselen van schynbaar of wezenlijk verval, alles ten betooge der groote en steedß klimmende noodzakelijkheid , om in 's Gravënhage meerdere en nieuwe bronnen van bestaan te scheppen. De afdeeling meent naar aanleiding hiervan, dat daartoe inzonderheid en boven alles kan, ja noodwendig moet leiden het daarstellen van eene zeehaven te Scheveningen , in verband met het ontwerp tot verbetering van het water der stadsgrachten van 's Hage, door middel eener uitloozing in de Noordzee en der verbetering van de uitwatering van Delfland. Nadere aanbevelingsgronden zijn o. a. de navolgende: verbetering van den gezondheidstoestand der inwoners, verbetering der gemeenschap van Scheveningen met de residentie; maar vooral toeneming van handel en verkeer, door de daar te stellen geregelde gemeenschap van Scheveningen met Londen. Br wordt vervolgens gewezen op het nut voor den afvoer van producten uit het Westland en andere omliggende streken; op do vermoedelijke uitbreiding van 's Gravënhage ter verbinding en aaneensluiting met Scheveningen en op dc verdere gevolgen voor de welvaart van stad en omtrek, vooral zoodra ook een spoorweg in regte lijn van Gouda naar i Scheveningen zou worden daargesteld Als sprekend voorbeeld j wijst de afdeeling op de pas daargestelde haven te Lowestoff, tue- i schen Oxfordness enYarmouth, op 150 mijlen afstands van Londen, j doch daarmede door eene spoorlijn verbonden. Vijf jaren geleden, voor den aanleg der kunsthaven en de ver- j binding met Londen, was Lowestoff eene geringe visschersplaats, ; waarvoor Scheveningen niet behoefde onder to doen Thans is \ het in eene handeldrijvende stad herschapen, met tal van schoone J gebouwen , logementen, woningen , fabrieken, timmerwerven enz. ! Doch, behalve op het belang van 's Gravënhage, wordt in het J adres nog gewezen op dat van het rijk, van het gewest en van het hoogheemraadschap van Delfland, Voor het rijk, omdat toch in den tegenwoordigen tijd het algemeen belang driDgend vordert j de vermeerdering der gelegenheden tot naaste, spoedigste en ge- I makkelijkste verbinding met het buitenland. Daarbij komt de wenschelijkheid cener versnelde gemeenschap met Engeland; de toegankelijkheid der haven in alle jaargetijden, hare ligging in cen zoo aanzienlijk en bloeijend gejvest; hare uitnemende geschiktheid tot vervoer van passagiers, en het aanbevclingswaar- , dige boven Ostende voor de reizigers van Noord-Duitschland ; den korten afstand van Lowestoff (8 a. 10 uren) of naar andere Engelsche havens in spoorwegverbinding met Londen. j JL)e opmerking wordt wijders gemaakt dat ook het algemeen rijksbelang door den aanleg eener haven, niet gelijk vroeger, zou kunnen worden verijdeld door mogel'ijken naijver tussehen onderscheidene steden van hetzelfde rijk, a's zijnde men thans door de on- 't dervinding geleerd (getuige de gelijktijdige en hand aan hand gaande bloei en welvaart van Rotterdam en Schiedam), zeer gelukkig teruggekomen van het kortzigtig en bekrompen denkbeeld, dat de welvaart van het eene gedeelte des rijks niet dan door den ondergang van het andere gedeelte zou kunnen worden bereikt. Maar, ook de provincie heeft groot belang hij de zaak, en in het algemeen door den meerderen bloei van 's Hage met 1/7 van , de geheele bevolking van het gewest, en ook omdat de steden ; Delit en zelfs Schiedam en Rotterdam door eene uitwatering m ; de Noordzee zouden worden gebaat; dat er wijders minder gevaar i ontstaat voor overstroomingen van kostbare polders, terwijl ook , het belang van het hoogheemraadschap van TVfland, hoezeer j door sommigen in twyfel getrokken, blijkt ï.ii de waarneming van den toenmaligen ingenieur van den waterstaat Conrad en in j allen opzigte bevestigd door den inspecteur van den waterstaat ! Mentz, die duidelijk aantoonen, dat Delfland van eene uitwate- j ring te Scheveningen meer voordeel zou trekken dan de bekende gunstige uitwatering te Katwijk voor Rijnland oplevert. Dat dan ook dit gemeenschappelijk belang van 's Gravënhage, het rijk, de provincie en het hoogheemraadschap van Delfland,in verband met de uitvoerbaarheid van de ontworjen werken geleid heeft tot bet besluit van 19 Mei 1840, No. 69, wmrbijdein 1835 door den waterbouwkundige, den heer Beijerimk, geraamde Bom tot uitvoering der werken, ad / 1,268,418 verdeeld en geregeld werd als volgt: I°. dat een bedrag vany 444 308, benoodigd voor de haven, geschikt tot het ontvaßgen en bergen vanvischsehepen en stoombooten, als meer in het bijzonder belang van sGravenhage, voor rekening der gemeenie zou blijven; 2°. dat voor de resterende / 824,110 (noodig voor de verbetering van Delflands zeeboezem door eeno uitloozing in dc Noordzee te Scheveningen, tevens a's middel tot verversching van het water in de grachten van 's Gravënhage) zou worden genegotieerd een kapitaal van / 950,000; 3°. dat dc renten van dit kapitaal, de aflopsing en de kosten van onderhoud , te zamen jaarlijks cc ie som van f 70,000 vorderde, zouden worden gevonden door onißlag. n over de belanghebbende ligchamen in dier voege , doch gedurende 28 a, 29 jaren jaarlijks zou worden bijgedragen : a. door het Rijk / 18,000; b. door de provincie Zuidßolland I 12,500; c. docr de stad 's Gravënhage J 30,000; d. door het Hoogheemraadschap van Delfland / 5,000; e. uit de twee stedelijke opcenten ter beschikking van het gouvernement / 3000 en f de som van f 4 000 op de stedelijke begrooting ter beschikking van de provinciale autoriteit. Daarna wordt de uitvoerbaarheid der werken nader aangetoond. Volgens het rapport van den hoofd-ingenieur Thomèse, reeds in 1828 op last des konings uitgebragt, is er geen wezenlijk bezwaar tegen den aanleg der haven, zoo ook de toenmalige inspecteur Goudriaan, terwijl later zelfs de uitvoerbaarheid niet meer is betwist. Na den troonsafstand van koning Willem I, is het besluit van 19 Mei 1840 ingetrokken, op grond van de finantiele moeijelijkheden, waarin destijds het rijk verkeerde en op grond van het tezwarende voor 's Gravënhage, ook met het oog op zyne financiën en hooge belastingen. Die motieven worden in het adres als niet meer van toepassing op het tegenwoordtge aangewezen en daarbij speciaal, dat sGravenhage middelen en kapitaal genoeg besit, tot bestrijding van z'jn aandeel (f 444,303), in de geraamde kosten van daarsteliing en onderhoud. Na deze uiteenzetting besluit de afdeeling haar adres aldus: »Om alle welke redenen dc 's Gravenhaagsche afdeeling der vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland eerbiedig de vrijheid neemt zich tot uwe Majesteit te wenden, met ernstige en dringende bede, dat het uwe Majesteit gelieven moge te behagen, do noodige maatregelen fe nemen tot het alsnog doen effect sorteren der bepalingen van meervermeld koninklijk besluit van 19 Mei 1840, n°. 69, of wel op dit verzoek der afdeeling zoodanig te willen beschikken, cat de verwezenlijking van het zoo groote als schoone werk als de d: arstelling der Haven te Scheve- j ningen in het belang van 'sGravenhage, de provincie en het rijk \ zoodra mogelijk worde aangevangen, voortgezet en voltooid," * Amsterdam, 7 Augusius. Gisteren ochtend is door het '' breken van een touw, een heipaal van de heistelling op den Amstel bij het Besjeshuis omgevallen. Een der heiwerkers werd daardoor zoodanig getroffen, dat hij in bedenkelijken toestand naai het gasthuis is gebragt *Maarlem , 6 Augustus. Bij de op heden gehouden opening der op gisteren ingeleverde stembiljetten ter verkiezing van een lid voor den raad dezer gemeente, is gebleken , dat ingeleverd waren 615 stembiljetten, en dat daarvan uitgebragt waren: 308 stemmen op jhr. M. Salvador, 250 op den heer E. de Kruyff. terwijl de overige over verschillende personen verdeeld waren; weshalve eerstgenoemde volstrekto meerderheid op zich heeft vereenigd. * .Nieuwe Tongc , 6 Augustus Even als in alle gemeenten van het eünnd Óverflakkee staat ook hier de oogst uitmuntend te velde. Reeds is er gerst gedorscht, waarvan de opbreng9] klimt van 60 tot 75 mudden per bunder. Alleen het koolza"' heeft een gering beschot opgeleverd. De aardappelen zijn goed - van smaak en beloven een ruimen oogst. Hier en daar kom' , weder een enkel ziektegeval pnder de varkens voor, met dezeltó" % verschijnselen, waarmede die ziekte in het afgeioopen jaar heerschte- Maastricht , 6 Augustus. In den nacht van den 4 °P den 5 dezer ontstond er een hevige brand in de gemeente Ke'k' rade, waardoor vijf huizen met schuren on stallen , bewoond doof de mijnwerkers J. Vincken, G. J. Ritzervold , P. Bisschoff, Hü. E-Oullen en de wed. Mennen, in de tsch geraaklen; hierdoor werden ook de belendende woningen der weduwen Pelzer en ofler; mans aanmerkelijk beschadigd; de huizen van Vincken en Bisscho« waren alleen tegen brandschade verzekerd; een groot gedeelte van het huisraad , is kunnen worden gerei, eenig hooi en drie karren mot graan, gingen bij dit ongoval verloren. Door de hu'P van de brandspuit der gemeente en die van Kerkradc en Barden- i berg, slaagde n;en er in om des morgens ten 5 ure den brand j meester te worden. Tot dusverre heeft men do geledene sch"de nog niet kunnen begrooten. • t — In de vergadering van den raad dezer gemeente van 2 AB" gustus jl. heeft de Burgemeester medegedeeld, dat bijna al ingezetenen, die verondersteld kunnen worden eenen voorraad v»n meer dan 58 flesschen wijn te bezitten, aangifte hebben ged»»"' Hierdoor is nu de gemeente, voor een gedeelte, uit haren benarde"1 finantieelen toestand geraakt. De noodiakelijkheid tot het vaststellen van deze bepaling is geregtvaardig i, doordien in het tegenovergesteld geval de kooplieden en fabriekanten eenen aanzienlij» voorraad, bij de particulieren konden plaatsen, en de gemeente, bij het invoeren der verhoogde belasting, in de eerste jaren niet bet benoodigde bedrag van inkomsten zoude ontvangen, ofschoon he' bedrag van deze verhooging door de verkoopers van de verbruiken zoude gevorderd worden. Dergelijke bepaling is eveneens opgenomen geworden in de rijkswetten , bij de invoering of verhooging der belasting op suikefi zeep, enz. üe burgemeester heeft in dezelfde vergadering bekend gemaakt j dat het getal visitatien bij particulieren , welke geen aangifte gedaan j hebben , zich op zeven beperkt heeft. Onder deze bevond zich een j raadsheer bij het hof in Limburg , welke zich tegen de wettigheid der bepaling van visitatie bij particulieren verklaarde, ofschoon t, do plaatselijke verordening, bepalende aangifte van den voorraad, even als in andere steden, door den koning is goedgekevrd geworden. Het proces-verbaal van weigering tegen dezen regtcrlijken ambtenaar opgemaakt, zal eerlang bij den Hoogen Raad in behandeling komen. ttïsbbbbh m a «——»— i " ' RDRCü^RLIJME STAWD van 9 Augustus- OVERLEDEN: S. van Dooren, wedn. van B. Speksnyders, S» j. — P. Pijnaken, ongeh. 27 j. — A. A. C. Monshouwer, 0-3 j. — M. van Vriesland, D. lm.— O. van Rijst, D. " m. — C. W. Teunissen, D. 2 m. — G. Zwart, D. ïm." A. Smit, D. 4 j. BEVALLEN: A. O. Filips, geb. Gremmé, levenl. Z. — K-- Vermaas, geb. Verdoet, Z — H. Rossie, geb. Welsbach, t- ~~ E. Pons, goh. Proper, D. — G. Oorver, geb. Ratel, Z. —¦*' W. Theesing, geb. Bekker, D. —• C. M. van den Broek, g6^' «iepnian, Z. — J. A. W. Niemantsverdriet, geb. Floh , Z. "" E. Knock, geb. Bogselaar, Z. — A. J. Gali, ge'.;. Mensing' D. —P. Goudappel, geb. Bergwerf, Z. " ——k—^»^frgfr»-^—¦¦¦Bi i. I l i»! Bij het kantongeregt n°. 1 alhior, zijn op den 6den dezer *f oordeeld: , A. S., wegens rijden harder dan in matigen draf, in eene gel*' boete van J 5 en de kosten en 3 dagen gevangenisstraf. J. D., wegens niet opvolgen der aanwijzing van een ambten**1 van politie bij het stilstaan met een voertuig, en het niet vert"0' nen van zijn bewijs als voerman, in 3 dagen gevangenisstraf, ee" geldboete van j 3, of 1 dag gevangenisstraf en de kosten. A. v. d. B , wegens niet opvolgen der bevelen van een ambt ' naar van politie bij het stilstaan met een voertuig, in eene ge' vangenisstral van één dag en de kosten. A. S. en J K. o wegens rijden op de voetstraat, in e** geldboete van f 3 of één dag gevangenisstraf en de kosten. P. S., wegens rijden met een hondenkar, harder da» stap»^! en gezeten op de kar, m eene geldboete van ƒ s en eeue van/ *¦ of één dag gevangenisstraf en de kosten. J. K., wegens wasschen van glaienramen aan den openb.*6?' huiten den bep. tijd, en C. S., wegens uitkloppen van een vlo*! kleed aan den openb. weg, buiten den bep. tijd , elk in eene ge^' boeten van ƒ 1 of 1 dag gevangenisstraf on de kosten M. L., en S. O., wegens gieten van water op de straat, elk• eene geldboete van J 3, of 1 dag gevangenisstraf on de kosten- i \i«mËma__9%<»<*<mS_wËS-W«\m ZLLLLLL WAARNEMINGEN, gedian op het Koninkkyklif-'»^''' logisch Observatorium te Utrecht. A j Wind- | ö !ï I jjj id la • I ë'feirigting. kr. S fe 5 f f | b-ff % fe & 3 m [-> 2 se S <o > -t __^- 6i 2 N. 1.0 764.5)50.7- 1.6 21.4 0.54. 9.8 0 bijnaheld' 10 N. 0.0 763.3 14.7 - 2.3 0.8? IL! 0 helder-7j 8 WNW. 0.0 761.8 16.6 - 30 14 0 0.80JU.4 0 betrokken-
---

