Algemeen Overzigt,
Rotterdam, 8 Augustus. ''ewewt'ri"'*'1 lDllJTen dc tijdingen uit Spanje onhelangrijk. Men om te*» ee"fi dePutaliG ui' de Cortes zal uitgeuoodigd worden de inf» f^00'^"^ 'e l^a bet voltrekken des huwelijks tusschen dit ?nte Amalia en prins Adalbertvan Beijeren. Bevestigt zich niet "n Ï0U IQOa bieruit moeten opmaken, dat het ministerie toch heeft ro?Jrnemena is de Cortes te ontbinden, zooals men gezegd line iPro"Sens blijven sommige Parijsehe dagbladen bij voortdu- CQA.Te°°°gen dat de laatste gebeurtenissen in Spanje volmaakt godaa • °ccl "•'"' Men verzekort dat ,e Madrid veel moeite he»wn ls om de correspondenten van die bladen tot deze denkoeelaen over te halen. door6».!*'!)'"'801"''1' Pélissier " gisteren te Parijs aangekomen en Van d generaals en officieren vau de garde, aan het station U; p BPoo,,weg ontvangon. Morgen wordt de keizer verwacht, «an A '••* werd een paar dagen geleden geschreven, dat de keiier mßa"ohalk Pelissier den titel van hertog geschonken had, T»n Sh V° genden d»g gevoegd werd, dat die titel was hertog togen»/ ' Dit laatste wordt nu tegengesproken. Daaren'l het 1 men' at de keizer voornemens is een militairen adel De o6Ven te roePen met titels en domeinen in Algerie. beeld, van eï>nt,eraad van Ravenna heeft den 29 Julij , op het voorene staten ?la een adres tot den paUB • met verzoek »che besettin6' '^ te bevrijden van dea last der ops:enr';jk'B ingevoerd g'Pa'Bniede om de gemeentewet van 1850, die nooit >& den Kerk' l*v Het schijnt dat nog andere steden öec paUB teel|J«on Staat voornemens zijn dergelijke adressen tot bierop no„ Wen £>e regering heeft tot nu toe jbare denkwijze üen . 3 te, D,f dten kennen, plaals gehad t !0r tlee'6 eone conferentie van verscheidene uren en den JNa ¦ ."ehen den Oostenr minister van buitenl. zaken °nderhoar]'h BCi,en gpj:ant' PrmB Retrulia, nadat te voren een lang Plaats a_\ *JW8ohea den baron deßourquency en graaf Buol hal 'ïadruk »e ; 'aon Napelschen gezaut moet andermaal met badden hf*ek<B"d zijn, dat Frankrijk en Engeland stellig besloten hoor te »•' vcor,durende weigering om aan hunne wenschen gcbof %f fe,T?n' de diplomatieke betrekkingen met het Napelsc! e rU'k ïich in °,r.oken- Le graaf Buol voegde er hij , dat Ooster.-beaft de JNa i gBVal zoude gedragen. Na dit onderhoud Men vern'16 c ge7ant dadelijk depêches naar Napels afgezonden, 'eererng,; Ceiut> dat van de zijde der Oostenrijksche regering een ,;e*etien „^T^'g «aar St. Petersburg is getonden, betreffende het wordt beweer 1 Slangen-eiland door Russische troepen. Daarin woelingen van j door dergelyken maatregel eene der hoofdbe"cliee f(,ai,j „jn vrede van Parijs, namelijk de vrijheid van de eo dat het Dl . Donau, daadwerkelijk zou worden verijdeld, ?*ijbeid je Jl 8' is voor Oostenrijk, om voor het behoud van die * tem»),. U' Men Toegt er bÖ • d,t met zo° veel ernst op J"6» «ich. 1 n 7an het bedoelde besluit is aangedrongen, dat houd. van^"8 vleien, dat de keizer van Rusland, indien hetbe- Wenscht jenen du»rzomen vrede opregtelijk door hem wordt ga o'eriee aan gehoor zal ge een Rel,cb êfkari W°rdt uit Londea getelegrafeerd dat weder een En- T? to* dat P"? dj Zwarte Zee verschenen is, om daar te blijbobben ïa aan de voorwaarde vau het Parijsehe tractaat F1*' verzek n Hetzelfde werd te Berlijn bij wijte van geite wee» k"1 men vocgter bÖ > dat dit daar groote aensatie en «chr-66 gt' '"^edeelen n,tuit Han°ver in de Kö>n. Ztg. meent te kunnen pnheid, Va' Te ï1 weg do Hanoveraohe regering in de aangelc'¦?Blaan. ge. "et door twee)jo jjamer aangenomen budget zal J:leUw budett ?et namelijk, jou aan de kamers een geheel e.Öd.?n Btenjn. aanbleden» waarover de kamers alsdan in eens af * tÖi dat dit 'ti londer amendement. De correspondent voegt Be!ing «al w„.j ls,cl welligt met een goeden uitslag voor de re„M,oewel ll n hKk'°ond. min' ïal de r)liooP.ln6.T»n keizer Alexander tot 7 Sept. is nitgedae °P derj 29s> ge intogt des souvereiné in Moskou desniette- Do k Toor ¦iue' P-oa'B hebben De keizer zal dus negeu wn„i!?llerin wediinfr°oning in de oude Czarenstad doorbrengen, «acht. «we We]f(i - dezer {e st_ petersbnrg Men i 8 (hana . van°9 'let bezit van meer uitvoerige tijdingen uit e terugkomst van ri Juli-i' wnaruit wÜkt dat de regering sedert . "Braamde verhel Sroot vizier al hare aandacht wijdt aan ¦"tgten van banken er'Dgeu en hervormingen, als daar zijn: tot opa|smede de ien v" ,e'egrafische linicn, het aanleggen van wegen ,°egt er bij aat „^'egging van don hatti humaioun. Men " Ter«chillenrt„ BCU n.,euw reglement is vastgesteld, 't geen naar f Voll»agti„d "e„ Provneion zal worden gezonden, waar speciale ai^genoeL»" Joo',.^.-«'voering zullen zorgen en daartoe over ft 'Jd Wordt r! m,htalre ""g* mUen ,e beschikken hebben. No" h M Journe,l j T!reen'g'ng van do Vorstendommen druk besproken! Tlßheid ri f tonst-int.inoph bestrijdt dit ontwerp reet zoo veel wc:i ma» ii zoa men een'gc Barijscho bladen gej ofPen heeft8 'rToorwe,ensenaP Tan ie artikelen Tan zich afge(, °ö,taritinn„', , B'°tte wordt in deze berigten bevestigd, dat Wr, jd «Üii n geS- den 15 A»g- Tan a"e vreemde troepen zal -lord. • uvor Kars spreken de Turksche bladen met geen , Uit I}i ° cen(.öri*Bche rdt hot gpru,cht tegengesproken, volgens hetwelk den i JeT™e aan de drie beschermende mogendheden . *Ünè lfs in l„.,r de d° troonopvolging zou hebben toegezonden t tXBllo'mcline e°v,d dnt dc broeder des konings voor zich en alsdan0""' behel f a^a,aild doen van zijne aanspraak op konin 'n Semee8n e eonslitutie de uitdrukkelyke bepaling, dat niend "'" opTo?"haPPolijk overleg met de beide kamers, de fen •iirnC>g,illdbcdeß'"' moet benoemen. Indien nu dc beschermer , n on>Tei-sto°tde'e door haar goedgekeurde bepaling mog- B f volgens hare ken, n • om "an Griekenland eenen troonopvol°°damgen dwan» 1' °Ptc dringen, dan zouden de gevolgen vau Met de Libanon ,* Griekenland niet te berekenen zijn. Pende tot 24 3n)y. "]J tijdingen ontvangen uit New-York, loovo^svertcgenwoordigcr °* in dm Benaat' nooh in het Huis Tav Aerstgonjeij li?chnn^V18 iets bijzonders voorgevallen. Btaan voor de verv"^ heeft bedrag van $ 1.800,000 toegeen de herstelHn,, „ J?g Van het oude stelsel van vuurwapenen •en ,n gebruik rijnd" thans I;ij het leger dor Vereenigde Sta"efaal Eaez, van Ha 7°or,naliSe president van Sint Domingo, ge- w»ar hij eenelanding V'„naar„naar st- Thomas was vertrokken, van P St. Domingo op het eog had.
---

BUITENLAND Engelsche Post
gouden ,^Au|?!i!^^^^^^^^^^a^a^a^i^^^B a"e doen rigten tot het looi-0 k°ni«gm heeft do volgende procla <i»l koningin heeft, na dB 1 "* de Krim ged;end heeft * Öe regimonten, dio uit i, *« re7He g°houden te bebbe """ net Oosten zijn teruggekeerd, de gcneraal-opperbevelhebber van het leger gelast om hun geluk te wenschen met de terugkomst uit hunne gevaarlijke dienst. H. M. heeft hunne goede orde en tucht bewonderd. Overwinnaars van den dappersten en den ondernemendsten vijand, hebben de Engelsche soldaten telken male, aJs hun de gelegenheid werd gegeven, zich verdienstelijk maakt jegens het vaderland. ' Het geduld en de onderwerping in de ramp die aan eiken oorlog onafscheidelijk verbonden zijn, eene instinctmatige vastberadenheid , om die te boven te komen , waren immer karakteristieke deugden van den Engelschen soldaat; de gebeurtenissen van den laatsten oorlog hebben bewezen, dat de soldaten van deze nationale deugden geenszins ontaard waren, gedurende de rust van een langen vrede • Do koningin heeft de verliezen van een groot getal harer beste officieren en dapperste soldaten betreurd; maar de geschiedenis zal de slagvelden, die hunne graven waren onder de muren van Sobastopol, aan dc nagedachtenis w\jdeu." — In de mbiibeid van Dover zijn twee zusters van 18 en 16 jaren, op den openbaren weg door een soldaat var. het Italiaansche legioen vermoord. Den dader kwam men bij Folkostone op het spoor, als wanneer hij zich eenige messteken toebragt. Zijne wonden moeten echter niet gevaarlijk zijn. — Op de 8461 mijlen, welke de spoorwegen in het vereenigde koningrijk beslaan, waren gedurende het eerste halfjaar van 1856 126 personen gedood en 105 gekwetst. De meeste ongelukken waren echter aan de schuld der betrokkenen zelven toe te schrijven. — De regering heeft kennis gegeven dat aan alle landbouwers , schaapherders , hoveniers , metselaars , hoefsmeden , timmerlieden en vrouwelijke diensboden, die zich hij haar aanmelden, kostelooze ove.-togt naar Morcton-Bav, Geelong, Mclbourne, Victoria, Sydney en Adelaide verleend zal worden. — JJflet Spaan'ch-Araerikaansch'lcommittó heeft advies gevraagd aau dr. Philemore, omtrent het al of niet voegelijke der inroeping van het Britsche gouvernement tegon dat van Venezuela, ten einde het laatstgenoemde te bewegen of te dwingen tot betaling van £ 586,988 achterstallige renten. Genoemde heer heeft als zijn advies gegeven, dat de tussehenkomst van het Engelsche gouvernement plaats hebben konde, op grend dat een staat geregiigd is van een anderen ataat achndevergceding te vragen, voor nadeelen zijne onderdanen berokkend, door onderdanen van dien anderen staat, en bijzonder wanneer die nadeelen zijn geleden ten gerolge eener handeling vau dien staat zclren. — Uit het verhandelde in de heden gehouden vergadering dor Mexik. fondsenhouders is gebleken, dat naar het goroelen van de regtsg-drerden van de kroon ingewonnen , hun advies luidt: «Dat de tolregten , welke door de wetgevende magt en het gouvernement van Mexico , ten behoeve der fondsenhouders gehypotekeerd zijn, werkelijk particuliere inkomsten en eigendom dor Engelsche onderdanen geworden zijn " Dien ten gevolge zal het voorstel worden gedaan, om eene overeenkomst te sluiten (waaraan Lord Clarendon een gunstig onthaal gegeven heeft) tusschen hot Engelsche en het Mcxikaansche gouvernement, teu gevolge waarvan Engelsche agenten in alle havens van Mcx;co zullen aanges'eld worden, bc last met het innen en remitteren van alle regten, welko volgens het tractaat v».n 1850 , ac eigendom der fondsenhouders zijn. — De New-Yirk Herald meldt het instorten eener spoorwegbrug op do voornaamste Amerikaansche spoorweg-linie, juist bij het passeren van een goederen-trein. De locomotief kwam er goed af, doch de volgende goederen wagens en drie spoorweg-beambten werden in de diepte geworpen en verpletterd. Was de brug een uur later ingestort dan had zij een trein met 300 Duitsehe landverhuizers onder hare puinhoopon begraven. — Een dagblad van Mississippi, Ihe American Barnier, hetwelk de eigendom is van eene vrouw, mrs. Harriet Prewell, behelst het volgende berigt: » Wij hebben het genoegen aan de lezers van de American Banner mede te deelen, dat dc heer John T. Smith, een bekwaam schrijver en ijverig Amerikaan, sedert veertien jaren aan de journalistiek van Mississippi verbonden, thans door ons is aangenomen, om in ons blad dc staatkundige discussien gedurende de vorkiezingen vol te houden. Hoewel de heer Smith een gentleman van een bcminnenswaardig karakter en vol hoffelijkheid is, heeft hij reeds vijf duels gehad en steeds heeft hij zijn tegenstander gedood. Hij stelt behalve eene massa argumenten en staatkundige kennis, ten dienste van onze redactie twee lange degens , een uitmuntend geweer, twee revolvers van zes schoten, eene merkwaardige collectie rottingen en knuppels, zonder nog te spreken van twee ijzeren vuisten. Wij vragen voor hem eene hartelijke ontvangst onder het corps der staatkundige schrijvers. NB. Uitdagingen worden aan de redactie aangenomen, van 'smorgens negen tot 'snamiddags drie ure.
---

Duitsche Post
• IVanUfo t, 6 Augustus. De hertogin van Orleans heeft met hare beide zonen de badplaa's Soden verlaten; zij is naar Eisenach teruggekeerd, van waar zij zich naar Claremont op weg zal begeven. — Dezer dagen zijn in de omstreken van Keulen proeven genomen met eene Amerikaansche machine, door middel vau welke binnen den tijd van 40 minuten een roggeveld, ter grootte van con morgen werd afgemaaid. — Het officiëele Weener dagblad behelst een overzigt van de ontvangsten der schatkist gedurende het eerste semester van dit loopende jnai-. Zij bedragen 129 593323 gulden, zijnde circa 6 millioen meer dan gedurende dit tijdsbestek in 1855, en 11 millioen meer dan in 1854. — De afzending van nieuwe troepen, ter versterking van het Oostenriksche leger in Italië, is op last der regering gestaakt. Er worden thans op nieuw vele manschappen met verlof ni ar huis gezonden. SïcrUJn, 7 Augustus De generaal Wrangel zal den 15den dezer zijn GOjnrig dienst-jubiló vieren. — Te Schlei? heeft een brand gewoed, waardoor 300 a 330 woningen zijn vernield, waaronder vijf logementen, het postgebouw, de kazerne en eene loken-fabriek. Dc brand is in cene verwerij ontstaan. Men heeft ook het verlies van eenige menschenlevens te betreuren. . — Uit Posen schrijft men , dat de uitslag van den oogst in dio striken alle verwachtingen overtreft.
---

Fransche Post
P»r|j* , 7 Augustus. Volgens de Courier clc Bayanne , zal de keizerin den 17 of 18 dezer naar Biarritz vertrekken. De heer Turgot, gezant te Madrid, werd den 6 te Bayonne verwacht. — Er worden geen buitengewone toebereidselen gemaakt voor de terugkomst des keizers en de aankomst van den maarschalk Pélissicr. — Men begint zich reeds bezig to houden met de toebereidselen voor het feest van 15 Aug. — De jonge vrouw, die in de rue de la Fidclité vermoord is, werd heden door eene van hare kennissen herkend. De poort van la Morgue is daarop onmiddelijk gesloten en het lijk ter beschikking van do justitie gesteld. Men is den moordenaar nog niet op het spoor. — Mej. Duprez, eene jeugdige, zeer schoone, zeer talentvolle en zeer rvjke operazangeres to Parijs, gaat eon huwelijk aan, dat verrast. Zoo cene, dan kon zjj aanspraak maken op de hand van een millionnair, een Russischen prins of een Eranschen markies. Eene dier schoonen, die in Parijs opzien baien door haren geregelden en zedelyken levenswandel, heeft zy de hand gevraagd van eer- arm pianist, den heer v. d. Heuven, die oan dc opera de pimo bespeelt en die al zijne ontvangsten bespaarde voor zjjne familie. Mej. Duprez, die men koud en zonder poëzie waande, heeft als koningin een armen edelman zich uitverkoren, en dit met toestemming harer ouders. — Te Rijssel is eene meelfabriek, in eigendom aan de stad toebehoorende, afgebrand.
---

Belgische Post
Brsisse! , 7 Augustus. De koning en de koninklijke familie bezoeken achtereenvolgens verscheidene steden des rijks. — Den Uden dezer zal te Antwerpen het vijfde Nederlandsche tatl-congres geopend worden. —In een dagblad van Gent leest men het volgende: » Een handelaar van deze stad, wiens finantieele toestand veel te wenorerliet, is te Ostende onder zonderlinge omstandigheden gearrejteerd. Een onzer voornaamate fabriekanten en schuldeischcr van genoemden handelaar, baadde zich in zee, toen hij dezen laatste op de duinen zag wandelen. Onmiddelyk verliet hij zijn bad, zonder zelfs zich den tyd te gunnen zicli aan te kleede ï; hij snelde naar een agent van policie toe en verzocht hem den koopman te arresteren, hetgeen deze echter moest wei ;eren, aangezien hij geen bevel tot inhechtenisneming had; de slimme policie-agent gaf den fabriekant echter den raad don koopman zelf lo pakken! «Doet ge dit, voegde hij er bij, dan zal de aangevallene zich verdedigen; het komt tot een strijd en dan arresteer ik u beiden, zoodat de schuldenaar niet kan ontsnappen." Dit geschiedde werkelijk. De fabriekant vatte zijn schuldenaar bij de kraag; deze verdedigde zich; de politio-agent schoot toe en bragt hen beiden op. Korten tijd daarna was reeds per telegraaf bevel ontvangen om den koopman onder behoorlijk geleide naar Gent te vervoeren. mi—i I ¦ B-SBBaBBgMi
---

Per Telegraaf.
loonden, 8 Augustus. Do bank heelt haar disconto niet verhoogd. Volgens den Times wordt het Ottonannische rijk bijna uitsluitend door Erankrijk geregeerd. (A. Ct.) Triest , 8 Augustus. Alhier zijn tijdingen ontvangen nit Konstantinopel van den Isten. Het Engelnehe eskader onder hevel van den schout-bij-nac.ht Houston ölowart was de Zwarte zee weder binncugefltevend. Hot Journal de Conslaniinaple ze^t, dat het daar zal blijven tot dat Rusland de voorwaarden van de geslotene tractaten zal vervuld en Kars on het Slangen-eiland ontruimd hebben. Parijs, 8 Augustus. ' Graaf Walewski is hier teruggekeerd en heeft zijne functien hervat. Radrld, 7 Augustus. De heeren Olozaga en Gonzales, de gezanten te Parijs en Londen, hebben hun ontslag aangeboden, hetgeen is aangenomen. De militie van Arregon wordt ontwapend. Het gerucht was in omloop dat de heer Serrano tot gezant te £*idjB benoemd zoude worden. n¦ — ¦ iüonslen , S Augustus. Granen stil maar vast. M«erpool, 8 Augustus. Heden zijn 8000 halen Katoen verhandeld. Beurs vau JLonden, 8 Augustus. Slot. Slot. Consols cont.. 95|.J Spanje 11/4 %. 245.J ditoopSept. — d.to 3 % buit. 45.i Mexico nieuwe Ï2-J.J Certificaten ... — Grenada 20.% Pass v e -. dito Uitgest . 7£.| Sardinië — Peru r 0 Greken — dito 60Ü6Ï dito Uitgest... — diioN.bet.teNewy. Rusland 4 1/2 % — Venezuela- ... — dito 5 % ..' _ dito nieuwe — Holland 4 %... dito Landw. — dito 2 1/2%.. — Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 8 Augustus. Nieuwe Metal. 84 l/B|JB»akactiea.. ,1094 ||w...»i^o»d.| 10.02 Nieuwe Leen. — Lorub. 5%. — """{Parijs — Nat. (,eening. 85 7/3 l.utes 1854.. ÜO6 3/<dl Zilver' 3 3/4 Credit 384 1/2; Fr. O Btenr. 243 1/4. " Beurs van Parijs, 8 Augustus. Fr. Rente 3 % 70,70 op vit. Aug : Mobi'. 1625; Sp. 1 1/4 % 24 3/4; dito 3 % 393/4, Cred. Prost 527, Fr. Oost. -; Roths. -. Beurs van Madrid, 9 Augustus. De beurs was heden onveranderd.
---

BINNENLAND
Rotterdam, 8 Augustus. Men verneemt dat de commissie uit de tweede kamer der Btaten-generaal, tot het houden eener enqué'e omtrent de zaken van het Zwolsehe Diep, den 25steu dezer hare werkzaamheden te 's Hage zal hervatten, en dien dag en volgende dagen schippers zal hooren. Het programma voor de 19de uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schi tterij alhier, op Zondag den lOden Augustus, des namiddsgs ten 1 ure, is als volgt: 1. Marech; 2. Ouverture en 3. Aria, La Poupée de Neurenberg, van Adam; 4. Fantaisie Le Billet dt Marguerite, van Geveert; 5. La Marchande de Violette, Quadrille van Schubert; 6. Ouverture, Lint/er tü Chamounix, van Donizetti; 7 Bruder Lustig-Qalop, van Kiihncr; 8. Potpourri, LaFavorite, van Donizetti; 9. Marsch. Morgen zullen de zittingen van dc algemeene synode van de Ned. JHervormde kerk gesloten worden. Gisteren had te Leiden een verschrikkelijk ongeluk plaats. Aan een der bruggen over de Vliet was men bezig met het uithalen van polen. door middel van een groote hijsohmachine. Daar dit niet gemakkelijk ging, moest daaraan bijzondere kracht worden besteed, en, in het volle van het werk, brak een ketting, ten gevolge waarvan het geheele gevaarte nederstortte op een der opzigters, een ongehuwd, maar knap ervaren man. Men vermoedde niet anders of de ongelukkige zou verpletterd van onder het kolossale werktuig worden gehaald, dooh hoewel in zeer bedenkelijken toestand verkeerende, schijnt er nog hoop op het herstel van den ongelukkige te zijn. (D.v.'s Gr.) Men meldt uit Steenwijk, 7 Augustus. Gisteren avond zijn drie digt bij elkander en aan het vaarwater staande hooibergen, tezamen eene hoeveelheid van ongeveer 40 000 ponden hooi, onder de gemeente Nycnoort, verbrand; de oorzaak is onbekend. Aangezien men niet twijfelt of kwaadwilligheid is daarvan de oorzaak wordt dan ook door de bevoegde autoriteiten ernstig onderzoek gedaan. (B.) Volgens de laatste opgareu uit de kolonie Curaeao ontvangen , bedroeg do bevolking op deu laatsten December 1854: te Curaeao: vrijen 11,859, niet-vrijen 5,615, totaal 17,474; te Bonaire: vrijen 1,621, met-vrijen 776, totaal 2,397; te Aruba: vrijen 2 708 , nietvnjcn 588, totaal 3,296; te St.-Eustatius: vrijen 797 , niet-vrijen 1,075, totaal 1,872; te Saba: vrijen 1,069, niet-vrijen 644, totaal 1,713; te St. Martm.- vrijen 1,298, niet-vrijen 1,686, totaal 2,984; algeheel totaal: vrijen 19,352, nist-vrijen 10,384; te zamen 29,736. Gedurende het jaar 1854 werden geboren 1,202, als: 730 vrijen en 472 niet vrijen; het aantal overledenen bedroeg gedurende bet zelfde tijdvak 713. Op ultimo December 1854 was de sterkte van het garnizoen als volgt: bataillon jagers no. 27, 8 officieren en 239 onderofficieren en manschappen; compagnie artillerie, 5 officierenen 123 onderofficieren en manschappen ; offioieren van gezondheid 4; totaal 17 officieren en 362 onderofficieren en manschappen. Gedurende het jaar 1854, vooral in de maanden Julij, Augustus en September, zijn door de zeemagt, op aanzoek der Nederlandsche consuls , onafgebroken Jkruistogtcn gedaan naar de kust vin Venezuela, ter bescherming van do aldaar gevestigde Nederlandeche onderdanen. De gerondheidstoe. tand der schepelingen ia , vooral in de laatste 5 maanden van het jaar, zeer ongunstig geweest, zoodat vele officieren en matrozen het slagtoffer der heerschende riekten zijn geworden. Gedurende dit jaar werden te Ouracao afgegeven aan Nederlandsche kustvaarders 25 passen; en aan .Nederlandsche vaartuigen 6 en aan vreemde vaartuigen 30 passen om zout te laden aan de huitenbaaijen. Gedurende het jaar 1854 was de gezondheidstoestand te Ouracao zeer ongunstig. Nagenoeg het geheele jaar heeft de gele koorts onder de schepelingen gewoed en talrijke slagtoffers gemaakt; ook onder het garnizoen wei-den zelfs geacclimateerle soldaten door deze ziekte aangetast. Onder de bevolking van het eiland hebben zich in dat jaar eenige gevallen van gele koorts voorgedaan, echter zonder doodelijke gevolgen. Op den 27sten April 1854 werden bij publicatie 'Publicatieblad no. 12) te Curaeao afgekondigd de verschillende wetten en koninklijke besluiten, waarbijj het muntwezen in de West-Indien werd geregeld. Tot uitvoering van de muntwet werd naar Curaeao en onderhoorigheden in het jaar 1854 gezonden cene som / 160,000. Op Curaeao en onderhoorit;!ieden werd daarop voor / 96,151,75 aan verschillende muntspecien uit den omloop getrokken, wolke gelden hier te lande hebben opgebragt / 88.011.27i4. Bij publicatie van den 21sten September 1854 (Publicatieblad no. 18) werd afgekondigd het koninkl. besluit van den 18den Mei van dat jaar . 110. 54, waarbij het reglement op de scheepvaart en het in-en uitklaren van schepen te St. Martin, van 29 December 1340 , werd geamplieerd , eu tevens de behoorlijke inning van de regten op den invoer aldaar werd verzekerd. Op dat eiland had men gedurende het jaar 1854 , met uitzondering van 3000 vaten , door particuliere pannen opgebragt, geen zout ingeoogst, waardoor de grootste bron van inkomsten aldaar in 1854 werd gemist. Nopens de slavenbevolking valt het volgende aan te merken. Te St. Eustatius zijn in 1854 3 slaven ontvlugt. Ook te Curaeao hebben in de jaren 1854 en 1855 nu en dan slaven het eiland heimelijk verlaten met booten die zij van de schepen lossnedenof op eene andere wijze magtig werden. Door de regtbank te Cura9ao zijn in 1854 drie slaven ter zake van van gequalificeerdc feitelijke gewclddaai,-!..^ iot straffen veroordeeld; en in 1855 werd éen slaaf wegons gequalificeerdcn diefstal gevonnisd. Buitendien zijn nog in de jaren 1854 en 1855 verscheidene slaven, wegens diefstallen zonder verzwarende omstandigheden en andere geringe overtredingen, extra-judicieel gestraft. Door 4 Blaven werden in het jaar 1854 klagton tegen hunne meesters wegens slechte behandeling iDgcdiend; van twee hunner zijn de klagten gegrond bevonden, en hunne meesters, ingevolge het subsidiair regt, genoodzaakt hen te verkoopen. In 1855 klaagden 3 slaven over hunne meesters wegons slechte behandeling , ten gevolge waarvan twee dezer meesters, tegen wie de klagten gegrond werden bevonden, eveneens tot den verkoop genoodzaakt werden. Door de aanhoudende droogte in de eerste zes maanden van 1854, was de maïs-oogst mislukt. Dezelfde oorzaak deed op Bonaire en Aruba eenen ongunstigen maïsoogst verwachten. Op deze beide eilanden heeft echter de cochenilleteelt zeer gunstige uitkomsten opgeleverd. De aloë daarentegen, voor gouvernements-rekening bereid, heeft naauwelijks de kosten kunnen dekken, zoodat er besloten is zich voor het jaar 1855 daarmede niet Ivzig te houden, tenzij er eene aanmerkelijke stijging in dei prijs der aloë mogt ontstaan. Omtrent St. Martin, van waar de berigten over 1853 gunstiger waren dan in vroegere jaren, wordt thans weder geklaagd over hot meer en meer verminderen van de werkbare handen op de plantages. De arbeidende klasse heeft zich in de laatste jaren meer gaan toeleggen op het aanplanten van aardvruchten, zoo als zoete aardappelen, yams enz, met zoodanig gunstigen uitslag, dat reeds gedurende het jaar 1854 de oogst daarvan genoegzaam heeft opgebragt om te voorzien in de plaatselijke behoeften. Op uit December 1853 waren er uitgegeven: te Curaeao 13 concessien, metende 45.25% bunder; te Bonaire 2 contessien, metende 24 66 bunder; te Aruba 405 concessien, metende 724 86% bunder, te zameu 420 concessien,metende 794 78 bunder. Gedurende het jaar 1854 zijn teruggegeven: op Aruba 1 concessie, metende 050 bunder; en verleend: op Aruba 4 concessien, metende 13.24% , zoodat op uit. December 1854 in uitgifte bleven 424 concessien, metende 807,52% bunder. Bij publicatie van 3 Maart 1853 werd ingetrokken die van 20/22 October 1832, waarbij de gouddelving op Aruba voor elk en een iegelijk , daartoe van een permit van het koloniaal bestuur voorzien , was opengesteld. Ten gevolge van dien, werden dan ook geene zoodanige permitten tot goudgraving in dat jaar 1854 meer afgegeven. Ook werd op den hovengenoemden datum in het Publicatieblad, onder no. 7, opgenomen de beschikking van den gouverneur van Curaeao van 9 December 1853, no. 647, waarbij ecu strafregie ï ent voor de arbeiders bij de grondontginning te Aruba werd vastgesteld. Op den lstea Maart 1854 is raet de ontginning een begin gemaakt met een aantal van 50 arbeiders, onder het opzigt van den heer C. L'.oyd ; in de maand Augustus werd het aantal werklieden tot 100 gebragt, die toen ongeveer het dubbele van het daggeld genoten, dat zij te voren aan den landbouwer verdienden. Algemeen wordt het er voor gehouden, dat er nog eene groote hoeveelheid gedegen goud in den grond verborgen ügt, doch het werk, aan het graven en het zoeken van dat metaal besteed, is met geen goeden uitslag bekroond geworden. Volgens opgaaf van den directeur, gecontroleerd door den gezaghebber, werd er in 1854 gevonden 39 3/4 ons goud, welke hoeveelheid, tegen / 48 per ons, op eene waarde van ƒI9OB werd ge.«chafc, waarvan volgens de overeenkomst 2 1/2 pCt. aan de koloniale kas is betaald geworden. De uitgaven ter verkrijging van dc:e hoeveelheid bedroegen ruim f 8000, zoodat er door den ondernomer een beduidend verlies werd geleden Bij het onderzoek der ertsen werd eohter zoodanige rijke kopereris ontdekt, dat de directeur hoop voedde om daardoor de met de goudgraving gelodene verliezen te herstellen. Met de daartoe uit Engeland ontbodene werktuigen hoopte dc directeur het mijnwerk tot eene aanmerkelijke diepte door te zetten , van gevoelen zijnde dat de ontdekte aderen alsdan meer zullen opleveren. Reeds werd in het begin van het jaar 1855 op eene Engelsche brik honderd on twintig ton kopererts naar Liverpool afgescheept , waarvan de vorkooprekening later, volgens de overeenkomst , aan het gouvernement moet worden overgelegd. Reeds in het eerste jaar der onderneming werd eene som van twintig duidend gulden alleen aan daggelden uitgegeven, die, onder de bevolking van het eiland verdeeld, aldaar tot haren voorspoed en welvaart veel heeft bygedragen. Van de andeie zijde werden een aantal werkbare handen aan den landbouw onttrokken, en zij die vroeger op de gouvernements etablissementen of bij de particuliere aan de nopal-cu'tuur werden gebezigd, eisehten nu dubbel loon of verlieten die cultuur voor het mijnwerk. De uitkomsten van den zoutoogst bhjken uit de ondervolgende opgaveni De opbrengst zuiver was 58,860 vaten, daarvan werden er ver kocht 58,790, zoodat op ultimo December 1854 aanwezig bleven 70 vaten. De opbrengst der 58,790 vaten is geweest, a/l per vat, f 58,790; de raming is geweest 85,000 vaten, k J 0.75 per vat, j 63,750; dus was de opbrengst in 1854 minder dan de raming 26 210 vaten en f 4960. De zoutoogst te St. Martin leverde in het jaar 1854 geen hoop voor gunstige uitkométen op. Gedurende het jaar 1854 werden te Curaeao gebouwd en van stapel gelaten vyf schoeners en drie barken, te zamen metende 422 tonnen. Te Bonaire drie barken. Te Saba werd in dat jaar gebouwd 1 schoener, metende 60 ton. De bekende in- en doorvoer der voornaamste artikelen iv 1854 te Curajao is als volgt: (Evenwel moet hier herinnerd worden, dat het vrij-handelsstelsel geene gelegenheid laat, naauwkeurige opgaven te geven.) Invoer: 6761 ossenhuiden ; 3507 pakken , 4 vijftig, geitenvellen; 2137 vaten en zakken koffij; 387 zakken cacao ; 7 eeroenen indigo; 2453 okshoofden, pakken, vaten en vaatjes tabak; 6772okshoofden , vaten , pakkea en kisten suiker ; 524 okshoofden , püpen en vaten rum; 2474 tonnen verwhout; 857 kisten, balen, pakken, vaten enz. stukgoederen; 842292 kisten, balen, pakken, vaten, stukken enz. koopmanschappen; 7983?atea, kisten, vaatjes, kistjes, stukken enz drooge provisien; 12128 va'en, kisten, vaatjes, kistjes, stukken enz naite provisien; 7230 okshoofden, vaten, pijpen en kolders jenever, brandewijn en andero sterke dranken; 1406 oxhoofden enz. wijn in soorten; 3205 blokken en stukken mahony- en ander hard hout; 256 balen, vaten, pakken, inhoud onbekend; 3952 mill. vt timmorhout; 2464 stuks timmerhout ; 150 stuks scheepsroudhout; 595 stuks sparren; 529 vaten pek, teer, harpuis en smeer; 852-12 schepels maïs; 9918 okshoofden en vaten meel in soorten; 5776 kisten, kistjes en stukken kaas ; 806 ponden staaf-, band- en bladijzer; 551 ponden staaf-, band- en blad'oper; 1075 pakkenhoedenstroo; 982 vaatjes buskruid; 39 vaten, balen en zakken wol; 4557 vaten zout; 259 tonnen watapann; 588 kisten en kistjes sigaren. Doorvoer: 21 pakken, k vijftig, geitenvellen; 773 vaten en zakken koffij; 2032 zakken cacao; 463 eeroenen indigo; 19 okshoofden, pakken, vaten en vaatjes tabak; 68 okshoofden, vaten, pakken en kisten suiker; 27 okshoofden, pijpen en vaten rum; 445 tonnen verwhout; 21 kisten, balen, pakken, vaten enz stuk f raderen; 11,812 kisten, halen, pakken, vaten, stukken enz oopmansebappen ; 583 vaten , kisten , vaatjes, kistjes , stukken enz. drooge provisien; 318 vaten, kisten, vaatjes, kistjes, stukken enz. natte provisien ; 42 okshoofden , vaten , püpen en kelders jenever, brandewijn en andere sterko dranken; 641 okshoofden, enz. wijn in soorten; 982 blokken en stukken mahony- ca ander hardhout; 693 balen, vaten, pakken, inhoud onbekend; 52 stuks scheepstimmerhout; 600 stuks sparren ; 14 vaten pek, teer, harpuis en smeer; 15,540 schepels maïs; 95 okshoofden en vaten meel in soorten ; 69 kisten, kisijes en stukken kaas; 97 pakken hoedenstroo; 5 vaatjes buskruid; 2265 vaten zout; 31 kisten en kistjes sigaren. Onder de 10 vaartuigen, te Curaeao aangekomen direct uit Europesche havens, zijn er 9 uit Amsterdam en I uit Rotterdam. Op ultimo December 1854 waren in bet register als in de kolonie te huis behooreudo ingeschreven 4 7 vaartuigen, metende 2146 1/2 ton; zijnde dus meer iv het jaar 1854 dan in 1853, 1 vaartuig, metendo2l2 1/2 ton. Men meldt uit Luxemburg, 6 Aug : De heer Simons, voorzitter van den ministerraad vau het groothertogdom, is naar Arlon vertrokken , om er, namens den koning-groothertog, koning Leopold te begroeten. Z. M. de koning van Sardinië heelt den heer D. van Hoytema. secretaris-generaal bij het departement van marine, benoemd tot ridder der orde van H. Mauritius en H. Lazarus. B(j den minister van finantiën is ontvangen eene som van f 400, door een onbekende, onder de letters Z. H., ter voldoening van aan het rijk verschuldigd successieregt, in bankpapier ingezonden. Z M. heeft aan de gemeentebesturen van Hummelo en Keppel, Hengelo , Ruurlo , Borculo, Neede , Zelhem en Vorden , in «te provincie Gelderland, vergunning verleend tot aanleg van eenen grindweg, leidende van der. straatweg tusschen Doesborgh en de JPruissische grenzen, in de rigting van Anholt, door Hum melo, Hengelo, Ruurlo, Borculo, en Neede, tot de grensscheiding van de provincie Overijssel, in de rigting van Haaksbergen. roet drie vertakkingen, en concessie tot tolheffing aan zeven tolboomen, op dien weg te vestigen, nadat die zal zijn voltooid. Z. M. heeft b\j de dd. Schut erij aau de na te melden officieren op verzoek, eervol ontslag verleend, a's te Gouda, aan./. Smis Hz., «Is maj. en te Leyden, aan mr. B. W. Fangman, als 2den luit. en bij dezelfde sch" terij benoemd: teßotterdam tot maj.'C. E. Viruly, thans kapt.; tot kopt. mr. B- M. Verbrugge, thans Iste luit; tot laten luit. M. 'T. Milders, thans 2de luit.; tot 2den luit. R. B. K. J. van Buren, thans schutter; te Harlingen, tot offic. van gez. 3de kl, D. Snijder-, en te Meppel, tot Isten luit. C. Knipkorst, thans 2de luit., en tot 2den luit. E. P. Stheeman, thans sergeant. Z. M. heeft verleend aan ds. P. P. Borger , predikant bjj de Hervormde gem. te Amerongen (Utrecht), op verzoek het emeritaat salvo honoré. Op Zaturdag den Oden Augustus 1C56 zal in den Eranschcn Schouwburg te 's Gravënhage ten tooneele worden gevoerd : 1. La Perrteque de mon Oncle. 2 L'honneur de la Maison. * Scheveningen, 8 Augustus. Gisteren is van de haringvisscherij teruggekeerd de pink Arnoldina Maria, aanbrengende 42 1/ï ton haring, waaronder 9 ton maatjes-haring; 4 ton zouten visch en 2 1/2 ton makreel. De maatjes-haring heeft gegolden f 45.50; de andere haring f 35. * Amsterdam, 8 Augusti.-s. Heden ochtend is een 19-jang jongeliDg in de Dubbeleworsteeg, als loodgieter aan de kroonlijst van een huis werkzaam zijnde, van eene aanmerkelijke hoogte op straat gevallen en onmiddellijk overleden. Zijn lijk is naar het gasthuis gebragt. * SchtedatM , 7 Augtisfus. In de zifting van den gemeenteraad alhier van heden zijn voortgezet de beraadslagingen over bet voorstel der heeren Prins, JRoelants en Bijnhcndo, tot heffing eener directe plaatselijke belasting, onder deu naam van hoofdelijken omslag, fen bedrage van hoogstens ƒ 28,000. In de eerste plaats op nieuw in s-emniing gebragt. een amendement van den heer Lcchner op de tweede paragraaf van dat voorstel, houdende de verdeeling vau den aanslag van dat hoofdgeld in 24 klassen, en over welk amendement, strekkende tot bijvoeging van nog twee klassen, de stemmen in de vorige zitting hebben gestaakt. Dat amendement is alsnu aangenomen met 7 togen 5 stemmen. De paragraaf is, aldus 26 klassen bevattende, als van ƒISOO tot ƒ5, insgelijks aangenomen met 7 tegen 5 stemmen. Nadat ook de overige paragrafen met eone geringe wijiiging waren aangenomen, is als slot van het voorstel insgelijks met 7 tegen 5 stemmen aangenomen, eene nieuwe bepaling van dozen inhoud • ¦> De commissie, ingevolge art. 4 der verordening op dc invorderinc- van eer.e directe plaatselijke belaating in de gemeente Schiedam te benoemen, is bevoegd om, wanneer bij de opmakmg van het kadaster mogt blijken, dat de bij § 1 bepaalde som zoude overschreden worden, het gedrag vnn de som der klassen in evenredigheid te verminderen." . . Dc ontwerp-rerordening op de invordering is insgelijks aangenomon met 7 tegen 5 stemmen. * Beden? Wik , 6 Augustus. Heden werden ter Kaasmarkt aangevoerd 52 stapels, weke zeer langzaam werden verkocht tot ƒ 27 3/4 de 50 Ned. ft. * Leeuwarden, 7 A'-gustus. Door den gemeenteraad j »» heden eene regtkundige commissie benoemd in zake het ge- ; aehü met voogden van het Old Burger Weeshuis, over de rang- j ?«jSjp^Sjntjupg van dat gesticht naar de Armenwet. Die commissie is '¦ J||asgiï>er}gèi4el4 uit de heeten mrs F.C. Donker Curtius, D. H. \ | JL. Metman , allen advokaten te 's Hoge. ! * Harlingen , 7 Augustus. Gisteren is de Texolsche boot bij het binnenloopen xoo geweldig tegen bet havenhoofd alhier geloopen, dat het galjoen bijna geheel verbrijzeld was. *'s Hertoger foo*ich , 8 Augustus. Uit eene zeer goede bron vernemen wij de heugelijke tijding, dat de wen?ch der maatschappij van den Zeeuwseh-Noordbraiiants^h-Limburgschen spoorweg in zoo verre vervuld is, dat zij vergunning heeft verkregen, om met den aanleg van dien weg aan te vangen, daar waar zij zulks zal goedvinden. Men kan thans het tot stand komen van dat voor geheel Nederland in 't algemeen en voor Zeeland, Limburg en vooral ook Noordbrabant in 'tbyionder, zoo belangrijk communicatie middel, als zeker beschouwen. * Heusden , 6 Augustus. Heden werd alhier de 13de algemeene vergadering van de onderwijzers in het Bste schooldistrict van Noord-Brabant, onder het voorzitterschap van den geachtcn schoolopziener H. E. Verschoor, gehouden. Ruim 40 onderwijze s , waaronder afgevaardigden uit het 2de en 9de district, woonden die vergadering bij. Als eene bijzonderheid kan genoemd worden, dat er zich ook bevond den heer de Waal, die reeds 60 jaar onderwijzer te Engelen is, alsmede zijn broeder, welke die betrekking rpeds meer dan 50 jaar te Ammerzoden vervuld heeft. De heer 3. A. Bakhoven, kostschoolhouder te Werkendam , hield bij deze gelegenheid eene doorwrochte redevoering, ten onderwerp hebbende: »de noodzakelijkheid en het nut van de beoefening der vaderïandsche geschiedenis op de scholen." Van de ingekomen sehoonschriften werden bekroond, die van K. J. van Tussenbroek, onderwijzer te Woudriehem • en eervol vermeld die van A. van Hemert en G. Blok, hulponderwijzers te Doeveren en Werkendam. Na vele andere werkzaamheden plaatsten de leden zich aan een wel voorzienen disch, en werd verder de dag genoegelijk doorgebragt. 1 I 111 111 iJdM»^ I !¦««
HStIK.CB--'i^IJfKB STAJJW» vati 8 Angnstns. OVERLEDEN: C. A Comender, ongeh. 43j — A Siewertz van Beesema, huisvr. van J. Havelaar, 37 j. —A. van Roosentyal, D. 6m . —P. van den Bos, Z. Ij. —L. J. Dicke, Z. 4m. — A. Leeuwenburg. D. lm. —M.M. de Zwart van Kooten, D. 11 m. — N. Blesgraaf, Z , 2 j. —- A. J. Sterkenburg, D. Ij. — W.F. Klassen, Z. 3 m. BEVALLEN: J. van Straten, geb. de Blauw, Z. — R. E. Pijpeman, geb. Tukkie, Z. — A. Morel, geb. van den Broek, D. — F. Miggels, geb. Sweeserijn, Z. — O M. Pernot, geb. Antheunis, Z — E. M. Barbillon, geb. Geurtz, D. — W. A.Williams Phillips, geb. Hulsman, Z. — H. J. C. van Vugt, geb. Sengei-s, Z. GEHUWD: A. A. Reepmaker, jm. 34 j. en O. Viruly, jd. 23 j. — G F. E. Lessmann, jm. 31 j. en M. van Ark, jd. 26 j. W,M.RNKMJ-!..Kl*itJ< . e/e.ii:ian op tut AwflinAlivk Mtiearologisch Obsti-i>s,ieyrium te Utrecht. o g rigting. Kr- f J_tg"f|*3 -§ & 9 § 'pl ga £ $K$ ta > XI 71 2.W. I 0.5:761-0 118.81- 3.41 10.E0 12.9, 0 jzw. bew. lOIWZW.I 0.01758 9 15.7 - 1.2 20 1,0 ?9;12 1 0 ligt bew. 8 B|ZO. ! 0 0;756 7 18.1 - 1.0 14 ï089110 2 2 zw bew. I I I ' I I I I I I I I t^^mmmm ' i' ¦' lï' i^—^m i
---

