
Het hool£E™*SGEVING. brengt bii H Va" hetGEMËfsNTEßESTUUßvanflt><ter<i"<»i, heer Staat Iter1ter kenniß van d<* belanghebbenden, dat door den Holland """"J| ' Connin'BBa'-is des Konings in de Provincie Zuid- Een Kolf- 5C'Cn ettT maanc' '8 executoir vcr'daard: Wijken _ \ Tan het Patentregt, bevattende aanslagen in de deier n Cn ' dienBt 1856/57, behoorende tot de2deafdeeling r°r Uemeentc; den heVol>rimC'd ter invordering is gesteld in handen van zijnen ei" , tvangel,i en ieder daarop voorkomende verpligt is dat hed""l^5' °P dea biJ do Wet bePaalden voet» t 0 voldoen, en rent. nde termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de rcuames behooren to worden ingediend. «otterdam, deu 9den Augustus 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , . A. SCHADEE, L. B.
---

Per Telegraaf.
Loodr.n , 9 Augustus. Volgens berigten uit New-York heeft dc senaat te Washington de wetten van den taat sKansas nietig yerïlaard. (A C.) E"arjj9, 9 Augustus. Lc keizer heeft te Luneville cene revue gehouden over eeue divisie kavallerie en zal heden hier aankomen. Prins Adalbort van Beijeren is hier aangekomen op zijno reis naar Madrid, wcrwaarts hij zich begeeft om mot de infante Amalia van Spanje in het huwelijk to treden.
SSndrid , 8 Augustus. De Gaceta bevestigt de benoeming van den heer Serrano tot gezant te Parijs. Hvevpool, 9 Augustus. Heden zijn 6000 balen Katoen verhandeld. Reurs vnn Londen, 9 Augustus. Slot. Slot. Consols cont.. 95i.£ Spanje 11/4 %. 24J.J dito op Sept. — dto 3 % buH 45. i Mexico nieuwe 22J.J Cert:ficaten ... — Grenada 20.£ Passive — dito Uitgest . 7|.f Sardinië — Peru «iv Greken — dito 60a62 dito Uitgest... — üdoN.bet.teNewy. Rusland 4 1/2'% 93t ï "nezucla ... 33.34 dito 5 % 112* Idit.» nieuwe 14.15 Holland 4 %... 07J dito Landw. — dito 2 1/2 % .. 65* Overige onveranderd. Reurs vnn Parijs, O Augustus. fsente t|.» | —.— ijFr. Oostenr....: — __p. 1i1t*....< 24 3/4 Mit- 3* .. 70 80 IjCred. R-.-ths...! — ItPassivo I - Cred. Mob.| — ÏSj>. Bi»*, i X 39 5/3 *:. Met. S» ¦ - Beurs van Madrid, § Augustus. Geen varatie.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 9 Augustus. Op den 18den Julij had alhier de jaarlijksche algemeene vergadering plaats van de lcdun der inrigting voor doofstommenonderwijs. De secretaris, do heer A. Symons, bragt verslag uit van do lo'gevallen en den stand der instelling, gedurende het afgeloopen jaar. Aan dat verslag ontleenen wij het volgende: Met vreugde had men gedurende dat tijde verloop de toenemende belangstelling waargenomen in der.o inrigting, die zich meer en meer op vaste en duurzame grondslagen vestigt; met leedwezen herdacht men echter bot treurig afsterven van dr. Charanto, die van deze instelling zulk een warm voorstander en tevens lid van het besiuur was. Warme hulde werd aan 's mans nagedachtenis gebragt. Behalve de subsidie uit de gemeentekas, hadden ook de prov. staten vin Zuidholland eene bijdrage van J 1000 toegestaan en deze som ook dit jaar op do begrooting gebragt; het bestuur had zich verdar by adres tot den minister van binnenlandsche zaken gewend , met verzoek om ook uit 't rhks kas te worden gesubsidieerd. Set bestuur achtte den tijd daartoe thans gekomen, uit hoofde vaa de vale aanzoeken tot plaatsing van leerlingen uit alle oorden des lands, en waardoor de kosten van onderwijs en verpleging natuurlijk vermeerderden. Het getal leerlingen, dat in het vorig jaar 27 bodroeg,"beloopt thans 37, waarvan 16 uit deze stad, 4 uit Amsterdam, 2 uit 's Hage, ca uit Vlissingen, Oud-Beijerland, Willemstad, Beeuw'rjk, Maassluis, Leeuwarden, SacoaraDg, Brielle, Dirksland, Ouddorp, Klundert, Rijssen, Overschie, Heinenoord en Oost- Bierurn, ieder 1; naar de godsdienstige geloofsbelijdenissen zijn zij aldus verdeeld, Hervormden 19, Lntherschen 2, Roomsch Katholieken 9, Oud Roomschen 1 en Israëlieten 6. Van do 37 kweekelingen genieten 21 het onderwijs kosteloos, terwijl 4 slechts de helft van het schoolgeld betalen. De schoolgelden wierpen thans eene som van ) ïiüG aau de inrigting af Het onderrigt in-vrouwelijke band wer kt t had eene aanmerkelijke verbetering ondergaan en was meer in overeenstemming gebragt, met de bestemming der vrouwelijke kweekelingen, wanneer zy de instelling zullen hebben verlaten. Ten gevolge van het rondzenden van circulaires in het vorige jaar, was het bedrag der jaarlijksche contributie, alleen in de gemeente JRotterdam, gestegen tot eene som vaa ƒ 1689.20, terwijl het gezamenlijk bedrag der contribuüen tot heden eene som van / 2805.80 bedroeg, welke gelden door 780 leden en donateurs werden bijgedragen. Het personeel der onderwijzers, thans aan do inrigting werkzaam, is zamengeflteld als volgt: de HH. D. Hirsch, hoofdonderwijzer, J. Bikkers, le. hulpondorw., G. v. Asch, 2e. hulponderw., J. C. v. d. Wielen, 3c. hulponderw., G. J. Dcrens, onderwi'zcr in het handtcekencn, mej. Broekman, onderwijzeres in vrouwelijke handwerken. Uit de rekening en verantwoording van het beheer der gelden, welke aan de goedkeuring der vergadering onderworpen werd, bleek dat de uitgaven tot ultimo December 1855 hebben bedragen eene som van / 4489.98 1/2 , de ontvangsten ƒ 5183.02 1/ï, zoodat er eene som van /" 693.04 in de kas aanwezig bleef. Heden morgen is alhier aangekomen de prinses Estcrhazy, met het doel om met de spoorstoomboot vaa 11 l/__ ure hare reis naar België voort te zetten. Die boot reeds vertrokken zijnde, hoeft de prinses in het hotel van den heer H. Leijgraaff haren intrek genomen en het vervolgen der reis tot morgen uitgesteld. De dagbladen van Noorwegen behelzen verschillende bijzonderbeden aangaande de reis van Z. K. H. den prins van Oranje ,in die streken en melden ook dat Z. K. H. den 29sten Julij Drontheim verliet, koers zettende naar IJsland. Z. K. H. is benoemd tot grootkruis van dc Noordsche St. Olofs orde; de heer Casembroot, HD. gouvernenr, tot kommandeur, en de heeren jhr. de Geer, ordonnans officier van Z. K. H. en Wolterbcek , kommandant der Merayi, zijn tot ridders dierzelfde orde benoemd. Den Ssten dezer is door den koniog op het Loo ontvangen de baron von Doblhoff Dier, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den keizer van Oostenrijk bij hot Nederlandsche hof, ter overhandiging aan Z M., dor brieven van kennisgeving van zijnen souvorein , wegens de bevalling van H. M. de keizerin en dio van H. K. H. de gemalin van den aartshertog Karel Ferdinand van Oostenrijk. In de algemeene vergadering van het konmklijk zoölogisch genootschap , op Donderdag 7 Augustus te Amsterdam gehouden , werd door den heer J. A. Heijse, namens de finanticle commissie , verslag uitgebragt omtrent de inkomsten en uitgaven van bet afgeloopen boekjaar, waaruit bleek, dat ook dit jaar weder met een batig saldo werd afgesloten. Daarna gaf de heer F. C. Zillesen een overzigt van den toestand des genootschaps , bestaande tot op heden uit 2841 effective leden, 268 buitenloden, 64 donatrices, en wees op het toenej mond getsl vreemdelingen en op do rijkdommen, die zoowel der diergaarde, als aan het museum waren toegevleeid en vernieuwde daarbij den dank aan hen die door rijke geschenken den bloei der inrigting krachtdadig hadden bevorderd. Hij nam deze gelegenheid te baat om het ongerijmde gerucht tegen te spreken, als zoude in deze vergadering een voorstel worden gedaan om do contributie to verhoogen. Verder werd de heer F. van Heukelom door do vergadering als bestuurder gekozen in plaats van hot afgetreden lid, den heer E. Sillem, aan wiens yver en onbekrompen belangstelling, welvcrdionde hulde werd toegebragt. Daarna werd de commissie benoemd tot het nazien der rekening en verantwoording, waarna de vergadering werd gesloten. Eergisteren werd te Amsterdam de jaarlijksche algemeene vergadering der Nederlandsche Gustaof-Adolfvereeniging gehouden en bijgewoond door afgevaardigden der verschillende afdeelingen, bencvona eenige loden uit Amsterdam en elders. Uit het verslag vau den secretaris bleek , dat in bot afgeloopen jaar twee nieuwe afdeelingen zijn ontstaan, namelijk te Weert en Sittard in Limburg. Ook het getal der leden is toegenomen. Van eene bc. schikbare som van ƒ 2144 werd aan bijna al de gemeenten, die daartoe aanzoek hebben gedaan, rene bijdrage geschonken. Verder is op deze vergadering het besluit genomen ter uitgave van een tijdschrift, als orgaan der vereeniging; tevens om pogingen aan te wenden ter vestiging eener afdeeling in onze Oost-Indische bezittingen. Als afgevaardigden ter vergadering der Duitsehe Gustaf-Adolphttijlung, dit jaar te Bremen te houden, is benoemd ds. 0. G. Heldring, te Hemmen. (R. Cl) Curatoren der hoogeschool te Leijden hebben eenigen tgd geleden voor de akademische bibliotheek een prachtig boekgesebenk ontvangen, zijnde getiteld: lUustrationtof Bimalayanplants,chiejly selected from drawmgs made fo- the late J, F. Cathcart Esq. oj the Bengal civil service. The descriptions and analyses by J. D. Booker, the plates executcd by W. H. Fitch. London 1855. De heerElias Cathcart teEdinburg, die van 1815—1818 te Leijden zijne regtsgeleerde studiën beeft volbragt, de broeder vin wijlen den heer <f. E. Cathcart, is de edele gever ¦fan dit geschenk, hetwelk herwaarts is overgebragt door den verdienstelijken dr. Mess, die met een wetenschappelijk doel den laatsten winter in Schotland heeft doorgebragt. (L. CL) Door den heer J. Cool, voorzitter van het collegie '.bij notabelen der Herv. gemeente te Voorburg, en zijne echtgenoot vrouwe M. E. Burgerhoudt, is dezer dagen aan gezegde gemeente geschonken een zilveren hoofdschotel ten gebruike van het H. Avondmaal. De heer R. te Terheyden welke eene wonde aan den vinger had, gebruikte den 7den ecu lucifer om daarmede een sigaar aan te steken. Een gedeelte van den phosphorus sprong in de wonde, hetgeen het ongelukkig gevolg had, dat, om verdere verspreiding te voorkomen, de vinger is moeten worden afgezet. (B.) Gisteren morgen is per sneltrein van Arnhem naar Wiesbaden vertrokken de luit.-kolonel graaf van Lijnden, adjudant en stalmeester van Z. M. den koning, ten einde aan het bof van Nassau de condoleantie over te brengen wegens het overlijden van H. H. de hertogin-weduwe van Naßsau. Wij vernemen dat Z. M. op de voordragt van den minister van koloniën, magtiging verleend heeft tot het uitgeven van de onder de bewaring van den hoogleeraar de Vriese berustende botanische verzamelingen, door wijlen den hoogleeraar Rcinwardt op zijne veelvuldige togteu, ia den ludischeu Archipel bijeengebraft. (A. C.) Men verneemt, dat Z. M. de koning het ridderkruis met de ster der orde van do Eikenkroon heeft verleend aan den beer Lahurc, staande aan het hoofd der directie van de marine bij het ministerie van buitenl. zaken te Brussel; terwijl door Z. M. den koning der Belgen het commandeurskru's der Leopolds-orde is toegekend aan den heer schout-bij-nacht Ooertsen , hoofdinspecteur van het loodswezen in Nederland, en het ridderkruis dier orde aan den kapitein-luitenant titulair Wels , laatstelijk inspecteur van het loodsweien te Vlissingen en commissaris voor het toezigt over de loodsdiensten op de Schelde. (D.v.'sG.) De h-.dépend mee Beige meldt dc benoeming tot ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw, van doctor Willcms te Hasselt, den uitvinder van do inenting van dc longziekte bij het rundvee. Het Staatsblad a°. 76 bevat het besluit van den 3den Augustus 1856 , betreffende de onteigening van eigendommen , ten algemeenen nutte, in do gemeenten flaskerland, Doniawerstal en Sehoterlaud. N°. 77 hot besluit van den 3don Augustus 1856, bepalende de plaatsing in bet Staatsblad van dê Overeenkomst tot wering van den sluikhandel aan de grenzen , tusschen Nederland en Hannover gesloten. En nc. 78 hot besluit van den 3den Augustus 1856, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de Overeenkomst tusschen Nederland en Hannover gesloten, tot regeling der voorwaarden waarop de consulaire agenten van laatstgemeld rijk in de voornaamste havens der Nederlandsclie Overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Z M. heeft vergund aan den heer J. D. Fischer, cansul-gencraal der Nederlanden te Genua, het dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur, 2de kl., der orde vau den Heiligen Mauritius en Lazarus, hem door den koning van Sardinië ges chonken. *'s Sravenhage 9 Augustus. Gisteren middag heeft er bij H M. de koningin op het paleis het Huis ten Bosch een groot diner plaats gehad, dat door Z. K. H. prins Hendrik , de hertogen Eduard en Herman van Saksen-Weimar-Elsenach, benevens de hertogin Herman , en andere voorname personen werd bijgewoond. — Het vertrek van den graaf von Königsmarck , buitengewoon gejant en ge'olmagtigd minister van Z. M. den koning van Pruissen bij het Ned hof, uit de residentie naar Pruissen, zal den 15 dezer plaats hebben. Hij zal ongeveer 2& 3 maanden daar te lande doorbrengen. Gedurendo zijne afwezigheid zal de graaf von Chnitz , eerste secretaris van legatie, de zaken van het gezantschap waarnemen. — Gisteren heeft aan het departement van binnenl. zaken de aanbesteding p'aats gehad van eenige werken aan de gebouwen in gebruik bij bet departement van financiën, in het voormalig geldkantoor, op het Binnenhof te 'sGravenhage, welk werk is aangenomen door de heeren gebroeders J. J. Schippers, alhier, voor de som vab f 13,394. * Aiaa<terd*na 9 Augustus. Gisteren avond werd in de stads armenschool in de Kleine Witten Burgerstraat eene buitengewone openbare vergadering gehouden der vereeniging tot afschaffing van den sterken drank. De voorzitter, mr. <f. Heemskerk Az , opende de vergadering met aan de talrijk opgekomenen mede te deelen , dat het bestuur en de sprekers zich aldaar bevonden niet als niecs'cr-, . maar als vrienden, die de bewoners dor eilanden Kattenburg, Wittenburg en Oostenburg wilden bekend maken met hot doel eu het nut der afschaffing. Vervolgens traden als sprekers op de heeren L. C. Lentz, G. H. Sosbrugger, dr. H. Fabius, H. Zeeman en O. S Adama van Scheltema, die de aandacht dcc vergadering bezig hielden , door aan te toonen hoc schadelijk de drank is voor de aankweeking van godsdienst en zedelijkheid, hoc hij het huiselijk leven in den weg staat en het stoffelijk welzijn verwoest en hoe hij leidt naar gevangenis , gasthuis en krankzinnigen gesticht. Mcor dan één der sprekers vroeg met nadruk aan dc bewoners der genoemde eilanden, of zij regt hadden van over dure tijden te spreken , terwijl jaarlijks J 50,000 aan een vergif — sterken drank genaamd — op dio eilanden werd besteed, welke drank in geen geval nuttig of noodzakelijk is. * Oei ft, 9 Augustus. De prijzen der Kans waren heden j 22 & f 28,50 per 100 Ned. ponden. Ter markt zijn aangebragt 70 stapels, wegende 20,117 Ned. ponden. * Rolena*rsgraaf, 8 Augustus. De ziekte onder de varkens, dio zich hier en in de gemeente Brandwijk en Gijbeland voor eenigen tijd vertoond heeft, neemt dermate toe, dat menig landbouwer, die houder van dezelve is, zich zeer verontrust, hetwelk niet te verwonderen is, want die door do ziekte aangetast worden, sterven meest allen; wordt er een van het schot ziek, dan ziet men weldra ook de andere ongesteld, en binnen weinig tijds, na geheel lei-biaauw geworden te zijn, zijn allen gestorven. Hoorn, 7 Augustus. Op de markt alhier werden 377 Btapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 92,355 Ned. ft. Prijs kleino gras f 27 50. * Schagerbrug , 8 Augustus. Heden hielden dc onderwijiers vaa het 9e schooldistrict alhier hunne jaariijksche bijeenkomst , bij welke gelegenheid zij tevens het 50 jarig bestaan der schoolwet van 1806 vierden. * Blokzijl, 7 Augustus. De botermarkt wbs met weinig of geene verandering over het algemeen niet zoo willig. Er werd bedongen voor het ff 92 i. 94 c, voor het 1/8 vat/ 19 a ƒ19.50, voor het 1/4 vat/ 39 50 4 / 40. * Apeldoorn , 8 Augustus Men is hier ijverig werkzaam met het inhalen van de rogge welke over het algemeen vij gunstig uitvalt; aan de markt te Deventer op hoden waren de prijzen dan ook aanmerkelijk gedaald, daar de nieuwe rogge werd verkocht tegen ƒ8, h j 8 50 en de aardappelen ad. f 2, per mud. * Waspik , 8 Augustus. Als eene merkwaardige bijzonderheid deelen wij mede/dat de tienden van eenige landerijen, toebehoorende aan den algemeenen arme alhier, dit jaar voor f 252 verpacht z^n, terwijl diezelfde tienden verleden jaar j 206.zeven jaren vroeger slechts J 60 en negen jaren vroeger niet meer dan f 40 opbragten. * Almkerk, 8 Augustus. De drukte hier in het land van Altena met den oogst is dit jaar buitengewoon groot, doordien zoowet de tarwe als de rogge en zomergerst bijna gelijktijdig tot rijpheid zijn gekomen, eene bijzonderheid, die s'echts zeldzaam is waargenomen. Eene juiBte opgave van de opbrengst is nog niet mogelijk, doch te oordeelen naar de zwaarte en de hoeveelheid van bet reeds gemaaide koren, rekent men op een' bijzonder voordeeigen oogst. De aardappelen leveren wel tweemaal zooveel op als erleden jaar, terwijl de kwaliteit niets te wenschen overlaat.
---

De verkiezing te Leyden.
Reen '* .')e'cen^ • dat te Leyden voor dit zittingjaar de heer VAN min *K 18 ?c^0len' en dat voor de sittingen na September de stembus R1B ve'niet'8d, wegens hot verschil tusschen het getal der in de Wel, bondene stembriefjes en dat der kiezers , die Btomden, het-8te °P de meerderheid invloed kou uitoefenen en dus eene vrije »eel tK .moe' plaats hebben. Over deze laatste omstandigheid is •ManV * j Iu do eer3'e P!aatB betwijfelde men het of de uit"¦ich l -Tan den,Inini>ter wel juist was, en of er in het geval, dat ÜCforH T d *e<i • door de wet wel eene vrije stemming werd BUinen -: • •' de duidehjko letter van art. 70 der kieswet be- Rpond W'J niCt' hoe men hieraan twijfelen kan. Maar ook de "WerWaan°P de wcttel|ike bepaling rust, is naar ons oordeel niet kdere k We' e<soft slechts ééne herstemming, omdat men voor tot geen """t f*"6 vo,9rek,e meerderheid verlangde. Heeft deze plaats hehb ?oleid, dan moet eene nieuwe vrije stemming h«* verschil z;Hlnde tweedo P!ftats is " let gCiwist °T «embriefjes i at tusschen de gestemd hebbenden, en de der anti-rer 1 i?e70nden- ~e cpn beeft dit, aar, kwade trouw geschreven f!1* ionni»ren, do andere aan dat dor liberalen toonen geworn 83 stembriefjes meer in eene bus zouden kunwerking of h • w'ordeni als er stemmenden zijn, zonder; mededenkbaar. l,en?ewone achteloosheid Tan het stembureau is niet zou één der f !l'er du8 kwade trouwe heeft plaats gehad, dan ochter verz ï,9 ur8aux modepligtig moeten zijn. Naar men ons donken. A\\' '* hier aan geene kwado trouw hoegonaamd to <ior °nderdi t moct aan een misverstand te wijten zijn. Iu een P'aats nio» , eten namelijk, had men voor do beide verkiezingen dio Von> maar v h?'i,>en' bitlefctèn van eeno kleur, witto, uitgegeecoe afzorit) 0,?' iedere verkiezing, de stetnbilletten zorgvuldig in Me8district J us docn werpen. Bij het bureau van het hoofdm den wn'aWaar dc bussen werden ovorgebragt, verkoerde men w'!,e Mllett n' riat 00't m a' de andere districten mot blaauwe en Jo «amer,, -£n as gestemd. M<5n voegde dus al de witte billotten "op'embeV, °a™°°r men onder do billetten voor de verkiezing na keus t0{ sóp.p" 78n dat eene onderdistrict voegde, welke voor do . ""tusschen m C"" Warcn ingeleverd. Van daar dus het verschil. nebben. De he 6t ""ns °P nieuw eeno vrije stemming plaats ?.u "PeulijJc ' VAN Rbeshk , de candidaat der liberalen, heeft "Ii niet heeft t°°r die cand'd»tuur bedrinkt. Het is jammer dat 'J mogeljiL *unncn goedviuden dit vroeger to doen. Daardoor had e liber«i moeite van ki-zen en herkiezen kunnen voorkomen, linnen (. ? bebben nu blijkens advertontie in onze courant, tot leyden. nd,da«t gekozen dea heer mr. N. Oiiviee, wethouder van ene k , ÏB bezit'on" ke^' kondon zij voorzeker niet doen. De heer Oli*.l1110 kunjc Terd'ont de algemeene achting in hooge mato, om j",J 'oegedaan" reRtschaPenbeid. Welke politieke partij men ook y^[i' hooBB t,mP? 7al aau den ht,er Omvibb geen uitgebreide i'jkbeid k.f fieschtt»Kig, vastheid van karakter en onkreukbare v rü h*t di t "C" ontEeggen. lof g" Wij8 V?' Lcyden, waar hij woont, behoeft hij geene aanber a' initemm11 ,ve"ekcrd, dat een ieder daar met ons in zijn S[Ukkisè s'chén^ b7amme™n, dat te Leyden altijd nog die on in j rt«*>is ont » R tU98*en de liberalen bestaat, uit, eene lokale ta.i eie«t)]Kk ,?• ZÜ i» de oorzaak, dat in den laatsten tijd h»»f ï'jn uitBev»ii Wa,e district, de verkiesingen niet steeds libe'•lfdT to* *wr Hek " ,c h°Pcn' dat men daareind«'ijk den De h ceiuselenJee" 7al kunnen brengen en de mannen van dcnict '-8In,fl!on ra'nZjh °P nieuw onderling zullen kunnen verstaan. dr„„* ,Van de m„d*n beer Gboen VAN Pbinstbbbb zijn zeker om l " r Wude *?erheid der kiezers te Lryden. Hunne tweei rontmen van'Jj6 leuie mogelijk kunnen maken. Dat daareen 1 -n Tare'l en -eltde politieke kleur, al die kleingeestige f;an Ia] «ch zO0 aj9 Troeger, op nieuw naauw aanorderd en aan onze getwlileld eeno gewenschte keuzs worden been, die den fji-t ' Ter!agenwoordiging een lid worden geschon"ar die zijne verkr in nutfe1oozc kibbelarijen zal verspillen, "aauwgejg^.^ e?e»e kenn;8 met gemoedelijkheid, eerlijkheid L» j'J hopen du« A t Tan h6* vaderland zal aanwenden. yden »ch t.1 . fc dc meerderheid der kiezers van het district *»» Vereenigen op den heer
---

Algemeon Overzigt.
aif'-^undi *°*lerwan»> » Augustus. uit L" dn vg?lcuV7B Tan belangrijken aard is heden even schaarseh het af Wenïg 6 ,daSea- Het belangrijkste feit dat ons heden Mcffr Ts^-eiilt^ ,oe»loeit., is het berigt. dat de kwes ie van outrt,; Sfthe dén* u *?A uit den weK geruimd ia. Volgens cene K'ea"'!!?'1- MmV e hcbbca de a«BBcn dit eiland namelijk weder n°S alridiöE in'0» vordert dc kwestie der regeling van de land ,„] , °neen» •"SSara^'c' Termits do gemengde commissie het Uit i -ÜVon . '? °ver de vraag of de stad Bolgrad aan JRus- SenooUeh°nkr'BW ?°°ren Ja' dan neen' febter m„fPi*n «eert 'b« h°fhaling gemeld, dat er de geheime ook vom-M are VcrunB?n het woc,en *Ün' de regering schijnt voortdurend „ 'oKkmg»n bekend te wezen en er hebben dan ten Hm?»»8 we\e 3 plaats. Boni ana t<Jt A..y >derrigto kringen to Parijs wil men we D ueU' 6eneraal Ta öceming van den maarschalk Pélissiec to' TaJ~e, "engten uit s ai? Algerie bepaaldelijk besloten is. re»» ¦ n 8 ontbloot u bIÜ7en, hoc vreemd hot moge schijnen, IgV?Ing eerstdaags dc dn Terbaalt wei is waar te Madrid dat dc &>, ,Weder in werkimr .ii Narvaez ontworpen constitutie van drnt " Z66 veel achtig b'engcn, doch dat is niets dan een los «kpers in Spanje r°^™ «*tor zeker te wezen, dat de vrijheid der dnt daKb!aden ", be,a»grijk besnoeid is. Men eischt reeds , , z'j zich van 'elk'B vo°rwaardo voor haar verlengd bestaan, Ren ZÜ"cn on,houden *anTal °P de tegenwoordige orde van ?• die daarop cene __'0"? Ie"8 dat zij de feiten zullen verzwijgen den s,and vao- zake -° Bcnßduw mogten kunnen werpen. \-an" Men beweert steeds" d'U Ita'ie '3 geene verandering gekooid • ,e"ri-ilt, eenige oon'ce - de honing Tfm Napels, op aanzoek jj l 8 daaromtrent tot, dn»»8810" neeit gedaan, doch mot zeker-5, ar men uit St. Pefcrsbu* "10t, het minste bekend. °PenK voor de "mjrtisatie "h moidt ¦ heeft de lielzerïijko com- Stie ?aar gemaakt voor de Y,T* oVexxD*re schuld, de regeling H„;„ti! gesloten in de jaren ias',aMste 5 PCte" leningen bij «jn. 6 van 1854 zullen van snn , Cil 1855- De Btukken der *<t.; beginnen van het \_____, V« 5?,00 zilver roebels groot bezteed worden en n„ Z.ullen J™-1*)1" 2 P°t. aan u de rente zal betaalbaar zjjn den l/13den Junij en l/13dcn December. Dc stukken der leening van 1855 zullen niet grooter zijn dan 500 roebels ieder; hunne rente is op gelüke dagteekening als die van 1854 betaalbaar. De Russische regering heeft bekend gemaakt dat, daar de JKrim geheel door de goallieerden is ontruimd, de quarantainemaatregelen weder hersteld zijn op de kusten van de Zwarte Zee en de Zee van Azof. Er is thans, meer dan ooit, uitzigt, dat in de op handen zijnde bijeenkomst der centrale commissie voor de scheepvaart op den Rijn, een einde zal gemaakt worden aan de nog bestaande bezwaren voor het verkeer op dezen stroom. Van dc zijde van Pruissen zal, naar men verneemt, thans ernstig worden aangedrongen niet alleen op eene aanmerkelijke vermindering der tollen en waterregten, maar tevens op eene meer juiste en billijke berekening derzelve. Niet weinig zal hiertoe bijdragen dc waarneming , dat tengevolge van de reeds bestaande apoorweg-linicn, het vervoer der vrachtgoederen langs deze, goedkooper komt te staan, dan te water. Als eon bewijs van de koortsachtige opgewondenheid, die in sommige streken van Duitschland heerscht ten gunste der oprigting vau crediet-banken. meldt eene depêche dat voor de Hamburger crediet-bank, ten wier behoeve eene openbare inschrijving van 30 millioen francs geopeud was, niet minder dan 1,200 millioen francs ingeschreven werd. In iodcr gorat blijft het echter vooralsnog de vraag, of de cijfers, in deze dépêche vermeld, wol juist zijn. Te Athene is eene koninklijke ordonnantie verschenen , bij welke oen raad voor internationale geschillen wordt benoemd. Hij bestaat, behalve uit den minister van binnenlandsche zaken en die van het koninklijke huis , uit nog vijf a' dere leden. Volgens berigten over Alexandrie ontvangen zijn de Perzische troepen . na een bevigen weerstand , in do stad Herat bianengerukt. Do Perzianen zija thans voornemens Mohamet in Kandahar arm te tasten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
loonden, 8 Augustus. Volgons de Globe zulten de troepen, wolke voortdurend het kamp van Aldcrshott zullen bezetten , besaan uit cene brigade kavallerie en twee divieien infanterie. — Ter eere van den bekenden luitenant-generaal, sir Charles Napier, zal in Trafalgar-squarc een standbeeld worden opgerigt. —¦ Volgens een besluit van den Bowd of Trade zullen in alle zeehavens van Engeland speciale spaarbanken voor matrozen worden opgerigt. — De flrmas Courtenay, Kingsford & Co. en Pickford & Keen hebben hare botaüngen geschorst. — Alhier (er beurze is het gerucht in omloop van eone ophanden zijnde nieuwe Turkscho leening. — De Btrafvoltrekking van William Dove, tot de doodstraf veroordeeld wegens vorgifliging zijner vrouw, zal heden plaats hobben. De minister van binnenlandsche zaken, sir George Grey, beeft geweigerd aan het verzoek zjjner bloedverwanten en vrienden 'e voldoen, om hem in de genade der koningin aan to bevelen. — Op de spoorweg linie, genaamd Bel/ast Junction heeft eene hotsing plaats gehad tusschen ecu goederen trein en eene locomotief, welke eenige wagens roet rand als andereins sleopto, bestemd voor do ondernomen werken te Wcllingtón-Inn. Een arbeider verloor daarbij het leven, terwijl drie andere gevaarlijk gekwetst werden. — Uit Southampton wordt dc aankomst getelegrafeerd van de Fulton met berigten uit Now-York van 26 Julij. — De wetgevende vergadering van Victoria (Australië) heelt besloten, it 20,000 te schenken aan het fonds van dc weduwen en weezen van de in den oorlog in het Oosten gesneuvelde militaireu.
---

Duitsche Post
* Frankfort, 7 Augustus. Ten gevolge van de aanhoudende hitte heeft men hier en daar in Zuid-Duitschland reeds rijpe druiven. — In Beijeren houdt men zich reeds ijverig bezig met de toebereidselen voor het aanleggen der nieuwe Oost-spoorweg linien. Hiermede üal reeds in den loop der volgende maand eenen aanvang gemaakt worden. — Iv Beijeren, Wurtcmberg, enz. wordea thans voor Fransche rekening, veel remonte paarden omgekocht. — Te Grous Reieben in Silezië, heeft men eene nieuwe delfstof ontdekt, veel gelijkenis hebbende met de indigo. — Van de Duitschon artsen uit dezo gewesten, welke in Russische dienst waren getreden, keeren dc meesten naar hun vaderland terug, omdat de voordeelert, waarop hun uitzigt, was gege ven, hun niet worden toegestaan. — De Toskaanscbo regering zal een consulaat, in Marianopc! en wijders vice consulaten te Kertsch, Taganrog, Cherson en Eupatorie oprigten. — De kabel ten behoeve van do onderzeesche telegrafische verbinding tusschen Sardinië en Algiers, is den 1 dezer aan boord van bet, stoomvaartuig Dutchman, te Cagliari aangekomen. Met het leggen van den kabel zal onverwijld een aanvang gemaakt worden. — De Engelsche ingenieur Maine heefs zich van Konstantinopel raar Syric begeven , waar hij belast is met de verbetering van de haven van Seleuzic. Hij heeft mede in last een plan te ontwerpen voor een spoorweg van die haven tot Aleppo. Hij znl zich ook naar Giafer aan den Euphraat begeven , waar hij de middelen znl beramon, om de scheepvaart op deten stroom tot Bagdad moge lijk te maken. — Men leest in dc DusseldorJ'er Zeitung: Er werd ons deser dagen cene waarneming ten aanzien dor aardappelen gemeld , die niet ongegrond schijnt. Een schaapherder, namelijk, verhaalde, dat hij voor 10 jaren, vóir hot verschijnen deraardappelenzielito, steeds veel moeite had gehad , zijne kuddo schapen voorbij aardappelvelden te drijven, daar de dieren altijd grooten lust in het, loof hadden, weshalve de hond dan eene bijzondere waakzaamheid moest tconen. Sedert de. ziekte zich vertoond had, waren de schapen s'ceds voorbijgegaan en niet een had meer neiging tot dc aardappelen getoond. Dit jaar wa» die neiging weder in hoogen graad voor den dag gekomen en hij , zoowel als zijn hond, moesten nu wedor opmerkzaim zijn, wanneer zij een aardappelonveld voorbijgingen , die nu weder overal in de grootste gezondheid en weelderigheid sraan. En volgens alle berigten uit de Rijnprovincien en Westfalen geeft en belooft dit gewas eenen goeden oogst. Zoo ook de rog:e, dio dit jaar niet alleen een rijk bedrag in korrels, maar ook veel eu goed stroo zal leveren. , minSSe ffl ttl t igjfißiiüißiaa ¦»i
---

