BUITENLAND Engelsche Post
n, 9--K f» ile kor-*aklijke fa3fiUu* Het -a thans zeker dat de koningin trekken. J Jamill« binnen kort naar Schotland zullen vergekeerd, doch " 6,'-,te«-n morgen in de hoofdstad terug-I**l hij '«^ciL. Weder naar Briket HaU vertrekken, ïcn^°"v wachtende TsPPrBOn°n' C" °nder anderen ook lord 01a-5f •t»oiïbSt*&Jg jT &T iWOe Fr;nBch° k°"e"en, alsmede R>il>craten van dl öpwhead aangekomen. Zij hadden 100 6 *>eh nnar P FranBehe Boh°ol voor de marine aan boord or,SD-ou«h «uilen begeven, ten einde aldaar dc „~- Gi»t«l BB?mpn,cn in oogenschouw ie nemen. hreptowitc)« 1 meiw benoemde Russuche gezant, de heer fcj~! Van Mti ™ev?n* z^ne gemalin en gevolg alhier aangekomen. ,;ne.( aan Man'""1' '8 mdc mor/cnbladen van heden weder ren 1, Chea raad aa" ler'?heri*<*- Daarin verwijt hij hem zynonpracm aBtinS te „ei"! bevo-king van Napels, om dc voldoening der •¦archale id-Sr. J*"' rorAert hem op om zijne constituiiuneelo neel' v 1 do«*"W boZ gevoelens vaarwel te zeg-1 als L,, gche,,-,keui,kome,i, omvan een constitutie van n ijk men IIT cons--<«--oneci fcardinic te droomon ¦'crboi,»entßa,,den „r .Is ?oor eo---ge maanden de schouwburg a """W Von d.t «gebrand; thans is de eerste steen voor den "• geopend moet iea'f gelcgd> dat reeds den 31stcn Januarij JTT Vo'gcns het rden* "et bedrag der in omf oliJksch verslag van den staat dor bank is ne vermeerderine ""V-illOl6 bankoilletten .Ê 20,476 440, zijnde 870, zijnde een 28'610* en de voorraad edel metaal de vorige opgave Ve"neerdoring van M 44,066, vergeleken h T "**-'a*n Dove ihii J." "eden te YorkV^D 0 vroaw door strychnine vergiftigd J Voor zijne tereetetelii,, *dood gebragt. Men wil weten, dat j,--De berigten omtrl.gJZlJne misdaad beleden heeft. "e hitte van de laats d n S^-woogst luiden zeer voldoende. h„ ecat- en wanneer h»fesnisvoor de rijpwording allergunstigst zal reeds eene "eeP " Weder nog 2 a 3 weken a!-ahoudt- Ul« aan de markt kom Broote hoeveelheid graan voor het verdBr. B Eene telegrafische aLé v. tot a Turkßche rcger;„„ h?t Ult Konstantinopel deelt mede, * de vestiging van een« v"oor Hemen heeft te kennen gegeven «al 000-000, waarvoor do U ,aatBb<-nk, met een kapitaal van » mogen uit even. JfotussX, 6e", ge!iJk bedrag -u bankbiljetten PCtßaan Tan £ 5 00° °°0 ren'o' > de regeri-'g ook cene leening Wa.'i' met daarsteliing van eer?'''0 5 pCc' ,ot den koera Taa 90 ü W-.org waarvan de ja»rJijkscVM°J'tiB?tiefondB vaa l PCc- tot ti„ zullen str 1, ttlnB en de inkomsten der of *>, dler bank zal aan hon verleend "' De conce"-e 'ot oprig*o el grootste dool der leeniojr zuil?°- , ' die ïoor het gehrcl be-"^iu-e *cKenwoordige notering v„'l&SF*-. echter' 1 "--hier, bovengenoemde koer» ... " ,Turk9che fonds op dc ° een verhes van 4 pCt. aan de inschrijvers veroorzaakt, zoo is het niet denkbaar, dat het plan veel i ij val zal vinden.
---

Duitsche Post
Fi-anliforf., 8 Augustus. De baron Anselme v. JJRothschild, chef van hot Weener huis, bevindt zich sedert eenige dagen alhier. — Twee personen, welke men verdacht hield, van valsche Btaziliaansche banknoten te hebben vervaardigd, zijn hier in verzekerde bewaring genomen. Men vond veel geld bij hen. — De koning van Wurtemberg wordt in het naburige Schlangenbad verwacht, om aldaar de baden te gebruiken. — To Ems bevindt zich zulk een groot aantal badgasten , dat de prhj«3n der woningen tot eene ongeloofolijke hoogte ïijn ge •tegen. — Uit Hamburg zijn sedert Januarij dezes jaars 14499 landverhuhers scheep gegaan tegen 1224Ö in hetzelfde tijdsverloop van 1855. — H. JM. de keiterm weduwe van Rusland zal tot den 12den dezer, te Sanssouci vertoeven en zich vervolgens le Dantzig, naar St. Petersburg inschepen. — Over Stade worden aanzienlijke verzendingen goud en zilver in staven uir, Engeland naar Rasand gedaan. Bon der laatste packetbooten had roor meer dan een millioen daalders aan goud voor de Russische regering aan boord. —De rogge is buitengemeon goed in het koningrijk Polen uitgevallen. Van de tarwo heeft men mede de beste verwachting. Het zeor warme en drooge weer ho;ft alom deu gesegendsten invloed op het graan uitgeoefend. —In de diplomatieke kringea to Weenen verhaalt men, dat de Oostenrijksche regering ondershands bij het Parijsehe kabinet heeft aangevraagd, of hot niet geneigd zoude zij i de or.oupatic van Griekenland nog in den loop van dit jaar op te heffen. Het schijnt dat dccc aanvrago niet gunstig is opgenomen en dat hierop een meer dan ontwijkend antwoord is gegeven. — Bü de plaats gehad hebbendo inschrijving voor dc Pruissische handelmaatschappij te Eoningsbcrgen is to Berlijn voor circa 12% millioen en te Eeulen voor circa 9V_, milliocu ingeschreven. — Dc Peiersburgsohe bladen maken eene keiterlijko verordening bekend, waarbij rone commissie is ingesteld . ten einde onderzoek te doen naar de misbruiken en bedriegerijen . welke bij de leverantie van mondbehoeften voor de troepen in de Krim en de zuidelijke provinciën des rijks , alsmede bij het, beheer der militaire hospita'ou hebben plaats gehad. — In de dagbladen van het Russische gouvernement leest men thins een rapport van den minister van oorlog aan don keiier, waaruit blijkt dat de afdanking der landweer overal ia het rijk afgeloopen is. Daarvoor is drie maanden tijds noodig geweest.
---

Fransche Post
B*i*r||-», 9 Augustus. De keizerin heeft beden den maarschalk Péiissicr op het kasteel te Saint Cloud ontvangen. Volgens cene hier ontvangene telegrafische dépêche uit Konaantinopel was de heer de Talieyrand, Fransch commissaris in de Donauvorstendommen, in de Turksche hoofdstad aangekomen en was Tarna geheel en al door de geallieerden ontruimd. — Men verzekert dat de keizer binnen kort eene groote revue in het, CJiampe de Mars z»l houden, ter oere vau den maarschalk Pélissier. — Dc keiier zal de opening van dea Bpoorweg van Bordeaux ntmr Toulouse bijwonen en zich van daar met de keizerin naar Biarrits begeven. Deze opening moet plaats hebben tUßschcn den 17den en 20sten dezer. — Onder de geruchten behoort, dat de moordenaar Poirier zijn slagtoffer, die vroeger zijn maitres was, alleen om hot leven gebragt heeft, dewijl zij tot den 'aagsten trap in do maatschappij gezonken was. Ook zou hij voornemens geweest zyn den man te straffen, die haar tot dion val gebragt heeft. — Prins Adalbcrt van Beijeren, is gisteren alhier aangekomen. — Uit Bordeaux schrijft men dat in de adjnfabriek van den heer Hannapier te Chartrons een hovigen brand heeft gewoed. — De Constitutionnel zegt dat aan generaal Faleon, d\e te Saragossa het bovol gevoerd heeft, Tours tot een e verblijfplaats is aangewezen. — Mon verneemt uit Madrid, dat koningin Isabella den maarschalk O'Donnell tot, Grand" van Spanje wilde verheffen, doch dat hij dcïe waardigheid van de hand geweten heeft. Berigten uit Napels spreken op den duur van een volksbeweging in dat rijk.
---

Belgische Post
BruveJ , 10 Augustus. Dc koning heeft teArlon in een gehoor ontvangen den generaal von Oldberg, kommandant van de bondsvesting Luxemburg en den heer Simons, geweten lid van het Belgische congres, thans administrateur generaal van buit l zakeii en regerings president, van het groothertogdom Luxemburg, die beiden Z. M. namen hunne respective souvereinen gecomplimenteerd hebben.
---

Per Telegraaf.
SJ. Pet: rsïnrg, 9 AugUßtus. De heer Tymoff-ky is benoemd tot minisier van staat vojr dc aangelegenheden van JPolcn tn tot getaot to Turin de graaf v. Stackelberg; verder zijn benoemd tot secretarissen van legatie te Londen de graaf v. Bludoff en le Weenen do prins Wyasemsky. Dc graven Esterhazy en rie Morny zijn alhier aangekomen. I*i«v{]ii, 10 Augustus. De keizer is aihior teruggekeerd. Eeno ofllciec'e riópê -ho uit Konstantinopel van den Oden dezor meldt. da* de opperbevelhebber van Kars aan den gouvertiour van Erzorum hoeft te kennen gegeven , dat bij bereid is om Kars aan de Turken over te geven. De Russen hebben Anapa bezet. Dc inwoners zijn uit dio stad gevlugt. ','ïl*<E»,!fl , 9 Augustus. Serrano heeft zijn vertrek naar Parijs , waar hij tot gezant is benoemd, opgeschort. Beurs van Weenen, 9 Augustus. Nieuws Mqt«l.i 84 BlUnkactieia.. |1094 iv.. . 1.0nd.,10.02 Vieuwè l.oc» - !.omb. 5 %.. 9. IT1091 Parijs - N»t McUil.. |85 3/4 Hüotea 185-1.. 105 S/i Q Zilver 4 Credit 384 , Fr Oost. 2(5 l/i '
---

BINNENLAND.
Rotterdam, IO Augustus. Heden avond ij er op den Hollandschen spoorweg, tusschen Schiedam eu dc groote brug aan deze zijde, een vreeselijk ongeluk gebeurd, zoo als sedert het bestaan der spoorwegen in ons vaderland nog niet heeft plaats gehad. De laatste doorloopendo trein van Amßterdan kwam hier ten ongeveer half twaalf aau . en de laatste waggon was half verbrijseld. terwjjl van denzelfden trein twee geheel vernietigde wagens waren achter gcbloreo , waarvan stukken aan den laatsten wagen hingen. Ofschoon omlrent de oorzaak van dit ongeluk nog geenerlei zekerheid bestaat, schijnt het, dat de laatste doorloopende trein, na Schiedam te hebben verlaten, een schok heeft gevoeld; welligt dat zioh een ledige wagen of een ander beletsel, op den weg bevond. Er werd natuurlijk dadelijk gestopt en onderzoek gedaan. In dien tusiclientijd vertrok van Schiedam de laatste trein van 's Hage, welligt wat spoedig verzonden, en liep op .den vorigen trein, die wel zoo spoedig doenlijk was in beweging gesteld, maar toch niet spoedig genoeg, om het droevige ongeluk te voorkomen , dat nu heeft plaats gehad. Onmiddelijk na het aankomen van ccrstgenoemden trein begaf ïich de stationschef, de heer Roosdorp met eene locomotief naar de plaats van het ongeluk en kwam eerst ten kwart voor één ure met den laatsten trein van 's Hage terug , medevoerende een aantal ongelukkigen, die de slagtoffers van deze ramp geworden waren. Drie lijken en eenige zwaar gewonden werden uit de rijtuigen gedrag in, terwijl een aantal ligter gekwetsten zich zelven hadden geholpen. Deerniswaardig waß dit schouwspel. Er waren inmid. ols maatregelen genomen, om de gekwetsten zoo spoedig mogelijk naar het Ziekenhuis te vervoeren, terwijl hun voorloopig wie mogelijke hulp word verleend. Men verneemt dat behalve de ongelukkigen, die herwaarts zijn gevoerd, ook nog adderen naar Schiedam zijn terug gebragt. Wie de reeds overledenen , wie de verminkten of gekwetsten waren , kon men met geeno mogelijkheid zeker te weten komen. [Itellig is het dat de laatsten, aan het station alhier, met eene loffelijke menschlicvendheid geholpen werden. Nadere bijzonderheden betreffende dit betreurenswaardig ongeluk , deelen wij zoi mogelijk in ons volgend nommer mode Heden morgen is langs den Rijnspoorweg alhier aangekomen Z. K. BJ. prins Eredcrik, komende van de badplaats Ems. De prins is onmiddelijk met gewoon rijtuig naar de residentie doorgereisd. In een der localen van de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen alhier, werd gisteren eene algemeene vergadering gehouden, die door afwezigheid van den voorzitter door den onder-voorzitter, den hoer dr. M C. Mcusing, werd ¦ gepresideerd. De secretaris , de he-r Schutze van Houten, las het jaarlijksch verslag voor, waaruit de bloeijende ataat dezer instelling hloek. Tn den afgeloopen winter waren voor dc afdeeling Beeldende kunsten 291 en voor óe afdeeling technische wetenschappen 202 en voor boiden te g^'ijk 49, to zamen 542 leerlingen ingeschreven, behalve het onderwijs aan meisjes, waaraan door 29 leerlingen werd deel genomen Het feta! be'a'ende loden was weder met 8 verme<*rderd en alzoo tot 362 geklommen. Het verslag betreffendo de tentoonstelling van schilderijen luidde zeer gunstig. Er waren 57 schilderijen aangekocht ter geza-nenlijko waarde van /13000, hetgeen wel als een büjk van be'augstelling in de schilderkunst mag aangemerkt worden. Wijders waren voor de gohouden verloting aangekocht 27 schilderijen voor f 3900 De voorzitter betuigde vervolgens aan den secretaris den dank der vergadering voor hot belangwekkende verslag. Vervolgens werden de rekeningen nagezien en eenige leden van verdiensten gekozen en stemden ten slotte alle aanwezigen in met den voorges'eldcn dank aan het bestuur voor alles, wat het in het afgeloopen acade mie-jaar weder verri;t had. Gisteren heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van het maken der fondamenten voor een grooten stoom-rjjstpel- en meelmolen, voor rekening van de heeren van der Kun, van Rijckcvoriel, Ochsncr * Co., alhier. Aannemer van het werk is geworde heer P. ven J.imhurgh, alhier , voor/39,100. Architecten vjn het werk zijn de heeren W. Tijasen en A. W. van Dam. Dc Geneeskundige Courant zegt in het zekere onderrigt te zijn, dat do aanschrijving van den minister van binnenlandsche zaken, omtrent den openbaren gezondheidstoestand , slechts dc voorbode is eener spoedige regeling der geneeskundige aangelegenheden, en dat de minister van binnenlandsche zaken hot voornemen heeft uitgedrukt, om de wetten, regelende de laken der geneeskunde, zeer spoedig aan de tweede kamer aan te bieden. De minister van marine heeft goedgevonden, door opneming in het Recueii van Zee-orders, de navolgende circulaire te rigten aan de bevelvoerende en alle verdere officieren bij 's rijks zeemagt: -Bij mijne optreding a's minister van marine, is het de wensch van mijn hart en mijn pligt tevens, aan de militaire officieren bij 's rijks zeemagt eenige rnededeeling te doen van hetgeen zij van mij mogen verwachten en Tan hetgeen ik wederkeerig van hen verwacht. » Van mijne eerste jeugd af is de Nederlandsche marine en hare roemvolle geschiedenis mij dierbaar geweest. Ik zal daarom onvermoeid er naar streven, om alles te doen wat van mij afhangt, om onze marine ten meeste nutte des vaderlands, aan hare roeping te doen beantwoorden. Diep g) oolde af hankelijkheid van Hoogeren bijstand, zal mijne pogingen schragen en sterken. Met moed aanvaard ik mijne gewigtige taak De wij se zorg des konings heeft den kapitein ter zee B. G. Escher tot directeur-generaal benoemd , om mij in alles met raad en daad bij te staan. cc Ik vertrouw, dat elk zee-offleier, van welken rang ook, zal beseffen , dat op hem de dure verpligting berust, om zijnerzijds opregt en krachtig mede te werken, tot den goeden uitslag mijner pogingen. ie Ik roep allen ernstig op, om, indien hier of daar, een min der goedo geest zich mo^t vertoonen, indien bij sommigen de dienstijver of de lust mogt veifloauwd zijn, tot verbetering op te wekken en aan te sporen. »Met het volle boef van het gewigt der zaak, noodig ik allen uit, ora de vooral in den laatsten tijd, in het oog loopende blijken vaï insubordinatie te onderdrukken, door de tot goed en genoego'jk dienen zoo onmisbare krijgstucht, met stipte onpartijdigheid en vasten k'em te handhaven. Bet good voorbeeld von hen, die op meer verheven militair standpunt, geroepen zijn, door woord en daad invloed op hunne minderen uit te oefenen, Zttl daartoe veel kunnen bijdragen. » Het is mij ernstig voornemen de belangen van het korps reccfucieren, ouder-officieren en mindere schepelingen, met strikte regtvaardigheid zonder aanzien des persoous, te behartigen. . Ik zal al het mogolijkc doeu , om verdiensten door bciooning, vorkcerdheden of pligtverzuim, door berisping o( straf, te doen achtorvolgen Ook zal ik trachten steeds duidelijk te doen uitkomen , hoezeer de goed en ijverig dienende offi tier, door mij hooggeschat en onderscheiden wordt boven hem, die onverschillig en flaauwhartig, voorwendsels zoekt, om de dienst te ontduiken. " De directeur-generaal zal geheel in dienselfden gee3t met mij werkzaam zijn. ie Onze marine heeft, ten allen tijde, olfi-ieron gehad en ook heden ten dago heeft zij er, op wie wij trolsch mogen zijn en wier bekwaamheid ook elders hoog wordt geschat. »Moge dat getal blijvend toenemen! Elk zee-officier strevc daarnaar." Aan de Noorwcegscho bladen ontleent min nog nader de volgende bijzonderheden, betreffende de reis van Z. JK. H. den prins van Oranje. Den dag na de aankomst (den 7 Julij) werd ter eere van den jeugdigen prins bij den onderkoning en HD. gevo'g een diner gehouden , tot deelneming waarvan , behalve genoemd? autoritriten, uitgenoodigd waren de kommandant van Zr. Ms. stoomschip Merapi en de Nederlandsche consul. Na de terugkomst van Kamar , ondernam Z. K. H. eene reis, via Drammen, naar de rilvermijnen vau Songsberg, van welken togt de prins den 13Jcn terugkeerde; den 14dcn begaf Z.K.H., vergezeld van den minister van marine, zich naar de maritieme etablissementen van Horten , en zette, na het fort Oscarsburg in oogenschouw te heblen genomen, de reis voort naar Christiansand, waar de onderkoning dienzelfden avond den prins opwachtte en verwelkomde. Bedoelde dagbladen behelzen uitvoerige berigten van het luis. terrijk onthaal, hetwelk den onderkoning en den prins van Oranje ten deel viel, maar ook in plaatsen waar de onderkoning den prins niet vergezelde, was de ontvangst even luisterrijk en schitterend; overal hoorde men het Nederlandsche volkslied en het Wilhelmus, (met Noordsche woorden tot tekst) door de bevolking aanheffen en steeg de geestdrift ten top, hegeen wel tot bewij» mag strekken van de genegenheid en blijken van sympathie jegens den doorluchtigen telg van het stamhuis van Nassau aan den dag gelegd. Wij zouden te wijdloopig worden indien wy al de bijzonderheden wilden vermelden van de schitterende ontvangst, die den prins bij zijn bezoek der steden Christiania, Horten, Chnstiansand, Stavanger, Bergen en Drontheim is te beurt gevallen. Overal gaf de bevolking op hartelijke en gulle wijze hare sympathie en gehechtheid te kennen voor den Nederlandschen koningszoon en de Nederlandsche natie. Onder de bijzonderheden der reis mag niet onvermeld blijven het verblijf van den prins van Oranje gedurende twee dagen in de Hardangerfjord, een der schoonste streken van Noorwegen, en het bezoek, gebragt aan den waterval Vöringfoss, den hoogsten in Europa Ofschoon de reis derwaarts zeer vermoeijend mag heeten, zoo beloont het trotsebe natuurtafereel, dat hier aangeboden wordt, ruimschoots de moeite, en overtreft de stoutste verwachtingen van den bezoeker. Den 29sten Julij 's morgens verliet Z. K. H. de haven van Drontheim, direct koers zettende naar IJsland. Gedurende de geheele reis tot Drontheim werd de prins. op ïijn verzoek, vergeseld door den heer Stibolt, conßul van Z M te Christiania, en niet door den kapitein Falsen, die slechts Z. K. H. naar Kongsberg en Hamar vergezelde. Z. K. H. met HD. gevolg ca de geheele ekwipaadje van de Merapi genoten gedurende het verbhjf in Noorwegen den besten welstand. Dezer dagen werd te Middelburg door den correspondent van dc te Amsterdam gevestigde Maatschappij tot redding van drenkelingen aan den hoer M. J. Krijger, genees- en heelkundige te Sas van Gent, uitgereikt de gouden medaille der maatschappij, waarmede zij de ij vorige en lang volgehoudene pogingen heeft willen bekroonen, waardoor het dien heer in don nacht van 30 December 1855 gelukt was eene schijndoode drenkeling van ruim 74 jaren tot het vollo genot van leren en gewondheid te doen terugkeeren , niettegenstaande dc schijndood een uur had aangehouden, voor er zich leekenen opdeden van ademhaling. (Al. Ct) Nog altijd blijft de longziekte met hevigheid onder den veestapel in de proviccie Friesland heerschen. In de afgeloopen week worden zelfs weder 34 weiden door de ziekte aangetast, zijnde het hoogste cijfer, dat tot dus ver in ééne week werd bereikt. Gedurende de laatste jaren kwamen in de zomermaanden gemiddeld niet meer dan 15 gevallen in de week voor, thans is dit cijfer 4 maal zoo hoog. Terwijl in 1855 tot 1 Augustus slechts 386 ruDdcrcn aan de longziekte stierven en 786 to dier lake werden afgemaakt, beliepen die cijfersover de eerste 7 maanden der.es jaars 1235 en 2293, of in het geheel 2356 raeer dan in 1855. Nog grooter komt het verschil ten nadeele van 1856 uit, wanneer men let op het getal der aangetaste beslagen, dat in 1856 tot 1 Aug. niet meer dan 133 beliep en in 1856 tot dat tijdstip reeds 467 bedraagt. Van de 41 gemeenten in Friesland zijn op dit oogenblik slechts een 11-tal van de ziekte verschoond , die echter over het algemeen slechts weinig vee bezitten. Het ergst woedt de ziekte steeds in het middenpunt en do westelijke, zuidwestelijke en zuidelijke gemeenten der provincie, waar de grootste veestapels en meestal de duurste grond wordt aangetroffen. Het totale cijfer der runderen, die van de in werking brenging der, reglementaire verordeningen tegen de longziekte in deie provimcie (17 December 1849), tot dusverre aan die ziekte, verloren gingen, bedraagt 17.613. Blijkens de bovenstaande opgaven brengen de eerste 7 maanden van 1856 daarvan niet minder dan 1/5 in rekening. Uit het verslag van het beheer en den staat der Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea, over het jaar 1854, blijkt, dat gedurende het jaar 1854 in de Nederlandsche bezittingen op deie kust, rust en orde geheerscht hebben, doch in de Engelsche bezittingen , vooral te Christiaansborg, ontstonden hevige ongeregeldheden , welke ten gevolge hadden, dat deze plaats geheel en drie anderen gedeeltelijk door het geschut van het Engelsche fort en der schepen werden vernield. De neger-regering van Hoüandsch Accra gedroeg zich bij deie zaak met veel vcoriigtigheid en beleid , en waa verscheidene malen mot onderhandelingen belast. Do pogingen van den Nederlandschen consul te Tripoli, den heer Emil ïesta, om brieven door middel van karavanen over Tambucioe en Saccatoe naar E:mina te lerzenden, werden mede in dit jaar met een gunstig gevolgd bekroond, en eene tweede proeve van daar naar Tripoli, via Albeoeuta , door tussehenkomst van den zendeling Samuel Grouthen ondernomen. Den 24sten Mei strandde in den omtrek van Axim, te Ashant» (Engelsch grondgebied), de Engelsche echcener Gulnare, van Liverpool. De heer D. A. van Hien, kommandant te Axim, verleende bij dit voorval alle mogelijke hulp; het stoffelijk overschot van den gezagvoerder en van den eersten stuurman werd door de bevolking van Ashanta uitgeleverd en te Axim ter aarde besteld. Da school werd in dit jaar, gemiddeld zeventien dagen per maand, door twee en zestig leerlingen bezocht; de uitkomsten bleven echter nog weinig gunstig. Gedurende het jaar 1854 was te? kuste van Guinea de gezondheidstoestand voor de Europeanen niet gunstig ; vele schepelingen en daaronder de gezagvoerders van '.wee Nederlandsche koopvaardijschepen, overleden adaar. Van de ambtenaren waren de adsistent, K. IJ. M. JPeintjes van Veerssen , en de tolk der FanliJLsche taal, E. W'.l'.irg. de slagtoffers der beeischende ziekten. Mot het, herstellen der forten en re outen te Eimina en le Koentaadsburg werd in het jaar 1854 met yrer voortgegaan. JDt» gegageorde militairen van het Oost-Indische leger waten daaraan in bet goode taiioen, zonder geldelijke belooning weikiaam. De militaire betetiing ter JKuate had in 1854 eene sterkte van 118 hoofden, waarvan 1 kapitein-titulair, in Oitober 1854 uit Nederland van verlof teruggekeerd, 1 offiiier van getondheid lste kl., 6 onderofficieren en 110 manschappen, waaronder 70 ceger- Boldaten. Gedurende hetJ9ar 1854 had slechts ééne zitting van de regtbank .e Eimina paats, waarin behandeld werden drie etrafzaken. De tabak- en katoen-cultuur leverde geene gunstige uitkomsten op. Slechts aoht balen tabak en elf balen katoen konden naar Nederland worden afgescheept. Op daartoe gedaan verzoek werl aan den heer-JLeevis D. D. Voorhees vergunning verleend om voor de firma van W. J. Kimboll, te Salem , factorijen op het Nederlandsch grondgebied , alsmede aan den heer Thomas Evana om zich als koopman te Hollandsch Acra te vestigen. Gedurende het jaar 1854 ankerden ter reede van Eimina 71 vaartuigen , en wol: 9 Nederlandsche, metende 1325 tou, 5 Fransche, met. 906 ton, 15 Amerikaansche, met. 4057 ton, 10 Portugesche, met. 1556 ton, 24 Engelsche, met. 5840 ton, 3 Sardinische, met. 540 ton, 1 Oostenrijkseh, met. 264 ton, en 1 Hamburger, metende 240 ton. Te zamen 68 schepen, metende 14728 ton. Bovendien werd de reede van Eimina in 1854 nog bezocht door één Fransch, één Noord-Amerikaansch en één Belgisch oorlogsschip. Hoewel de tonnernaat minder bedroeg dan in 1853, wa» de Nederlandsche handel in 1854 merkbaar toegenomen. Op den 15den Augustus en volgende dagen zal te Antwerpen het sde Nederlandsch taal- en letterkundig congres gehouden worden. De commissie heeft thans het programma der werkzaamheden openbaar gemaakt.
Onder de sprekers merken wij op de volgende Nederlanders: dr. A. de Jager, van Rotterdam, over het steeds blijvende belang van de beoefening der middel-Nederlandsche geschriften voor eene grondige beoefening onzer moedertaal; mr A. E. Sifflé, van Middelburg, over de Germanismen, Gallicismen en Anglicismen in onze taal. — Voorstel tot het benoemen eener commissie, belast met het opsporen dier woorden en spreekwijzen ; prof. M. de Vries , van "Utrecht, verslag dor commissie van het woordenboek; H. O. Hartman Jr., van Lekkerkerk, over den invloed der paedagogische broederschap (broederschap des gemeenen levens) op de beschaving in Noord- en Zuid-Nederland. Geene onderwerpen zullen besproken, geene besluiten genomen worden, dan die het belang dor beide deelen van Nederland in het bijzonder, en der Nederduitsch sprekende volken in het algemeen betreffen. Op Zaturdag 16 Augustus zullen des avonds de leden zich vergaderen voor een vriendenmaal. Ten slotte vestigt het bestuur de aandacht der congresleden op eenige algemeene plegtigheden, welke gelijktijdig met de gemeentefeesten zullen plaats grijpen, zo"jals het plegtig bezoek van Z. M. den Koning, in verband met de viering van den 25stcn verjaardag zijner troonbeklimmii g; de inhuldiging van het standbeeld van Antoon van Dyck, het leggen van den eersten steen der nieuwe Dokken, het Venetiaansche feest op de Schelde, dc verlichting van den grooten toren, de groote ommegang van den reus en praalwagens , enz., enz. Naar luid van een der Duitsehe dagbladen, heeft men in de Vereenigde Staten en ook in Engeland proeven genomen om hout te bezigen tot het vervaardigen van pipier , die gunstig zijn uitgevallen , en waardoor cene soort van papier is verkregen, 'iwellt gezegd wordt beter en goedkooper te zijn dan het lompen papier. Het hout wordt daartoe in cene loog van causlische soda gcicgd om er de harst van af te scheiden; dan wordt het met chloorgaz bewerkt, on vervolgens weder met causlische soda tot cene massa gebragt, die alsdan wordt uitgewasschen en gebleekt Zoo verzekerd wordt, vereischt dergelijke bewerking ter naauwernood 24 uren tijds. *'.-ftlravcaihage , 10 Augustus, liet bevestigt zich, dat jhr. mr. A van der Goes, den heer C. D. Heldewier, als luitenant kolonel, kommandant der dienstdoende schutterij zal opvolgen. —¦ "uithoofde der daling van den marktprijs der rogge, is het maximum van den prijs van het roggebrood verminderd met etn balven cent, en alzoo gebragt op 15 cents het Nederl. pon 1, zijnde het bedrag van den prijs der broodsoort, bij art. 21 van hot reglement op de spaarkas, ter voorziening in buitengewone duurte vau het btood, aangewezen, waardoor de uiikecring uit die kas voor het roggebrood heeft opgehouden. *AmSti-rd«m , 10 Augustus. De commissie voor de feesten bij gelegenheid der onthulling van het monument voor het Meialen Kruis, op 25, 26, 27 en 28 Augustus aanstaande, heeft haar programma openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat die feestelijkheden in de volgende orde zullen plaats hebben*: 25 Augustus: ontvangst van het hoofdbestuur der afdeelingen in het Park ; maaltijd in den tuin der Nederlanden; gala-voorstelling in den slads schouwburg. 26 Augustus: verzameling der atdeelingen in het Bark, hot afloopen van hot schip Bet Metalen Kruis; volksfeesten op het Funen en het txercitieveld; groot landelijk leest in het Park. 27 Augustus: feestelijke ontvangst van Z. M. denkoning; optogt naar den Dam; toespraak van dm heer E. W. van Dam van Itselt; ton 10 l/J ure, onthulling van het monument; overname van het gedenkteeken door den burgemerstcr; uitvoering van het volkslied van Tollens ; defl'é van do afdeelingen der schutterij en der troepen voorbij Z. M. tien koning; feestmaaltijd in liet Park; vuurwerk op den Buiten-Amstel. 28 Augustus: vereeniging der afdelingen in Natura Arlis Magistra; feestbal en vauxbal in het Park; 29 Augustus tot besluit der f e estelijkheden, wedstrijd met de buk-. * Alkmaar , 10 Augustus. Ter kaasmarkt van den Bsten dezer waren aanwezig 670 stapels kaas, wegende te zamen 139894 Ned. ft?. De prijs was: kleine / 27.25 ; Middelb ƒ26 ; Commissie / 25 per 50 Ned. fc.'. * lïte'jwe Mlcp , 8 Augustus. Gisteren avond bragten de muziekanten van Zr. Ms. -fregat Dogge- sbank en van het hier gevestigde muziekgezelschap den kapt. ter zee ekwipagemcester O. Vogelpoot, eene luisterrijke serenade bij fakkellicht, bij gelegenheid zijner benoeming tot ridder dor orde van den Ned. Leeuw. * Qroillngen , 7 Augustus. De roggeoogst is in verschillende gemeenten deter provincie reeds afgeloopen > terwijl men in de overige zeer druk in de weer is. Kwantitiet en kwaliteit beantwoorden aan de verwachting Dingsdag was hier een partijtje uit JDrentho aangevoerd, en heden ook eenige uit dit gewest. De prijs was p. m. 75 ets. per mud lager dan Dingsdag. * Kntphcn , 9 Augustus, Deze week heeft de inspecteur dor artillerie, de kolonel jhr. Singendonck, cene inspectie gehouden over het alhier in garnisoen liggende corps pontonniers. Er z\jn op den IJssel, aan welke rivier hot exercitieveld grenst, verschillende oefeningen verrigt, waarover hij zijne tevredenheid moet hebben aan den dag gelegd. * Maastricht, 9 Augustus. In den namiddag vai den 6den dr zer, ontstond er brand in de schuur der landbouwers J. en W. Gerardts, te Maasneol, welk gebouw, ofschoon men ook uit JRoerraond met eero brandspuit te hulp kwam , met de zich daarin bevindende landbouwers-gereedschappen en granen geheel werd vernield; men begroot bet verlies op een bedrag van/27 000, te gevoeliger voor de eigenaars, vermits niets tegen brandschade was verzekerd en zij niet bemiddeld zijn.
---

Algemeen Overzisd. Rotterdam, 10 AUGUSTNS
heeft zich terii rauBche-- " te Parijs teruggekeerd. Z. M. de keizerin «..,2? ~aar de Tui,ef-ou begeven en is voort» met D« Ereel"ll f*-,?10»"1 vertrokken. ¦ eid over O-n ag,lade-- gaa» ™ort ïich met de meeste bittervoortdurend riT Ul' te lß,en- De Timet o. a. beschouwt <"n ten uitvor- laa,Bto revolutie als een coup d'état, voorbereid "* zijne amht F gp"raSt door <»n enkel lid van de regering tegen />n«, het genooten e» de geheele liberale partij. De iMornint/ Timet en ?T]f*_ van lord Palmerston, gaat nog verder dan de Bn in'rlor, ui s koningin Isabella op de bitterste wijte aan. Ook , "d"n «eest spreken al de Engelsche dagbladen. Oing d gen Rusland trekken dio bladen te velde. De aanlei- Waar i a"°e Za' ec"*er weldra ophouden te bestaan, ïoo het R,,Ba "' Wat gisteren te Parij» geiegd werd, namelijk, dat de ia __e , *rarß aan de Turken lullen overgeven. Daarentegen ziin p f 8 °P nieuw door de Russen boret. De inwoners hobbo '• '' at de RußBe" het Slangeneiland weder ontruimd De h 'B reeris giß,eren ge-egd. c«aars t Mdc MorD*r' die keizer Napoleon bij de krooning des te Si De,Moscou vertegenwoordigt, is, blijkens eene dépêche, reeds jöt. Petersburg aangekomen, de vree^ri"80!!16 regerinS schijnt het, voornemen te hebben, om aan Rebeurto* hoven ophelderingen te geven aangaande de jongste 0«n moJ?IB9CU. m SPanJe* Er is tot dat doel ten minste reeds d<X>r r°onmdnm aan den president van den Duitschen bondsdag ¦^Mrad» .minlBter-president bij dat ligchaam, den markies van ïhars' • naat" ?'Üt-er regering ter hand gesteld. Coa. Dro ¦' ! Proc-a*uatie bekend geworden, die generaal Fal""•u heeft • TBU de Jun,a te Saragossa, tot de bevolking dier die «tad is h' C7aardled- °P dcrn-elfden dag dat generaal Dulce dat de verdo'rIleaBe,roklien- onder anderen worcU daarm ge*-«ïd. 'hans doelloo7et*e^>OIHlett-Dg van dea Btri-ifi ,egen de regering do maarschalk o'n° n 1S' nu men ,e wctell *s gekomen, dat brengen, maar b rwic" de vrijheid des lands niet in gevaar ïal vÜanden. veeleer zal beschermen togen hare verklaarde ¦tteeds weten »««neraal te Mari7'i *"* telegraaf, dat de heer Serrano, kapiteinvcrvangi.ag ag Tan h benoêmd " tot Spaanseh geiant te Parijs, ter heeft ingediPnd ï! neer 9'oJaga , die als zoodanig ïijn ontslaj» 'e Londen, tot'rl 8 w" men weten' dat de gesantschapspost ~* °ok zijn oct 1 Vo"e door de heer Gouialea bekleed, die ech- _)a "a 3 heeft ingediend, aangeboden is aan den heer l)rogressi9ti8c(le aezc. e"en als de heer Gonzalcs tot de ultra- We- kan denke t* te"oc,rt' wordt deze aanbieding, gelijk men leer gelaakt. ' de reactionnaire dagbladen van Madrid ,eekeningS otlno'rd,ilïi!'che dagbladen wordt in Piëmont eene in- S°«hut al» ccngf'le1™- te" einde aan de regering 100 stukkon ersterkiD„ Vnn geBc|,cnk aan te bieden voor de voorgenomen Ten onrenê • le',andri»* *"* te Napei8 _ \l°rT eenige dagen gemeld, dat dc Eranache ge-8 met don Knoei. £er kremer, van daar vertrokken is, gelijktij- J 0"». zooals wii r !" Besant- Het "ertrek van laatstgemeide gewndheid toeoostheed8-M'cgedeeld hebben, aan redenen van gebleven. s «cnreven. JDe Fransohe geiant is op «jn post Het daph'ft.} ?• Slavin k • Van -^on-o meldt, dat de bisschop van Mirn, rngr. u' Dam' r -Alexander met zijne troonsbeklimming te Mos',e"> prei eif 8 deü paus geluk ial gaan wenschen. Of evenwel d'ng van "'" ¦Room3ch priester deel zal nemen aan de wij- Wet , 6el B<:hi9oll*t-ckcn vorst, is zeer te betwijfelen. ?00' de„00rbeeld(Ti"-J<-e.i gemeenteraad vau Bologna, is weldra S.teïr"1*" '"/u TWijdcring dor Oostenrijksche D 6 / ° den Paus gewend heeft. J n!ke «'Wltowo'^ *T*Ï he/f e6IC biU aangenomen, volgens V°ho WgeTs rn^dteÜand' dBt g»ano bevat en door Amerikaanvereenig e s °nt'fekt wordt, icgtens eigendom zal zijn van dc ,aa. --uike eiland u ! • VOegt er hiJ • dat aan de ontdekkers l»ebehooren. Öen het »-t»luilend eigendom over de guano zal ¦?¦? 80-worneu,. I*" Uell meldl,n ' dat het aldaar rustig is. — «~!"ï8cne voorthr„vrU,fllüu*je heeft het inkomend regt op Amel 1 i verminderd.
---

