Per Telegraaf.
Madrid, ? . O une gaat voort :*ugurius. De ontwapening der nationale migebrek aan _-™L l e ongunstige toestand wegens de vrees voor kraan heeft lich verbeterd. ™ar'lS 13 __ ~~ e" de kèiierjn • ugUs'U - Een dagblad wil weten, dat dc keirer «ch naar Biarritz zullen begeven. Van Chartres*? '__ 18_ Au£UBtua- Do graaf van Parijs , de hertog uit Londen . ti* r.Thiers hebben, ten gevolge eener dépêche en van hier naar Ostonde begeven. tonden, 13 > **nvoer. u^- Granon stil en onveranderd mot grooten T-handéld. * A°e- Heden zijn van Katoen 4000 balen 6 BearS ""^l.r^l^ugustns. <¦*»!_ 1» cont.. 95J.| l' L Slot. ..dito op Sept. — Spanje 11/4 %. — rT_co nieuwe 22*.1 dj«o 3 % buit. - '•renada 20 è Certificaten .-.. — „dito Uitgest . 71 i ?a!?ive — •Vu * J, T _tr<_ii_ie .. _ ..dito Eu °reken. ?...;; _ $£».__.t___y. RuLd' _V-" - Vs*<_U ... 33 diSfsV K/2 * _ dtó rTT6 Ui Holland 4' j. ." Z pn„LsLndw - II dito 2 1/2 v Q°rtiig»l... 46.47 '* %•' ~ etl> e onverander 1.
Beurs van Weenen, 12 Augustus. Nieuwe Mettl. 84 DBi lU*_»et_»...lo99 l|wi_.„,4U_»d.| 10.02 Nieuwe Leen - h.orab 5%. 52 H mm\.Parijs - Nat I.eß.inir. .5 5 B|i.ote» 18M..H07 1/4 H Zilver! 4 Credit 384; Fr. O stern-. 2t9 1/2. Beurs van Partys, 12 Augustus. Rente 4» XI - - „Fr. Oostenr .... TOO ilSp. U/4* 24 5/8 ili. 8V . 71 20 HCred. R-rths... 610 l,!P*»sive : - Cred Mob. 1<35 BS. Bi**. . Jf.. 39 1/2' N. Met. 5 . .! — Prost s*o. Beurs van Madrid, 11 Augustus. Spanjo Bian. 3 X 41 ?/8: dito 1 1/4 X 'eb 38. Wegens storing op de teisgraa/liji hebben vrij de notering der Parijsche en Weener beurs vin hedei niet ontvangen.
---

BINNENLAND.
.— i___j- n ib r T___ü_r-7:i^ Rotterdam, 13 Augustus. Bij dc op gisteren plaats gehad hebbende verkiezing te Leyden ; van een lid der tweede kamer, zijn ingekomen 2031 billetten, vau onwaarde 30. Hiervan bekwamen do heer mr. Q-. Groen van Prinsteror 1126 en mr. N. Olivier 844 stemmen. De overige waren verdeeld; zoodat de heer mr. G. Groen van Printterer, is gekozen. Het stemburau heeft medegedeeld dat van éóne gemeente de stembus was ingekomen zonder sleutels en lijsten van de kiezers. De bus werd daarop opengebroken en bevonden dertien stembriefjes te bevatten, die bij de overigen zijn gevoegd en medegetcld
Men is in het zekere ouderrigt, dat een der bestuurders van do binnen Leijden gevestigde afdeeling van een der Protestantsche genootschappen b\j circulaire de leden heeft aanbevolen, om hunne stemmen uit te brengen op den lieer Grc«i won Prinsterer.
Wanneer er ongelukken plaats hebben , dan vindt men doorgaans, Gode zij dank, menschlievende personen , die gereed zijn om Jiunne krachten tot redding of hulp aan te wenden. Dat zag men ook nu bij het droevige ongeluk, dat jl Zondag avond op den spoorweg heeft plaats gehad. Reeds hebben wij eenigm hunner genoemd en vermelden gaarne nog, dat do heeren chirurgijns B. S. v n Reysrn, L. J. Delbaere, L. van Pinxteien, J. A- Rulschy en W. van der Sman. allen uit Schiedam, dadelijk zijn te hulp ge sneld; hebbendo de laatste de ongelukkigcn naar Botterdam begeleid Ook nog andere personen en daaronder de logement- en s'nlhouder van Velzen, die binnen een ongcloofelijk korten tijd, paarden (die uit het iand moesten gehaald worden) en rijtuigen tot verroer van gekwetsten gereed had, en een paar rijks ambtenaren hobbon zich na hot ongeluk verdienstelijk gekweten.
Het belang dat men in onzen dichter Tollens stelt, heeft in vele onzer dagbladen zijne ongesteldheid met deelneming doen vermelden , geüjk men thans met blijdschap in sommige derzelve zijn hrratel heeft aangekondigd. De verschillende berigten hebben ons doen besluiten, om roet bescheidenheid bö een zijner naaste betrekkingen een juister berigt omtrent zijnen toestand in te winnen, en wij kunnen alzoo naar waarheid mededeelen, dat hij sedert acht maanden aan eene kennelijke verzwakking lijdende is. Bijkomende kleine gebreken mogen verminderd of verdwenen zijn, maar het verlies zijner krachten gaat voort. Gaan en spreken valt hem uiterst moeijelijk. Hartelijk hopen wij, dat hij op aanstaanden 24sten Septemtwr, sijn 76sten verjaardag in een gezonder toestand vieren roogo. De afdeeling der jagt on visscherij, dio tot dusverre behoorde bij het departement van binnenl. zaken, wordt, blijkens eene mededeeling in de Staats- Cowant, gevoegd bij dat van justitie. Betreffende den brand te Oud-Alblas (in ons vorig nommer is abusivehjk Alblasserdam gezegd), meldt men nader dat de bliksem eergisteren avond was ingeslagen in de schuur der boerenwoning van K. Nugterrn aldaar, ten gevolge waarvan die schuur en woning met eene aangrenzende van J. Broere eene prooi der vlammen geworden zijn, en wel met den ganschen inboedel, den gebeden voorraad, een paard en zes varkens, benevens vele geldswaarden, terwijl men zegt dat ook eone derde woning, die van L. Eikelenboom, grootendeels is vernield. Wij ontvangen heden weder een groot getal brieven met berigten over het zeldzaam zware onweder, dat eergisteren avond over een groot gedeelte van ons land is losgebarsten Allen komen daarin overeen, dat de hevigheid, waarmede de elementen gewoed hebben, schier zonder voorbeeld is. Vcldgewassen, inzonderheid de hennep, hebben veel geleden en overal zijn boomen ontworteld en dakpannen of schoorsteenen verstrooid of omgeworpen, zoodat op vele plaatsen de wegen er door veisperd war-m. Op de rivinr voor Gorinchem is een aak, met aardappelen geladen, gezonken, waarbij twee menschen verdronken zijn. Xo Leerdam zijn van den koornmolcn beide de roeden afgeslagen en werd de as belangrijk beschadigd; ook een watermolen verloor eene roe; op den weg van daar naar Schoonrewoerd ligt circa een derde gedeelte der boomen geheel ontworteld tegen den grond • aan den Aa/dijk zijn de kappen der hooibergen afgerukt en van een huis een stuk uit den voorgevel geslagen. In Asperen is circa geen huis onbeschadigd gebleven en de achterstraat door het omver waaijen der boomen voor rijtuigen onbruikbaar. Te Loeveitein lijn verscheidene vaartuigen, die met blaauwo steen geladen waren, gezonken, zonder dat daarbij echter menschen zijn omgekomen. In de omstreken van Woerden zijn eenige koeijen in de weide door den bliksem gedood. Op het eiiend Trxel zijn tusschen den Burg en het Oude Schild 3 stuks vee gedood. Te Roozendaal is de draad van den electrischen telegraaf op Zeeland, op eene leng-e 'van meer dan 100 ellen van de palen geslagen ; een pnal van denzcifden telegraaf heeft in ziju val een voorbijganger omgeworpen en aan het hoofd gewond. Te Gend ren zijn twee, te Wijk drie, te Veen onderscheidene huizen, waaronder een vonkel nieuw, omver gestormd, terwijl in laatstgenoemd dorp de wieken van den koornmolen verbrijzeld werden en de watermolen aldaar tot den grond toe afbrandde. Ook te Drongelen, Eethen, Meeuwen en Dusseniijn onderscheidene huizon omver gewaaid; bijna alle wegen zijn door omver gestormde boomen versperd; op met minder dan vijf verschillende plaatsen en rigtingen kon men brand ontdekken. Onberekenbaar, dus schrijft men uit Oosterhout, is de veroorzaakte schade aan molens, huizen, veldvruchten en boomen; twee huizen eu vijf schuren zijn geheel ingestort en honderde boomen, onderscheidene meer dan een vadem dik, zijn geheel opengekliefd en verbnjreld, en de stukken der boomen verscheidene ellen ver van de plaats geworpen. Door het vallen van een boom op een huis is eene vrouw gedood, terwijl een kind met veel moeite is gered geworden. De Heuvel, zijnde het mooiste plein dezer gemeente, is bijna geheel verwoest, aangezien vele der daarop staande boomen sijn vernield geworden. De Vijfjarige Vereeniging van 'heeren officieren der 2de afdeeling mobiele schutterij van Zuid-Holland, vierde gisteren voorde vijfde maal feest in de voor deze gelegenheid met smaak gedecoreerde nieuwe zaal van den heer Leygraaf, aan het Nieuwe werk alhier. Uit de steden Rotterdam, Delft en Schiedam, waaruit die afdeeling schutterij vroeger was te zamen gesteld , waren velen overgekomen, om ter herinnering van hun vroeger kr\jgsmansleven met elkander den dag door te brengen. Menige toast wort op het vaderland on den koning met geestdrift gedronken en eerst laat ging het gezelschap uit een.
Naar men verneemt is de baron van Brienen van de Groote Lint in het bezit geraakt van eene schoone marmeren groep van den beeldhouwer Geef», welke op de wereld-tentoonstellingen te Londen en Parijs grooten lof heeft ingeoogst.
Te Naarden is tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer J. Alberti, gepensioneerd Oost-Indisch kapitein der artillerie.
Zekere 'Hendrik Bunskoek, van Staphorst, welke in den jare 1844 voor het provinciaal geregtshof in Overijssel teregt stond ter zake Tan, moord gepleegd op zijnen broeder Jan Bunskoek, itoch toen is vrijgesproken, heeft op den 17 Julij 1856 andermaal .gen aangewend, om óén zjiner broeders, met name Gerrit , door middel van een pistoolschot van het leven te bérooven. Hjj is daarop onverwijld in hechtenis genomen en is de iDStrnotie deswege geëindigd; zijnde die zaak bij bevelsobrift der raadkamer van de regtbank te Zwolle van den 5 Augustus 1856 verwezen aan den procureur-generaal bij het r-eregtshof ran Overijssel.
Zaturdag avond omstreeks 10 ure is brand ontstaan op de hofstede, bewoond door de wed. Welleman te Krabbendijke, staande midden in den bebouwden kom der gemeente. Niettegenstaande spoedig aangewende hulp uit de gemeente zelje en eenige 'laburige, mogt het niet gelukken den feilen brand meester te worden. Ook, de woning van den heer secretaris van den Brink, vat: e vuur, benevens de pastorij. Op het afzenden van het laatste berigt was de hofstede en de woning van den secretaris, geheel uitgebrand en woedde de vlam nog altijd in de predikants-woning wier verderf mede zoo goed als zeker was Nadere bijzonderheden ontbreken. ji Opmerkelijk mag het genoemd worden, zoo herhaaldelijk als in die gemeente, sedert dc laatste jaren, brand is geweest. (Ji. Cl)
Het heeft den koning behaagd voor dit jaar de gewone bijeenkomst van de miliciens-verlofgangers voor de najaare-oefeningen in zoo verre te beperken, dat bij HD. besluit van 11 Junij il., n°. 62, op het dopartcment van oorlog enkel de mogtiging is verstrekt, om al de miliciens der ligtingen vnn 1852 en 1853 I ij J_et regement grenadiers en jagers ingedeeld, mitsgaders diegenen der beide voormelde ligtingen tot het, 2de en 4ie bataillon van het 2de, de vier bataillons van het 3de en het 2de bataillon van het 6de regement infanterie behoorende, welke in der tijd, na hunne eerste oefening, niet tot zameDsteJling van het blijvend gedeelte hebben gestrekt, van onbepaald verlof in active dienst op te roepen , ten einde aan de wapenoefeningen deel te nemen. Dete zullen op den 30 Augustus e.k. dea namiddags vóór vier «re, by hunne korpsen onder de wapenen moeten komen, om vóór of op den 6den October daaraanvolgende weder met onbepaald verlof huiswaarts te worden gezonden.
De heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland heeft, naar aanleiding van de bekende missive van den minister van binnenlandache zaken, van 2 dezer, aan de gemeentebesturen, onder dagteekening van 6 dezer, eene circulaire doen toekomen, têtrekkelijk te nemen maatregelen tot bevordering van den get^ndheids -toestand der ingezetenen Bnrgcmees'ers en wethouders worden daarbij verzocht, om de in de missive vervatte uitnoodiging tot een onderwerp van ernstige overweging te maken, ten einde naar de locale omstandigheden deswege, bij huishoudelijke maatregelen of plaatselijke verordeningen de gewenschte voorzieningen in hunne gemeenten tot stand te brengen. Voorts verzoekt de heer commissaris des konings aan burgemeesters en wethouders: 1. Hem woor het einde deser maand te willen mededeelen of er naar hun inzien termen bestaan, om voor hunne gemeenten eene gezondheids commissie in te stellen en of door hen daartoe het Tereischte voorstel aan den gemeenteraad zal worden gedaan, en hem overigens een berigt te doen geworden, omtrent hetgeen bereids van wege het gemeentebestuur of door Tereenigingen van particulieren tot verbetering der woningen van de lagere klasse m hunne gemeente is verrigt; en van de maatregelen of bepalingen , welke in de plaatselijke verordeningen hunner gemeente, met het oog op den algemeenen gezondheidstoestand der ingezetenen zijn daargesteld, of Dij hen in overweging zijn; en 2°. Om daar waar geene gezondneids-commissie geacht wordt te kunnen worden ingesteld, met de in de gemeente aanwezige geneestkunst-oefenaren in overleg te treden omtrent de maatregelen, welke ten deze tot bevordering of tot voorkoming en afwering van schadelijke invloeden op de gezondheid der ingezetenen zouden kunnen worden gedaan, en om hem vciór den IS Januarij aanstaande eene naauwkeurige opgave to doen geworden van hetgeen tot den laatsten December van dit jaar in hunne gemeente zal zijn verrigt of beraamd, om het doel van des ministers uitnoodiging te bereiken, ten einde daarvan in het te dezer zake van wege den minitter openbaar te maken verslag, voor zoo veel daartoe termen zullen worden bevonden te bestaan, mededeeling zal kunnen worden gedaan; meenende hij hen voor 's hands, voor zoo veel locale omstandigheden de toepassing daarvan uitvoerlijk doen achten, als voorbeelden ter navolging te mogen verwijzen naar de verordeningen : a. der gemeente Rotterdam van 22 Junij 1854, houdende instelling eener openbare gezondheids commissie; b. van dezelfde gomeente, ten aanzien der regeling van het toezigt op gebouwen, die als nadeelig voor de openbare gezondheid, ter bewoning ongeschikt iffjn , van den 12 April 1855! c. van de gemeente Schiedam op het bouwen van nieuwe en het ontruimen van ongeschikte woningen van den 26 Februarij 1855, weJko -erordeningen gedrukt en in die gemeenten verkrijgbaar zijn.
i Van regeringswege zijn aan Z. M, commissarissen in Zuid en Noord-Holland, Zeeland, Friesland , Overijssel en Groningen afschrift gezonden eener door den prorincialen directeur der douanen te Koningsbergen uitgevaardigde bekendmaking nopenß hetgeen voortaan bij aangifte en inklaring van goederen in dc haven van Memel moet worden iv het oog gehouden, terwijl Z. M. commissarissen worden uitgenoodigd , den inhoud daarvan aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken in die gowesten mede te doelen.
Het Staatsblad n°. 79 behelst een besluit van 3 Augustus, waarbij buiten werking worden gesteld de bijzondere ondernemingen met Joodsvaartuigen, tot de uitoefening der loodsdienst van de zeegaten van Texel, Vlieland en Terschelling.
Ds. J. Boer Knottnerus, te Almkerk, heeft voor het beroep naar Zeamslag bedankt.
'sOravenhage, 13 Augustus. De geschenken, die door den keizer van Japan aan Z.M. den koning zijn toegezonden , zijn alle in de residentie op H.D. paleis in het Noordeinde overgebragt. Hot getal moot zeer aanzienlijk zijn. — Gisteren middag heeft er bij H M. de koningin, op het paleis Bet Buis ten Bosch, een groot diner plaats gohad, dat door H.H. K.K. H.H. prins en prinses Hendrik, de hertog en hertogin van Saxen-Weimar-Eisenach werd bijgewoond. — Naar men verneemt zal H.M. de koningin den 26 dezer hare voorgenomen buitenlandsche reis ondernemen. — Heden middag zal er bij Z. K. H. op zijn buitenverblijf het huis de Paauw een groot afschcidsdmer plaats hebben, dat zal worden bijgewoond door H. M. de koningin, HH. XX. HH. prins en prinses HeDdrik, HH. DD.HH. don hertog Eduard en den hertog en de hertogin Herman van Saxen-Weimar Eisenach, en waarop een groot aantal personen is genoodigd. — Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden zal Vrijdag aanst. in den vroegen morgen uit de residentie vertrekken en zijne reis naar Moscou ondernemen. Z. K. H. begeeft zich van hier naar Dantzig, om zich daar inteschepen aan boord van ZM. stoom - schroefhoot Amelia, onder kommando van den kapitein luitenant ter zee W. H. A. Wesselink. * Amsterdam , 13 Aug. Aangezien de zaak der redding van het zinkende kind in de Vest door eenige bijzonderheden is verzeld geweest, die haar belangrijk maken, achten wij het zaak die meer bepaald mede te deelen. Eergisteren tegen den avond waren de knapen uit een weeshuis bezig zich te baden in eene der stads badinrigtingen. Op zulke tijdstippen worden geene andere knapen daarin toegelaten. Zij, die zich daar willen baden, moeten dan zich bepalen bij het gebruik van het water,buiten de omheining, waar het snel glooijend , spoedig zeer diep wordt Eenige knaapjes baadden zich aldaar, toen een te ver gegaan en medegesleeptdoor den gang van tiet water in de diepte zonk. Op dat oogeublik komt de heer J. O. Raj.paid, een verdienstelijk inspecteur van politie, met zijne vrouw en drie kinderen voorbij wandelen, en geeft zijne bedoeling te kennen het kind te redden. Zijne vrouw bezweert hem om zijne eigen kinderen te denken en het niet te doen. Maar de heer Rappald rukt zich los, springt in het water en heeft de zelfvoldoening het kind te redden. — De heden gehouden zitting van den gemeenteraad werd bijgewoond door 28 leden. Onder de ingekomen stukken is onder anderen eene missive van gedep. staten, bezwaren opperende tegen art. 3 der verordening op het armbestuur, en wel tegen de bepaling dat tot regenten der liefdadige instellingen alléén personen zullen wordan benoemd tot eene der christelijke gezindten behoorende. Dit stuk zal ter visie gelegd worden en in eene volgende vergadering worden behandeld. De curatoren van het gymnasium wenschen in het reglement van die instelling eere wijziging te brengen, namelijk om op de afd. B. geen latijn meer te doen doceren en daarentegen het onderwijs in het regtlijnig teekenen verpligtend te stellen. Het voorstel van B. en W. om deswege het advies in te winnen van de p aatselijke schoolcommissie, wordt bestreden door den heer Koenen en Teding van Berkhout en verdedigd door de heeren Berg en den voorzitter, doch met 18 tegen 10 stemmen verworpen; met 16 tegen 11 Btemmen is mede verworpen een voorstel van den heer 0001. om de zaak tot nader onderzoek aan eene commissie te renvoijeren. Het voorstel van curatoren i» daarna goedgekeurd met 22 tegen 6 stemmen. De vergadering ging daarna over tot het comité generaal. Bij de hervatting der openbare zitting van den gemeenteraad was aan de orde het rapport der finantieele commissie op de voordragt van Burgem. en Weth., tot het uitgeven der eerste reeks obJigatien, ten bedrage van f 300,000 van de negotiatie a 3 millioen , gearresteerd bij raadsbesluit van 5 Dec. jl , voor de buitengewone behcefter van dit jaar. Diensvolgens is besloten dat de inschrijving zal plaats hebben den 28 Augustus e. k., en de eerste Btorting a 10 pCt., op 1 Sept. De 2e storting & 90 pCt., zal den 6den October geschieden. Daarna hadden twee benoemingen plaats, die namelijk van een lid van de commissie voor het N. Hollandsche kanaal, door den minister van Binnenlandschezaken ingesteld, en een lid van het bestuur der stads tusschenschooi. Voor het eerstgenoemde werd gekozen de Heer J. Warnsinck en voor het tweede de heer dr. J. G. H-lleman. Daarna is de vergadering verdaagd tot nadere bijeenroeping. * Leyden , 13 Augustus. Heden heeft hier ter stede hot herinneringsfeest plaats van de leden der voormalige compagnie vrijwillige jagers der Leydsehe hoogeschool. De feestviering nam gisteren een aanvang, toen men zich in het locaal Z me zorg buiten de Rijnsburgsche poort vereenigde, waar door het muziekcorps der Leydsehe schutterij eone soiree musicale werd gegeven. Ten half twee ure vereenigden zich de feestgenooten in het groot auditorium van het academiegebouw, alwaar door dr J. W. Sluiter, van Rotterdam, eene hartelijke toespraak werd gedaan bij gelegenheid der 25ste verjaring van de tiendaagsche veldtogt, en na den afloop waarvan de oud-jagers, voorafgegegaan door de muziek, zich in optogt begaven langs het Rapenburg en de Breedestraat, naar het genoemde locaal Zomei zorg , alwaar de feestmaaltijd werd gehouden, die dooreen 70tal dischgenooten werd bijgewoond, waartoe de burgemeester, de plaatselijke garnizoens-kommandant, de rector-magnincus en de voormalige officieren van het jagercorps waren uitgenoodigd. V •Meppcl, 12 Augustus Heden Itorstte plotseling een hevige brand uit in den molen «d-, Kinkhorsi", toebrhoorende aan den molenaar J. Karsten. In een oogenblik stond de molen in lichte laaije vlam, welke aan alle aangewende blusohmiddelen weerstand bood, zoodat de molen in korten tijd in een puinhoop veranderd was Eene aangremende schuur met hooi gevuld is ook een prooi der vlammen geworden, doch het hooi voor een groot gedeelte er uitgehaald. Opmerkelijk is het, dat deze molen eerst nieuw opgebouwd is, terwijl nu juist een jaar geleden de oude molen insgelijks waa afgebrand. Alleen aan de onafgebrokene en doelmatige werking der brandspuiten is het te danken, dat men geene grootere ongelukken te betreuren heeft. *'s HcrtOgenbosch , 13 Augustus. In den nacht van 5 op 6 dezer is onder de gemeente Tilburg eene allerbrutaalste poging tot diefstal gedaan in eene hoeve, bewoond door vier ongehuwde jeugdiae personen, zijnde een broeder en zuster, neef en nicht. Bij de bewonderenswaardige stoutmoedigheid der twee meisjes, die don diefstal belet hebben, Btak de lafheid der beide jongens allerongunstigst af; deze toch verscholen zich in de woning, terwijl de meisjes zich heldhaftig tegen de boosdoeners verzetteden. Nadat zij, het grootste gevaar trotserende . het door de booswichten reeds opengeschoven raam met geweld hadden weten t« sluiten, en de nicht door een geweerschot ernstig was gekwetst, liep het gewonde en bloedende meisje , terwijl de zuster aan het raam bleef post houden en zich manmoedig tegen de indringers bleef ve>weren, naar boven, trotseerde wederom de vuurwapenen der boosdoeners, stak het hoofd door het venster en hief een hulpgeroep aan, dat de dieven, voor ontdekking bevreesd, de vlugt deed nemen. De diiven hadden echter reeds gelegenheid gevonden het andere meisje een brief te overreikeu, waarin onder de zwaarste bedreigingen, op staanden voet, eene som van f 1200 werd geëischt. — In dc nabijheid der aangevallen woning bevonden zich eenige personen, doch ook geen van dezen had den moed de nangerallenen te hu)p te schieten. Eene in loco ingestelde Instructie heeft de daders reeds aan het licht gebragt, doch deze Zijn nog niet in verzekerde bewaring kunnen genomen worden. m-_-_i_>i>^____«i ii. __.____¦
HlX_m«.E_i-Li__flif!_ STAM» tan 13 Auen. tns. OVERLEDEN: H. van der Kolk, ongeh. 33 j. —C. Geenemans, jm. 20 j. — O. W. M. Steinheuer, oi:geh. 44 j. — L van'tßiet, echtgen. van T. de Graaf, 66 j. — W. H. van der Wouden, Z. 1 j. — H. Bax, jm. 22 j. — H. R. van Soesbergen, Z. 9 m.— M. W. Jutte, D. 2 j. — G. Winkelman, D. 3 j — A.G.Venema, D. 4 m. — W. E. Boet, Z. 2 j. — P. A. van Wijk, D. Ij. — J. G. Cristijn, Z. 6 m. BEVALLEN: A. M. Scott, geb. van der Hart, 2 D., waarvan 1 levenl. — E. Vromans, geb. Prouer, Z. —P. de Groot, geb. Luy. keuaar, D. — E. M. T. Brunold, geb. van der Put, Z. —A. J. Minderop, geb. Grewen, D. — A. M. E. Kouwenbcrg, geb Koorink, D. E. Elias, geb. Berlijn, Z. — M. C. Mosheuvel,geb. van Houten, Z. — J. Landsman, geb. Spaanderman, Z, GEHUWD: D. Tims, wedn. 39 j. en J. M. Pols, wed. vanW. van Houten, 39 j. —T. J. Oostendorp,jm. 26j.enD. van Aalst, jd. 27 j- —J- Simmermans, wedn. 40 j.enH.E. van Rees, jd. 27 j. —P- _. Genesiß.jm.2s j. en O. Sekeris.jd. 23 j.— S. vanEmrik, jm. 26 j. en S. Vroman, 27 j— J. R. Klatten.jm. 27 j. enA. van Dien,jd. 22 j. —O. Boers, jm. 22 j. en A.O. Smit, jd. 21 j. — J. J. Beyl, wedr. 41 j. en E. Steenhouwer, wed. van C. H. Stoppelberg, 42 j. — J. H. Hayemaijer, jm 24 j. enA. de Wit, jd. 24 j. — E. L. Eliazar, wedr.4lj. en R. Parijra,jd. 34 j. — G. van der Dooi*, wedr. 42 j. en R. M. Sinter, jd. 41 j —N. Zwijs, jm. 34 j. en E. Prins, wed. vanH-J Muller, 30 j. — W.Baaten, jm. 40 j. en M. C. E. Sonncn, jd.3o j —J. Kroef, jm. 27 jen H. Gerritsen, jd. 26 j. —C. T. Wennekers, wedr. 35 i. enH. Jansen, jd. 28 j .—T Kalkman, jm. 31 j. en B. van Sprinkhuyscn, jd. 30 i- — N. Blankhart, jm. 27 j. en G. van Hattem, jd. 27 j. — J. van Noord , jm. 25 j. en E. Sepmeijer, wed. van D. W. Horstmann, 39 j. — C. J. de Jong, jm. 22 j. en J. O. Weeldenburg, jd. 20 j. — J. Keuzenkamp, jm. 26 j. en J. van de Water, jd. 28 j. —D. Dunlop.jm. 29j. enL. Schaap,jd 24j — J.Cats,jm. 27 j. en B. Barendse. jd. 28 j. —O. Bekink, jm. 31 j. enW. G. Eschmeijer, jd. 24 j. — S. J. B. vanNeck, jm. 22 j. en J. J. van Blerkom, jd. 20 j. — F. A. Termos, jm. 32 j en T. M. J. Willemse, jd. 28j.— C. L. Legui, jm 44 j en K. M. Vergalen, jd. 37 j
---

Algemeen Overzigt.
Nu rn -*°*terdam, 13 Augustus. de VMemdWeLde m aI" TurkiJe to° Boed al" bevrijd *Ün van de beietr lettmg > bestaat er geen geldige reden meer, waarom troenm. dei" DoDB,I-rorstendommen door de Oostcnrijksche tenriik f"6 lanBer *>u voortduren. De eene helft van het Oosbereikt legor beeft dan ook reeds de grenzen van Hongarije weder temvl» eU de audere helft zal tegen het einde der maand Sept • mode den tcrugtogt aannemen. Alsdan vangt de werkring der commissie voor de reorganisatie der Vorstendommen meer epaaldel.k aan en zullen de plaatselijke divans bijeengeroepen "opens de politieke plannen der Spaansohe regering blyft men fiog altijd in het onrekere. Alles bepaalt rich tot duiver tot eene reorganisatie van het corps-diplomatique. Reed» zijn een groot "•antal benoemingen bekend geworden, waaronder die van den teer Pacheco als gezant te Londen, de meest belangrijke ii. fe. -n WeiBering ïan den heer Luzariaga om rich met de porteeuuie yan justitie te belasten, liet een ie! el in het Spaansche «listene vacant; daarin is thans voorr-ien door de benoeming n den heer Alvarez, die deze portefeuille heeft aangenomen. De "er Alvarez behoorde tot het centrum der Cortes. van irjne zijde blijft echter de maarschalk San Miguel volhar- W, «une weigwing om belast te blijven met de functien van »oH_- genoegdhellebardie" d<* *"*_*»¦ «_«¦ _»«»-« wordt _Me,,f»edB be?aande Spaansche krediet banken zijn weder met «net een k" ° 1 deU "Mm vau Oredito Moviliario Barcelonese, de drio _".Plta Tan 6" millioen realen, vermeerderd. Behalve r. ,ba.ken in Madrid, is deze nu reeds de tweede te realen m' ,- in Malaga zal nu eene bank met 20 millioen Te g¦ T.eB«gd worden, met de bevoegdheid billetten uit te geven. Arthi,t dl wor3t bÜ wij se 'O*l gerucht verhaald, dat de heer °penb»»»e . Uuéronnière benoemd zal worden tot m'nister van Uit £ nderwijs. leening te" h k wordt gemeld, dat de bank aldaar eene nieuwe Tan * 135 onn Te der regerinp heeft aangekondigd, tenbr-dragc 'Ui, naar rn ' .re"lende 6 l/2 pOt. Voor de helft dezer som fi"»utieu ,6D ze_de, reeds aanbiedingen gedaan. De minister van ken , op wei_B^_'-c '^ de roorwaarden le Londen doen bekend mn ral * 330 nnn üe reeds door de ortc» goedgekeurde leening Te Berli' • gene:!en is te «luiten >ostenri;],',tn " Bl'ra'te TBn een bezoek, dat door den keizer van Beo zon"I._. gen den aanstianden herfst bij den koning van Pruis ..Per de %den a-«' -d- t ayar? verneemt men nog uit Amerika, dat het beeft nl aa>)rien van Kansas een gewigtig besluit genomen Wetten, j® heeft namelijk eene bill goedgekeurd, waarbij alle geschorst w' wetgeving van Kansas tot dusverre aangenomen, °f deze Wet?rden.: tot. dat het congres te Washington beslist heef-,, k° Ueti. i ji l'Jn "i'gegaan van eene vergadering, welke overeende ont» * ¦ orgamcke wet gekozen ia. Dezeltde bill beveeJt ook aan don°''en'.Dg der m^l'c m Kansa; doch ter xolfder tyd wordt der .? •¦ PrCBident der Unie de verpligting opgelegd, om met behulp en sr j'-^dtnagt der Unie, voor do rust von Kansas te zorgen • lke • Te'''gbcid van personen en goederen te beschermen tegca .„_ P°g'ng tot oproer zoowel vsn binnen, nis tegen eiken aanval a" builen. hand. lUBB<*en de regeringen der Unie en Venezuela gesloten neistractaat is door het congres goedgekeurd. d 0 y Amerikaanse!, dagblad, de Pennsylvanian, geeft voor, dat heeft p,, -e kanfle!ier der schatkist & 100,000 ter beschikking ei»de zHn Jon- de aanhange" ïa>' den kolonel Eremont, ten booP dat riVe >g aU President der Unie te bevorderen, inde 1 _«n de viihte^y™1 deB heercn Eremont, die zooola men weet, kaansche Uni . g sla™rnij iB, eene ontbinding der Ameri'* juiste w !i" ?eTolge zal hebben Ondertusschen dient men, ''"eind daBbl»r.r vfnDg Tan de,e bewering te weten, dat bovengeheer. Buchanan toe* 00rn.an'B,c orgaan is der partij, die den Uit, Califomj.06-^8*11 '8' ™> Erancisco n mt men' dat het veilighe-'ds-kommitté te "e TerdrijTen °? steeds voortging de misdadigers uit de stad «M thans verkeerd n JunÜ werd de rust, waarin de ™1M» namelijlj, tJ' verB'oord. Een lid van genoemd komatraat (naar men zeet" jhcer Hopkin, werd op de openbare c»n van het opper... doode].Jl_. gekwetst, doar een der Jenaamd, op het ooßenbHWBe?gt»hof van Californie, Terry gev?lene inhechtenisneming -¦?}* hÜ eene door het kommitte' bet"t feil Werd onmidd-i -i j bewerkstellig.n. De tijding van 500<»«an, aan d„ h Jk d°Ur de Bad verspreid en meer dan "cnenen terstond ~ een,,an het kommitte gehoorzamende, verevenwel met ,jP if aPend W de stra-cn- De regter Terry had een hui, pn .. „cm verge2cllende personen de wijk genomen in g".pende H„. il t eeba7iKadeerd Kort daarna echter bc gen en bi'i Tl e]U, 't^^f . nU'^lo°" wa»' Kaf hiJ «ich gevane°b»_t L»et Tcrtrok der bootl welke de'c tUdingen heef. medehet komm-i ¦* e men Z,Jlie Teroordeel>ng tot de doodstraf door Vol» B' mdion *Ön elsgtoffer mogt bezwijken. w»penu_nS de ¦Net°-Y°-'lt Tribune roude dit feit de algeheeJe onthad hebh VBn de 'egonstanders van het kommitte ten gevolge ge- Prar,.,-' .' terwijl dit ligchaam de feitelijke authoriteit van San Cir>d. had llil't tnbo a "'* Ben en auder> dat het veiligheids-kommitlé dfgen p»r.nr;el. 1B • «ooals eone dépêche uit Londen voor eenige Üit jj* . dekt omeiSantW0Adt berigt'dat te PueWa eene lamonzwering is ont- Vto6ger g,.-,, */4nM in de republiek terug te brengen en zijn _ e e herstellen. De zamentwering is volkomen verijdeld.
---

