fransche Post.
Parijs, 11 Augustus. De keizer vertrekt heden naar Biarntz en zal dus de opening van den spoorweg van Tou'.ouse niet bijwonen Z. M. zal zich den 15den alhier bevinden, doch men spreekt weinig van de plegtigheden van dien dag en het algemeen gevoelen is, dat zij niet veel te beduiden -Tillen hebben. — Gisteren waren de maarschalk Péliasier en de generaal Gortchakoff, die eene Russische afdeeling in de Krim kommandeerde en een broeder is van den voormaligen opperbevelhebber van de Russische strijdkrachten aldaar, aan de tafel dea ministers van oorlog vereenigd. — Heden heeft de uitdeeling van de prijzen van het algemeen concours der collegiën alhier plaats gehad. Dc maarschalk Vaillant, thans ad interim met de portefouille van het departement van openbaar onderwijs belast, presideerde deze plegtigheid. — Het lijk van den moordenaar Poirier, is in het bosch van Vincennes gevonden , hangende aan een bo^m, aan wiens voet men twee led:ge flesschen vond, die met een geestrijk vocht gevuld waren geweest. De identiteit van het, overige» s onkenbaar geworden lijk werd bewezen door twee sleutels, welke in de rue de la Eidelitó herkend zijn. — De beide havens te Marseille waren den 7den dezer zoo vol schepen, dat het bestuur, naar men zegt, besloten heeft, om, van den lOden dezer af, een gedeelte naar de haven van Frioul te zenden. — Men ontvangt uit Spanje Blechte tijdingen wat betreft bet oïdium. Dit land, dat na de opheffing der inkomende regten, zoo ruimschoots in het deficit van onze wijngaarden voorzag en van de 14,000 hectoliters van buitcn'slands aangevoerd, er 12,000 horft geleverd, wordt ook door deze ramp getroffen, inzonderheid Catalonie. — Volgens den Meswger de Bnyonne ziet men schier dagelijks politieke notabiliteiten, die eene rol in de laatste gebeurtenissen in Spanje gespeeld Jiebben, in die stad verschijnen.
---

BEKENDMAKING.
-Ce£BaBMlffl™™ «o. v* .- Wet Tan dcn 8s,en Mei 1856 (Slaat,btad No- i0)' de ei.' -nDe dat hct *-CIne-'-- nut <-e onteigening vordert van .rvegen mDlcn ¦ noodig tot de uitvoering van het plan der wal,_ *'Ter8c-ling van de binnenstad van Botterdam en de daartoe behoorende polders. Gezien het besluit van heeren Gedeputeerde Staten van dc provincie Zuid-Holland, van den 5den Augu.tur 1856, No. 3. l>oet te weien: dat bij voormeld besluit door heeren gedeputeerde staten van .," P-oviccie Zuid-Holland, uit hun midden zgn benoemd tot Iels. ** commi«*i . bedoeld bij art. 10 der wet van 18 Augustus *851 (Staatsblad no. 125), ten einde de bezwaren der belanghebe»den aan te hooren tegen bovengenoemd plan, de heeren jhr. ?"¦• J. L. O. vak dbk Beb-h- vak Heemstbdb en mr. B. J. C. JttET-LEBKAMP i dat deze commissie, ter uitvoering der haar tyj dat art. opgeragen werkzaamheden, op Maandag den 1 September aanstaande, «a voorm-ddag» ton elf ure, bijeen zal komen ten raadhuize der f mecnte Botterdam, en worden bijgestaan door den heerHoofdngenieur van den Waterstaat in het 10e district, daartoe door o_n>.. .X°' deD Mims,er Yar> Binnenlandsche Zaken aangewezen, -_- .. -no ont--enteni8 door den Ingenieur van het betrokken arrondissement; dat te beginnen met Woensdag den 13den dezer maand, tot secret ™' CO™mi881e hare werkzaamheden zal hebben volbragt, ter Wd _™ er Rcmcente ter inzage van een ieder zijn nedergex. . ™ Mv°-ge_de stukken betreffende het bedoelde werk, als: f' Pi .. U,tgewe-'--, Plan (beschrijving) van het geheele werk; teek__. grond Tan Botterdam, bevattende de grond-ot'schets<«*en_g Tan het wer. . 6 traie r,l«lerj8rootB D-aden, bevattende uittreksels uit de kadas- Perceclen118- r gemeente Botterdam, waarop de te onteigenen 4o ° .n anngewezen; T°or ior) u,ttreksels uit den perceelsgewijzen kadastralen legger, 5- Een**»018 Perceelen betreft; traie sectie * *** de'or perceelen, met aanduiding hunner kados--Önde de'zeïïïLn,"^^ Sroot,e t™'' :^=====~__ZS___<_etüen hij het kadaster bekend al» volgt:
Gem. I e °nt- Rotter- Inhds- eicenendam. s9obt Hnhouds— grootte, grootte staande van ._ ¦S | TEN NAME VAK g g EIGENDOM. . § =-ü S d_ 3 -o 5 c a js =, ._ n § __ J = &_t — —— _ _ ._ la. _. 1919 W„, 1920 H ¦ ° 00 60 ° 00 60 jHolzzopfel. (Eiiza-721 SU!aenerf 0 02 90 0 02 90 f beth) Wed. van ;,; y-üxs 0 00 28 0 00 28 / Adrianu» vau Es ?, W 000 44 0 00 M U Kind. ió., w o oo u 000 n 1 f**1 Erf 0 00 55 0 00 55 1 ,^22 Tuin 006 30 006 30 JBuy. (Johannes) '083 Tuinhjoo-senerf t 01 b'l 0 01 52 i 636 Weiland 156 21 156 21 _otterdam.( De inlll Jd 1 42 70 1 42 70 l gelanden van de fit» a,eral»bouwl.. 003 70 00150 ( Eendragts- of _» ilil ?/Z 0 02 40 0 00 95 J Stuiverslaan te) *!«£¦; 0 04 30 0 01 »9\ 1279 wf'U üo72° «O» 91 1»77 W_ ".-ü ' 55°° > »00 l -8 W__*-'bouwL- (lo7ot' ° 07 00 ƒ 1283 Wat 0 79 50 0 ;9 50 f Miudcrop Joseph. 3)93 ld 005 40 001 94 \ Zoon (Johaunes 3192 Weii»«j 0 03 90 0 03 90 ƒ Hendricus) 2221 ld d 228002 _8 00 2220 ld." 1 21 80 1 21 80 l 2219 ld. 0 94 60 0 94 60 1 217 Water _lB'b_„_r ü 85 80 0 85 30 177 1d... BlBbouwl- 00660005 07 / !_» Weiland ° U 10 0 01 88 , 184 ld. 091 7( 091 70 (üoogaerdt (Rusje) 173 Wer ' «93100 93 10 (Wed vanJ.J Croll. C. 533 Water alßböi.Ui" V 390 0 02 96) ™ter als bouw] . o l 4 90 000 55 ({otterdam en Hillegersberg. (Ue administratie van den 541 tj straatweg tusschen) 542 »_•.'¦_, 0 01 40 0 00 55 \ lUta 'and ° 98 00 0 9P 00 i „„£• 0 89 40 0 89 30' 7Z Water c]a bouwl.. 002 56 ti 01 44 \Rijpcn. (Pctronella i** S - 0i 06 0 01 06 [ Paulïui) »45 Weüand 1 6. 20 ) 62 20 \ lai Wateral»bouwl.. 0 01 25 0 01 25 ) $£____: ;»8 J;;s^<--.__ 450 w'-i 0 23 10 0 Oó .0 (Hubcrt. (Catharina 449 W 1 44 60 1 14 6(> > Maria) enliig van 182 _"\a,ers'<<bouw_.. 023 20 015 23 l-orn. Isaac Tlioolt. 185 Wéii'j 0 14 60 0 03 40 \ 186 ld JO7 00 107 00 /.ijselaa. (_lida 183 ld 1 05 60 1 06 60 > Engelina de) te 's 183 Wni' "', 0 89 10 0 89 10 \ (.ravenhnge. 1749 Wat.1"8* oouwl.. 01460004 85 ' . '748 V-eiiJLj" OÜI 50 001 50 I Saucrbier.(Jaeq'ie.. E' 295 Wat» , ï 065 85 0 40 56 I Francoi») 294 Weiionj OUVrI • 000 62 000 62 I Rotterdam. (In-2061 ld 0 53 00 0 53 00 l gelanden van cte 291 WatVr'Vi. ° '- '° 0 75 10 ( Langcwaraude 311 ld Bb°uwl. 00069000 69 J te) 312 Laan C 01 06 °°' °6 i 1912 Huia 0 02 _ 0 02 47 1913 t '. 0 02 64 0 02 64 1 1914 X_£?' 0 00 10 0 00 10 , Wachter. (Dirk) 1633 td 0 26 86 0 26 86 \ 2208 Bleekveld 0 00 76 0 00 76 2202 Erf. 0 17 17 0 l? 27 Homs. (Matthijs.) 2201 ld. '¦• 000 64 000 64 .Rotterdam. (De 2200 ld!. 000 64 0 00 64 | burgerlijke Ven-2199 1A.... ' 000 64 00064 > nootschap onder 2251 ld 0 00 64 0 00 64 \ de zinspreuk: door 2.50 ld 0 00 59 0 00 59 I Harmonie fe) , Wordende'de'bclnnghebbenH00 l' S°° 64 P°n'- (Nicolaa9) '«* voormelden tijd en plna?» H l ™ «even. opgeroepen om, V voorzegde plan der TO«^L_£-Ilren lko bij hen egen >tterdamende daartoe beb_£__tt„,g ™" . «"«telde commissie in te bren°^ndePoldere mogten bestaan , bj de ,En zal deze op de gebruikclnko »...„ j - S bekend gemaakt en tevens «__? l f- _? T" T" W°r' hfit Tl„„t.i j .„., 7.„_. »„___. j Sepiaatst in de Staats- Courant, C<-rii7 A /:%?-Hoü%nd « '« Gravende de Rotterdamsche h-MenA "n ïdB N,"r f 0"?*»**" Courant, de laatste drie «en, door heerren gedeputeerde staten voorn, daartoe aangewezen na-terd:m, 12 Augustus 1856. b Dt Burgemttiter, A. SCHADEE, L. B.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Augustus.
De ministeriele Engelsche Globe spreekt over de verspreide geruchten, dat Rusland kwade trouw betoont in de uitvoering van het vredcßtractaat, I°. door het sloopen der vcstingwerken van Ismaël en Reni, alvorens deze sterkten te ontruimen; 2°. door de ontruiming van Kars te vertragen en ook daar de vestingwerken te sleohten; 3°. door het bezetten van het Slangeu eiland. Ten aanzien van het eerste dezer punten wordt aangemerkt, dat de vestingen Ismaël en Reni niet uitdrukkelijk in het tractaat genoemd zijn onder het door de Russen te ontruimen gebied, ten einde Rusland» eer niet te kwetsen; maar dat die sterkten ontegenzeggelijk begrepen zijn in dc landstreek, welke de Russen moeten afstaan, en dat zij behoorden afgestaan en ontruimd te worden in den toestand, waarin zij waren, zonder dat de vestingwerken vernield mogt en worden. Wat Kars aangaat, zegt de Globe, dat de Russen daar me. het sloopen der veßtingwerken hebben opgehouden, zoodra van den kant der Westersche mogendheden bedenkingen daartegen ingebragt werden, en dat men nu eerlang de ontruiming van die plaats, ingevolge artt. 2 en 3 van het tractaat, mag verwachten. Het bezetten van het Slangen-eiland, eindelijk, beschouwt het blad insgelijks als eene geheel wederregteiyke daad; maar tevens geeft het de verwachting te kennen, dat het weldra zal kunnen aankondigen, dat ook deze schennis van het vredes-tractaat heeft opgehouden. Nog altijd bhjven de tijdingen uit Spanje van weinig belang. Eene Correspondénce Générale zegt dat het plan bestaat, om den maarschalk Narvaez koningin Isabella bij de krooning van keizer Alexander II te laten vertegenwoordigen Mn moet bij het lezen van dit berigt evenwel niet uit het oog verliezen, dat koningin laabella door Rusland nog niet erkend is, zoodat het nog zeer bevestiging vereischt. De Cons itutionnrl bevestigt dat de koning van Napels, hoewel aüe vreemde tusschenkomst verwerpende met eene energie en volharding, die aan beleediging van B.igeland grenst, desniettemin aan de vertoogen van Oostenrijk toegegeven en eenige concessien gedaan heeft. Het blad eindigt met als zijn gevoelen op te geven, dat, dere concessien onvoldoende bevonden zullen worden. De Gazette del Popoio zegt, dat er sprake is van eene scherpe nota van den hertog van Modena aan de Sardinische regering, en wel over de flnauwe wijze, waarop deze tegenover de personen is te werk gegaun, die in de zaak van Massa tijn gewikkeld geweest. Men verzekert, dat nu bijna alle gemeen- eraden in den Kerkèlijkeri Staat, op het voorbeeld van die van Bologna en Ravenna zich tot den paus gewend hebben, ten behoeve van de beloofde hervormingen en de verwijdering van de vreemde troepen. De brioven uit de Donau-Vors'endommen zijn opge-uH met bijzonderheden betreffende de feesten, die den 2-_sten Julij en den 29sten te Bucharest hebben plaats gehad, bij gelegenheid van de nieuwe installatie der nieuwe kairemkans. In beide provinciën gingen alle manifeslatien vergezeld van luide wenschen voor de vereeniging van Moldavië en Wallachye. Men denkt dat do Oostenrijksche troepen deze provinciën weldra zullen ontruimen; volgens sommigen te beginnen met 18 dezer- Uit. ophelderingen von het Atheensche dagblad l'Esperance blijkt, dat de gewezen soldaten van he; Grieksche legioen in Russische dienst, welke men niet had toegestaan in den Pireus aan wal te komeu, slechts op hun bijzonder verzoek naar Odessa zijn gezonden. De generaal Luders, had, toen hij aan deze manschappen , die gedurende den oorlog zulke gewigtige diensten bewezen hadden , hun ontslag gaf, hun de keus gelaten om, of op schitterende voorwaarden zich in Rusland te vestigen, of met een aanzienlijke sol iij als afscheid naar hun vaderland teruggebragt te worden. De weigering van de Grieksche regering, om deze meuschen te ontvangen, heeft van wege de nationale parlij aanleiding gegeven tot levendige verwijten, die evenwel grootendeels gerigt zijn tegen do mogendheden, wier troepen het Grieksche grondgebied bezetten. Daarentegen heeft het Grieksche kabinet verschillende maatregelen ten opzigte van de armee genomen, waardoor het zich de ontevredenheid van de voorstanders der Franschen en Engelschen op den hals heeft gehaald. In weerwil van de afwezigheid des koning», heeft men in eens vijf officieren tot divisie-generaals benoemd , hoewel het effectief van de armee zoo vele generaals niet vor ert Men verwijt aan deze begunstigde officieren dat zij deel hebben genomen aan de expeditie naar Thessalie of dio ten minste hebben begunstigd. Een brief in dc Presse d' Oriënt spreekt mode van deze zaak. en schrijft die toe aan den wensch der koningin, om zich in de wetgevende kamers, waarin deze generaals zitting en veel invloed hebben , eene meerderheid te verzekeren ten gunste van de kandidatuur van harea jongeren broeder naar den Griekschen troon. Volgens een schrijven uit Warschau zou de krooning des keizers van Rusland alleen zijn uitgesteld wegen» de verbazende hitte, dio te Moskou heerschte, waarvan men nadeelige gevolgen voor de gezondheid verwachtte, bij deduizende vreemdelingen, die zich alsdan daar zul en bevinden. De Niai/ara ia te Liverpool aangekomen met tjjdingen uit New- Vork , loopende tot 29 Julij, en door middel van den telegraaf to Halifax , tot 31 Julij. De juiy had in de zaak van den heer Hcrbert, beschuldigd van een bodiendo in een hotel vermoord te hebben , hot niet-schuldig uitgesproken. De lersche bevolking te Washington was daarover zeer verontwaardigd. — Een ernstig ongeluk had dc stoomboot Empire St-ite getroffen op hare reis van Foil ri»ier naar New-York, door het springen harer stoombuizen. Hierdoor ziju zeven personen gedood en vijftien gewond Volgens berigten uit Nicaragua moet de toestand van Walker alles behalve gunstig zijn, doordien de geweten president Rivos, die zich in Leon bevindt, aan het hoofd van hen die hem getrouw gebleven waren, zich in gemeenschap heeft gesteld met dn troepen van Guatemala, San Salvador en Honduras , die alle be stemd zijn om tegen Walker te agoren- De Anon heeft te Southampton berigten aongebrogt uit Brazilië en Iji Plita, welke ech'er geen staatkundig belan;; hebben. De dagteekenbigen zijn Buenos-Jyres 2, Montevideo 5, Rio-Janeiro 15 en Bahia 19 Julij De Panama, eeno stoomboot van de stoomboot-maatschappij van den „lillen Oceaan, alsmede het Bchip dc Bride waren inde Straat vnn Mageliaan verongelukt. Er waren geene menschen bij omgekomen. Te Buenos Ayres waren de tijdingen van de grenzen ongunstig. Onder de troepen, welke waren afgezonden om de Indianen in bedwnng te houden , heerschte veel dosertie en het. land was om zoo te zeggen, aan de roovcrijen van deze laatsten overgegeven. Te Montevideo zag het er gunstiger uit en de rust scheen er hersteld te ziju. Onder het tegenwoordig bestuur warende ontvangsten von de douane-regten meer dan verdubbeld. To Rio Janeiro heerschte onrevredenheid .doordien het dividend der bank beneden de algemeene verwachting is gebleven , en dit alleen toegeschreven wordt aan het slechte bestuur der directeuren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen » H Angustus. De koningin heeft baar voornemen te kennen gegeven, lord Talbot van Malahide tot het pairschap te verheffen. De koningin heeft zich gisteren met prins Albert aanboord van haar yacht begeven, om een togtje te doen naar Plymouth en de eilanden in het kanaal. — Sir William Temple, onze gezant te Napels, is van Parijs, woar hij zich korten tijd heeft opgehouden, alhier aangekomen. Hij bevindt zich niet wel; onmiddelijk na zijne aankomst heeft hij echter een onderhoud gehad met lord Clarendon. — De bekende mevrouw Vestris, die na als actrice op detooneelen van Kings-theatre en Drury Lane te zijn opgetreden, aclitereenvolgens directrice was vau het Olympic-theatre, van Covent Garden en van het Lyceum-theatre, is Zaturdag 11. overleden. —De schrijfster van Uncle Torn's Cabin, mevr. Beecher Stowe, zal in den loop van dezen zomer weder in Engeland komen. Gedurende hare afwezigheid uit Amerika zal aldaar en ook hier een nieuw werk van haar verschijnen onder den titel: Over do invloed der slavernij op de blanke bevolking. — De Amerikaansche dagbladen maken gewag van de inderdaad treffende lotgevallen van eene voorgewende wilde vrouw, die schande, jik geëxploiteerd is door ellendige raritoits-vertooners. Hare lotj' vallen zijn zelfs van dien aard, dat zij aan iemand van talent oedige stof zouden opleveren voor een boeijenden roman. Zij i.omen hierop neder: Voor eenigen tgd kwamen eenige rariteits-vertooners van de gemeens'e soort te Cincinnati, om aldaar voorstellingen te geven. Onder an-iere merkwaardigheden dio zij aan de nieuwsgierige menigte vertoonden, be.ond zich ook eene wilde vrouw, welke raauw vieesch at, zich aan allerlei verschrikkelijke ligchaamsverwringingen overgaf, en nimmer eenig ander geluid voortbragt dan een schor geschreeuw en onverstaanbare woorden, welke haar meester stoutweg verklaarde hare moedertaal te zjjn. Een groot aantal meer of minder romaneske verhalen werden in de dagbladen medegedeeld nopens de gevangenneming dier vrouw, hare levenswijs, haar aard, en». Uit een en ander bleek, dat zij afkomstig was uit de westeigke prainën, en deel had uitgemaakt van een zoo wild mogelrjken stam, welks bestaan tot dus verre onbekend was gebleven. Ondertusschen vatten eenige personen te Cincinnati en van andere plaatsen, welke de wilde vrouw in hare hut !>e»ocht hadden, argwaan op nopens haren staat van wildheid. Zij begaven zich dienvolgens andermaal naar hare hut, onderzochten haar naauwkeurig en kregen al spoedig de overtuiging, dat de voorgewende wilde niot* anders was dan eene ongelukkige vrouw, wier zielsvermoge geschokt waren geworden door den invloed van zekere omstandigheden, en dat men die vrouw weliigt aan haren familiekring on.rukt had, met het misdadige doel om haar to exploiteren, door hou. voor een zeldzaam wezen *e doen doorgaan. Zij wendden zich dientengevolge tot den sheriff, en wel met dat gevolg, dat dci_ tus-chenbeide kwam en de ongelukkige onmiddellijk naar eer krankzinnigengesticht deed brengen. Aldaar bevestigden de geneesheeren het gevoelen d.r medelijdende personen, welke de ongelukkige vrouw aau de handen harer meesters ontrukt hadden. De geneesheeren verklaarden , dat z'rj werkelijk kronksinnig was Niettemin had zij van tijd tot tijd heldere oogenblikken; doch in die oogenblikken sprak zij niets, antwoordde op geene enkele vraag, maar bepaalde zich bloot tot het storten van heete tranen. In hare vlagen vau woede, sprak zij dikwijls den naam uit van Jenny. Overigens was dit het een.g verstaanbare woord, dat men uit haar mond vernam. l)e eerste geneesheer van het krankzinnigen-gesticht had eindelijk een inval. De conciërge had nimelijk een meisje van vier jaren. Dit verzocht hij den conciërge hem toe te vertrouwen, zeggende, dat hij met behulp van dat kind eene welligt heilzame cri'is bij de wilde zou te voorschijn roepen, tevens belovonde dal aan het kind niet het minste leed zou geschieden De vader VjgWuwde hierop den geneesheer zijn kind toe. Zoodra laatstg_i __de het had , begaf hy zich daarmede n»ar de verblijfplaats de. ongelukkige vrouw, riep haar en zeide, dat bij haar hare kleine Jenny kwam terugbrengen. Naauwelijks was dit woord uitgesproken of er openbaarde zich eene plotselinge verandering in het geheele wezen der ongelukkige. Zij nam het kind in hare armen , omhelsde het herhaalde malen met moederlijke warmte, overlaadde het met kussen, begon bitter te schreijen en viel in zwijm. Toen zij tot zich zelve terug kwam, was haar waanzin geweken, en zoo kwam men hare geschiedenis te weten, welke nagenoeg op het volgende nederkomt: Moeder van een kind van 3 U jaren, werd zij weduwe van ren matroos, toon zij het ongeluk had ook dat kind te verliezen. Dit verlies had zulk een diepen indruk op hare zielsvermogens gemaakt, dat haar verstand, reeds diep geschokt door het verdriet, hetwelk voortsproot uit het verlies van haren man, er onder be-weken was. In dezen staat van krankzinnigheid was zij een Jast geworden voor hare familie, zijnde hare broeders bd zusters, die op het land woonden en zelven veel moeite hadden , om in hun eigen levensonderhoud te voorzien. Op zekeren dag nu kwam een vreemdeling bij hen van een vrij deftig voorkomen, die voorpaf geneesheer te zijn en hare familie beloofde haar gratis te genezen, indien men haar aan hem wilde toevertrouwen en hem vergunning geven, om baar naar het ziekenhuis mede te nemen, dat hij in de omstreken van Cincinnati bad. De familie stemde daarin toe. Ongelukkiglijk was de voorgewende geneesheer niets anders dan een directeur van een rariteits-spel. Reeds voorlang had hij het voorremen opgevat, om eene wilde vrouw acn de menigte te vertoornen , en dit voornemen daoht hij thans voortreffelijk ten uitvoer te. kunnen brengen, door de krankzinnige de rol van wilde te doon vervullen. In deze rol verloor zij het weinige verstand, » aarvan zij nog bij tusßchenpoosen blijken gaf. Om haar gedwee te maken en hare rol behoorlijk to do-n vervullen, dat wil zegget. met alle ligchnamsverwringingen en het schorre geluid, die men van baar eischte, nam dc zoogenaamde geneesheer de toevlugt tot alle middelen, zelfs tot bedreigingen en stokslagen. Op die Wijze slaagde hij er in, de ongelukkige zoodanig tot den staat vaneen redeloos dier te doen zinken, dat er bijkanseeu wonder noodig was, om haar arm de handen van haren beul te ontrukken. pit wonder heeft e eowoi plaats gehad. De ongelukkige vrouw is thans hersteld en naar hare familio teruggekeerd. Wat den «o jgetuiomden geneesheer of den directeur van het rariteits-spel betreft, dere zal voor de justitie teregt staan. ~ I '' " T " 'TiTüTü i
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 10 Augustus. De opening van don Beingauer spoorweg van Büdeshcim naar Wiesbaden, welke op den lsten dezer was aangekondigd, heeft om ver cheidene oorzaken nog uitgesteld moeten worden. Naar men verneemt heeft de Nederlandsche stoombootmaatschappij met de administratie van dien spoorweg eene overeenkomst gesloten, ten behoeve van het verdere vervoer der vrachtgoederen en perßOnen van Büdesheim over Wiesbaden naar Frankfort, waardoor ten minste twee uren tijds wordt gewonnen De Dusseldorp Keulsche maatschappij heeft hierbij achter het net gevischt en gepoogd de eerstgenoemde te bewegen, haar dit priviiegie af te Btaon. Daar deNoderlandsche maatschappij hiervoor echter eene schadevergoeding van 100,000 fl. etschte, is dit zonder gevolg gebleven. — Er is sprake, om bij St. Goarshausen eone schipbrug over den Bijn te leggen. — Uit alle doelen van Duitechland , zoo mede uit Italië, blijven de berigten uilerst gunstig nopens den graanoogst. Dit is ze;fa in Zwitserland het geval, wanr de wijnstok mede zeer voordcelig staat. — Uit Weenen wordt bevestigd, dat de pogingen der Oostenrijk - sche regering, om den koning van Napels tot toegevendheid te bewegen, niet zonder goed gevolg zullen blijven. JÖoor den Napelsehen gezant is asn graaf Buol de verzekering Begeven, dat .eer belangrijke hervormingen zoowel in de regtsplcging als in de administratie, door zijne regering worden voorbereid; wijders dut ook nog onderscheidene, wegens staatkundige misdrijven veroordeelde perponen, begenadigd zullen worden — Te Weinen worden reeds toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van een groot aantal natuur- en scheikundigen, welke in de maand September in het belang der wetenschap, aldaar eene bijeenkomst zullen houden. — Volgens te St. Petersburg ontvangene mededeelingen nit Archangel, drijven in het noordwestelijke gedeelte van den oceaan, nog ontzagchelijke ijsbergen, die onlangs] bij noordwestelijke winden, een zeer nadceligen invloed op de weersgesteldheid hebben uitgeoefend
---

Belgische Post.
Hru-s .1 , 11 Augustus. De feesten te Arlon zijn in volkomen orde afgeloopen Bet koninklijk gezin is gisteren teLaeken teruggekeerd. — Eene onbekende heeft aan de Belgische academie aangeboden eenen prijs in te stellen voor de beste verhandeling over den Belgischen oorsprong der Carlovingerß, en de voornaamste voorvallen van hunne geschiedenis met betrekking tot België. Dit voorstel is aangenomen.
---

Per Telegraaf.
Live-i-p .o. . 12 Aug. Heden lijn 7000 balen Katoen verhandeld. Beurs van Londen, 12 Augustus,. Slot. SloU Consols cont.. 95J.J Spanje 11/4 %. 24i.f dito op Sept. - dito 3 % buit. 45.i Mexico nieuwe 22|. \ Certificaten ... - Grenada 19. ÏO Passive — dito Uitgest.. 7jf | Sardinië - Peru 82 Greken - dito — dito Uitgest... -r ditoN.bet.teNewv. Rusland 4 1/2 % 98. Venezuela- ... 33 dito b % 112 dito nieuwe 14J Holland 4 %... 65J dito Landw. — dito 2 1/2%.. 97Ï Portugal 46| Riga H premin Wegens storing op de tetegraaflijn hebben wij de notering der Parijsche en Wecner beurs niet ontvingen.
---

BINNENLAND. AURGEBLIJKE STAND VAN 12 Augustus.
Rotterdam, 12 Augustus. Voor de nieuwe vrije stemming, ter verkiezing van één lid voor de tweede kamer der staten generaal te Leyden, zijn op heden ingeleverd 758 stembriefjes. Dat getal bedroeg bij de vorigeverkiezingen op 10 Junij jl. 431 j op 15 Junij 704 en op 29 Julij 754.
Eenige personen, die bij het bekende spoorweg-ongeluk ligt gewond zijn geraakt en alles naauwkeurig hebben gadegeslagen, verzoeken ons hunne erkentelijkheid te betuigen aan eenige menschlievende personen, die onvermoeid werkzaam zijn gewees*, om de zwaar gewonden eerst van onder de gebroken wagens te voorschijn te halen en later aan dere aile zorg en alle mogelijke hulp to verleenen. Hulde wordt daorvoor gebragt aan d«-n scheepsdoctor C. H. Zegelaar, den kastelein van het station te Schiedam en aan een voornnnm ingezeten dezer stad . deu heer W. v. H., die niets onbeproefd hebben gelaten om het lijden der ongelukkigen te verzachten en hen zoo spoedig doenlijk te verzorgen. Om de familie der slagtoffer, te spareu, hebben wij niet dadelijk de namen openbaar willen maken, hoewel die ons al spoedig bekend waren. Nu echter de Staats-Courant en een groot getal andere bladen die namen mededeelen, hebben ook onze lezer. regt opgaaf daarvan te verwachten. Levenloos en vreeselijk verminkt rijn hier aangebragt wijlen de HH.: Sendrik van der Kolk, oud ongeveer 28 jaren, organist te Delft en hier woonachtig. Cornelis Geenemans, biljardmaker, geboren en woonachtig te 's Hage. Willem Steinhaucr, (vermoedelijk, zijnde als zoodanig berkend en zijn linnen gemerkt W. S.) deelgenoot in het handelshuis Fuch. & Co., te Amsterdam. Als gewonden zijn in het ziekenhuis opgenomen: Jacobus Molenaar, oud 35 jaren, timmerman van beroep, geboren te Hoorn, zonder vaste woonplaats, op weg naar Breskens. Gewond aan hoofd en rug. Pouhts de Beer, oud 25 jaren, timmerman, geboren en laatst gewoond hebbende te '. Hage, insgelijks op weg naar Breskens. Hem is reeds de regterarm geamputeerd. Nicolaas Nieuwenhorst, oud 28 jaren, biljardmaker, gewoond hebbende op het Zieken, te 's Hage. Gewond aan hoofd en rug. Maria Verkaar, oud 43 jaren* dienstbode bij den heer de Bruyn, wijnkooper aan de Veerkade alhier. Zij was naar 's Hage geweest, om bloedverwanten te bezoeken. Haar zal vermoedelijk een been geamputeerd moeten worden.
Gisteren avond is boven deze stad een hevig onweder losgebarsten, hetwelk langer dan twee uren heeft geduurd, en al spoedig door een Btortregen werd vergezeld. De donder rolde zoo geweldig, dat het kermispedruisch er door gestild en het vermaak aanmerkelijk benadeeld werd. Ongelukken in onze onmiddelijke nabijheid hebben er niet plaat, gehad.
p Naar men verneemt zijn te Oud-Alblas drie boerenwoningen afgebrand. IJetreöende dit verschrikkelijk onweder wordt ons wijders geschreven uit Baarlem, 12 Augustus. Gedurende het geduchte onweder, dat gisteren in den laten avond boven deze stad en hare omstreken losbrak, is de bliksem geslagen in de boerenwoning , genaa-nd Balf-Ambacht, gelegen tusschen Haarjemmerliede en Houtrijk en Polanen, aan den IJdijk , en bewoond door den landbouwer Prins en diens gezin. Hoewel dat gebouw is afgebrand en men van den inboedel niets heeft kunnen redden, zoo zijn er toch geene menschenlevens te betreuren, maar hebben alle kinderen van het groot gezin met hunne ouders, nog tijdig het brandende huis kannen verlaten. Rhenen, 12 Augustus. Gisteren avond omstreeks half elf ure , barstte boven deze stad en omstreken een allerhevigst onweder los, gepaard met geweldigen wind. De postkar, die 's nachts omstreeks twee ure moet passeren, kwam eerst ten acht uren aan, en bragt het berigt mede dat de weg bij Driebergen op verschillende punten was versperd door duizende omgewaaide sparren, terwijl in die gemeente verscheidene huizen van dak en schoorsteenen waren beroofd. Zalt-Bommel, 12 Augustus. Gisteren avond, nadat het den ganseben dag buitengewoon warm was geweest, barstte omstreeks 8 ure alhier een onweder los, dat tot om middernacht hevig voortwoedde, en omstreeks elf ure van een zwaren hagelslag , regenbui en storm vergezeld ging; in een oogenblik waren de straten als een zee, terwijl men in verscheidene huizen en kelders het water niet konde keeren, dakpannen zijn er in menigte afgewaaid, en ontelbare boomen van hun kruin beroofd; ieder was vol angst en schrik voor brand door de hevige bliksemstralen, die er zonder ophouden neervielen; doch is men hier gelukkig met den schrik vrijgekomen, hoewel in twee rigtingen van hier brand werd waargenomen. In het naburige dorp Delwijnen zijn naar men zegt, driebuizen door den storm ingestort. Den oudsten mensch alhier heug', zoo een noodweer niet, hetgeen dan ook doet vermoeden dat nog menig treurig berigt zoo van ongelukken als vau schade der nog te veld staande gewassen zal inkomen. 's Hertoge.noosch , 12 Augustus. Een noodweer, zoo verschrikkelijk als de oudste menachen er zich geen herinneren, barstte, gisteren avond omstreeks elf ure boven de?e stad los. Het onafgebroken bulderen van den donder, het onophoudelijk lichten van den bliksem, het woeden van den wind, aan een orkaan gelijk, het kletteren der hagelstecnen en van den regen, die de straten als 't ware inucdeerde, joeg een ieder Bchrik aan en deed voor de ergste verwoestingen vreezen. — Gelukkig is onze stad voor ongelukken bewaard gebleven; uit de omstreken vreest men echter droevige ongelukken te vernemen, van de wallen onzer stad zag men heden nacht in drie rigtingen brand, en verneemt men reeds dat te Elsbout een huis is afgebrand. De dorpen aanweerszijde langs de rivier de Maa3 gelegen, zijn daarentegen allerverschrikkelijkst geteisterd geworden. Behalve de schier algemeene vernieling der veldgewassen, zijn te Bokhoven, Well, Hemert en Wijk een ontelbaar getal boomen, waaronder buitengewoon zware, ontworteld of van hunne krui nen beroofd. Ook versolieidene huizen zijn zwaar beBoha .igd geworden. Te Veen zijn tweo watermolens afgebrand en de graanmolen is nagenoeg geheel omver geworpen. Verscheidene huizen zijn van hunne daken beroofd, de ontwortelde boomen zyn hier niet te tellen; te Pouderoijen is het niet minder verschrikkelijk gesteld, ook daar is het getal ontwortelde en ontkruinde boomen ontelbaar, een huia is er ingestort en zeer velen Z(jn er zwaar gehavend; een in de rivier voor deze plaats liggend schip ia gezonken, een ander aakje, aan den dijk liggende, is door de daarop gevallen boomen omver geworpen; ook te Andel is de verwoesting groot, er zijn vele huuen zwaar beschadigd; te Wendrichem .ijn een twintigtal viaachersschuiten of stuk geslsgon of gezonken, een groot schip is letterlijk omver geworpen, de meeste huizen zijn van hunne daken beroofd. Op het daartegenover gelegen slot Loevestein zijn niet minder dan 58 zware boomen omvergeworpen en hebben dc daken van dit Blot veel geleden. — Ook langs de rivier de Waal moet het allervreeselijkat gewoed hebben , althans de bovengenoemd slot liggende Bleepboot Dordrecht No. 2 , welke een tiental schepen naar boven moest slepen, kan hare reis niet vervolgen , doordien die schepen allen deerlijk gehavend zijn; nagenoeg alle hebben zij hun roer verloren, van verscheidene zijn de masten afgeslagen (van een schip tweo masten), allen zijn Be een meerde ander minder, van hunne zwaarden, luiken, dekkleeden, tuigaadje ontdaan, de in lading hebbende goederen zijn door den regen zwaar beschadigd, in één woord de schade hier aangerigt, is vooralsnog niet te berekenen.
Heden middag is een dochter van schipper W. Kules van het schip Vrouw Johanna, liggende in de Scheepmakcrshavcn alhier, ¦pelende over boord geslagen. De vader dit ziende, is er bij gesprongen , doch niot kunnende zwemmen, zouden mogelijk beiden verdronken zijn, zoo niet schipper ö. J. Andriessen zich te water begeven en het geluk bad gehad beiden het leven te redden.
De moeijelijklieden tegen do uitvoering van den spoorweg die VUssingen met Venio zal verbinden, zijn thans gelukkig geheel uit den weg geruimd. De maatschappij Credit Suisse, moet alie mogelijke waarborgen gegeven hebben, welke de regering verlangd heeft.
Twee burgerliedcn te Naarden hadden sedert twaalf jaren een zoontje hunner bloedverwanten verpleegd; dit kind werd dezer dagen door zijne ouders teruggeëischt. Even ongenegen om het af te staan, als het kind om zijne pleegouders te verlaten, bleven echter diens vader en moeder op de teruggave aandringen. Het knaapje ruim twaalf jaren oud, werd hierdoor tot een wanhopig besluit gevoerd; met de woorden: - gij zult mij nooit weer zien I" heeft hij eensklaps bet huis zijner voedster-ouders verlaten en tot heden is het kind, ondanks ingesteld onderzoek , spoorloos verdwenen
Den 6den Augus'us, 's morgens tunscben 8 en 9 ure, was te Douwen de landbouwer H. Lanting met twee goede paarden aan het ploegen, op ongeveer 100 ellen afstands van de plaats, waar een andere landbouwer in een boschje 70 h 80 korven met bijen had staan. Om naar de boekweit te komen, die in bloei stond, hadden de bijen de vlugt genomen over Lanting en zijne paarden. Weldra werden de paarden door eene groote menigte bijen aangevallen en zoo gestoken, dat zij woedend werden. Lanting werd ook op eene erge wijze aan het hoofd en handen gestoken; hij sneed echter in allerijl de touwen der paarden los, die het daarop op een loopen zetlede.ï, en hij zelf ging toen ook op de vlugt, doch was reeds zoo gewond, dat hij geneeskundige halp moest inroepen en adergelaten werd , waardoor dit ongeval voor hem geene verdere nadeelige gevolgen gehad heeft. De paarden werden in de rogge wedergevonden, doi-h -ij konden niet moer staan; spoedig werd een veearls geroepen, dio ze nog heeft gelaten, dooh zonder baat; des avonds zijn zij beide gestorven. (_3.)
Men schrijft uit Vclp , 11 Aug. Toen gisteren namiddag 4 jongelieden van Beekhuizen huiswaarts lieerden, drong een hunner er op aan om zich vooraf gezamenlijk door baden te verfrisschen. Hoewel eerst door zijne kameraden teruggehouden , op grond dat geen van allen behoorlijk konde zwemmen, besloot men later aan het dringend verzoek des ontwerpers te voldoen, en de vier vrienden begaven zich in den zoogen aamden sluiskolk te water. Spoedig echter zonken twee hunner in de bijna peillooze diepte , waarvan een met levensgevaar werd gered, doch de ander , welke gewaagde pogingen men ook aanwendde, in de diepte verdween. Heden heeft men na veel inspanning zijn lijk niet gevonden De verdronkene is bakkersknecht te Arnhem, terwijl zijne ouders te Benkum woonachtig zijn. (Arnh. Ct.)
Het zwemmen heeft ook te liel eergisteren morgen een offer geeischt. Drie broeders, allen van nog jeugdigen ouderdom, begaven zich in de rivier de Waai te water en schenen zich , als niet geheel ervaren in het zwemmen , te ver van den kant gewaagd te hebben, met dat droevige e-evoïg . dnt de oudste, ongeveer 16 jaren oud, in de diepte verdween. Hoewel spoedig hulp werd aangebragt, mogt het echter niet gelukken, aan de bedroefde ouders anders dan het hjk van hun kind terug te geven.
Den Bsten dezer is ie Diever door het onweder totaal afgebrand , de boerenhui_i_ge van W Verwer. Eenige duizendepon den hooi, een 80-tal schapen, benevens een varken, zijn mede eene prooi der vlammen geworden, terwijl de inboedel grootentei_tee_s is gered. Het huis was voor brandschade verzekerd.
In de ftttmgvan den gemeonter„ad van Meppel, van 8 dezer, is ingekomen eene missive van den minister van binnenlands eb é zaken, houdende kennisgeving, dat het telegraaf kantoor eerlang al. 5
daar zal worden opgeheven, welke missive voor kennisgeving is sanf genomen. Deze opheffing volgt daaruit voort, dat de opbrengst j van het kantoor in het afgeloopen proefjaar 1855/56 slechts had j bedragen de som van / 511,31 , terwijl de noodige som tot dekking i der kosten, jaarlijks / 1500 beloopt, zoodat de gemeente de jaar- Jijksche opbrengst tot / 1500 uit de gemeentekas moet aanvullen, bijaldien het kantoor bij voorduring ir. stand «al blijven.
Op Donderdag den 14den Aug. zal in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. a la Bastille _ 2. Mme. d' Ormessan s'ii-vous-plait, 3. Ah !... si jamais je te pitoce.
Z. M. heeft goedgekeurd de benoeming van mr. A. Lijphart , burgemeester van 't Zandt, tot secretaris dier gemeente. Z. M. heeft aan jhr. mr. D. Rutgers van Rozenburg jr., op verzoek eervol ontslagen als plaatsv. kantonr. te Amsterdam, (2de kanton) en aan B. P. van Straaien , als ontv. der dir. bel. en ace. te Wognum en Zwaag, behoudens aanspraak op pensioen; en benoemd tot notaris te Wychen P. Vemer, thans burgem. van Wychen en Balgoy; tot ontv. der dir. bel. en ace. te Brakel c. a., B C. van der leen, scan. der dir. bel. in- en uitg. regten en ace. te Middelburg. Z. M. heeft den kapt. W. van Langen, van het 4de reg. inf. op aanvrage pensioen verleend; benoemd bij het 2de reg. inf tot kapt. 3de kl., den Isten luit.-adj. J. D. R. Bagedoorn, van het corps; bij het 4de reg. inf. tot lsten luit., den 2den luit. W. C. D. van Rijen, van het 7de reg. Van het wapen; overgeplaatst bij het wapen der inf. hier te lande, bij het 7de reg. inf. den 2den luit. P, J. Straalman, van het wapen der inf. van het leger in Ooet-Indie; bij het wapen der inf. van het leger in Oóst- Indie , den 2den luit. W. A. J. J. Kraal, van het 4de reg. inf. Z. M. heeft aan dr. A. Vrolik, JVlinister van Finantien, en D. non Boytema , secretarisgeneraal bij dat departement, vergunning verleend tot het dragen der versierselen, den eersten van rii£}er grootkruis en den tweeden van offioier der orde van de Heiligen Mauritius en Lazarus, hun door Zijne Majesteit den konin; y;n Sardinië geschonken, en aan W. J. 3. Graven, commissaris van politie te Venlo, tot het dragen der versierselen van ridder der orde vandenßooden Adelaar, 4de klasse, hem door Z. M. den koning van Pruissen geschonken. * 'SftravenhagC . 12 Augustus. Naar men verneemt, zan Z K.H. prins Prederik , bij zijne reis naar Moscou, om Nederland bij de krooning van Z. M. den keizer aller Bussen te vertegenwoordigen , vergezeld worden door HD. adjudanteu graaf van der Duyn van Maasdam, en von Goedicke; 's konings adjudant in buitengewone dienst den schout-bij-nacht 't Hooft; den secretaris van Z. K. H, den heer van Otterloo, en den heer J. Visser, adjunct-commies bij het departement van buitenlandsche zaken. Terwijl Zr Ms. Bchroefstoomkorvet Amelia, die Z. K. H. naar Busland zal overvoeren, gekommandeerd wordt door den kapiteinluitenant-ter-zee W. H. A. Wesselink. — Heden is na eene langdurige afwezigheid , in de residentie teruggekeerd Z. Eio. don Kaphaël Jabat, minister-resident van H. M. de koningin van Spanje, bij hét Nederl. hof. —i In de residentie is aangekomen en aan hét hotel Poulez afgestapt, de graat Amedée de Bene.se, komende vsn Brussel, ter vervanging van den graaf Pycke de Petteghem, als lsten secretaris van legatie bij het Belgisch gezantschap alhier. * Aansterdam . 12 Augustus. Gisteren middag is op Kromboomsloot een vuilniskar met paard in het water geraakt. Naardien te dier plaatse de wal te hoog wa. om het paard uit het water te halen , beeft men het naar de Oude Schans gevoerd, waar het dood is opgehaald. — In het IJ , bij de Haring-pakkerij , is eene jol omgeslagen , waarin vijf knapen, die echter gelukkig allen gered zijn. — Gisteren namiddag vermaakten eenige knapen zich met zwem- i men in den Buitensingel, bij de Weesperpoort. Een hunner liep gevaar van te verdrinken , toen eene inspecteur van politie zich j gekleed to water begeven , hem midden uit de vest gehaald en ! van een wissen dood gered heeft. — Giateren namiddag is op den Kloveniersburgwal een knaap in j het water gevallen en in bijna zinkenden toestand gered door een ! voorbijganger, die geheel gekleed in het water sprong. — Zaturdag avor.d gaf de Hedertafel Euterpe eene groote uitvoering. Een elf al Btukken werden bij die gelegenheid geëxecuteerd en gaven weder het bewijs, dat deze Hedertafel door de directie van den begaafden heer Heinze, immer voorwaarts gftot en geen onbelangrijke plaa's inneemt onder de soortgelijke verenigingen. Na den afloop werd een bal gehouden, dat tot laffTjin den nacht voortduurde — Heden werd in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhier de 72ste algemeene vergadering begonnen der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, die onder voorzitterschap van Ds. O Hooijer van Zalt-Bommcl, geopend werd. (Van deze vergadering geven wij nader een verslag). * '8 Htertogcnbosch ,11 Augustus. Heden werden alhier in eene plegtige vergadering, gehouden op de groote zaal der nieuwe stada korenbeurs en belegd door de sub-commissie voor de zaken der Psrijsche tentoonstelling van 1855, de diploma'a aan de bij die gelegenheid bekroonden uit 's Hertogenbosch uitgereikt. Een groot getal genoodigden, waaronder een tal aanzienlijke dames, woonden deze vergadering bij, welke vereerd werd met de tegenwoordigheid van den staatsraad, commissaris dea konings , den burgemeester, den luit.-kolonel, plaatselijken kommandant, vele leden van den gemeenteraad, van de kamer van koophandel en fabrieken en andere binnen deze stad bestaande maatschappijen en veieenigingen, wordende zij opgeluisterd door de muziek der dd schutterij. Na gepante welkomstgroet en toepraken werden dc diplomas uitgereikt als : door den commissaris des konings aan den heer Louis Veneman, bekroond wegens zijnen prachtigen predikstoel; door den burgemeester aan jhr. mr. J. B Verheijen, wegens zijne schoone verzameling, door hem zelven opgezette vogels uit Noordbrabant; door den kommandant der Btad aan mejufvrouw Strijbosch wegens haar gouden borduurwerk. — Zoowel de plegtigheid zelve als de talrijke opkomst getuigden van den meer en meer ontwaakten geest van nijverheid en frabriekwezen in Noordbrabants hoofdstad.
IS Auenstu» OVERLEDEN: J. van Steggelen, ongeh. 53 j. — M. A. van Biet, huisv. van T. van Hoof, 48 j. — J. Schroeven, echtg van P. van der Torren, 48 j. — J. H. Welle, wedn. van N. Hein, 75 j. — G, Sas, D. 3 m. — C. G. van Gunsteren, Z. } j. __ E. dc Sain, D. 6 m. — 0. A de Buk, D. 3 m. —H. Schreuder TerwaJt, D. 1 m. — O. W. van Beekhuysen, echtg. van M. Storm, 41 j. — A. Schippers, wed. A. Brinkman, 68 j. — J. W. Thoo-is, jm. 20 j. — S. Dooremsns, ongeh. 57 j. — I. T. de Wit, Z. 2 m — J. J. van Seters, D. 2 m. BEVALLEN: A. Schot, geb. van Vollenhoven , D. — P. M. Willebrands, geb. Broekmeijer, Z. —A. ____. de Groot, ge'_. Breukeman, Z — J. M. de Best, geb. Teekman, D. — H. M. T. de Jager, geb. Kremcrs, Z. — S. van der Gaag, geb. Klap» wijk, D. — T van der Vos, geb. Lamers, D. — E. Krebhera, geb. Coonen, Z. — C. Mosmans, geb. Kamer, Z. — K. Brendel, geb. van Santen, Z — J. StoJk, geb. Kloos.D. — C. Hak, geb. van Hensbergen, D.
—?- , ¦__.—_—»»a.a-^_g_^_B__a_a-»»-i WAABIiIiHLNGKK, gestaan crp het Koninkütk Meteoro loghch Obtervciorivm _,» Utrecht
i \ wm- | _!_? iiii ¦ i. s « -° _s_.fi — _ s.y- s s __ * l'B.r^h» kr. | | llll^'l- | f P a t- s_ s m > _l i ° U 2 - I 0-5 758.1 128.6 f 7.1 0.69 18.. Ollhrtbew 10NNO. 0 0 7559 22.4 f 6.0 29.10.93 18 2 0 3 w bew * 1? 8 W..W.| 0.5 7 . 2 J2O 2 f 1.6 U.{ 0 81 14 0 Ï0.6 zw. bew. (*) Van 71/4-8 u -onweer in het ZW Ten 10 u. onweer tot 12 1/2 ure, van het / tot het O «'en met zware res-en' ui en geweldieen windstoot vat» meer dan 100 kilogrammen op den verkanten meter. De'C w ndstoot had plaa's ten 111,2 ure. Van schade d e daardoorzuu aangengt zijn, is nog niets lekend, ofschoon de kracht met dien vau een oikaan overeenkwam
---

