KENNINGEVING.
*<WIJZEN yAN VOLDOENING AAN DE NATIONALE BTTnm*,,,,. MILITIE Bij HUWELIJK, ven br h ES'rER C" WKTHOÜDERS van Roüerdam, gevanse * a*n de belanghebbenden, naar aanleiding eener ontprotii 6- a~nB<'hriJving van den heer Kommissari» des Koning» inde »an h .le. d'Hollacd kennis, dat uithoofde bij de voorschriften 1823 dePar,<™ent van binnenl. zaken van 20 Jun'ij en 7 Julij üeu ' Seene bepaalde melding is gemaakt, van adressen aan Z.M. 90 w"£ in 'e dienen, door die vreomdelingen of andere perhoe D' ' ''U ',et aangaan van een huwelijk, ontheffing been van de overlegging van het gewone bewijs van voldoe-BTR aßa.''6 Na,ionale Militie, bedoeld bij art. 200 der wet van 1817 (certificaat model L.L.) het onnoodig i» om 'ch tot dat einde per adre» aan Z.M. te wenden, al» kunnende 'ulks niets ander dan noodeloo» oponthoud en omslag veroorzaken; dat zij mitsdien hierop indachtig worden gemaakt, onder medeei' dal iij ii;h in het bovenbedoelde geval ter plaatselijke 'ecretaiie kunnen aanmelden, alwaar hot verkrijgen van het beoelde bewijs kol eloos voor hen zal worden bezorgd. Rotterdam , 13 Augustus 1856. Burgemeester en Wethoudes voornoemd, <*im-. De Secretaris, De Burgemtester, aiORM VAN 'SGRAVESANDE A. SCHADEE, L. B.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 14 Augustus. nieuwevsn ??inkr*'k noch uit Spanje i» heden eem'g staatkundig blik ' T*"n i. n laatstgenoemd land schijnt op dit oogenoeraal 1) ]" heerBchen- Men zegt dat de divisie, die onder geeen ht, .. e Saragossa bedwongen heeft, ontbonden zal worden; 'usthcid ""' de reS,r'ng ten opzigte van die stad geen ongeteru?ge ?ger "?rr koes«ert. De benden, die zich op het platte land w'jk mo t , hebhen naar het Fransche grondgebied de Barcelo,, enrr,Demcn' met het overschot von do opstandelingen te Het »*' *tne- '1- Reu»». w°rden mt vo ?on* hetwelk de maarschalk Narvaez belast zou a;Cj e '"Bk, om koningin Inakcl'a bij dc krooning van "Proken en" ('r ,e vertegenwoordigen, wordt, weder legrng.--zou word»., *>e*°Rd, dat dete zending aan den maarschalk Concha Het dagy ?*e"rouwd- kardiu al VBtl Rome van * , behelst een besluit van Selmaiige _ a •*>!• onolli, s'rekkende tot verzekering van eene re"**' De ¦.'' a,'e der ijzeren opoorwegen in 'den Romeinschen 'iseerd zj'mH ">rni spoorwegen, door het gouvernement gcautho- Tan den «, . *'Jn "ehjk ge-'eld aan de wegen en eigendommen ,reffeade }*': Pn 'en Bevolgc "Ün a"e besluiten en reglementen bordelen aa<B BPnoeraden, ook van toepassing op de«e nieuwe . TerwHiT Ve"°et' *olir,g , "J1 onderscheidene kanten verzekerd wordt, dat de KeßehrertJ1 aPe'B.eenige concessien cioen zal, wordt uit Napel» oPenbaari ' C,B'' I'c'l een Keest Tan ontevredenheid in de armee die ejL. en dat. de koning alleen op de Zwitser» rekenen kan, 'r°eDnn 6r '"""O maa niet te boven gaan, terwijl de nationale Men n"ger'0f'K 80,000 man sterk zijn. na j Weent te weten, dat de Duitsche bondsvergadering, zich bUp ,*" "floop der vacantie , met de zaak van Holstein en Lauengarl • 'S «at houden. Alvorens uit een te gaan , heeft do verl _ /IDB I e^loten, om twee bondscommissarissen naar Hanover te v(ne Mitidjah ia uit Konslantinopel aangekomen met tijdingen v»n 4-Au£ Z'J honden in, dat Tekeddin pacha tot gouverneur vat» h FS bcno,!md is en dat Kupresii pacha, gewezen kaïmakan Tbi ft i , den sultan bij dc kroonicg van den keizer dat, Jè't -d "il ver<rS"nwoordigen. Voort» houdt de dépêche in, >»tl,tffl *el«erlijke gendarmerie Kons'ontinopel den 18den dezer Tu"-kschenaL: 'Jaarmede zulien de laatste Fransche militairen den tin°P*l in ï m on,ruimd hebben. Het gerucht wa» teKonstan«terken, .t°mlooP' dat Engeland het observatie eskader zou ver- Houstoi Bieea "aar BaltBCh>ok is gezonden en door den admiraal ,en • dewijl „f <;ekomnil"i'Jeerd wordt; dit zou daarom geschiedaar oor0or besch-lr)rranliri-'k noch Tu,liiJe °P dit oogenblik schepen y-fn de graan °ar lleb'"on- -°Qm de groote vraag voor Europa, '" door de groot"Jrteil 'U 8 weder gerezen. De oogst in Azië ""•Baiijnen n* °B,e misiuk'; men voegt er echter bij, dat Do Suez-teip.,.'5 Boei vo°rzien zijn van den oogst van 1855. b Augustus meldt W Seopend, zoo als men uit Alexandrie van ln den staat Uraeu . van Volksvertegen woo>l 'a Pen conflict ontstaan tusschen de kamer verstandhouding tusBebRer* en den Presldent Pereira, dat de goede verbreken. pc kame deto rePubliek en Bratilic welligt zal ••i president Flores ' t Beheel °P de "fie is van den gewcde aangeleeenbi>d»„ J , raet 0"hoeene zeer gewigtige rol iv teloos zijn —]l anda BPeelt • hoewel beide thans amb- President m . kamer heeft namelijk een boodschap van baren «endins „„ e<;nparige stemmen aangenomen , waarin de terugnister v» o"8 -i*01?* Vr" den heer Amaro' - gevolmagtigd mid eut ri?f ?ra,ill:e *2> Vrafi-nj. Tot regt verstand dier zaak "*«r dïnl 6 boodBchaP gemotiveerd is door het af breken AURU«t maHeke betrekklingcn met den heer Amaralin de maand den k Van bet vor'"e ,mar' toen dere vertegenwoordiger van cii 6 aieJler Pedro weigerde de troepen von zijn souverein, die 10 a Uraguay beietien, ten dicnitc te stellen van Flores, Plorej611 pePn 00UP dé at wilde beproeven De opvolger van "^tiekè bU.B,nn:lf"'e > knoopte hierop onmiddelijk weer de diplo- "en mKt dpu heer Amaral aan' en Bedert 'Ü" ÏC de» teoen °P de mecBt vriendschappelijke wijze, en dus ook door In dezen '<iifrra President Pereira. Roemde bn*^"'^ 'an lak<'n heeft de heer Pereira op boven.^edheid d P Bean!woord- dat deze aangelegenheid tot dc *!^' hij j 6 r heide weigerende vergaderingen behoorde, tcrï? .rich strHt,U DgerB van ëeneraal Flores heeft doen weten, dat »uitendien heV11 de hcpalingen der constitutie hadden te houden. R| ola <ia il'-* een V-erP-e bezoek bij den heer Amaral affluit der kameardoor a s hot ware te protesteren tegen het be- Overigens k , °P»naken, dat d" ijen uit den toon der Braziüaaneche dagbladen ren vertegenwon j.r!lzilia»llBehe regering niet geneigd zal zijn.hat. De preeidci A'&r terug te roepen. ¦Br»wlic gesloi VSa Parag«ay » L°pe« . heeft het traclaat, met. «•fratifieperd ' tot de rrÜc BCheepiaart op de rivier Paraguay ¦l-Ussc.'hon T>, ']°8 immer een °8 Ayres en de Argentijnsche confederatie bestaat pelde, dreigt tero°-fe sPann,nB- tlrquiza, president vanlaatstge.eßinsel der 'vtT eiude door de regering van Buenos Ayres het l'en, de handelaarrv'le<!pT:,art °P e rivieren aangenomen te "'•derwerpen. Onteren en ,dier rePubi!ek aan een invoerregt te T|>n Buenoß-Ayre» zee BBci,Jk zou door d'ea maatregel do haven Van St. Dominro wowu Tan baar handelsverkeer verliezen. J">« stond de onaihankcmi,f™Jold' dat keker Soulo«<lue °P e erkennen, en dat een vr„^'. TBn dc Dominicaanscherepubliek ,Pn tu»»cben de twee partijen Sti.act1a'1* BPoediB zal wordea geslo" n^.°P de Sandwich eilanden i', *»' f™* bewonen- ?.. . >«mhandel verboden wordt De 'Z , aaDgeDOme,n. waafbU de k°^g d k gewcn.cht me, -J=de denng bnd den .. e Australia is den 1 den de™» -l ?, J, . „. gekomen, welke plaats doton^ «t Atajmd™ e Trie.t dag zoude de mail van in%~ T' verlaten1. ,ad- uit Calcutta 3, Bombay I^jT n" e^ken• löe«pore 24 Junij. mray " July, Hongkong 14 en De berigten uit China zijn van vijf dogen latere dagteekening dan de bekende Wat de staatkundige gebeurtenissen betreft, dienaangaande was te Canton niets nieuw» voorgevallen; doch te ChingKiang, eene stad ten noorden van Shanghae, werden de keizerlijke troepen gezegd eene nederlaag geleden te hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 13 Augustus Den lOden dezer, zjjnde de dag, welken de Fransche, Duiiache, Engelsche en andere republikeinen gekozen hebben als den verjaardag van de Fransche omwenteling van 1792, werd alhie.- ter virriug von dien dag eene meeting gehouden, op welke een voor«:el lot eene nieuwe vereeniging van alle volkeren voor de omverwerping van alle troonen werd aangenomen . — De koningin is gisteren avond te Plymouth aangekomen en zal zich heden naar Jersey en Guernsey begeven. — Gis'eren avond i» de groote werkplaats der piano-fabriekanten, de heeren Broadwood , in Westmin»ter, afgebrand. De schade ia zeer aanzienlijk. — De policie heeft gisteren avond drie personen in hechtenis genomen, die valsche Engelsche bankbilletten hebben vervaardigd. — Miss Nightir.gale is gisteren uit het Oosten in Engeland teruggekeerd. Doordien hare terugkomst niet bekend was, kon bet publiek ter eere dezer weldadige oppasster van de zieke en gewonde soldaten , geen demoustratie aan den dag leggen. — De Gencral Screw Sleam Company heeft than» openbaar gemaakt, dat de Eranßche clipper-maatschappij geenszins aan hare verpligtingen , ten aanzien vin den aankoop van acht schepen van eerstgemelde maatschappij heeft voldann, zoodat laatstgemelde de £ 25,000, die tot waarborg gestort waren, 'erbeurd heeft. — Te Dorehester is eene vrouw, Elisabeth Martha Brown, opgehangen, die haren man, van wiens slechte behandeling zij veel te lijden had, in ren vaag van woede had gedood. — Volgens de Glob'. hebhen in de maand Juüj 104 Engelsehe schepen schipbreuk geleien. In Januarij vergingen 265 Engelsche schepen, in Februarij 174, in Maart 115, in April 157, in Mei 112. in Junij 84, makende een totaal van 1,041 gedurende zeven maanden. — De berig'en uit lerland nopens den aardappelen oogst luiden allergunstigst Alle sporen van dc ziekte, die zich sedert 1815 geopenbaard heeft, schijnen geheel en al geweken te zijn. — De heer John Frost is gisteren 'e Newport gekomen. Zoo al» men weet wa» hij in 1839 veroordeeld tot levenslange verbanning, wegen» zijne deolneming in het Chartistisch oproer van dat iaar. Bij werd bij zijne aankomst door de menigte met hoera's ontvangen, terwijl een rijtuig op hem wachtte om hem naar z\jn hotel te brengen Zoodra hij echter daa*in plaats genomen had, spande de volksmenigte de paarden voor het rijtuig weg, en verrigtte zelve de dienst vsn der.e. Op deze wijze werd hij de voornaamste straten der stad doorgetrokken. De moeder van den exkoiing van Oude, zou den 6den dezer te Alexandrië scheep gaan, om zich hierheen te begeven. Volgens don Napelsohen correspondent van de Time* heeft de liberale partij te Nape'» op nieuw eene proclamatie tot de bevolking gerigt. Gelijk de eerste, onderscheidt zich ook deze door gematigdheid, wordende de bevolking aangespoord om den wettelijkenweg vooral niet te verlaten. De poHcie is aldaar dan ook door de gematigdheid van dit document als het ware uit het veld geslagen. Het behoeft, wel niet gezegd te worden, dat de proclamatie bij duizende exemplaren verspreid is — Met de stoomboot Charter zijn tijdingen ontvangen uit Melbourne, loopende tot 26 Mei. De opbrengst der goudmijnen bleef allezin» toenemen, in weerwil dat het weer ongunstig wasvoorde mijngravers Gedurende de eerste drie maanden van dit jaar zijn alleen uit de mijnen naar Melbonrne onder escorte verzonden 962,040 oneen goud, terwijl ditzelfde tijdtverloop gedurende het, vorige jaar slechts 589,337 oneen heeft opgeleverd. Uuitendien heeftmtn nieuwe goudmijnen ontdekt, terwijl reeds bekende velden, die men eerst onvruchtbaar geloofde, op nieuw geëxploiteerd werden, tot groot voordeel der gouddelver». De regering van de kolonie Victoria neemt in populariteit toe en bare finantien toonen in plaats van een te kort, een overschot aan in de ontvangsten van Ê. 800,000. De werkzaamheden van den landbouw en de landbouw-ontginningen worden er met allen ijver voortgezet, en de handel verkeert er ook in een voldoenden toestand.
---

Duitsche post.
Berijm, 13 Augustus. Uit St. Petersburg verneemt men, dat bij uk'ase maatregelen zijn bevolen tot verligting van den invoer van buitenlandsche producten. Een brief uit St. Petersburg van 4 Aug., meldt dat aldaar eenige gevolmagtigrlen van buitenlandsche moatschaj pijen zijn aangekomen, ten einde met de regering te onderhandelen over den aanleg en de exploi'atie van spoorwegen in Rusland, en men verzekert uit goede bron, dat de onderhandelingen met den heer Julien, vertegenwoordiger eener maatschappij van Fransche kapitalisten, met den heer v. Botbschild aan bet hoofd, reeds tot een resultaat geleid hebben. Deze maatßchappij heeft eene spoorwegcuncessie voor 4000 wersten verkregen; de rigting der Bpoorweglinien heeft rie regering zich echter voorbehouden. De concessie bindt voor 99 jaren met een rentewaarborg van 5 pOt. — In Westfnlen is de oogst rijkelijk uitgevallen. Er zijn aardappelen in overvloed en men vindt struiken met 40 aardappelen. De rogge levert mede een ruim beschot op en veel s roo; dit graansoort is reeds geheel binnen. Sedert tien jaren is de oogst van rogge, tarwe on haver niet zoo voordoolig geweest a's ditmaal.
---

Belgische Post.
P»rl|-i, 13 Augustus. Ten behoeve von de slagtoffiws der laatste overstroomingen in het zuiden dezes lands, i» te New- Vork bijeergebrogt eene som van 52,150 franc». — In onderscheidene streken des lands hebben in den avond van 11 dezer, verschrikkelijke onweders gewoed, die groote schade hebben aangerigt. — Prins Jeróme zal zich den 17deu dezer naar Havre begeven. — Men zegt dat in de omstreken van Lyon een keizerlijk paleis zal worden gebouwd. — Uic Chamounix wordt gemeld dat de zuidelijke naald van denMontWano, den sden Augustus voor de eerste maal dooreen Franschman, den graaf de Bouillé bestegen is. — Eene zonk, die op dit oogenblik te Nantes veel opzien laert. ie het gerucht, dat een gewezen maire van die Btad een bankier en zijne dienstmaagd zou hebben vermoord. — Een daghlad van Metz , de Foei» Natiowl, heeft eene tweede waarschuwing ontvangen.
---

Belgische Post.
JJITPSSC! , 13 Augustus. De koninklijke familie zalden24sten dezer een,bezoek te Luik afleggen. — Maandog avond heeft alhier, als ook te Ostende, Gent, Antwerpen en andere plaatsen een hevig onweder gewoed. Onder de badgasten te Spa bevindt zich de heer Di»raëli, terwijl de banu» Jellachich van Croatie er verwacht wordt. - — _
---

Per Telegraaf.
P*rïTB , 14 Augustus. De heer Rouland , procureur generaal, i» benoemd tot minister van openbaar onderwijs en eeredienst, en de maarschalk Pélissier tot hertog van Malakoff , met eene dotatie van 100,000 franc» rente. Talrijke veroordeelden, zoowel militaire al» andere, hebben gratie bekomen, Dc Russen hebben Kars den 18den Julij ontruimd en bevel ontvangen naar Alexandropol terug te trekken. TBadrid , 13 Augustus. De heer Pacheco is benoemd tot gezant te Londen en de heer Souta tot gezant te Turin. B>resd«"R , 14 AugUßtu» De heer v Seebach is alhier aangekomen en zal al» buitengewoon gezant naar Moskou vertrekken. MverpooS, 14 Aug. Heden zijn van Katoen 7000 balen verhajr'eld. Beurs van Londen, 14 Augustus. Slot. II Slot. Consols cont.. 95*. J Srianje 11/4 %. 84$ J ditoopSept. — dto 3 % buit. 45. i Mexic» n enwe 22f. J Certificaten ... — Grenada' 19} 20$ Passwe - dito Uitgest . 7f.J Sardinië — Peru B" Gr eken — dito 6li dito Uitgest... — ditoN.beUeNewy. Rusland 4 L 2 % 9*£ Venezuela ... 38è-f dito 5 % 112 dito nieuwe 14£ Holland 4 %... 97i dito Lsndw. — dito 2 1/2%.. 65j Portugal 46.47 Beurs van Weenen, 1* Augustus. Kleuwe vsettl.; 84 3;Bi lUakactiem . .1100 II ?,.„,{ lo»d.| 10.02 Nieuwe t-ees' - .omb sv.| rI,MI Parij» - *»t. l,m»)M»l S>s 7.BJi.ote» 18M.. 107 3/411 Zilver' 4 1/4 Credit 38S; Fr O stenr. 217. Beurs van Parijs, 13 Augustus. Fr. Rente 3 % 7!,20 o|> i.-U. Aug : MobU. 16 5: Sp. I 1/4 % 24 5/8| dto 3 % 391/2, Cred. Prost 530, Fr. Oost. 897;Roths 6!0.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 11 Augustus. De gemeenteraad alhier hield heden wederom eene zitting, die door 2S leden werd bijgewoond. Onder de ingekomen stukkeu behoorde: I°. Eene misei.-e van Gedeputeerde Staten, waßrin verklaard wordt, dat zij de goedkeuring onthouden aan het door de gemeenten Rotterdam en Almelo goedgekeurde beurtreglement, op grond dat ook andere gemeenten in dat bourtveer betrokken zijn, met wie over deze aangelegenheid niet is getreden in gemeenschappelijk overleg. Van deze missive zal kennis worden gegeven aan rie gemeente Almelo. 2°. Van de Rijnspoorwegmaatschappij, in antwoord op eene irissive van Burgemeester en Wethouder», het voorstel tot afstand aan de gemeente van de Oude Hoofdpoort en aangrenzende gebouwen, ten einde door de gemeente te worden afgebroken. Dc Maatschappij vraagt voor dezen afstand de som van f 900, zijode de huftr sedert het jaar 1847 van het steeds door de gemeente in gebrtlik gehouden westelijk gedeelte der poort Na eene korte woordenwisseling, waaraan de heeren .ft. A Mee*, B. van Rijckevorsel en den tijdelijken voorzitter , mr. A. Schadee, deel nemen, wordt overeenkomstig dit voorstel der Rijnspoorweg- maatschappij besloten. 3° Van de Gebr. Visser, scheepsbouwmeesters alhier, het aanzoek om van de gemeen'e in bezit te erlangen eenige slikken, gelegen onder Delfsha'en, ten einde ze in te rigten voor eene scheepswerf en bergplaats van hout. Uit eene mededeeling van den heer F. van Vollemhoven en den Voorzitter blijkt evenwel, dat bereids met de firma ./. AA. van Vollenhovtn onderhandeld wordt wegens den afstand dier slikken, waartegen die heeren dan aan de gemeente zouden teruggeven de slikken buiten de voormalige Witte Poort, zijnde deze onderhandelingen zelfs reeds tot eene zekere hoogte gevorderd. Het adres wordt overigens gesteld in handen van Burgemeester en Wethouders om advies. 4°. Van Burgemeestor on Wethouders een rapport, waarin medegedeeld wordt dat de heer P. v*n den Arend, na het geven en ontvangen van inliohtineen, thans verklaart te berusten in zijn door Burgemeester en Wethouders verhoogden aanslag in de nieuwe directe belasting. De raad vereenigt zich nu eveneens met dien aanslag. Benoemd worden: tot lid der Academie van Beeldende Kuns'en en Technische We'ensehappen, de heer L C. Re-net; tot lid van den raad in de commissie voor het Burgerlijk Armbestuur de heer W. Smalt, en tot leden uit de burgerij m diezelfde commissie de heeren J. Mees R.Azn , G- A. Blavkenhcym en Emanuel de Cock. De kohieren der nieuwe directe belasting worden vervolgens , voor zoo ver noodig gewijzigd, goedgekeurd en vastgesteld. Tn deer gelegenheid betuigde mr. A. Eognck ran Papendrecht zijn leedwezen, dat de opbrengst dier directe belasting zóóver beneden de raming blijft, welke J 200,000 bedroegtijdens de opbrengst slechts f 120,000 zal zijn, waardoor een verlies van / 80,600 voor de gemeentekas ontstaat. Hij uitte den wensch dat daarin tijdig «al worden voorzien opdat de opbrengst in het volgende jaar beter aan de raming beantwoorde. H\j vond bet niet zeer wenschelijk, om nu reeds de belasting zelve te verhoogen, maar achtte het mogelijk, dot in de leemte kon worden voorzien door eene verandering der grenzen van classificatie, door het belasten van het aantal personen die thau«'bciton het bereik der belasting vallen, enz. Hij wenscht o dm Burgemeester en Wothouderß te doen r.itnoodigen om zoodanige voorstellen aan den raad te doen, dat de belastin* in het volgende jaar werkelijk ƒ 200000 kunne opbrengen. - Na eene korte woordenwisseling tusschen de heeren Eognck, van Rijckerorsel en den Voorzitter , besloot de vergadering de voorstellen af te wachten die de Voorzitter verklaarde dat Burgemeester en Wethouders reeds voarnemens waren te dien aanzien in de volgende zitting te doen. Aan de orde waren alsnu de discussien over het voorstel van Burgemeester en Wethouders tot inrigting van de turfloods aan den S. Cingel tot eene armenbewaarschool. Verschillende leden voerden daarover het woord, waarna het voorstel werd aangenomen met 24 tegen 2 stemmen (de heeren wan der Boop en Obreen). Even'ens werd, overeenkomstig het voorste! van Burgemeester en Wethouder», beslist tot het aanleggen der brug over den Goudschen Cingel. Dit besluit werd genomen met 21 tegen 5 stemmen (de heeren Bubrecht, van Reesema, Viru'y, Obreen en van Rijckevorsel). Voor dc verdere bijzonderheden nopens een en ander, verwijzen wij de belangstellenden naar het Bijblad Het overige dezer zitting was gewijd aan de voortzetting dor beraadslagingen over de ontwerpverordening op het gebruik der havens en wateren, waarmede de raad tot art. 16 vorderde, en toen uiteenging.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn bevraoht de navolgende vijf ochepen, als: Voor Rotterdam: Delft, kapt. L van Geelkerken; Elitabtth, H. E. Klok. Voor Bend'ika Bartina, kapt. F- Meppclder; Bolkmdia, P. Wap (v. Rott.); Loevettegn, E. J. Bödeker (v.Rott) Volgens een der Haagsche bladen wordt de heer Pyke van Peteghem door den graat A. de Renesie vervangen al» secretaris bij de Belgische legatie
Eergisteren avond na elf ure ontstond er te Leiden brand in een atroohoedenmagazijn op de Haarlemmerstraat, die zich eerst al» vrij hevig deed aanzien, doch door den ijver der brandweer spoedig werd beteugeld en gebluscht. Het geheele huis is uitgebrand, en de oorzaak wordt toegeschreven aan onvoorzigiigheid bij het zwavelen van hoeden.
Den 30sten Julij en den 6den Augustus zijn hoofd-ingelanden van den Haarlemmermeer polder te Haarlem vergaderd geweest. In de eerste dezer bijeenkomsten is de begrooting voor 1856 aangenomen en vastgesteld op een bedrag, in ontvangst en in uitgave, van 202,059.22, en zyn de polderla«ten daarbij bepaald op / 118,000; te weten op / 7 per bunder, gerekend van 9 Jung , den dag van de overname van den polder van het rijk tot den laatsten Dcc 1856 Vermits ook het rijk van den lsten Januarij af aan, bundergelden heeft geheven, zullen de gezamenlijke losten omtrent f 10 per bunder bedragen.
In den nacht tusschen den negenden en den tiendon Augustu» is de hofstede , bewoond door den landbouwer Welleman, te Krab:-bendjjke, op het eiland Zuid-Beveland, benevens nog twee arbeidershuisjes , geheel afgebrand. De geheele voorraad hooi en de reeds binnengezamelde rogge is mede eene prooi der vlammen geworden. De oorzaak vanden brand is onbekend.
Do oogst op het eiland Zuid-Beveland levert een verblijdend uitzigt op. De reed» binnenverzamelde wintergerst en rogge zijn uilmuntend geslaagd. De tarwe belooft een ruimen oogst; men is reeds met het snijden begonnen. Aardappelen zijn echter weder door de gewone ziekte aangetast, althans wat het loof betreft; doch daar er meer dau gewoonlijk vroege soorten gepoot zijn, zal het niet die noodlottige gevolgen hebben; terwijl de gerooid wordende uitnemend van smaak zijn. De opbrengst van het koolzaad is beneden het middelmatige gebleven.
Gisteren hebben wij gemeld, dat er op de rivier voor Gorinchem 2 menschen verdronken waren, doch dit is zoo niet; de zaak komt op het volgende neder: Door don geweldigen storm, was er een gat in het vaartuig geslagen, zoodat de beide schippers besloten het vaartuig op de Goroumsche plaat te laten loopen; toen zij dit gedaan hadden zijn zij er uitgegaan en zijn vervolgen» op de plaat in het gra» gaan slapen. Bij het overvaren 's morgens, vond men wei het vaariuig, doch niemand er in; daarom dacht men ook dat zij verdronken waren, welk berigt, ook reeds bij hunne vrouwen te Gorinchem aangebragt was, alwaar het du» ook spoedig een jammer en geween werd; maar wie beseft de vreugde, toen een half uur daarna de beide mannen, welke ntusschcr, door een schipper op de plaat in slaap gevo iden waren, in eenen Wakenden welstand bij hunne vrouwen terugkwamen.
Men leest in het Bandtlsblad: Wij kunnen mededeelen , dat mw. Ida Pfeiffer, die voor eenigen tijd naar Londen vertrokken is, op het punt etaat van haar uitstapje naar die stad en Parij», herwaarts terug te keeren en zich nog geruimen tijd te dezer stede denkt op te houden. Uit de Parijsche dagbladen zien wij , dat de beroemde r»itigster de jongste zitting dor maatschappij van aardrijkskunde te Parij» bijgewoond heeft, aanbevolen in era brief v»rs den beroemden aardrijkskundige, den Beriijnschen hoogleeraar K. v. Bitter, en bij die gelegenheid op de meest vleijende en vereerende wijze door die vergadering is ontvangen.
Den 12 had f e Groningen de reunie plaats van de leden der voormalige vrijwillige flankeur-compagnio vau Groninger en Franeker studenten, die in 1830 en 1831 zijn uitgetrokken geweest. Heden zullen een 60-tal oud-flankeurs een feestmaal houden, terwijl door verschillende inrigtingen aüezins wordt bijgedragen, om dit 25-jarig herinneringsfeest op te luisteren. De leden van het voormalig mobile stedelijke battaillon schutterij van Groningen zullen den 26sten dezer hun herinneringsfeest aldaar vieren. 'B.)
*'s fi-STCnhige , 14 Augnstus. H.KH. prinses Frederik der Nederlanden, wordt den 24sten dezer, van de badplaats Erna in de residentie terug verwacht. — De luitenant ter zee Klerck is aan den minister van marine den heer Lotsy, als zijn adjudant toegevoegd. — Eergisteren avond had hier weder een droevig ongeluk plaats, dat ook elder» voor kinderen tot waarschuwing kan strekken. Een zoontje van de weduwe Groningsman, in de Bierstraat alhier , wilde m de Wagenstraat op een bankje achter een rijtuig springen. Hij is echter ter neder gestort en wel met het hoofd in het wiel, ten gevolge waarvan de joDgeling in deerniswaardigen en in zeer bedeokelijken toestand naar het gas.huis is vervoerd. * Schiedam , 14 Augustus. Op Zaturda.', den 6den Sep. tember e.k., zal door het gemeentebestuur alhier, 'en raadhuize worden aanbesteed, het daarsteilen van eene gaz-fabriek met aanhoorigheden te Schiedam. * ll&rdlnxveld, 13 Augustus De zalmvangst welke sedert geruimen tijd zeer goed geweeat is, is sedert eenigen tijd wat minder, waardoor de prijzen aan dej afslag alhier dus ook hooger zijn. Men verkoopt de beste zalm voor 60 a 75 c. bet 1/ï Ned. ff. * Wormervccr, 13 Augustus. Heien waren aan de markt alhier aangevoerd 47 stapels Kaas. Do prijien liepen / 27 1/4 voor kleine;y 25 voor middelbare , per 50 Ned. ft. Gisteren te Purmerend : voor kleine J 27 3/4, middelbare, 26 1/2 per 50 Ned ff. * Waardenburg , 12 Augustus. De vooruitzigten op den oogst zijn in het a'gemeen gunstig te noemen De vropge aardappelen toch leverden veel op en de prijs, ƒ 2.50, / 2 80, wa» voldoende; dagelijks worden schepen tot dien prijs voor Holland afgeleverd en de kwaliteit laa', niets te wenschen overig. Ook de hoedanigheid der rogge, zoo mede bet beschot is naarwensch; men is echter over de priir.cn minder tevreden, als wordende die gisteren tot / 3 te Tiel en heden te Zalt-Bommel b, f 7-50 en minder aan de markt verkocht. De tarwe is goed van kwaliteit ; men is begonnen die te maaijen en de vooruitzigten zijn mede gunstig. Het zomerkoorn, waaronder paardeboonen, gerst, haver en boekweit staan over bet algemeen weelderig, zoodat over het algemeen genomen, alles gunstig staat. Het koolzaad leverde een zeer matig beschot op, intusschen wordt dit door den prijs van f 17 ruimschoots vergoed. * Leeuwa' den , '2 Augustus. Bij de heden alhier door de daartoe bestaande commissie plaats gehad hebbende keuring van hengsten en reerrien, zijn 6 hengsten, die nader moesten worden vertoond, afgekeurd geworden. Voor de roerrien werden de navolgende premien toegekend: aan de wed. E. T. Klaver, te Twijzel, voor eene zwarte 6 jarige, ƒ100; aan E. A. vanKleffen», te Murmcrwoudc, voor eene zwarte 10 jarige, en aan O. C. de Jong, te Dragten, voor een zwarte 5 jarige, ieder l 50; aan S. vau der Sluïb, te Cornwerd, voor eene zwarte 6 jarige; aan H. A. Andringa, te Wijnseterp, voor eene zwarte 7 jarige, en aan T. J. Hoekstra, te Witveen, voor eene zwarte 8 jarige, ieder f 40; aan de wed. P. Boelstra, to StieDs , voor eene zwarte 6 jarige, aa P. H. Engwerda, to Oosterend, voor eene blaauwe bles 8 jarige, aan J. Terwisga van ScheUinga, te Oosterwierum, voor eene zwarte 10 jarige, aanß. J. Hoogland, teKolderwolde, voor eene rood stekelharige bles 8 jarige, aan A. E. Slim, de vrouwen Parochie, voor eene zwart bles 8 jarige, en aan do wed. R. Posthumus de Jong, te Dragten, voor eene bruin 7 jarige, ieder f 25. Er waren 25 Btuks aangeboden. * Öldenzaal > 12 Augustus Gisteren avond , terwyi een gedeelte der bewoner» reed» ter ruste was, werd er brand ontdekt ip een huis van drie woningen in het midden dezer Btad, in de nabijheid van het stadhuis; in de hoofdwoning was nog al rogge en hooi geborgen, waardoor de brand veel voedsel kreeg, deze en had dan ook aanvankelijk een zeer dreigend aanzien; door de werking der spuitea en bijkomende zware regenbui wa» men den brand echter ten twee ure 's nachts meester; de schade bepaalt zich bij het perceel dat gebcol uitgebrand is, alsmede bij den oogst en een gedeelte der meubelen; het verbrande perceel wa» voor brandschade verzekerd, de inboedel echter niet. De oorzaak des brands i» niet bekend; het schijnt dat die ontstaan is boven den koestal, alwaar rogge geborgen was en het eerst de brand gezien i«. * HOKend«»l ,13 Augustus. Heden werd alhier van wege liet gemeentebestuur publiek aanbesteed : het verlengen en verbreeden van de havenkom dezer gemeente, alsmede het herstellen en vergrooten der openbare school te Nispen. Het eerste werk is aangenomen voor f 1100 door den heer A. Hofman Az. , aannemer alhier; voor het tweede was de laagste inschrijver de heer H. Noldes, metselaar te Nispen voor eene som van f 1550. * ffiHnstrlcht , 12 Aug. Door een ongeval, hetwelk in den morgen van den 6 dezer voorviel, verloor de brouwer W. Houba, te Tegolen, nabij Venlo, op eene ongelukkige wijze een zoontje van vier jaren; dit kind in de brouwerij van zijnea vader spelende , viel in een der brouwkuipen , en brandde zich zoo deerlijk, dat het den 9 dezer aan de gevolgen is overleden.
MUROfcKIJWHfc; STAND van tX Augustus. OVERLEDEN: H. de Vries, jm. 23 j. — D. van Oost Sanen wedn. van M. van der Mark, 71 j —M.J.A. de Haas, D. 2 j — H. Nijgh, D. 5 m. — J. W. van Veen, D. 11 m. — J. H. L. Godding, jm. 20 j. — R J- Philippeaux, echtg. van M. E. Pijpers, 52 j. — P. Liotard, Z. 4 m. BEVALLEN: S. O. Vonk, geb. Rutker, Z. — E. A- O. Kramer, geb Arbraan, D. — F. vau Booij, geb. Snaphaan, D. —L. Goor, geb. de Vogel, Z. — M. Siewert, geb. yan Lint, D. — D. Wigmore, geb. Duijvenbode, D. —M. Korendijk, geb. de Vos, Z. — A. Teunisse, geb. Baart, Z. —S. J. Seeuwen, geb. Schiedges, D. — E. Polak, geb. van Goch, D. — D Kagenaar, geb. Lutsenburg, Z.
---

