
nimr *ISt6 Vel van de HASroKMWOIB* VAW »EW GEREEMTE-RAAD (Jaargang 1856), bevate de Zitting van Donderdag 14 Augustus, wordt heden «an de Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
en WETHOUDERS van Rotterdam; r* Brtikcl 265 der Wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85); m ejren Mi dere aan de ingezetenen kennis dat de door den G> T enteraad vastgestelde kohieren der plaatselijke directe belasting d ''aar 185*>' van heden af, gedurende acht achtereenvol- R n<le werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags "e Ure, voor een ieder ter lezing zijn nedergelegd, ter Secretarie der gemente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van do B,»dhuissteeg) Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden ™yens, dat ge iurende de bovengemelde acht dagen , een ieder die Jj"Bt vermeenen daartoe reden te hebben. tegen zijnen aanslag ?!) HH. Gedeputeerde Staten in beroep kan komen en dat dit ,a geschieden bij verzoekschrift op ongezegeld papier. Rotterdam, 15 Augustus 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, a*,n Be Secretari*, De Burgemeester, VORMVANS GRAVE3A.NDE. A. SCHADEE, L. B
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 15 Augustus. Politiek nieuws blijft steeds uit Spanje ontbreken. Volgene dc teitên* I 9 d° generaa'1 Kuiz te Perpignan door de Fransche autori'aloni eearre,,cerc', op aanzoek van den kapitein-generaal van Ca'ich a , boewei vele der rondzwervende bonden oproerlingen m^ n"e'egering van O'Doncell onderworpen hebben, hoort voorval abij'l van ongeregeldheden die op den openbaren weg De s°n' verßcbeidene diligences zijn wederom aangehouden, te fcce Paansche regering heeft, om den sluikhandel op de kusten een beB] -. Raan > rt'e aldaar op groote schaal gedreven wordt, op (]„ r genomen, volgens hetwelk een eskader dat bestendig Alie tVT ïa^ kru''en> opgerigt zal worden Eranßoj, , OopeDs de opheffing of het blijven bestaan van het, 'hans vc > Pat,cmcnt van openbaar onderwijs en eeredienst ia meld i» 'T ei,en, daar de Moniteur, gelijk ree is per telegraaf generaal W' k 1 medegedeeld, dat de heer Rouland, procureur gcïortoni '• i keizerlijko hof te Parijs , tot opvolger van den heer man » W """oernd. De nieuwe minister wordt geroemd als een Hen Tel? vet,diensten. >'ha\k T>a.. '°b herinneren, dat bij de benoeming van den maaraBam j. B'er tot hertog, veel geschreven is over een nieuwen Waren' dle bern bij dien titel gegeven is of zou worden. Velen Haaai Tan oordeel, dat, om Rusland niet te kwetsen , hij geen 'eet<d '°U on'"mgen, die aan het tooncel z\jner overwinning ontv cef 18> maar eenvoudig heitog Pélissier zou heeten. Thans van k n dat d*' "kt het geval is, zijnde hem de titel gegeven hertog van Malakoff. U0(?aag 8 deelden wij mede, dat tusschen de regeringen van ta'8 Bna en die van Sardinië eene wisseling van diplomatieke noen ,} aanzien van het gebeurde te Massa heeit plaats gehad doeb daarin van wecrszHden eenige bitterheid doorstraalde; Red ?*** 'hans van ecQ6 doorgaan 9 goed onderrigte zijde medeaie d wordt, is dc toon dier nota's volstrekt niet in disharmo- JSeweest met de vriendschappelijke betrekkingen, he,,** Ich1chiJnt - dat dc POg'Dg ,ot opstand, die te Massa onlangs g,0 . P'aatB gehad, het sein moest geven tot een opstand op j, er «chaal, indien die poging gelukt ware. van "« da£blacl Tan Genua ,de Movimcnto, deelt een brief mede chio , du" i Waar'n geZegd WOrdt' dat de bek<mde Cicerna Seßpécld k"\jB4B ,e Komezu!k «ene gewigtige rol in de onlusten geloofde cUt r,-' door do ooB'enrÖksche troepen gefusilleerd is. Men eevonaea h Jlcerna<-bio eene wijkplaats in het Apenijnsch gebergte dat deze d d°c!l Garribtl!di heweert het tegendeel en zegt gefusilleerd imocraat te Can,ariJia, bij de monding van de Po, Waar -*, dan*' feliJk'ÜdiB met sÜae kinderen. Indien dit berigt bestaat,' daard de giatinS' die rPnl3 in TK-e gedeelten van Italië v°lgens een°0kI-0n'3el' twÜfel DOB vermeerderen. do goede vorstin '$Ten uit Warschau aau de Parijsche Preste, is en den Pauselijk— dDR tusschen het Russische gouvernement üjke regering moet ,toel D°g in geenen deele hersteld. DePausesluiten van het co- noQ?e'Ük nieuwe oischen gedaan hebben, die het Volgens vele daebua 'n den weR Btaan-Btlg aan, om eene wet t der>kt de Pru,Bß,Bche regering er erndaar die thans » ."gen den woeker in het leven te roepen, heeft. Vnoi.«. ?--ü6 . Ult,,ngewone hoogte in Pruissen bereikt !oat«ten tiid d J, Jn het de hoogere standen, dU in den Üit Haml, het s!agt<>ffer *'jn geworden. de t»wT K°'g. t' getelegrafeerd, dat do inschrij.ingcn voor PllaW, rr)er ,^"k, gesloten zijn. Het bedrag der nog te binderij,11 T ?.ft,f °en- "" de »»'>'U-ingwrhebben niet "ver bedragen dan 1000 millioen. Ohts? I)fu,sche Reichszlg. beweert, dat er ce-e groote oneenigheid is Scb i 1 ,UB9Chen den koning van Denemarken en den heer von )e„„ ¦ Men hewrert dat dene minister zijne betrekking zal nedert,i Cl(ece «>rrcspondrntie uit Bucharest, voorkomende in den Mogun naj V**i>*r*cl en gedagteekend 26 Julij, behelst een adres ten van ' der vereeniging van de beide Vorstendommen, voorzien •1e iiaj> r aTI ,weehonderd onderteekeningen en aan den baron ' raT,3cb commissaris voor dc reorgamsa'ie der kaud geBteldntlomracn ' namena den handelstand ran Bucharest ter den 9,jen P^tan üjjn tyüu-en uit Lissabon aangebragt die tot "jk decreet Uu!Us'llB loopen. Het voornaamste berigt is een koninkaardappe en' loudetlde vermindering van het invoerregt op de rijst, TenBmidde]„' .o,nen, erwten en meel; groote schaarschte aan le Per de >< ls Tandt decreet de oorzaak. R'd9Rr een men nog uit Bucnos-Ayrea, dat men Bederzottin ,n'iniBteri<,ele crisis te gemoet zag. De Italiaansche t',aDs ontb^ a aha Blanca (waarheen vele manschappen van het metlB fiew -n Itabaansch vreemden legioen op Malla voorrc- '>oofde re zich te begeven), dreigt te gronde te gaan, uit- d vd? nieuwe vestiging aldaar veel geld is verspild. ij|S^ oer kolonisten moeten zelfs tot de Indianen zijn overgepaa^
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 14 Augu8tU 8 « A , ,„ ? *fBt men, heeft de regering an,d™ generaal-majoor Wyndham . *«' een tractcment van I ï£oo el °V'ur.C7,e- de""e f l°dle * Goede Hoop of wel een., , 'IT bct™^™? aa° df «aap 68ar zijne keuze, aangeboden. dcre °P de JonlBcho eilanden , R Naar men verneemt zal do adm;»..i • t>- , j ™ . , >^d worden tot oudsten lord dc[^?'-" ard n"ndaB bc" tLï'-Bwkoley. die wegens r«ge^rd«W"* !.,n d«P'aa,BV«n teküng heeft bedankt. or^dea leeft, d voor deze bcrer Do schade , door den brand in do «iano-fab^W ».„ a« k— Broadwood alhier veroorzaakt, is g^^^^E lijk geschat had. Men begroot die op niet minder dan £ 120,000. — Onder de passagiers, die met de Niagara uit New-York te Liverpool zijn aangekomen, bevindt zich ook mevr. Beecher Stowc, schrijfster van Uncle Tom'* Cabin.
---

Duitsche Post.
* Frankfort ,13 Augustus. De bekende reiziger en natuuronderzoeker , hertog Paul van Wurtemberg, wordt spoedig uit Amerika in Duitsehland terug verwacht. Naar men verneemt, heeft hij een schat van nieuwe waarnemingen opgedaan. — De berigten nopens den goeden uitslag van den graanoogst luiden van alle zijden zeer gunstig. Door de buitengewone hitte (29 i, 30 gr. in de sohaduw) hebben de druiven zich ook buitengemeen verbeterd en zullen zij een wijn van zeer goede kwaliteit opleveren. — Van alle zijden verheffen zich stemmen tegen eene verhoogin» der inkomende regten op den tabak. Er worden vele petitien aan verschillende Duitsche regeringen gerigt, ten einde deze te bewegen zich tegen deze verhooging te verzetten. — De koning van Wurtemberg bevindt zich sedert eergisteren te Sohlangenbad, om aldaar de baden te gebruiken. — De Zwitscrsrhe bondsraad heeft besloten afgevaardigden te zenden naar het congres betreffende de tariefshervorming, dat te Brussel zal gehouden worden. — Do Corriere Mercantile berigt, dat vele aanzienlijke kapitalisten uit Genua, Parijs, Brussel en Londen aanzienlijke sommen hebben ingeschreven ten behoeve eener kolonisatie van het eiland Sardinië. — De baron James v. Rothschild, chef vanhetParijsohehnis, is te Weenen aangekomen. — De regtbank van Kopenhagen heeft zekeren Koefoed, een kantoorbediende, die zijnen patroon, een rijk koopman, met strychnine poogde te vergiftigen, ter dood veroordreid. — De hertog van Saksen-Coburg-Gotba is thans bezig met het componeren zijner vijfde opera, getiteld Diana. — De stal Lobenstein is tengevolge van den buksen door een feilen brand geteisterd geworden, waardoor het hospitaal en 24 schuren totaal afgebrand zijn De daardoor veroorzaakte schade wordt, op niet minder dan op 500,000 Tha'er geschat — Het Beijersche stadje Tittmoning is grootendeels afgebrand , ten gevolge van een hevig onweer, waarbij de bliksem in een huis sloeg. — De bevolking in het koningrijk Saksen bedraagt, volgens de on angs gedane telling, ruim 2 millioen zielen , zijnde 50,000 meer dan in 1852. — In Zwitserland beßpeurt men weder schokken van aardbeving. — In het. belang van den boekhandel zullen voor aan de pakettcn , welke boeken bevatten en niet meer dan een pond wegende, voor het tarief voor de kruisband-verzendingen naar en uit het Pruissische grondgebied, kunnen verzonden worden; zij moeten echter onverzegeld en van eene factuur vergezeld, ter post gegeven worden.
---

fransche Post.
Parffs, 14 Augustus. Bij gelegenheid van het feest van morgen, is aan 274 militaire veroordeelden algeheele kwijtschelding van straf verleend en aan 310 andere eene vermindering van de gevangenisstraf, welke zij nog moeten ondergaan. — De stad Parijs zal heden een groot diner ter eere van den maarschalk Pélissier geven. Men merkt op dat, wanneer de maarschalk zich op straat begeeft, hij zulk eene menigto om zich heeft, dat men onwillekeurig aan het vroegere bezoek van koningin Victoria alhier herinnerd wordt. — De heer Jules Lecomte, een hekend feuilletonnist, had d« heeren Soubiranne, Oommerson en anderen voor de regtbank te Parijs gedagvaard wegens het schrijven, drukken, of overnemen van een artikel, waarin van eeratgemelde werd gezegd, dat h\j vroeger door het hof van assisos was veroordeeld, dat hij een ¦ftroggelaar was, een schriftvervalscher en waarin hem nog meer aantijgingen werden ton laste gelegd.' De eerste aanleiding tot het schrijven van dit artikel was deto: toen mevr. Ristori, de vermaarde Italiaansche treurspelspeelster, voor het eerst te Parijs kwam, werd zij door den heer Jules Lecomte met loftuitingen overladen. Hij noemde haar do eerste tooneelspeelster van onzen tijd en stelde haar zelfs verre boven mlle. Rachel. Later echter, toen mevr. Ristori van eene reis buitenslands teruggekeerd was, werd zij niet alleen door den heer Lecomte niet meer geprezen, maar zelfs herhaalde malen hevig gelaakt, op alle wgzen gecritiseerd en belagchelijk gemaakt, toodat ieder daarover verontwaardigd was. Wat de reden van die p'.otsolinge verandering was, weet men niet juist, doch men meent to kunnen verzekeren, dat de heer Lecomte zich door mlle. Rachel had laten omkoopen, en hij, alleen om haar te believen, hare mededingster, mevr. Ristori, in een hoogst ongunstig daglicht trachtte te stellen. Hoe het ook zij , daarbij bleef het niet. Niet tevreden met de Italiaansche treurspeelster to verguizen, randde de heer Lecomte zelfs de vrienden en verdedigers van mevr. Ristori aan. Hij verklaarde dat xij broodschrijvers waren, ellendige blaffen die honger leden, enz. Een hunner, de heer Soubiranne, schreef daarop voormeld artikel, hetwelk hg plaatste in do Pénélope, waarvan hij 20,000 exemplaren verspreidde. Een aantal kleine Parijsche bladen namen het artikel over zoo als het geschrevi n was, dat is met eene geheele levensbeschrijving van den heer Lecomte, die alles bc. halve voor zijn onberispelijk gedrag in vroegeren tijd pleitte , en zij voegden er nog een aantal scherpe aanmerkingen bij , die den beer Lecomte eindelijk deden besluiten, zoowel den heer Soubriranne ala de andere uitgever» vmi kleine bladen wegens laster voor de regtbank te dagvaarden. Dit regtsgeding, dat jl. Zaturdag is afgcloopea, heeft zoowel te Parijs als elders veel sensatie verwekt. Want de verwij'on van schrittvervalsching, van aftroggoling en zijno veroordeeling, die in het artikel van den heer Soubiranne tegen den heer Lecomto voorkomen, waren zoo sterk, dat schier ieder wensohte te weten, hoe Lecomte die zoude wederleggen. Voor de regtbank heeft hij ze dan ook niet wederlegd. Zijn verdediger heeft zich alleen er bij bepaald te verklaren, dat dit alles zoo lam» was geleden, dat de heer Lecomte zich sedert althans a's een fatsoen" hjk man had gedragen, enz. De pleidooijen waren echter zeer hetig en duurden langer dan gewoonlijk met dergelgke zaken het geval is. Zaturdag volgde eindelijk de uitspraak. Den heer Lecomte, die 40,000 fr. schadevergoeding gevraag! had, is door de regtbank 25 fr. toegestaan. Overigens is zoowel hij als de heer Soubiranne veroordeeld tot 100 fr. boete en zijn doel in de kosten van het proces. De andere uitgevers zijn er mot 50 fr. boete afgekomen. De heer Lecomte was vroeger medearbeider van het Antwerpsohe Journal du Commerce, en debuteerde later te Luik en te Brussel als le tenor in de operas la J-tive en Gustave 111. — De Spaansche Nadon zegt dat keüer Napoleon aan de koningin van Spanje een brief gerigt heeft in denzelfden zin als het artikel in den Moniteur over de zaken van Spanje. De Gaceta meldt op grond van tijdingen uit Merjeillo en Londen, dat men de gekoesterde vreei voor eene verstoring der openbare rust, tengevolge van het gebrek aan granen, weldra zal kunnen doen verdwijnen. De ontwapening der militie te Marchene in Andalusie beeft ernstige ongeregeldheden ten gevolge gehad. De maire der stad, vier leden van den gemeenteraad en de gemeente-secretaris zijn vermoord. De bataillons der gevormd wordende vrjjkorpsen zullen eene zonderlinge uniform ontvangen, gelijkende op die der oude phalanksen, welke in Vlaanderen onder den hertog van Alva hebben gestreden.
---

Per Telegraaf.
Parij*, 15 Augüßtus. De baron von Brunow heeft den keizer de versierselen der orde van den H. Andreas ter l.and gesteld. — Uit Turin wordt dd. 14 dezer gemeld, dat bij voortduring te Piacensa Oostenrijksche troepen binnenkomen. — Eene dépêche uit Madrid deelt mede, dat do heer Ooéllo tot minister benoemd is — De Turkeche regering heeft eene circulaire bekend gemaakt, waaruit blijkt dat de toestand van de bank allergunstigst is. Londen, 15 Aug. Granen met grooten aanvoer onveranderd en nominale prijzen. Reurs van Londen, 15 Augustus. Slot. Slot. Consols cont . 955.f Spanje 11/4 %. 24| 25 dito op Sept. — dto 3 % buit. — Mexico nieuwe — Certificaten ... — Grenada — Pass ve — dito Uitgest . — Sardinië — Peru — Greken — dito — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. Rusland 4 1/2 % — Venezuela — dito 5 % — dito nieuwe Holland 4 %... — dito Laodw. — dito 2 1/2 % .. 65 Portugal... 47 Overige onveranderd. Reurs van Parijs, 14 Augustus. Kente 4* * — — \-tT' 0"«te»r .. f9O - «Sp. 11/4* 24 ?/t <jit-. 3ir .. 71 —,0 st. Cred. ... 960 "tl'sjsive ! - Cred. Mob. I«'s Wp. rtiaa. Z x. 39 5/8 N. Mot. 5 X..\ — Prost 52.i- -Roths 600. Reurs van Madrid, 13 Augustus. Spanje Hinn. 3 %41 ?/8; dito 1 1/4 % ',h 3.8. Wegens den feestdag was er te Weenen, Parijs en Antwerpen beden geen brurs.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 15 Augustus. De Akademie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen alhier, heeft in hare vergadering van den 9 len dezer tot leden van verdienste benoemd: mej. Rosa Bonhrur, te Parijs; de heeren P. L. Dubourrq , H. 3?. O. ten Kate , C Springer , te Amsterdam ; H. A. de Bloeme, te 's Gravenhage ; W. Roelofs, te Brussel; Nie. de Keyscr, te Antwerpen; C. F. Lessing en Ad. Tidemand , te Dusseldorp.
Heden avond ruim ten 8 ure, is op de Korte Hoogstraat een jongentje van omstreeks 10 jaren door eene vigilante overreden; hoewel nog in leven, is het in zeer bedcnkelijken toestand, bij zijne Ottders to huis gebragt.
Omtrent P. van der Stuijt, (een der zwaar gewonden bij het spoorweg-ongeluk, die ee.-st naar Schiedam en vervolgens naar zijne woonplaats Delft is vervoerd), die zich daar onder geneeskundige behandeling van den heor mcd. doet. KJoppert bevindt, vernemen wij dat zijn toestand ateods bedenkelijk is. Men vreest dat er bij hem ernstige inwendige bcleedigingen bestaan. (D. Ct.)
Ben geruimen tijd geleden zijn, met het oog op en ter bevordering van de algemeen gewenschte maatschappelijke hervorming in de gouvernementen van Suriname en Curaijno, doelmatige wijzigingen verordend in de reglementaire bepalingen op de aldaar aanwezige slaven, zonder gevaar om daardoor die hervorming te bemoeijelijken. In verband daarmede heeft Z. M., op voortel van den minister van koloniën, den gouverneur vau Suriname getnagtigd om in de districten, waar nog geene landdrosten aanwezig zijn, zoodanige aan te steil n ter vervanging van de uit de eigenaren, admiuistrateureu en direkteuren van plantages gekozen onbezoldigde heemraden en burger-officieren, door welken maatregel een krachtvol beheer in de divisiën en een behoorlijk toesigt over de naleving der koloniale verordeningen zal bevorderd worden. Bij gemis in Suriname van de tot uitvoering van dien maatregel noodige ambtenaren , zullen door den minister uit Nederland zes personen uitgezonden worden , die, na zioh met de taal, zeden e-> instellingen van de inwoners der bedoelde kolonie te hebben bekend gemaakt, by gebleken bekwaamheid met het burgerlijk bestuur in de bedoelde divisiën zullen belast worden. Eerlang vertrekt een bekwaam ambtenaar naar Cura^ao om daar, onder bevelen van den gouverneur, in belangrijke betrekkingen werk«inm te zijn. Dagelijks ziet men het berigt van zijne aanstelling in de Staats Ccuronl tegemoet. (Baarl. Cow)
Men verneemt dat de heer mr. B. Donker Curtius , voormalig regter van de regtbank te Maastricht , later benoemd tot raadsheer in het hof van Suriname te Paramaribo , benoemd is tot. procureur generaal bij hetzelfde regteriijke collegie, ter vervanging van den heer mr. «f. A. Lisman, die tot herstel van zijne gezondheid , met verlof naar het moederland is vertrokken.
In den gemeenteraad van Haarlem is gisteren door burgemeester en wethouders berigt, dat jhr. M. Salvador hun, bij deurwaar ders-cxploit, heeft laten aanzeggen, dat hij de benoeming tot het lidmaatschap van den raad aanneemt. Deze mededeeling is voor kw.nisgeving aangenomen. Dingsdag den 19den dezer zal onrer voorzitterschap van jhr. Salvador een staatkundig diner te Amsterdam gehouden worden.
Uit het drietal predikanten bij de Evang. Lutbersche gemeente, door heeren curatoren van het Evang. Luthersch seminarium te Ams'crdam opgemaakt, ter vervulling van de vacature van hoogleeraar bij de inrigting van hooger onderwijs, is benoem! de weleerw. heer A. D. Loman, predikant te Deventer.
Wij vernemen van goederhand dat de werkzaamheden aan hot clipper-frega'schip het Metalen Krws, wat de hoofdzaak aanbelangt, als geëindigl kunnen beschouwd worden, zooiat het naar behooren op 26 dezer kan te water worden gelaten. Wij vernemen tevens, dat er in den a7ond van 27 dozer, dus na do onthulling van het monument, door verscheidene particulieren zal worden geillumineerd. (Amst Ct)
Het krankzinnigen-gesticht te Dordrecht, wordt meer en meer ook door buitenlanders bezocht. In de vorige week kreeg het een belangstellend bezoek van mej. D. Dix, eene Noord-Amerikaansche dame, die haar leven en vermogen gewijd heelt aan de verbetering van het lot der krankzinnigen. Om in een nieuw te bouwen gesticht in Noord-Amerika de verbeteringen van don laatsten tijd in te voeren, had zij gedurende 1 1/2 jaar do beste gestichten van geheel Europa, bezocht, en kwam met dit doei nu ook hier. Hare zeer juisto opmerkingen, mededeelingea, vragen naar en zelfs medenemen van hetgeen haar doelmatig toescheen , toonde dat zij , bij o.in warm hart voor de lijders, tevens een zeer goed oordeel over de behoeften voor hunne verpleging bezat. (D. Ct.)
De opbrengst der middelen over de zeven eerste maanden van 1856, is, in vergeujking met die over hetzelfde tijdvak van net vorige jaar, geweest als volgt: Dir. belastingen: 1856/10,364,900.31; 1835 f 10,189,724.17%. In- en uitgaande regten en scheepvaarlrcglcu: 1850 ƒ 2,419,3*7.54; 1855 f 2,287,208.70. Accijnsen: 1856 f 8,995,908,35'; 1855 / 8,767.385.27. Waarb. en belasting der gouden en zilveren werken: 1856/160,956 63%; 1855/143,949 24. Indirecte belastingen: 1856 / 7,578,003.35 ; 1855 ƒ 7,614,577 96%. Opbrengst der posterijen: 1856 ƒ 956,119,21% ; 1855/ 894 949.10. Opbrengst der Staats-loterij: 1856 ƒ274,155.50; 1855 ƒ276,149.50. Totaal-generaal 1856/30,749,417,93; 1855/30,173,943.95.
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene opgaaf wegens den handelende scheepvaart van Groot-Britannic en lerland, over de maand en de zes maanden, geëindigd den 30sten Junij 1856, als: nopens de invoeren voor binnenlandssh gebruik, de uitvoeren van vreemde en koloniale koopwaren, alsmede van Britsche en lersche voortbrengselen , zoo ook der schepen in de vreemde vaart en de kustvaart gebezigd.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der Maatschappij voor Meel- en Brood-fabrieken te Amsterdam, op den voet bij de aan Z. M. overgelegde authentieke acte omschreven, onder bepaling dat elke kapitaalsvergrooting boren het thans vastgesteld maatschappelijk kapitaal van twee maal honderd duizend gulden , als daarstellende eene verandering in de voorwaarden der vennootschap, aan Zr. Mb. nadere goedkeuring zal behooren te worden onderworpen.
Bij kon. besluiten zijn de heeren ft T. Sw-rmondt, G. L. Dorrrpaal en A. R. J. Cramerus erkend als consuls van België, respectivelijk te Batavia , Samarang en Padang. Bij kon. besluit is aan den gepens. kapt.-luit. ter zee J. Modera, met ingang van den lsten dezer inaind, de b3trekki.ig opgedragen van referendaris bij het depart. van marine. Z. M. heeft pensioen verleend aan den gewezen bediende bij de directie over den arbeid in het huis van correctie te Hoorn, C. Waijcmaker. Z. M. heeft goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Hervormde gemeente van Berg- Ambacht, op P. M. Lor.gert, predikant te Molenaarsgraaf; en bevorderd tot officieren van gewondheid der 2de klasse jhr. J.L. C. Pompe van Meerdervoort en W. C. A. l.iajmius, thans 3de kl. Z. M. heeft eervol ontslag verleend, op verzoek, aan de na te melden officieren bij de rust. schutt.: in Gelderland: aan G. R. A. J. van Hatselt, als 2len luit; in Friesland: aan ./. HoraAdema en 1. Nabbema, als kapt. en A. W.van Boven, als 2dcn luis-kwart.; in Overijssel: aan E. ter Dorst, als 2«3en luit.-kwart; en benoemd : in Gelderland: tot 2den luit. G. A. Klop ,- in Friesland : tot kapts. E. O. Kijhlra e-\ B. M. MaakaL; tot lsfe luits. IJ. ƒƒ. Banga en R. S, Sijbesma; tot 2de luit.-kw. .£. O. Slecswijk; tot 2ie luits. H. K. Velink en R. ïï. de Jong.
Op Zaturdag den 16den Aug. zai in den Franschen schouwburg te 's Hage, ten tooneele worden gevoerd: 1. Mme. d'Ormeisan s'il-vous-plait? 2. Ce que dira le Monde.
* 'S Gravenhage , 15 Augustus. H. M. de koningin heeft heden morgen de baronesse von Maijendorff, die in het ho'el de Oude Doelen was gelogeerd, van daar afgehaald en naar het station van den spoorweg vergezeld. H. M. zal haar tot Roitcrdam begeleiden. — Gisteren middag heeft er bij Z. K. H. prin3 Hendrik een groot diner plaats gehad, dat door de hertogen en hertogin van Saxen-Weimar-Eisenach en eenigo aanzienlijken werd bijgewoond. — Het vertrek van Z. K. H. prins Fredorik naar Moskou is een dag, en dus tot morgen, uitgesteld. — De graaf von Königsmorck, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister vaa Z M. den koning van Pruissen bij het Nederl. hof, is heden met zijne familie van hier naar Berlijn vertrokken. — Heden morgen is in de Heilige St. Antonius kerk, nan den Boschkant, na afloop der dienst, ter gelegenheid van het na'ionale feest dat heden in Frankrijk gevierd wordt, het piegtig Te Deum aangeheven door Z. H. Ëorw. monseiguor Vcechiotti, internuntius van den Heiligen Stoel. Iv het koor bevonden zich de Fransche zaakgelastigde met het overige personeel der Fransche legatie, de baron Doblhof, Oostenrijk ach gezant, de heer Willmar, Belgisch gezant, dc heer Jabat, Spaansch gezant, prins Caradja, gezant vau Turkije met zijn secretaris, en do heer Paget, Iste secretaris van legatie bij het Engelsch gezantschap alhier , die allen in gala costuum waren. De Franschen, zich in do residentie bevindende, woonden de plegtlgheid bij. — Heden werd voor den hoogen raad der Nederlanden (kamer van vacantie) behandeld het beroep in cassatie van G-errit Vreedenburg, bij arrest van het Hof in Z.idholland, veroordeeld tot de straffe des doods ter zake van brandstichting , waarbij het te voorzien was. dat menschenlevens konden worden in gevaar gebrngt. Na h-t uitbrengen van rapport door den raadsheer Voordvin, zijn de middelen van verdediging voor den r.*q. voorgedragen door den heer advocaat, mr. D. van Kaalte. De conclusie van het openbaar ministerie is bepaald op 18 Augustus a. s. f Amsterdam , 14 Augustus. In den afgeloopen naoht, ten 3 3/4 ure, ontstond er biand in eene woning vaneen groenboer, in de Naauwe Lombardsteeg alhier, welke uithoofde van de onmiddelijke nabijheid van de Groote Bank van Leening aanvankelijk een zeer dreigend aanzien had en de bewoners der buurt met groote vrees vervulde. Met behulp van vier spuiten is men er gelukkig in geslaagd ten 5 ure den brand te blusschen. De oorzaak is nog met geene zekerheid bekend. Men vermoedt dat het kaarslicht bij het ter ruste gaan der bewoners niet behoorlijk is uitgebluscht. De bewoners, die nog in diepen slaap waren gedompeld, zijn door het geschreeuw der kinderen gewekt en bespeurde terstond door den sterken rook het ongeval. Ter naauwernood zijn zij aan het gevaar ontkomen. Zij lijn door een raam van de tweede verdieping ontvlugt. De inboedel was voor f 1500 verzekerd, maar do Bchnde zal niet minder ïijn, daar, volgens beweren der hoofdbewoners, eeno aanjienlijk bedrag aan bankpapier is verbrand. Menschenlevens heeft men bij dit ongeval niet te betreuren. — Gisteren namiddag is een 13 jarige knaap, terwijl hij voorbij eene zwaar belndone, op het Damrak voorbijrijdende kar wilde loopen , onder het rad geraakt en zijn regterbeen gekneusd. — Gisteren avond is in het Binnen Gasthuis binnen gebragt een timmerman, wien eergisteren avond op de Looijersgracbt door een kameraad, in een beschonken toestand, verkeerende, eene zeer gevaarlijke wonde in den onderbuik is toegebragt en die dientengevolge in een zeer hagchclijken toestand verkeert. De dader die spoedig is opgespoord en gearresteerd , heeft zijne schuld reeds gedeeltelijk beleden. — In den vroegen ochtend van heden is op de Keizersgracht tusschen de Harten- en Wolvecstraten gevonden een pas geboren kind van het vrouwelijk geslacht, hetwe-k naar het Bestedelingenhuis is overgebragt. — In den afgeloopen nacht tusschen 2 en 3 ure heeft er een zwaar onweer, vergezeld vau een sterken regen en hevigen wind , boven deze stad gewoed. Ongelukken zijn, zooverre bekend , daardoor niet veroorzaakt. * Aibl&sserd&m , 15 Augustus. Heden is van de werf van den heer C. Smit met het beste gevolg te water gelaten bet het barkschip Eersteling, bestemd voor da groote vaart, groot 391 lasten , voor rekening eener reedcrij onder het boekhouderschap van de heeren Suermondt 4 Wagner te Rottererdam en gevoerd zullende worden door kapt. C. Koens. ?Melder, 14 Augustus. Gisteren avond heeft de rederijkers kamers Olympia, op eene regt feestelijke wijze haar tienjarig bestaan gevierd. Het talrijk en aanzienlijk opgekomen publiek getuigde van de duurzame belangstelling in deze zoo regt aangé name inrigting. * Apeldoorn , 13 Augustus. Heden mergen ten 4 1/2 ure barstte boven dit dorp een onweder los; de bliksem sloeg bij den metselaar H. Wegerif een stuk van den schoorsteen en ging van buiten langs het vensterluik door het gaatje van de pen, tot sluiting dienende, naar binnen. Do man, vlak voor die kleine opening op een stoel zittende, werd door den bliksem aan den rug, den schouder en zoo langs het been geraakt, zoodat hij een oogenblik bewusteloos was; de bliksem nam een uitweg langs den schoorsteen door den zolder, waardoor er tegelijk brand ontstond, die echter van geen belang was. Den man is geneeskundige hulp verstrekt; men hoopt hem van de brandwonden te genezen, doch de geneesheer vreest voor verlamming. Niet lang geleden viel dezelfde metselaar van een ateiger, en van de toen bekomen kneuzing is hy nog niet genezen. Een yverig en oppassend werkman zijnde, die niet in gebreke wilde blijven zyn gezin te verzorgen, liet hij zich met een handkarre'je naar het werk brengen en verrigtte zooveel mogelijk het zittende metselwerk. Ook dit weinige zal hij nu welligt missen. •Utrecht, 13 Augustus. Gisteren had alhier de réunie plaats van leden der jager-compagnie, in 1830 tot verdediging des lands uitgetrokken, toen studenten aan onze hoogeschool. Den vorigen avond ontmoetten zy elkander in Tivoli, waar de avond regt genoegelijk werd doorgebragt. Den volgenden morgen, ten 10 1/2 uur, vereenigden zij zich met anderen, die in 1830 als Btudcnten bij verschillende corpsen vrij iviilig hadden dienst genomen, in het Maliehuis, waar zij begroet werden door eene commissie uit de alhier gevestigde afdeeling Bel Metalen Kruis. Van hier begaven zij zich en corps naar de Academische gehoorzaal Eene welluidende muziek klonk hun daar bij het binnenkomen tegen. Een hunner, de oud-sergeant Numan, hield als een der cojn missarissen van deze réunie, eene korte, krachtige, voor deze gelegenheid zeer geschikte toespraak. Z. M. de koning had voor vijfjaren aanvankelijk van zijne belangstelling doen blijken in deze réunies en de toezegging gedaan dat, wanneer vijf en twintig jaren zouden verloopen zijn, sedert het jagercops met zoo veie anderen vau hunne gehechtheid aan koning en vaderland hadden bewijs gegeven, het zilveren gedach tenis feest, dat alsdan zou worden gevierd , door hem niet zou worden vergeten. Toen de oud sergeant Numan zijne toespraak geëindigd had, kwam de secretaria van curatoren, de heer Oraeijevanger binnen , overhandigende namens den koning een fraai bewerkten zilveren drinkbeker, vergezeld van een brief, waarin de koning in hartelijke bewoordingen verklaarde, hec door HD. deze beker ten geschenke werd aangeboden aan hen, die van de Utrechtache hoogeschool in 1830 vrijwillig ds wapens hadden aangegord en het H.D. verlangen was, dat bij dit zilveren feest en ook op latere réunies van dezen beker zou worden gebruik gemaakt. Hrt vorstelijk geschenk werd met groote ingenomenheid ontvangen , en besloten met den meest mogelijken spoed aan Z. M. eere dankzegging toe le zenden. Nadat eenige zaken van meer huishoudeiyken aard waren besproken en bepaald was na vijf jaren op nieuw zamen te komen, werd deze vergadering gesloten en daarna de studenten-societeit bezocht, beleefdolijk door HH. studenten dezer dagen voor de le den der jnger-compagnio en die bij andere corpsen hebben gediend, opengezet. Ten 4 1/2 ure vereenigden zich allen te zamen, ten getale van meer dan tachtig in het gebouw van kuisten en wetenschappen, aan een prachtig feestmaal. Menige dronk werd uit den koninklijken beker , aan vaderland en koning toegebragt. Alles werd zorgvuld g vermeden, wat bij verschil van staatkundig of godsdienstig inzigt aanleiding tot eenige botsing zou hebben kunnen geven Aan den fcestdisch, opgeluisterd door de tegenwoordigheid van drie officieren der jager-compagnie, zat eene gepaste vrolijkheid onafgebroken voor, en niet vóór laat in den nacht scheidden de feestvierenden met de beste wenschen voor elkander. * tfroïilftjtcïi , 14 Augustus Heden wordt alhier door de voormalige flankcur-compagnie van Groninger en Franeker studenten , het 25 jarig herinneringsfeest gevierd van hun togt in 1830 en 1831, waaraan 60 ieestgenootcn deelnamen. De reunie had gisteren avond plaats in het hotel den Doelen; bij deze gelegenheid werd het woord gevoerd door den heer Rutgers van der Loeff, predikant te Leiden Alstoea werd huo door de tegenwoordige studenten eene. luisterrijke serenade bij fakkellichl gebragt en bij monde van den rector het welkom toegeroepen en werden zij naar de studenten-societeit genoodigd, aan welke uitnoodiging een weinig later gercedeiyk werd voldaan. Met veel geestdrift werden zij daar ontvangen en zeer gul onthaald. Verschillende inrigtingen van wetenschap waren voor de feestvierenden opengesteld. Heden morgen had militaire muzyk plaats in de sociëteit de Harmonie, 't welk zeer druk was bezocht. * Werkendam , 14 Augustus Het zwemmen heeft weder een offer geëischt. A. van dar Loo, opzigter over de werken aan de Bakkerskil, man eu vader van 6 kindéren, ging zich gisteren avond omstreeks 7 ure in genoemde kil baden; hij heeft zich zeker te veel in de diepte gewaagd, want eenige oogenblikken later heeft men er hem levenloos g< vonden. * Oosterhout, 14 Augustus. In den afgeloopen nacht ten 2 ure barstte alhier weder een hevig onweder los. Gelukkig heeft men van geene ongelukken gehoord, doch dc schade op dc gehuchten Horst en Oosteind is zeer aanzienlijk, daar een hevige hagelslag een vierde gedeelte van de te veld staande granen heeft vernield; do hagelsteenen waren grooter dan duiveneijeren.
---

