AMSTERDAM, 15 Mei.
Ons eerste hoofdbezwaar, ten opzigte der voorgedragcne regeling van de gemengde school, vindt geen geapegzamen waarborg in de tweede alinea van art. 21. Want juist art. 21 geeft, ons een tweede hoofdbezwaar, omdat het ons geene genoegzame sanktiè biedt.
Vooreerst, alhoewel 't de zekere bedoeling is van den wetgever om de dogmatiek van de gemengde school Ie weeren, zoo is daaromtrent in de wet-7clvc niet ecu enkel slellig voorschrift. Art. 21 geeft slechts liet gebod, dat niets mag worden gezegd of gedaan, dat de geloofs. b glippen kwetst. Maar, omdat door geen enkel voorschiilt van de wet de dogmatiek op de school verboden is, daarom juist is het des te noodzakelijker dat niet in de wet uitdrukkingen worden gebezigd , die de invoering van de dogmatiek op de school ten gevolge hebben. Laat men de deur der dogmatiek open, gelijk zulks geschiedt als men de «gewijde" geschiedenis als een vak van lager onderwijs opneemt— het gebruik zal aanstonds volgen, ei met het gebruik de klagten, de verdeeldheid, de twist, de hailslogtcn in beweging, en de godsdienslige rijd in zake van onderwijs heiliger dan ooit opgezet, :s le geweldiger gevoerd worden, omdat de wet iv art. iil eene moeijelijk te bereiken sanktie verleent.
Art. 21. geeft in zijn tweede alinea een beginsel, dat de geheele gemengde school domineert en vau welks uitvoering de handhaving van de neutraliteit afhangt. Art. 21 zal uitmaken of er al dan niet in zake van onderwijs vrede, in "t land zal heerschen. Daar zit de knoop der qiiaistie,of de gemengde school al dan niet zal worden misbruikt tot eene sekte-school. Het is voor alle partijen van belang dat wat d.ar in art. 21 slaat niet slechts een kracliteloos woord zij, maar daad worde. Voor het gouvernement ligt. daarin cene staats-quiEslie, die over het lot der wet zal beslissen, als zij in praktijk k' mt. Geelt het artikel niet de gewenschte bcviediving, dan zal de wet al zeer spoedig een strijd in 't laud veroorzaken, die de volksbewegingen weer iv 't leven roept. Wij wenschen dat niet én in het belang van de rust van 't land én in het belang van 't onder» ijs-zelf. Het is daarom dat wij ook van deze sanklie én in verband met ons eerste hoofdbezwaar én in verband met de tweede alinea van art. 21 een ander hoofdbezwaar maken.
Wat toch is de sanklie van art. 21, met betrekking tol het voorschrift, dat niets op de gemengde school mag gezegd of gedaan worden, dat strijdig is uiet de geloofsbegrippen der schoolgaande kinderen? Het toeagt van de kei kgenoolschappen op de gemengde school wordt algeschalt. De kerkgenootschappen hebben geen enkel wettig middel om zich te vergewissen met wat er op de gemengde school omgaat. Zij hebben noch regt van schoolbezoek, noch regt van inzage, laat staan van goed- ol' alkeuring der schoolboeken. De school gaat geheel buiten haar om en zij hebben er, blijkens de wet, nieis mede te maken. Van het toezigt der belanghebbenden, de ouders, is in de wet geen spraak, 't Is mogelijk dat de reglementen 't regelen zullen. Blaar in de wet, zooals zij daar ligt, wordt daaromtrent niets hoegenaamd aan de belanghebbenden verleend. Als de wet of de latere reglementen daarin niet voorzien , dan zal een schoolmeester liet in de hand hebben, om zijn onderwijs te onttrekken aan 't oog der ouders, hun inzage van de school en van de schoolboeken lc onthouden.
Ingevolge de wet derhalve zullen de kinderen moeten worden overgeleverd aan den onderwijzer, zonder eenig loerigt dan dat van 't gouvernement. 't Is in eene /oo gewigtige zaak , als t onderwijs, veel gevorderd ; wij zouden 't regt hebben te zeggen te veel gevorderd. Maar wij willen er over heen gaan. Wij stippen 't slechts aan om te doen uitkomen, dat, als men zoo van den eenen kant alle kontióle op de school uitsluit, men dan eene reden te meer geeft voor den eisch, dat het toezigt der Regering , het eenige waaraan alles moet worden overgelaten , krachtig gcorganizeerd zij. Geschiedt dat in de voordragt van wet ? Wij moeten liet betwijfelen. Ongetwijfeld is er toezigt en sanklie op art. 21 ; maar zijn zij genoegzaam bij gemis van alle ander toezigt? Dat is de vraag. | Het gouvernement zal schoolopzieners benoemen en een in spek leur. Gewenscht ware 't geweest., als daarbij was uitgedrukt , dat men bij de benoeming acht moest geven op de gezindheid. Maar ook daarover stappen wij heen. Wij willen over 't hoofd zien , dat, bij de wisselende kansen der partijschappen, een gouvernement dikwerf onder den duik komt van eene bovendrijvende parlij, die hare kandidaten aan de Regering opdringt, opdat, hare inzigten geldend gemaakt worden. \\ ij willen aannemen , dat elk gouvernement zich boven partijschap zal weten Ie verheffen en goede keuzen doen voor de I bediening van schoolopzieners, om de wet eerlijk uit te | voeren. Die schoolopzieners handelen naar instruk tië'a , 'en krijgen langzamerhand ecu gouvernementalen zin , i boven de plaatselijke hartsloglen geplaatst, die builen de wet zouden willen lieden. Dat alles laat zich aanzien, en wij willen er vrede mede nemen , omdat wij de inoeijelijke zaak van het onderwijs niet nog moeijelijfeer willen maken.
Maar welk gezag hebben de schoolopzieners om de hand te houden aan de misbruiken, die tegen art. 21 zullen voorkomen? Hoegenaamd geen. Wij ten minste noemen 't geen gezag, dat zich bepaalt tot liet indienen van eene klagt bij 't gemeentebestuur. Dat gezag hebben de ouders ook en heelt iedeieen. Al is het dat de klagt van een : schoolopziener zwaarder zal wegen dan die van een partikulier, zoo beteekent zij toch weinig bij een gemeentebestuur dat onwillig zijn zal. Nu moet men niet uit het oog verliezen, dat er op het sluk vau onderwijs onvermijdelijk menig onwillig gemeentebestuur zal worden aaugelroifen. Wat is een gemeciiteliesluur? Het produkt der verkiezingen, dat is, : eener bovendrijvende meerderheid. Het is alzoo eene verzameling van lieden, waarin niemand persoonlijk verantwoordelijk is, en die wel gezegd wordt de Gemeente le vertegenwoordigen, maar met der daad dikwerf, vooral in speciale ourestiën, waarbij de haitstogtcn gemoeid zijn, slechts de meerderheid, die haar op het kussen bragt, vertegenwoordigt. Dat zal menigmaal het geval zijn iv zake van onderwijs. En aan dal gemecnlebesluur is nu de sanklie overgelaten vau de overtreding op art. 21. Het gemeenlebestuur-allecn is bevoegd de onderwijzers le benoemen, en ook te schorsen en te ontslaan, gelijk het eveneens de schoulkommis^ie benoemt, welke schoolkommissie meest beslaan zal uit den burgemeester, den sekretaris en een wethouder. Laat nu een klagt komen , heizij van de ouders, hetzij van den schoolopziener bij een gemeentebestuur, dat het misbruiken van de gemengde school in den zin der meerderheid onder ide hand begunstigt. Het zal allijd termen vinden, om de klagt af le wijzen.
Een beroep op de Gedeputeerde Slaten en eindelijk op iden Roning is mogelijk. Maar vooreerst blijkt het niet of de ouders, gelijk de schoolopzieners, het regt hebben |zulk een beroep te doen. En ten tweede, er is zelden een goeden uitslag van zulk een beroep le wachten. Het lioofdberigt, waarop de beslissing vallen moet, zal altijd moeten uitgaan van het gemeentebestuur-zelf, dat onwillig is. De kunst van te verbloemen is bij ons te lande in de administratie maar al te zeer bekend. Het systeem van intrigue door allerlei kanalen, ten einde cene duidelijke zaak le verduisteren, in ons land uiet vreemd. Voeg daarbij konsideratiëu van plaalsclijken en persoonlijken aard, die in alle parlementaire gouvernementen eene groolc rol spelen en in Nederland niet het minst; de vrees van de Gedeputeerde Staten en van de Regering, om eene slerk drijvende partij niet voor 't hoofd le stooten ; wat beteckent dan de sanktie van art. 21? Alleen als de qurestie zoo hoog loopt, dat de openbare rust er door-bedreigd wordt, is de tusschenkomst der Regering le wachten. : Ons komt cene dusdanige sanktie al te zwak voor. I Wil men het regt van benoeming aan de gemeentebesturen laten;— het regt van schorsing en ontslaan voor ,oveitreding der wet, vooral waar spraak is van art. 21, moest op de aanklagt van de ouders of der schoolopzieners aan den Roning worden gegeven, wiens pozitie in de zaak geheel onpartijdig is. Dat regt over te laten hetzij aan de beslissing, hetzij aan den invloed van het gemeautebestuur, dat dan zelf in de zaak parlij zal zijn, is eene al te groote ongerijmdheid, dan dat iemand daarin eene ernstige sanktie zou kunnen vinden.
Ziedaar onze twee hoofdbezwaren omtrent de aanhangige voordragt van wet. En men lette wel op dat het eene door hel andere wordt versterkt. Het gevaar, dat de dogmatiek op de school wordt ingevoerd door middel van de gewijde geschiedenis, die de dogmatiek bevat, is des te grooter, dewijl de dogmatiek nergens direktclijk verboden is, en de sanktie op art. 21 , dat ons daartegen moet waarborgen, onvoldoende is, op aanklagt vau de ouders of der schoolopzieners. Gelijk de wet daar ligt, beslaat de mogelijkheid, dat een vader ondervindt in zijn kind, dat er op de school wordt geleerd wat legen zijne geloofsbegrippen strijdt; dat hij daarover klaagt bij 't gemeentebestuur en geen redres bekomt; dat hij besluit met een beroep te doen op de publieke opinie door openbaarmaking van 't geen op de school werkelijk gebeurt; en dat hij tengevolge daarvan van laster beschuldigd en veroordeeld wordt. Hij heeft geen middel om, verhalende wat ten nadeele van zijn kind op de school geschiedt, zich van laster vrij te pleiten met de waarheid publiek te maken. '
Moge men deze bezwaren niet gering achten. Zij ziju voor alle partijen even gewiglig. Alle partijen hebben daarbij hetzelfde belang, het belang hunner kinderen, die zij aan de staatsschool moeten vertrouwen, destaatsschool, welke hier onder katholieken-, daar onder dortschen-, ginds onder liberalen invloed zal worden in het leven geioepen. Ligtelijk zal de partijschap hier en daar beproeven in die staatsschool te dringen en er zich meester van te maken. Dat ten minste de wet daartoe geene gelegenlieid biede, geen woord gebruike wat daartoe regt geeft en eene behoorlijke sanktie geve aan den waarborg, die art. 21 beoogt. Wij voorzien dat misbruik zal gemaakt worden van de algemeene geschiedenis, opgevat in den zin van ons vorig artikel, en van de vaderlandsche geschiedenis. Maar 't zal een misbruik zijn, dat de wet ten minste niet provoceert, en waartegen zij, wij vertrouwent, eene behoorlijke sanktie, die thaus nog gemist wordt, geven zal. Daardoor zal men van de staalsschool in waai heid een neutraal tcircin maken, waar de gezindten elkander in vrede kunnen ontmoeten. En heeft men dan al geene reden om de wet goed te keuren en er zijne sympathiè'n aan te geven, men zal haar ten minste kunnen verdragen eu er zich aan onderwerpen. Te meer als de minister zijne verklaring handhaaft, dat niets de gemeentebesturen verhindert afzonderlijke scholen voor de gezindten iv te rigten. Daarmee zou men der gescheidene school een begin geven en tevens het bewijs leveren van de wenschelijkheid, en misschien ook van de mogelijkheid, dat de gesplitste school verder kan worden uitgebreid.
Het volgende, van ruim 100 handteekeningen voorziene , adres is aan den gemeenteraad ingediend. » Aan den raad der stad Amsterdam. .1 Geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden, » Dat zij lot hunne niet geringe verbazing uit de nieuwsbladen dezer stad hebben vernomen, dat de raad, bij besluit van den 7 dezer maand, het voorstel van Burg. en Wethouders tot amotie der Papcnbrug, heeft aangenomen. "Dat zij te vergeefs in de diskussie over dit voorstel eenige aannemelijke gronden hebben gezocht, die dit besluit zouden kunnen regtvaardigen. ii Dat het eene bekende daadzaak is , dat de Papenbrug de incest bevolkte buurten dezer stad vereenigt en sedert eenwen eene noodzakelijke en onmisbare kommunikatie is geweest en vooral aan de Oudenbrugsteeg , Vijgendam en Halsteeg tot afleiding diende tegen de buitengewone drukke passage, welke dikwijls genoemde straten en stegen onveilig maakte ; »Dat het onnoodig is te gewagen, dat de papenbrug . niet alleen de twee gedeelten der stad vereenigt, maar look tot een toegang dient voor het grootst gedeelte der Ingezetenen, die dagelijks zich lot het postkantoor, de groete en koornbeurs of tot de oude eu nieuwe kerk begeven; nüat de schade, welke door dezen maatregel aau een groot getal ingezetenen berokkend wordt, onberekenbaar is en, als het ware, aan eene onteigening grenst, vermils de meeste perceelen, waarin winkelneringen en andere beroepen uitgeoefend worden, en welke in de nabijheid der bedreigde brug gelegen zijn, daardoor ten tenenmale worden gedepreciëerd en tot non valeurs dalen; «Dat de Papenbrug bij gevaarlijke branden gediend heeft om spoedige hulp aan te brengen ; u Dat het verwondering moet baren, dat het dagelijksch bestuur tot het doen van het voorstel is overgegaan, zouder vooiaf de belanghebbende ingezetenen in de gelegenheid te stellen hunne mcenihg te uilen en hunne stem te doen hooren •, » Dat de adressanten met dankbaarheid de maatregelen beamen, welke het daaglijksch bestuur neemt, om door bezuiniging den financiëclen toestand dezer stad te verbeteren ; maar zij vragen met bescheidenheid, waarom juist de Papenbrug liet eerste slagtoffer dezer bezuinigingszuoht moet zijn, eu waarom het daaglijksch besluur niet begint de helft der bruggen over de Rcizers- eu Heerengrachlcn te suppiimeren, daar deze grachten wel is waar tot sieraad dezer stad strekken, maar geenszins, gelijk het gedeelte der stad, waarin de Papenbrug gelegen is, dour eene drukke passage, door handel en vertier zijn onderscheiden ; ii Dat men ten onregte iv de menigvuldigheid der bruggen een middel heeft gezien , om de traagheid deiingezetenen te voeden , immers de nijvere burger verkort de wegen, die zijn beroep hem dagelijks doet bewandelen, uiet uit traagheid, maar om tijd te besparen, dien hij tot onderhoud van zich en zijn gezin noodig heeft; » Dat uit de voordragt zelve is gebleken, dat liet voor-
stel primitief in verband slond met het plan tot het . dempen van het gedeelte Damrak, van de Papenbrug tot de beurs, en dat men in het begin niet gedacht heeft aan de amolie dier brug zonder genoemd plan te verwezenlijken, en baart het zoo veel lc meer verbazing dat men, ontziende de groote uitgaven, die het dempen van het Damrak zoude veroorzaken, eindelijk lot het besluit is gekomen het plan niet uit te voeren en desniettemin de brug le supprirueren; «Dat de adressanten zich thans willen onthouden van een betoog omtrent liunhe verkregene regten en niet willen igeacht zijn dooi het indienen van dit eerbiedig rekwest daarvan afstand te doen ; »Dat zij echter hopen , dat de raad zal terugkomen van zijn besluit van 7 Mei jl.; «Redenen waarom de adressanten zich tot den raad wenden met het eerbiedig verzoek, dat het den raad moge behagen, hetzij terug te komen vau zijn besluit tot amolie van de Papenbrug, hclzij middelen te beramen, waardoor de kommunikatie, welke tot heden door middel dier brug bestoud, niet door het aanleggen eener pontdieiist, maar door het behouden eener vaste kommuuikalie ongestremd blijve." Mei 1856. 't Welk doende, enz. (Volgen de onderteekeningen.) Men deelt ons mede, dat op Zaturdag jl. ongeveer COOO personen de Papenbrug passeerden, van 's morgens 7 ure lot 's avonds 7 ure. Neemt men hierbij in aanmerking hoe aanzienlijk het getal arbeidslieden is die vóór en na genoemde uren over die brug gaan, dan zal daaruit blijken dat zij een der hoofdpassages dezer stad mag g*»ioemd worden. (Amst. Cour.)
In de vergadering van den Gemeenteraad le Haarlem is besloten, dat het arduinslecnen Kosters beeld, hetwelk thans nog op de Groote Markt staat , naar de plaats alwaar het vroeger stond, zal ternggebragt worden ; dit beeld is in 1722 op last van de leden van het Collegium Medicum door Hceislid gebeeldhouwd; naar eene teekening van Romijn de Hooge, vermaard haarlcmsch teekenaar en stdud vroeger in dcii Kruidtuin, op het Prinsenhof, van waar het in het jaar 1801 naar de tegenwoordige standplaats is overgebragt, om nu, als op de Groole Markt vervangen wordende door een metalen beeld , derwaarts terug te keeren; (D. v. 's Gr.)
---

