BINNENLAND.
¦—njTßMMMßea^xa-^^a-^MHBBsa—— Botterdam, 16 Augustus. Naar wij vernemen, zal met primo Septe.nbor aanstaande, alhier de derdo mannen-zang-cureus worden geopend door de Hedertafel Amphion en het onderwijs gegeven worden door den heer W. Hutschenruyter , directeur der Hedertafel. Deze onderneming voorziet gewis in eene behoefte en verdient aanbeveling aan hen, die lust tot beoefening der zangkunst gevoelen, terwijl het sirevcn om de beoefening- der zangkunst meer algemeen te doen worden in het belang der beschaving allezins loffelijk ia.
Het programma voor de 20ste uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. schutterij alhier, op Zondag den 17den Augustus, d{B namiddags ten 1 ure, is ala volgt: 1. Marsch; 2. Ouverture Raynond, van Thomaa; 3. Schlitten- Galop, van Kühner ; 4. Far.taisie Luctèce Borgia, van Donizetti; 5. Wanderlieder-Waia, van Gungl; 6. Ouverture Bonsoir Mr. Pantalon, van Grisar; 7. Guck Auglein-Polka, van Bortl; 8. Potpourri Les Huguenots, van Meijerbeer; 9. Marsch.
Binnen kort zal van deze stad naar de Kaap de G. H. vertrekken het barkschip Zalt-Bommel, kapt. Juta; eenige handwerkslieden, een lOOtal meisjes en jongens van 12 tot 17 jaren, welke zich verbonden hebben, daar gedurende 5 jaren in aldaar geetablisseerde gezinnen dienst te doen, ais dienstboden of tot landelljken arbeid, worden daarmede overgevoerd.
Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester H. de Hoog te Delfshaven, met good gevolg te water gelaten , het aldaar nieuw gebouwd fregateohip Sophia konincpn der Nederlanden^ groot 392 gemeten lasten, voor rekening van de heeren O. J. Jut k 00. te 'a Gravenhage, geroerd zullende worden door den kapitein L. Klein en bestemd voor de groote vaart, waarna voor dezelfde rekening de kiel ia gelegd voor een schip van dezelfde grootte. Aangenaam werden reeders en genoodigden daarna verrast door de mededeeling van boekhouders, dat het H. M. de koningin had behaagd hare beeldtenis, omgeven in een prachtige lijst, ten geschenke te zenden, met verzoek daarmede de kajuit te versieren, waaraan onmiddelijk gevolg werd gegeven, onder het gejuich vau allen die vergaderd waren.
Het eigenhandig door Z. M. geteekend schrijven, dat hel, geschenk van Z. M. aan de drie corpsen der in 1831 uitgetrokken atudenten begeleidde, luidde dusj » Academici 1 Oud-Soldaien mijn* Vadera ! ii ii Nog vijf jaren en het vierde eener eeuw zal vervlogen zijn, ii n sedert gij op de roepstem mijns Grootvaders de wapenen halt » ii aangegord tot verdediging van land en troon. " ii Zoo de Almagfige, in WienB hand het menschelijk leven » n berust, met het uw 6 ook mijn hoofd zoo lang spare, dan hoop » ii ik u allen nog eens indachtig te wezen." " " Zoo sprak ik tot u in 1851. »Dit oogenblik is daar, en wy beleven het met een dankbaar gemoed onder den ruimsten zegen van God, «Wakkere jongelingen van 1830 en 1831! Mannen, thans allen in deu herfst vws levens 1 Ontvangt bij het zilveren fceat, dat gij heden viert, uit mijne hand nevensgaanden zilveren beker, als blijk mijner belangstelling in uw zamenzijn. »Ik wenach, dat van nu af aan, tot de laatste uwer rennien toe, bij den feeatdronk «¦ op het heil van ons gemeenschappelijk Vaderland," deze beker broederlijk op voorvaderlijke wijze in uwe rijen moge rondgaan. ii Ala eenmaal voor den laatsten uwer de laatste ure zal geslagen hebben, dan is mijn verlangen, dot deze beker geplaatst worde bij de banier, waarondergij gestreden hebtin 1830 en 1831. «'t Loo, 12 Augüßtus 1856. (was gel.) WILLEM." De feest-commisaic van het Metalen Kruis heeft aan heeren regenten der weeshuizen te Amsterdam eenen rondgaantlen brief gerigt, waarin onder anderen het volgende voorkomt: »Op den 27sten Augustus zal in tegenwoordigheid des ïoniugs plegtig onthuld worden hel Gedenkieeken aan den oolktgettt vun 1830 tn 1831. »De vereeniging Met Metalen Kruis, wrikkelooa trouw aan hasr beginsel van Mei 1852, om vrij van alle eenzijdigheid, op welk gebied ook, bij de jeugdige ionen des lands vaderlandschen zin te kweeken, heeft vermeend de onthulling van dien gedenkzuil aan haar doel cijnsbaar te moeten maken. " Het is de wenach van Bet Metalen Kruis de kinderen des lands eenparig en als een ligchaam, zich te zien scharen om den voet van het beeld </ de Eendragt." i Tot de kinderen dea lande behooren in de eerate plaats de weezen." Het Metalen Kruis wenscht ze (te zamen met zijn eigen krooßt uit alle rangen, standen en geloof) om dat beeld vereenigd te zien, als voorstellende de natie , die na ons zal zijn." ii Het ia onze wemeh die kinderen, om den gedenkzuil geschaard, eenparig te doen zingen het eersie en het vijfde verß van liet Volkslied van Tollens. •i Dat vijfde vers is een. oven eenvoudig a's treffend gebed tot den eeuwigen God, waarin wij te zamen alle die kinderen hebben leeren geloovenj — een gebed voor den grond, waarop ook hunne wiegjes stonden; — zoowel de ijzeren kribbe, ah de legerstede getooid in satijn. ii Bij dit vijfde vers alzoo is ons verlangen, dat de jeugdige zangers en zangereseen hunne rijen door, huune banden woderzijds op de schouderen leggen, en zö<s die kinderbede, tot God rijze, als van een ligchaam en uit ééne ziel. ii Wij wenschen, de kinderen zich to doen verzamelen op de trappen en in 't voorportaal van het beursgebouw, met eene beveiligende afschutting voorzien; doch zoodanig dat de kleineneen goed overzigt hebben op de verdere feestelijkheden op den Dam. » Uwe kweekelingen zouden zich du» — onder geleide hunner meesters of uwe suppoosten — naar het beuregebouw, moeten begeven, natuurlijk in het eerekleed van het gesticht. » Het kleed der weezen vindt altijd onverdeelde onderscheiding en eerbied bij ons volk: — laat het dan ook dien dag de bescherming zijn voor de « niet ouderloozen" van iederen stand en rang, die in het wit als feestgewaad (wat de meisjes betreft) zich met de uwen om het gedenkteeken scharen zullen. " Opent uw gesticht alzoo dien dag voor de laalstbedoelden, opdat ze, in de rijen der ouderloozen naar keuze, op gepaste wijze, en onder het oog en de orders uwer suppoosten, zich uit de verschillende Godshuizen kunnen begeven naar het beursgebouw — het spreekt van zelf, de weezen vooraan. «Dringend bevelen wij ons aan in uwe medewerking voor onze eerlijke pogingen tot bevordering in dezo zaak, van vadtrlandschen zin, liefde en eendragt." Naar men verneemt, heeft deze brief algemeenen bijval gevonden en ia dezelve zoowel van de zyde der Hervormden, ala van den kant der B. Katholijken en Israëlieten met warmte beantwoord. (A.C.) Uit 's Gravenhage wordt onder dagteekening van 14 Augusiu» het volgende geschreven : " Gedurende de maand September zullen er in de vlakte van Waalsdorp, op een uur afstands van hier, groote militaire manoeuvres plaats grijpen. Daartoe zullen er bjj de troepen van dit garnizoen benevens die van Delft en Leiden twee ligtingen miliciens onder de wapenen komen. De manoeuvres zullen worden gekomroandeerd door den generaal Duyckor, kommandant der reserve-brigade en, onder denzelv-en als brigadekemmandanten, door de kolonels Seheltus en Wilbrenninck. De hiertoe aangewezene troepen zijn de 3 battailjons grenadiers en jageis, het 4de reg. dragonders on de Iste batterij rijdende artillerie van hier, het 4de bataillon jagers, dat te Leiden onderbevel van den majoor de Bock garnizoen houdt, en het 2de battaillon van het 6de regiment infanterie, hetwelk onder bevel van den majoor Beekman te Delft in bezetting ligt." Men verneoait dat door de heeren J. B. Maxwils te 's Hage, Schretlen & Co. to Leijden en Sauche, laatatelijk ingenieur van den Bijn-spoorweg, aan het Hoog"? Bestuur concosaie ia aangevraagd tot den aanleg van een spoorweg van Gouda op Scheveningen in regte lijn. ('* Gr. W.)
Het Nederlandsche Bijbelgenootschap hield eergisteren zijne 42ate algemeene vergadering, onder voorzitting van den ho'oged. gestr. heer mr. S. baron van Heematra, in het kerkgebouw der vereenigde Doopagezinde gemeente te Amsterdam. Uit de verslagen bij deze gelegenheid uitgebragt, bleek, dat de staat des genootschaps over het geheel gunstig, en de verrigtingen hoogst belangrijk mogen heeten. De berigten uit de onderscheidene afdeelingeu getuigden van onverflaauwden ijver en voortdurenden bloei. Het getal der leden was niet toegenomen. Nogtans mogt mtn zich indeoprigting van drie nieuwe afdeelingen verheugen; terwijl ook het getal van bijbeldepóta met drie werd vermeerderd. De bijbelverspreiding had in het afgeloopen dienstjaar eene tot hiertoe ongekende hoogte bereikt; niet minder toch dan 35,233 exemplaren werden wederom uitgereikt. Met de overzetting der Heilige Schrift in de talen van den Indischen Archipel, werd ijverig voortgegaan.
Heden heeft de minister van justitie , vergezeld van den heer inspecteur der gevangeniseen, de cellulaire gevangenis en het huig van bewaring te Amsterdam bezocht. Hij heeft, door de commissie van administratie ontvangen, deze gestichten in de bijzonderheden gadegeslagen en zich daarna met onderscheidene ambtenaren van justitie en politie op het paleis van justitie onderhouden.
Naar men verneemt hebben bij 's rijks kweek obool voor militaire
geneeskundigen to Utrecht de navolgende bevorderingen plaats gehad, ala: tot kweekelingen der late klaasc, de kweekelingen der 2de klasse: W. K. M. van Leeuwen van Duijvenbode, W. A. B. A. Strengnacrts, M. van Andringa, O. de Moojj, J. Dijkgraaf en J. G. A. Boele; tot kweekelingen der 2de klasse, de kweekelingen der 3de klasse: jhr. IJ. G. de Botte, G. A. J. Baum, J. G.Brius,T. W. Beukema, O. Gutteling en J. P. van Braan Houckgeest; terwijl by voornoemde kweekschool tot kweekelingen der 3de klasse zijn benoemd en aangesteld: D. H. van Kersen, P. A. D. Couvée en P. D. J. Pabst. (H.)
Men meldt uit Smilde, dd. 15 Augustus Gisteren voormiddag heeft hier in den omtrek weder een hevig onweder gewoed. Te Hoog-Halen, gemeente Beiion, is het kapitale boerenhuis van den landbouwer W. Boiker door den bliksem in brand geraakt en met een gedeelte van den inboedel enz. eene prooi der vlammen geworden. Het huis was verzekerd. Beiker ia by dit ongeval ligt gekwetst geraakt. Tot ons leedwezen moeten wij nog mededeelen, dat eenige personen , toen het onweder heviger werd, op eene bank bij elkander gingen zitten. Een hunner, zekere Kuik, dienstknecht bij Beiker, werd door den bliksem getroffen en bleef op de plaats dood, terwijl die slag een arbeider uit Assen, die naaat hem zat, vrij erg trof. (S.)
De minißfer van justitie heeft den Uden dezer aan heeren kommissariasen dea konings in de provinciën de volgende circulaire gerigt: »In overleg met uwen ambtgenoot in de provincie Noordholland , en op de voordragt van den burgemeeater der gemeente Alkmaar, ziju drie agenten van politie in die gemeente, welke bleken daartoe de noodige geachiktheid te bezitten, door mij aangesteld als rijks-voldwachters. ii Ik heb het niet ondoelmatig geaoht, U.H.E.G. van deze aanstelling kennis to geven, ten einde U,te doen zien, dat buiten de gcregtsdienarcn en jagtopzieners, ook deze beambten van gemeentelijke politie, mits daartoe geschikt, als rijkaveldwachtera kunnen worden gecommiesioneerd. * Behalve de diensten, die daarvoor berekende beambten van gemeentelijke politie, door zoodanige aanstelling als rijksveldwachter kunnen bewijzen aan de rijks-politie, heeft die commissie nog dit voordeel, dat zij door die aanstelling bevoegd worden tot het opsporen van misdrijven ook buiten het gebied der gemeenten, waarvoor zij als agenten van plaatselijke politie oorspronkelijk werden aangesteld, en om te verbaUsercn, waardoor het bewijs van gepleegde overtredingen gemakkelijker en minder kostbaar wordt gemaakt. ii Uwe aandacht daarom vestigende op het voorbeeld van Alkmaar, waarbij ik voegen kan dat van Zutphen en enkele andere steden, meen ik deze gelegenheid te moeten benuttigen om U.H.E.G. kenbaar te maken, dat ik bereid ben, om op de voordragt der burgemeesters van die gemeenten, waar agenten van politie zijn aangeateld, na Uwe conaideratien te hebben ingewonnen en in overleg met de fungerende directeuren van politie, de bedoelde beambten, mits wat hunnen leeftijd, hun gedrag en hunnen ijver betreft daartoe geschikt, commissien als rijksveldwachtcra te verleenen.
Z. M. heeft benoemd tot tijdelijk beambte bij 's rijks archief mr. P. A. S. van Limburg Brouwer, te Amsterdam ; tot inspecteurgeneraal over het loodswezen enz., den schout-bij-nacht J. F. A. Ooerlztn, thana hoofdinapecteur. Z. M. heeft mr. H. W. dt Q,uartel eervol ontslag verleend uit de betrekkingen van procureur des konings en lid van den Jkolonialon raad op het eiland Curacao, behoudena aanspraak op pensioen , en benoemd tot procureur des koninga op Curacao den heer mr. A. M. de Rouvillé, burgemeester der gemeente Brielle, met bepaling dat hij wordt aangewezen ala oudate lid van den kolo«iale.1 raad aldaar.
*'S «r&venhage , 16 Auguatus. Z. K. H. prins Frederik, benevenaHD. gevolg, zijn heden uit de residentie naarMoscou vertrokken. Z. K. H. zal zich te Dantzig aan boord van de achroefstoomkorvet Prinses Amalia begeven. Heden morgen is do minister van justitie, vergezeld van den rijka-inspecteur, den heer Grevelink, uit de residentie naar Amsterdam vertrokken. _?-»„ -, .. v ¦. — De provincialo staten van Zuid-Holland zyn buitengewoon biieengeroepen tegen Dingsdag, den 26sten Augustus aanstaande, ter verkiezing van een lid van de eerste kamer dor staten-generaal, ter vervanging van mr.J.Lotsy, benoemd tot minister van marine. — Naar men verneemt, zal, bij gelegenheid der feesten, by de onthulling van het monument te Am«terdam, het late batt. van het regement grenadiers en jagera zich derwaarts begeven. Ook zullen er zich 4 eakadrons dragonders en eeno battery rijdende artillerie in de hoofdstad bevinden. — Van af Maandag den lßten tot en met Vrydag den 12den September en vervolgens, zal op de bureaux van het grootboek der nationale schuld (vijfle bureau voor do kapitalen, onder lett. A. K.; en zesde bureau voor de kapitalen L.-Z.) de betaling plaats hebben der rente van de 3%N.5., over het halfjaar verschijnende 1 September 1856. De betaling der nog verschuldigde halfjaren aal plaats hobben op alle werkdagen (met uitzondering van den Zaturdag) van Maandag den 15 September 1856 tot en met den 15 January 1857. .... . , Ken gevolge van de daling der graanprijzen , ïsdeprysvan ne. brood aanmerkelijk verminderd, waardoor het bestaan dor spaarkaa ter voorziening in de buitengewone duurte van het brood, weder zal'kunnen worden verlengd. Het maximum van den marktprijs van liet tarwebrood is, voor de beide broodsoorten, elk verminderd met 2 cents en alzoo gebragt: het gebuild tarwebrood op 35 canta en het gedeeltelijk gebuild of ongebuild tarwebrood op 29 cents het Ned. ffi. De ingezetenen betalende voor het eerste broodsoort 33 en voor het 2de 2? ets. het Ned ffi, zoo heeft do «nuarkas Vpor elk dezer beide broodsoorten nog alechta 2 ets. bij ?»' Walen — Het maximum van den prija der roggo is verminderd meteene cent, en alzoo gebragt op 14 cta. het Ned 9. De tierenen betalen voor hot roggebrood 15 ets, zoodat thans in ïteWkBS hiervoor 1 cent per Ned. ffi wordt gestort. _ Giater«n avond werd or aan don hoer Heidewier, by zijne „«•,P,d,-i2 ala kemmandant van de 's Gravenhaagsche schutterij , door het korpa muzijktmten dier achutterij , eene serenade gebragt, towii[daarna eene aerenade werd gegeven aan den luit.-kol. jhr. H "fa Goea, die thans het kommando voert. Daarby werfet'onderscheidene stukken uitgevoerd, f £ofc het volkslied weïden besloten. Na afloop van de serenade by don luit.-kol. Heldewier heeft genoemde heer zich naar zijn opvolger begeven, ™ar toen de serenade plaats vond. Eeno talrijke menigte waa op lebeen om bij deze serenade tegenwoordig to *yn,the by herhaling blijken van goedkeuring ovar de uitgevoerde muzykatukken gaf. Heden zal er eene commissie uit het corps onder-officieren h»re opwachting brengen bij den afgetreden en tevens hare opwachting maken bii don opgetreden kommandant. _ In dé zittin" van den Hoogen Baad dor Nederlanden van heden heeft de adv.-gen. Dekcth geconcludeerd tot verwerping van het beroep in cassatis van mr. L. Zeegera Veeckens, h-, arrest van het hof in Utrecht van 20 Mc. 11., tor zake van laster jegens den heer Luyben, veroordeeld, tot eone gevangenis, «traf voor den tijd van eone maand, geldboete van /25 en m de koßten. De uitspraak ia bepaald op 29 Augustus. Tn de heden gehouden zitting van den Hoogen Baad der Nederlanden, is mede behandeld het beroep in cassatie van den toe «S bij het hol in Noord-Holland tegen een arrest, van dat ï T !™ 2 Tunii 11 , bij welk arrest het oponb. mm. niet onthoft r-l is rwfianri in zijne rervolging tegen H. G. Mulder, vankelyk is r«.kijaui j^ U BTfe artikelen hT welke aan den minister van kolpnien wordt Tan drie artikelen -ia ; deB koui zich zoodanig asn den verweten, da^ deze mm s .^ mw_ teTword n w^dfaloT'Da uitgesp^kenc niet-ontvankelijkheid ~n het hof berustte voornamelijk op dezen grond, dat m ge- VrtJit ,Kw niet de minister van Wonien als zoodanig wordt LsTrokenfm^w a?s particulier persoon, en dat er mitsdien, Ptot ~ne vmolgiug te kunnen overgaan, eene klagte der be'^ffi^S'S "iXuitgebragt door den raadsheer 've conclusie van den advocaat-generaal Deketh iq bepaald op 19 Augustua a. s. , — Heden is een gedeelte van het Indisch archief van Amsterdam op list rijksarchief alhier aangekomen. Men berekent dat men wel vier beurtschepen noodig zal hebben tot het overvoeren van dat archief. — De geregtadicnaren van den proe. gen. hebben hunne uniformen oatvongen, die door het geheele rijk door de geregtgdienaren zullen worden gedragen. — Het berigt, in een der Haagsche bladen opgenomen, als zoude de heer Pijke van Peteghem door den graaf A. doßenesse vervangen worden als secretaris bij de Belgische legatie, is geheel ongegrond. * Amsterdam , 16 Augustus. Heden heeft op het IJ de wedstrijd plaats gehad der Kon. Nederl. Zeil- en Roeivereeniging. Even als gewoonlijk ligt tegenover do tribune de hulk van het Matrozen-Instituut, van waar telkens kanonschoten worden gelost. Voor de tribune, die niet minder smaakvol dan vroeger ia veraierd, en veeleer gewonnen heeft door de vervanging der vroegere banken door atoelen en tafela , bevindt zich een orkeat onder directie van den heer J. Ed. Stumpff. Z. K. H. prina Hendrik der Nederlanden vereert het leest met zijne tegenwoordigheid en draagt daardoor niet weinig tot de opluistering bij. Jammer maar, dat het sohoone geslacht minder ruim vertegenwoordigd is dan vroeger. De prijzen zijn bijzonder smaakvol en wedijveren in netheid van uitvoering. Die van No. 1, 6, 13 en 17, en de premien van de beide laatate nommera zijn uit de werkplaatsen van den heer A. D. Verschuur, de overigen van do heeren Benten en Zn. alhier. Het IJ levert een schilderachtig gezigt op door de talrijke met vlaggen versierde vaartuigen en stoombooten, die af en aanvaren. Ten 9 ure begon de wedatrijd bij eene westelijke koelto en leidde tot de volgende uitkomaten: EOEIVAABTUIGEN. No. I. Vier riem* gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers, onverschillig van welke natie, mita bemand door opvarenden van die natie, waartoe de vaartuigen behooren. Prijs: een voorwerp in zilver voor de eerst aankomende; premie de inleggelden, voor de tweede aankomende. Vier ingeschreven. Prijs: Amsterdam, van de Amsterd. Zeil- on Boei-Vereeniging cle Hoop. Premie: de Hoop, van dezelfde. No. 11. Zes riems gieken, voor de prijzen der K. N. Zeil- en Boei-Vereeniging, van ƒ 100 voor do eerst, / 50 voor de tweede aankomende. Twee ingeschreven. Prija: Amsterdam, van den heer G. Sillcm, te Amsterdam. Premie: de Oranjeboom, van de Boei- en Zeil-Vereeniging de Maas, te Botterdam. No. 111. Vier riem* gieken, door zeevolk geroeid, onverschillig van welke vatie, mita bemand door volk van die natie, waartoe de vaartuigen behooren. Voor de prijzen der K. N. Zeil-en Boei- Vereeniging , van f 100 voor de eerat, ƒ5O voor de twoode aankomende. Drie ingeschreven. Prijs: Amsterdam, van den heer G. Sillem, te Amsterdam. Premie: Prins Hendrik, van de Boei- en Zeil-Vereeniging de Maas, te Botterdam. No. IV. Vier riems schceps-sloepcn, voor de prijzen der KN. Zeil- en Boei-Vereeniging, van f5O voor do eerat, ƒ25 voor de tweede aankomende. Vier ingeschreven. Prijs: Louise, van den heer Wehlburg. Promio: Arme Marie, van den heer van den Andel. No. V. Alle soorten van vier riemt scherpt roeivaartuigen, uitgezonderd gieken en walvischßloepen. Voor dc prijzen der K.N. Zeil- en Boei-Vereeniging, van./ 50 voor do eerat, f 25 voor de tweede aankomende. Drie ingeschreven. Prijs: Henrieüe, van de Vereeniging de Hoop. Premie: Sperwer, van den heer Matthijsen. No. VI. Wherrys, door één man geroeid (wedstrijd voor heeren liefhebbers.) Voor den prijs, aangeboden door den president der K.N. Zeil- en Boei-Vereeniging, van een voorwerp in zilver, voor de eerst aankomende, premie de inleggelden, voor de tweedo aank Geen inschrijvers. No. VII. Vier riems roeivaartuigen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der K.N. Zeil-en Boei- Vereeniging. Voor de prijzen van ƒ5O voor de eerat, f 25 voor de tweede aankomende. Drie ingeachreven. Prijs: Valparaiso. Premie: Dordrecht. No. VIII. Vier riems roeivaartuigen , geroeid door jongelingen uit liefdadige inatelUngen, niet ouder dan 16 jaren. Voor prijzen der K.N. Zeil- en Boei-Vereeniging, van ƒ4O voor de eerat, f2O voor de tweede aankomende. Drie ingeachreven. Prya: X. Premie: Dordrecht, beiden van het Matrozen-Instituut. No. IX. Alle soorten van platbodem roeivaartuigen , niet meer dan vier riemen voerende, zoo als schouwen, booten en noordsohe vletten. Voor de prijzen der K.N. Zeil- en Roei-Vereeniging , van/ 30 voor de eerst, ƒ 15 voor de tweede en f 10 voor de derde aankomende. Zeven inschrijvera. Prija : de Pollux , van den heer K. Mul, van Zaandam. Premie: Maria , van den heer O. Kaan, te Amaterdam. Tweede premie : Zoetlief, van de Vereeniging de Hoop. No. X. Alle soorten van platbodem roeivaartuigen, niet meer dan vier riemen voerende, met of zonder outriggers. Voor do prijzen der K.N. Zeil-en Boei-Vereeniging, van ƒ3O voor de eerst, ƒl5 voor de tweede en ƒlO voor de derde aankomende. Ze 3 inschrijvers. Prijs: Jonge Dirk, van den heer .... Premie: Zetmeeuw , van den heer S. Onrust, beide van Oostzaan. Tweedo premie: Vlijt, van den heer Gruys, van Zaandam. ZEILVAAETUIGEN. No. XI. Overdekte kotters en schoeners, niet minder dan lOzeetonnen metende, en geen minderen diepgang hebbende dan 5 Amst. voeten (looze of aangehechte kielen niet medegerekend) in Nederland gebouwd, varende onder Ned. vlag, en toebehoorende aan leden eener bij koninklijk besluit goedgekeurde Zeil-en Boei-Vereeniging. Voor den prya van Z.M. den koning, beschermheer der K. N. Zeil- en Boei-Vereeniging. Een prija van / 600 voor do eerat, premie inleggelden voor de tweede aankomende. Drie ingeschrevon. Prija: Benriet te, van den heer E. Sillem qq., te Amsterdam. Premie: de Valk , van den heer C. Vlieboom, van Botterdam. No. XII. Scheeps barkassen , voor deu prija aangeboden door de K. N. Tacht-Club, van een voorwerp in zilver, voor de eerst, premie inleggelden voor de tweede aankomende. Negen ingeschreven Prijs: Rabenhaupt, van de heeren Kranenborg en Zonen. Premie: Enschedé, van den heer D. A. Veeckcna, beiden te Amstsrdam. No. XIII. Jachten, boeijers, enz., (Plaizier-vaartuigen.) Lang. 10 Ned. ellen en daarboven. Voor den prija aangeboden door de stad Amsterdam, van een voorwerp in zilver voor de eerst aankomende, en der K. N. Zeil- en Boei-Vereeniging, van een voorwerp in zilver voor de tweede aankomen. Vier ingeschreven. Prija : Bato , van den Heer W. Bakker Bz., te Amsterdam. Premie : Iris, van den heer C. Sillem, aldaar. No. XIV. Jachten, boeijerp, enz., (Plaizier-vaartuigen.) Niet langer over steven dan 9 el 9 palm. Niet korter over stevon dan 7 el. Voor de prijzen der K. N. Zeil- en Boei-Vereeniging, van een voorwerp in zilver voor de eerat, een dito dito voorwerp voor de tweede aankomende. Vijf ingeachreven. Prijs: Johannes, van den heer E. Jurrjan. Premie: De Sperwer , van den heer J. P. Bosch Beitz, beiden to Amsterdam. No. XV. Jachten , boeijers, enz., (Plaizicr vaartuigen.) ITiet langer dan 6 el 9 palm en daaronder. Voor de prijzen der K. N. Zeil- en Booi-Vereoniging, van een voorwerp in zilver voor de eerst-, een dito dito voor dc tweede aankomende. Zeven ingeschreven. Prijs: De Vijf Gezusturs, van den heer K. A. Enger, te Zaandam. Premie: De Jonge Bastiaan, van den heer G. Schalk c. s., te Buiksloot. No. XVI. Kleine Tjotters, (Plaizier-vaartuigen). Niet langer over steven dan 5 el, toebehoorende aan leden eener bij Kon. Besl. goedgekeurde Zeil- en Boei-Vereeniging, voor den prijs aangeboden door den president der K. N. Zeil- en Boei-Vereeniging van een voorwerp in zilver voor de eerat aankomende, en der K- N. Zeil- en Boei-Vereeniging, van een voorwerp in zilver voor de tweede aankomende. Drie ingeschreven. Prijs: Colibri, van den heer W. J. Linn. Premie: Zeemeeuw van den heer H. C. Feijnt, beide te Amsterdam- No. XVII. Vracht- en Beurtschepen, Lengte onbepaald. Voor de prijzen der K. N. Zeil- en Boei-Vereeniging, van een voorwerp in zilver voor dc eerst-, een dito dito voor de tweede aankomende. Drie ingeschreven. Prija: Onderneming, van den heer Premie: Goede Hoop , van den heer S. Luiten, beiden van Zaandam. No. XVIII- Vracht- en Beurtschepen, de Zuiderzee bevarende en niet minder dan 50 tonnen metende. Voor de prijzen der K- IT. ZeU- pn Boei-Vereeniging, van een voorwerp in zilver voor de eerat-, een dito dito voor de tweede aankomende. Vier ingeschreven. Prijs : Jacoba , van den heer C. de Jong , van Haarlem. Premie : jj Koophandel, van den heer van der Meer, van Medemblik. 5 " No. XIX. Tusehtri vaartuigen. Voor de prijzen der E. N. Zeil- en Boei-Vereeniging, van f 70 voor dc eerst-, / 50 voor de tweede en / 30 voor de derde aankomende. Zca ingeschreven. Prijs: Catharina, van den heer S. de Waard, van Marken. Premie: Vischhandel, van den heer Dil, van Zaandam. Tweede premie: Jonge Cornelis, van den heer Dedewaard. Gedurende den wedstrijd heeft Z.K.H, de hulk van het Matrozen Instituut bezocht, van waar HD. geruimen tijd den Btrjjd gadesloeg. — Gisteren middag is eene vrouw, wonende op de Lindengracht, in een gang, uit de derde verdieping van een huis aldaar op de straat gevallen en aan het hoofd ernstig bezeerd Gisteren was zij bedenkelijk, heden is zij buiten gevaar. * Schiedam , 16 Augustus. Drie jongens, hodon middag in het Paardenwater buiten de Eotterdamsehe poort alhier, zwemmende, waagden zich tover buiten hetzelve. Daar op dien oogen - blik gespuid werd, waa de atroom te aterk voor hunne krachten en werden zij daardoor medegevoerd. Een knecht van mej. de Wed. P. J. W. Janeen dit ziende, sprong hen ter hulpe. Twee van hen werden door hem gered, dan den derden kon hij niet aan den dood ontrukken. Men ia bezig naar zijn lijk te visschen. * Delft, 16 Augüßtus. Heden zijn de prijzen der kaas geweest f 27.50 tl/23 per 100 Ned. ÜL'. Er zijn tor markt verkocht 50 stapels, wegende 13,167 Ned. ff. * Dordrecht , 16 Augustus. Heden namiddag 4 1/2 uur is van de werf de Mcrwcde van de scheepsbouwmeesters C. Gips 6 Zonen met het bcßte gevolg te water gelaten het nieuw gebouwd en gekoperd barkachip Jonkheer Mr. van de Wall van Puttershoek , groot 320 gemeten lasten, gevoerd wordende door kapt. K. F. Lammerts, gebouwd voor rekening eener reedcrij onder directie van den heer J. van Wageningen Dzn. alhier. Nog is heden namiddag om 5 ure van de werf van den scheepsbouwmeeater Jan Schouten met het beste gevolg to water gelaten het nieuw gebouwd en gekoperd barkschip Vereeniging, groot 170 gemeten laaten , gevoerd wordende door kapt. F. J. van Gijzel, gebouwd voor rekening eener reedcrij, onder directie van do heeren A. Sandbcrg en P. van der Slik alhier; beide schepen beatemd voor do groote vaart. * Hoorn, 14 Augustus. Op de markt alhier werden 282 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 65,510 Ned. ponden. Prija kleine ƒ 28. * SïedCßlbllli , 13 Augustua. Ter kaaßmarkt waren heden aangevoerd 34 stapels , welke met redelijke kooplust worden opgeruimd tot / 28, de 50 Ned. K. * Nieuwe Diep , 15 Augustus. Gisteren avond werd hier een wrak binnengesleept, zijnde een Urker visschuit, die, terwijl de equipage bezig was met visschen, door een van hier uitzeilend achip is overzeild. De bemanning had zich nog in tijds kunnen redden door adsistentie der bijUggende visschuiten. * Leeuwarden, 14 Augustua. Heden namiddag ten ruim 4 ure had alhier in de groote zaal van het hotel de Nederlanden, door het beatuur der provinciale Friesche onderwijzers-vereeniging de receptie plaats der leden van het Nederlandßch onderwijzers-genootachap, bij gelegenheid der 12de algemeene vergadering. Dadelijk daarna begaf men zich naar de Weaterkerk, alwaar door den heerM. Pruim, instituteur teDokkum en schoolopziener van het 3de district in deze provincie, eene rede werd uitgesproken, waarbij spreker tot onderwerp had gekozen de goede strekking en doeltreffende werking der wet op het onderwijs van 1806 en dit door voorbeelden Btaafde. De voor- en slotzangen, die door een koor van onderwijzera werden uitgevoerd, waren ontleend aan de religieuae gezangen van B. Klein, terwijl ala tuaachengezang werd voorgedragen No. 3 (Psalm 133: 3) uit de gezangen van 4 mannenstemmen van den hoofd-onderwijzer W. Leeuwea, alhier. Behalve door de onderwijzers, die ten getale van ruim 200 waren opgekomen, zoo uit Friesland, als uit andere provinciën, werd de vergadering door verscheidene daartoe genoodigde collegiën en autoriteiten, benevens door vele belangstellenden, bijgewoond. Ten 7 ure was er réunie in den stadstuin, waar door het muziekkorps der stedelijke schutterij een concert werd gegeven en vervolgens een fraai vuurwerk, door onzen atadgenoot, den heer Schuurmans, vervaardigd, werd afgestoken. Er waren meer dan 2,000 menschen in den tuin vereenigd. * Sïedcl, 16 Augüßtus. Op een voor deze plaats op de rivier de Maas liggend schip, stortte gisteren een schipperßgezel uit den top van den mast. Hij kwam op den kant van het schip neder, van waar hij vervolgens in het water viel. Oogenblikkelijk achoot de schipper toe, en haalde hem uit het water, doohjde ongelukkige was reeds een lijk. Zijne beide armen en boenen waren gebroken; ook inwendig moet hij zeer zwaar gebroken zijn. * Bïontcnlsse ,14 Augustus. Ofschoon hot onweder van den 11 dezer in deze omstreken minder hevig heeft gewoed dan op andere plaatsen het geval schijnt te zijn geweest, zoo zijn echter ook enkele boomen uit den grond gewaaid, of de kruinen uitgebroken. In den laatst verloopen nacht echter zijn op sommige plaatsen tamelijk grooto hagelstecnen gevallen, welke aan de nog to velde staande veldvruchten min of meer schade hebben toegebragt. Bogge en gerat zijn allerwege zeer gewenacht binnengobragt en ook mot de tarwe ia daarmede een begin gemaakt. Alle granen, zoowel als de aardappelen, beloven een voordeeligcn oogat. Dc varkenaziekte heeft sedert een drietal weken wederom talrijke alagtoffera geëischt. Op eene enkele hofatede zyn daaraan zeven varkena bezweken. *Drimmelcn , 14 Augustus. Gisteren hielden de onderwijzers uit het 9de district van Noord-Braband alhier, hunnol7de jaarlijksohe algemeene vergadering, onder voorzitterschap van den schoolopziener J. J. Loke, president van de arrondissementsregibank te Breda. Behalve de gewone leden, bad men het genoegen den schoolopziener uit het Bste district, den heer H. E. Verschoor als gatt en een aantal afgevaardigden uit andere districten tegenwoordig to zien. De heer J. W. de Bree, van Waalwijk , hield eene voordragt, waarna de heer J. J. Verkuyl van Baamsdonksveer een oorspronkelijk dichtstuk voordroeg. Gedurende den maaltijd wisselden feestdronkon en hartelijke tocapraken elkander af, welke het genoegen verhoogden en getuigden van do overeenstemming, welke onder allen hecrachte.
WtLABNEMINGEN, gedaan op hti Kminhlijk MtUmalogisch Observatorium lt Utrecht. g Wind- |ó jf Jj|| g^ | è ,| L Ja #IS*S Ijl i || si » h sas a >• as 14 2 WNW. 12.0.757.9 23 5 f 2-3 25.8 0.75 15.6 1.0 zw. bew. 10 WZW. 10 78Ö.1 16.3+0 2 0 8111.8 0 bijna held. 15 8 WZW. 7 5 760.7 18.0—0 3 14.10.8112.5 0 z\v. bew. 2 W. 17.0 760.5 21.6 + 0.5 22.9 0.65 12.2 0.3 bewolkt. 10 W. 4.5 760 2 17.3+ 13 0.f2.12.3 0 zw. bew. 16 BW. 0.5 761.0 19.6 f 13 13.7J0.72 12.2 0 ligt bew.
---

Algemeen Overzigt.
_. Rotterdam, 16 Augustus. cewo naßl?dag T»n keizer Napoleon is gisteren te Parijs met de K«ff Pkgkgkoid en festiviteiten gevierd. De gewone revue Uit^T-de hitto ëeen Plaatß sehadde h d wordt langs den gewonen weg medegedeeld, dat eeJ?.eer Joaquin Pacheco den post van ambassadeur te Londen Iton heeft' en dat deze betrekking welligt aan den heer Word' ccnder hoofden van de gematigde partij, toevertrouwd zou nen. Inmiddels blijkt uit eene telegrafische dépêche dat de ken oemd« toch als zoodanig benoemd is. Het is dus to denn Oat men zijne fcezvparon heeft weten uit den weg te ruimen. fl V*r!gens meenen sommige dagbladen uit verschillende bijzonkneden, die nopens den staat van zaken in Spanje bekend "°™en, te moeten opmaken, dat de nieuwe regering nog alles oenalve voor goed gevestigil is en eene moegelijke positie tegen ?Te' de verschillende partijen en vooral tegen Oïer de Camarilla j. -"e bende van de gebr. Hierros ia verslagen, on in de provincie "Wgos verstrooid. ¦De keizer van Oostenrijk zal, zegt men, in September e. k. vre'Bje Daar arint'"e doen; de keizerin zal hem vergezellen. Volgens de Pays zou het Grieksche ministerie aan de regentes "1 ontwerp van wet hebben aangeboden, inhoudende, dat vooraan dc werkzaamheden in de Grieksche kamers binnen 6 maanden °e'en afloopen, zullende, zoo de werkzaamheden langer mogten 8 rekt worden, geen schadeloosstelling uit de openbare schatkist 8 geven worden voor den tijd, dat de zittingen langer duren. Van t" Z°U echter eene uitzondering gemaakt worden ten behoeve an den Senaat, die zelfs na de sluiting van de gewone zitting van vZ1? ma?ndg,eld zal blijven genieten, hetgeen als een soort ren P^floen, feßChouwd moet worden, daar bijna al de aenato- G d ambtenaren zijn. bet tiid 'rl?6 de vacantien der Duitsche Bondsvergadering, wordt Sch^ii11 eommit*é door den Beijersohen gezant, den heer von "T^'gepresideerd. -* tb, T 68' zo° s°brijft ons onze correspondent te Erankfort, geven a Deenscbe kabinet nog geen officieel antwoord ge- Hok'e°PT Oostenrijksohe en Pruissische nota's betreffende de twiife] j .enl)urgBcbe domeinen. Het lijdt intusschen geen boor t' ingeval dit kabinet weigerachtig mogt blijven, omgcdoor rt eaV6n a&n de Tertoogen van Oostenrijk on Pruissen, weldra ernstig ze m°gendheden, in overleg met den Duitsehen bond, meer De°lniaatrege!en zullen worden genomen. komat c*e -^eiehi-Ztg. schrijft het aan de krachtige tuaschenovergeJ tt oostenriJk toe • dat Busiand Kars en het Slangen-eiland Bt. pc(!Te* beeft. Indien men aan een particulier schrijven uit Van de f 8 • S geloof mag slaan, dan is de vertraagde overgave Wat j,jTestln6 alleen toe te schrijven geweest aan een misverstand. Vaßgen ervan zij, de opperbevelhebber der armee iv Azië is verükase v °.r den gpneraal Baratinski; dit feit is officieel door eene De ]?!J «eizer Alexander bevestigd. dezer "' ,^l9- behelst eene correspondentie uit Weenen vau 13 alle kó Waar'n de vreemd luidende mededeeling voorkomt, dat aan del va ni?andailton van de verschillende armeckorpser., door midij, „ de telegraaf is aangeschreven, om de verlofgangers binnen heele "°P e roepen. Ook zou tot de mobielma 1 :i:\g van de gelaat; (?t,Qee besloten zijn. Deje maatregel zou in verband staan fiy , e Uitvoering van het Parijsche traktaat van de zijde van *Ü » Köln. Ztg. voegt er echter bij , dat zij niet geacht y otden voor dit berigt in te staan. blad*0 de ¦^,UBS'scb Poolache grenzen wordt aan hetzelfde dag- IBfaë,.geschreven, dat de mededeeling, als souden de Bußsische "a d n aau all° universiteiten in Busiand mogen studeren en, Ba>t>tf>a g""» 4 van doctor verworven te hebben, tot alle staatsc°acesU euoeml)aai' --W' °P ccne dwaling berust en dat de geheele &an d"6 daarop neerkomt, dat voortaan ook niet gedoopte Joden *°rden aediBche school to Warschau — die nog gestioht moet iet d~ 2ulïen mogen studeren. *W-ÏVt Persia ziJa te liverpool weder berigten aangebragt uit 4tet *> waarvan de inhoud echter nog niet bekend was. ?*' de Sant!1'8'? overland.mail uit Britsch-Indie verneemt men, *°aing van O ICh Voor den °°genblik rustig hielden, en dat de dra hij verlof"h ?" le'B naar Bngeland *oude aanvaarden, zoogeleidt. XJit Taa tornen, dat zijn vroegere minister hem begruwelen, Wejjfac«a 9. verneemt men nog steeds klagten over de gen vergezeliene n 'n?ordering der belastingen bij de inbooriinpngeregeldheden P bet gebied van den Kizzam waren weder immer onderline I 0 terwijl de Afifghanen elkander als 'aal, die de Perzier 7dea- Vermelding verdient het dat de f;enettedisme overgegane8 B lat Commandeert, een tot het Moham- Ee Fritnd of I~dia T°ornemen3 is aan'de ï Weten dat de regering van Briiach Indie te maken. Polygamie onder de inboorlingen een einde öieuwsSaaAren hU^w"11 der Perziera in Herat wist men niets Öat de'seWh don, ???.bay voor het meest waarschijnlijke V tr„ T.« ? t geldaanbiedmgen de opperhoofden in Canda- J trachtte te bewegen tegen Dost-Mahomed partij te trekken, aj^'uen Punjaub en Opper-Indie heerschte rust.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
e«n ho?„ ,a ' ¦•*> Augustus. De koninklijke famiiia heeft gisteren J»toek te Plymouth gebragt. * BenB de <"°'e zoude de generaal-majoor Wyndham het —De u °V6r ene di^ir-e van het leger in Indie op zioh nemen. —- De ®er Thiers is hier aangekomen. ers van fezat^enlijke inschrijvingen ten behoeve van de slagtofdo ïïiie» n J°ngaten watersnood in Frankrijk, moeten volgens ~~ In dla -dit !and meer dan * 1,000,000 bedragen, "'edict-m»6. °^ '8 et Pro9Pe<>tuß in omloop eener algemeene v°°ïBchiet "PP!)' welke °P hypotheek kleine sommen zal *aattöed "Uel)eo 's eene post aangekomen van den 2den dezer, de kußten Dlen verneemt, dat in het begin der vorige maand op door 31 w™1 labrador een hevige storm heeft gewoed, waarronde „,~neelB(*e en Amerikaansche visachersvaartuigen zijn te Sebber van^r?' -e 0 luifenant-goneraal air W. Eyre, opperbevel- Hf,.An,»iV. Engelsche troepen in de Britsche bozittingen in waa to Montreal Aangekomen.
---

Duitsche Post.
'e Bchleisz veroorzaakt* wAl!fUBtus- -°e schade door den brand . - De Badensche regering'heefL^ "f*?1 gwdMfc Sten een geruststellend antwZÜff gehaastaa"detabaks-fabn- Heffende de verhooging van £fi teZeyßn °P 'lunno memorie, partikel. Zij verklaart daarfn, S* ?g ?? dit ™*yPV* kan- Sige verhooging te begunstigen en" ZtSTf ls, eenf.zo°- Z taPyt «otf koraen> » dien zin ha,igfal df6 kweshe °P Verho°gbS -1 ot^ VtK?*6 ?U8|iBf ° diteti? ttïi hMeo invloed op U z«aittBtch! 6'B Wfe' te h?™n. Naar men verneem^ i&} m6t onderBchwdell dier dagbladen in onder! ue™g getreden.
— In eene algemeene vergadering dor aandeelhouders van den Frankfort-Hanauer-epoorweg, ia door den raad van administratie een gunstig verslag uitgebragt over^ den verbeterden toestand dier linie, ten gevolge waarvan dan ook do achterstallige interessen van het vorige jaar, to gelijk met die van het loopende, in December aanstaande weder zullen worden uitbetaald. De koers der aktien is zeer gerezen. — Gedurende het eerste somester van dit jaar hebben de Oostenrijksche staataspoorwegen 1 1/2 millioen gulden meer opgebragt, dan gedurende hetzelfde tijdsbestek van het vorige jaar.
---

fransche Post.
Parijs, 15 Augustus. Heden heeft de heer Bouland, nieuw benoemd minister van openbaar onderwijs en eeredienst, als zoodanig den eed in handen des keizers afgelegd. —De Parijache dagbladen, zonder uitzondering, kondigen heden aan dat zij morgen, Zaturdag niet zullen verschijnen. — Volgens;tijdingen uit Athene, van 9 Augustus, zouden de Fransche troepen dit land vóór den loden dezer verlaten. — Men is hier eenigzins verwonderd dat aan den maarschalk Pélissier de titel van hertog van Malakoff is verleend en men vraagt, of er dan geen titel denkbaar geweest ware, die minder aan Busiand de geleden nederlaag herinnerde ? leder beseft, dat deze benoeming juist niet zal bijdragen, om de pas herstelde goede verstandhouding met Busiand te bevorderen. — Het stoffelijk overschot van den generaal deMarolles, voor Sebastapol gesneuveld en dat men tot dus verre niet had kunnen vinden, is eindelijk, dank zij de hulp van de Bussen, ontdekt en zal naar Frankrijk gebragt worden. — Volgens den heden openbaar gemaakten staat van de bank ¦was de voorraad van edel metaal vermeerderd met 15 1/2 millioen en de rekening courant der schatkist toegenomen met 12 millioen. De portefeuille wai met 8 en het bedrag der in omloop zijnde billetten met 7 millioen verminderd.
---

Belgische Post.
* Antwerpen, 15 Augustus. Dejen ochtend hebben zich de aanwezige leden van het Nederlandsch taal- en letterkundig congres begeven naar de groote zaal van het Btadhuis, waar zij ontvangen werden door den heer F. H. Mortena, voorzitter der commissie tot regeling van het vijfde Nederlandsch (aal- en letterkundig congrea. Ten tien ure openden zich de groote deuren der zaal, en voorafgegaan door den bode, verscheen de burgemeester, de heer Loos, van twee schepenen vergezeld, en verwelkomde de leden uit Nederland en de vlaamsch sprekende gedeelten van België. Het verheugde hem, hen als hoofd van het gemeentebestuur tot het houden van het congres binnen Antwerpen'a wallen, het middelpunt der Vlaamsche taalbeweging, te zien en hij hoopte, dat die taalbeweging nieuw leven en steun zou verkrijgen. De heer mr. J. van lennep vatte daarop het woord op en dankte voor dien heuschon groet uit naam der Nederlanders. Waar zij do gemeenschappelijke moedertaal hoorden spreken, daar achten zij zich geene vreemdelingen, maar gevoelden zich thuis. Het deed hem leed dat er niet meer waren opgekomen ; want dan hadden nog meer monden den ontvangen groet kunnen overbrengen. De heer Prudens van Duyse verzocht nu het woord. Ook hij wenachte kortelijk zijne gevoelens mede te deelen uit naam der zuidelijke Nederlandera. Het waa hem aangenaam geweest het woord te zien opvatten door den heer van Lennep, den uitgever en commentator van den grooten Vondel, die, in Antwerpen opgeschoten, de gemeenschappelijke taal onder zijne vleugelen had genomen en hij bevestigde ook namens de Zuid Nederlanders het belang dat zij in den bloei van het Vlaamsch stelden. Zoowel do woorden van den burgemeester als die der beide hem beantwoordendo sprekers, werden door luide toejuichingen der aanwezigen begroet. Daarna begaven de leden van het congrea zich gezamenlijk naar de zaal, die voor hunne bijeenkomst waa ingerigt , zijnde het foyor van den schouwburg. Nadat zoowel de leden en de toehoorders als het voorloopig bureau hadden plaats genomen , opende de heer Mertens het congres en stelde aan de vergadering voor, tot leden van het definitive bestuur te benoemen: tot lsten voorzitter, den heer H. Conacienco uit Antwerpen, tot 2de en 3de voorzitters de heeren mr. J. van Lennep en prof. Serrure. Aangezien er geene anelsehrijvers waren, achtte hij het noodig een viertal secretarissen te doen benoemen en stelde daartoe voor: de heeren prof. Jonckbloet, dr. A. de Jager, M. van der Voort en J. van Beers. Al deze namen werden door de vergadering onder luid gejuich aangenomen en ook de benoemden lieten zioh de keuze welgevallen, behalve de heer Conacience die niet verschenen zijnde, door con der aecretariaaen naar de plaats werd geleid, die voor het bestuur was ingerigt. Daar, onder luid gejuich der vergadering aangekomen, verklaarde hij de op hem gevallen keuze niet te kunnen aannemen, en, omdat de taalkundo niet tot zijne eigenlijke studiën behoorde, daarvoor te moeten bedanken. Het bestuur stelde als nu tot eersten voorzitter voor den heer dr. Matthijsens, van Antwerpen, dia zich deze benoeming liet welgevallen. Het bestuur alsnu voltallig zijnde, begon de voorzitter de leiding der werkzaamheden met het voorlezen van de reglementaire bepalingen voor dit congres vaatgeateld. Vervolgens gaf do heer van der Voort kennia, dat hem zoo even een stapel brieven waa ter hand gesteld, waarvan de meesten verontschuldigingen behelsden doch ook onderscheidene van anderen inhoud waren, dat hij echter in die weinige oogenblikken die niet had kunnen schiften, weshalve hij van het congrea magtiging verzocht, die in de volgendo zitting naar den inhoud geschikt te mogon mededee'en, welk verlof de vergadering verleent. Dezelfde heer geeft vervolgens berigt dat er een aantal boekwerken zijn ingekomen, waaronder zich ook eenige Hoog- en Platduitsche en eene Hoogduitscho vertaling van van Alphen bevinden. De heer Nolet vraagt het woord en geeft kennia van de ontvangat eens briefs van den heer mr. H. J. Koenen, waarbij hij hem toezendt het eerste deel van Graff1, Alt. Hoelid. Sprach-Schatz , 9 deelen, rijk gebonden, welke hem door den koning vau Pruisaen voor het congres waren toegezonden. Hij stelde voo? de ontvangen boekwerken ala herinnering te bewaren in de stad, in welke de vergadering van het congrea plaats had, waarin zij waren ontvangen, en dat hij in geval het congres in dien zin bealoot, het werk na terug ontvangst van het ingeleverde deel aan de stad Utrecht zou toezenden, terwijl daardoor nieta zou worden bealist omtrent het eigendomsregt. De heer Nolet geeft alsnu berigt dat bij hem ontvangen zijn: I°. van den koning van Pruissen met een eigenhandigen Fransohen brief, een rijk gebonden exempl. van dr. Köne, Hehand oder das Lied vom Leben Jesu", en 2°. van den koning der Belgen, een rijk gebonden exempl. van van Heelu, »de slag van Weeringen", uitgegeven door de staatscommissie. Hierbij doet zich eene vraag op; zonder te willen vooruitloopen of het congres het voorstel van den heer Koenen nu of later in behandeling z&\ nemen, stelt hij voor den dank aan den koning der Belgen niet schriftelijk te betuigen, maar eene commissie le benoemen ten einde dien dank mondeling aan dien vorst over te brengen, terwyl hy de offleieuse verzekering meent te mogen geven , dat die commissio met heuochheid zal worden ontvangen. Hieruit ontstaan eenige discussien , ten gevolge van hot voorstel van den heer Ecrevisße, die hetgeen door de commissie gezegd zal worden, geredigeerd aan de vergadering onderworpen wil zien. Prof. Heremans vindt dat ongepast en buiten de bevoegdheid van het congrea; ook de heer Nolet is van dat gevoelen, hetgeen echter niet gedeeld wordt, door den heer Jan van Bijawijck, die daarin alleen den wensoh stiet) om to weten, wat er namens de vergadering gezegd zal wordea. ca daartoe het voorbeeld bijbrengt van do adressen der kamers, in antwoord op de troonrede. De heer itfolet zegt niets andera te hebben voorgesteld dan het geschreven door het gesproken woord te vervangen bij gelegenheid dat de koning voor aanstaande feeßten naar Antwerpen zoude komen ca in dien geest beslist de vergadering. De vergadering hare dagorde beginnende, treden de volgende sprekers op en wei de heer Miehiel van der Voort, van Schaerbeek —Brussel, over het congres, doelen middelen. Jan van Byswyck, van Antwerpen: Heeft de handhaving der Nederluitache taal- en letterkunde al of niet een staatkundig belang in de Nederlanden. E. X. Boone, van Gent: Over de noodzakelijkheid eener volkstelling en grensbepaling des Nederlandschen stams in Europa, en van eenige opgaven omtrent den toestand der Nederlandsch aprekende^ in andere werclddeelen. DrvA. de Jager, van Botterdam: 07er het atceds blijvende belang öt.l de beoefening der middel Nederlandsche geschrifte!, voor eene $& jcfening oazci' moedertaal. Pru lens van Duyse, van Qend: Bisschop Nikolaas Nieuwland, 1568,' ballade. Pro i J. Dayid, van Leuven: lofs over de beachaafde uitspraak. Pro. J. E. J. Heremana, van Gend: Hollandschen Vlaamsch. E. Boeeeela van Antwerpen: over eenige Vlaamsche belangen. J. al. Dautzenberg van Elzenc, Brussel: tegenstrijdige rigliag der fioog- en Nederduitache spraakleeraara. Al deze sprekers wordon door gejuich begroet j einigen daaronder bij herhaling en met geestdrift. Na het aftreden van den laatsigemeldcn spreker worden do verdere verkzaambeden om het vergevorderde uur van den tijd, tot morgen verdaagd. ¦ '~~ irn rr ir lïiïïinnTi
---

Per Telegraaf.
Los den, 16 Augustus. Uit New-Vork is berigt ontvangen, dat de senator Brook3 bij de herkiezing, waaraan hy zich in den staat Zuid-Oarolina moest onderwerpen , op nieuw rijn mandaat van 'ie kiezers gekregen heeft. Te Guerrero zijn goudvolden ontdekt. Hot nieuws uit San Franeisco is zeer verontrusiend. (A. C.)
MonstaMtSnogel , 7 Augustus. Dc opstand in de provincie Van ia onderdrukt. K>presli-pacha heeft zijn vertrek uitgesteld, in afwachting van de kfuniageving van de komst des Czaars tot den troon. Du granen hebben op de markten aan den Donau en aan de Zee van Azof, eene verhooging van 5 piasters ondergaan. De nieuwe oogst is zeer gunstig uitgevallen, behalve in Azië en in Griekenland. Een gedeelte van de garde worde naar Montenegro ingescheept.
Tflëat, 15 Augustus. Berigten uit Xonsianlir.opel van 8 dezer melden, dat prins Kallimcka naar .Weenen vertrokken en de hcey v. Kichthofcn in do Turkschc hoofdatad aangekomen waa. Het Russische gezantschap was nog niet gearriveerd. D,i Britsche troepen hadden het TurWhegebied ontruimd; de Franschen zouden den 18den allen zijn vertrokken. U - Athene is van den 9den gemeld, dat de Fransche troepen den . Doen het Griofcscbo gebied g»h«i zullen hebben verlaten.
B-iresdeu , 16 Augustus. Gisteren heeft to Pilnitz de verloïii g plaats gehad van prinses Anna, vierde dochter van koning Jaii, met den erf hertog var, Toskane.
Loiadi-31, 16 Augustus. De Morning-Adoertiser meldt de definitieve oplossing der met de Vereenigde Staten hangendo geschillen. De ratifieatien 2ijn gereed. By de verkiezingen voor het presidentschap van Nicaragua heeft genoraal Walker eene groote meerderheid verkregen. Tegen het veiligheidskommiUü te San Eranciseo zullen geene troepen worden afgezonden.
Liverpool, 16 Aug. Heden zijn van Katoon 5000 balen verhandeld.
Beurs van loonden, 16 Augustus. Slot. I Slot, Consols cont.. 95f.| (Spanje 11/4 %. — dito op Sept. — dito 3 % buit. — Mexico nieuwe S2J.J I Cert'.fipaten ... — Grenada £0 £ Passive — dito Uitgest.. 7£. i Sardinië — ï'cru 82} Grieken — dito — I dito Uitgest... — du.iN.bet.ieNewy. Rusland i 1/2 % — Ve lezuela 32 dito 5 % — dito nieuwe 14 Holland 4 %... 97è dito Landw. — li dito 2 1/2 % .. 65* Portugal — Overige onveranderd. Beurs van Weenen, IG Augustus, KiimwoMetal.! 84 !/4i|BiHka«tiaa..j — 11,„,...,U.08d.1 ~.— NieaweLee*. — 'omb. 5 %.\-- •'""'jTariia — Kit. I.eeninfr-I 85 S/4||Lot*a 1854.. 1107 3/4 H "Zilveirl — Credit 386 1/2; Fr. Oostenr. —. Overige onveranderd. Beurs van Parijs, 16 Augustus. R>-ate 4{ %. —¦— |>Fr. Oostenr....; — i»Sp. ïï,'4x....j 24 3/4 £ta 3% .. 71 10 , Ocst. Cred. ... — itfazsive' -- Ci'.kl. Mob. — fep. Binn. S X.\ 39 5/8 .'iN. Mtoi. 5 X..\ — l'iobt 525. — ltoths —.
---

