Algemeen Overzigl.
Rotterdam, 17 Augustus. 'Ün een^00^kI"lm*,0 nieuws > dat heden uit Frankrijk bekend word, Vermeldt'6 w noeminSen • die de onderstaande dépêche uit Parijs zerin M overigens bepaald, dat de keizer en de kei- De g ndag van 8t Oioud naar Biarritz vertrekken. ling 0 Paaoeche regering heeft, naar men zegt, de mededeeder zuid? rt6"' da' *>tm vau' loon Tan on ar'os' "eb 'n eene ta x; aehjke steden van Frankrijk ophoudt, ten einde van daartoe gunste ' de Selegenheid^ook gunstig voor hem zou zyn, iets ton * eener Carlistischo beweging in Spanje te ondernemen. Sen» wo.rdt bevestigd dat de ridier Bendi, Sardinië zal verte- ZoQWl°°r(*'gen k'j de reorganisatie der Donau-Vorstendommen. „T04" men weet, is Sardinië het gevoelen van Engeland toegew f*» dat de beide Vorstendommen vereenigd behooren te worden, '* gevoelen naar men zegt door Frankrijk nog evenzeer omhelsd ordt als tijdens het congres, in weerwil van hetgeen ten dien an«en gezegd werd, toen Frankrijk zich aan de politiek van ostenrijk scheen aan te sluiten. Rusland heeft nog geen vertcge***oordiger bij do bovengenoemde regeling benoemd. Het schijnt ;** het eerst de benoeming der Divans in de Vorstendommen door e bevolking wil afwachten, alvorens daartoe over te gaan. ov ü lal zich herinneren • dat in der tijd veel gesohreven is ™» het antwoord, dat de koning van Napels heeft gegesen op van"o'"' d°°r- Frank".ik rn Engeland ingediend tot verandering ZondlUn/egP"ngsbeBtuur' ,ot het TC'l«enen eener amnestie, enz. wist de woordeiyke inhoud van dit antwoord bekend was, alB JST' 1, ¦ heï g«enBziDS door de Westersche mogendheden den £tTy° 1S be9cbouwd. Do Kölnische Zeitung deelt thans tttw^rt fe "£• net den inhoud van dit hiêeriTë Tan f fr aangaande heeft nedrgedeelf de d.agWadpers m der tijd dienoiu het regt vau Kn '" ?' waarheid is Onder anderen wordt, rnngelegcnh.den van W len FrankriJkB tusschenkomst in de do vraag gedrin, wat . pelïl te bcwisten , door den koning de Napelsche regérin» h^ Palmerston wel zoude zeggen, indien qualificeren en z\\ , , "et..hestuur van hot Engelsche kabinet wilde tandrong op liberale"6 in zijne staatkunde voorstelde, of lerland of op eenemeT"^0^" ten aanlien Tan het ongelukkige scbe onderdanen Bin umaDC handelwijze ten ranzicn zijner Indimand het rogt hreft r°-P,?o.u nat««rlijk het antwoord volgen, dat niceu dit geldt ook ten " 'n Engclands eigen zaken te bemocijen, «laat i 8 dan Engelandaavlen Tan NaPels- hoewel het een zwakker fersche mogendheden d der wordt gezegd, dat, daar de Wesjuiflt om de inmenein n °08,er8chen oorlog begonnen hebben, -l'urkije te beletten h 8 vreemde mogendheid' in dc zaken van ,an haren kant die' i *"'• ongerijmd zou zijn, wanneer zij thans . l>e regering van N^T^ aU bcginecl aannamen het tijdstip tot h t U allfen bevoe?d om ,e 00rdeelen> of is, on ten bew'ize d ¦voeren van hervormingen al dan niet gepast woelingen in ƒ/,. dlt'ijdstip nog niot daar is, wijst zij op de vele Tan den staaik '!r °n de onlaDg» openbaar gepredikte verdediging wordt toegezegd d'^ m?ord> waarby 100,000 ducaten aan hem ¦Napels iou be : l ie Tan een monster geiyk de koning van Perijs F UeB<!hen hevat de Oestr. Ztg. eene correspondentie uit leen Ven W g.ezegd wordt, dat de koning van Napels niet al- » "Wnestie zal verleenen, maar dat er ook wordt gewerkt rnn tot ,n .°V de vrijheid van drukpers, alsmede aan het ontwerp yoirminK van een oan de consult-a verantwoordelijk ministerie. het fi*n" eene dépêche uit Triest, kan men de ontruiming van «treet 5 ? erondgebied door de Fransche troepen reeds om™m de helft van de volgende maand te gemoet zien. kÜe ° Hf.UU'? eerstdaagB de n°g overige Fransche troepen ia Turheh en L?^Ierlaten: ,Wat de Engelsche troepen betreft, dere In W»?i u-- ?annlßehe ge,,ied >-cedß geheel ontruimd. en haar ni„ Je . lich eene nieuwe Pohtieko party gevormd, Te*klaMt Jii -*?lm<l ln dulz<lnde exemplaren verspreid. Daarin der beide V^T'i)p nadrukkelijkste wijze, voor de vereeniging h "w men' onder de opperheerschappij of liever dc leemde dvna«r ottei wijders verlangt zij een vorst uit cene der miniat». •' eene nationale vergadering, verantwoordelnkheid Vii Wa»VnJ<5 dtukPer«. on*weinig i>olenna« wordt gemeld, dat tot dus verre slechts zeer voop eenigen ii?d * ebhen gemaakt van do door den czaar m> keeren. Het » L?.r'ecndo amnestie, om in hun vaderland terug ™et geen enkel »o *? dat de omstandigheid, dat in deze amnestie Deurd verklaarde a geBProken wordt van de teruggave der verncn van dit verseVi- en der uitgewekenen, een der hoofdrede,, ° gescliilien tn is- To gens do dd ert-T En3eiand en de Vereenigde Staten zijn *al de uitwisseling d""' (r"'s P'r t*-'graa/ gemeld) geschikt en «ooals reeds vroetc "' ratificaiien binnen weinige dagen volgen. r*9 worden toeeeke. d gPmeld ' luUea de Baai-eilandon aan Hondu- J?a eene andern j"der TO°rwaarde, dat deze staat ze nooit "eroenigig St mo"eödheid ial afstaan Tusschen Engeland, do Kealoren p "?n..?n l^nduras wJrdt eene drievoudig tractaat B°edkeurin» v i °e' aa-n deze °Plo88"ig vau het geschil zijne aoodiK eegl,f B°h°u in f" I,ch b'"'oU "<"'klaard hebben, zoo dit lrenie wordt, het tractaat te onderteekonen. ,olarhaDeN '^ ëe!'ien '9 °P de '"ndengle van Panama een geraakt e jord'-Amc"ik- rouigers met de inlanders in geschil ge- PaBaman 'len grovelijk mishandeld. Daar de spoorweg van V°Ur n vcr,,ieer Tan de westelijke staten der unie met van de 06 "i? i>^oo,' Bewigt8ewigt is, heeft het Washingtonsche kabinet Te, den 'Q Grenada voldoening voor bet gebeurde Ve!keer m ne7ens waarborgan tegen dergelijke storingen van het *efd aldaar Ter,TO,S Vo'gens de latere berigten uit New-York 70ord uit NÜ.C"'nd ' dat de PreBident Kerce geen voldoend anti EtonUW enada ontvangen had, en dat dientengevolge '!ctl "maak vnn T" plan ia oTerwe(,:ng was, hetwelk geheel naar A">evikanen - *iet PuWiek in de Ver. Staten zou zijn; de Noordblaffen , doo zictl ,lame'Ük' zelven regt en veiligheid veru langs den r ,roePen naar de landengte van Panama to zenden rk> 'oopend Persia zijn tijdingen ontvangen uit New- P°?l duurde »'6 i!0t 6 deer. De reis van dccc boot naar Liver-1-k congre u^ 9 da8cn'en '8 de kortste die men zich herinnert. 'J*e >ottl toe 8 in "Jno lil,inS Tan dea 2den eeDe aanzienen de veefJaan tot het herstel en het in goeden staat bren, Unie je* .^gwerken aan de kust en de noordelijke grenzen t' dat een"1 "^ ?it,ing Tan den 4den heeft het daa-op bcslo- com"iBBio de grenslijn zou afbakenen tui>scben het !ai» het Ore»n R.6 den de Engelsche bezi-lingen, uit kracht d&8 de gotdkcurinao,aat" Di> be9luit heeft rcodB den vo!gCDden De president de -den Benaat verworven. Btrijdmagt -"n het te " heeft hesloten, dat de Amerikaansche *ei!igheidscommitté gt^WHordi^e geval niet 7'ou agfiren ,cse" bet M ngen uit die stad als Francisoo. Overigens worden do Do hfer Brooks, van Z^eCa TprolltrUB,erirlennard beschouwd. Blag genomen heeft alsM Carolina' d!e IooalB men weet zijn !?1,ega Summcr stokslagen h^J"? e" Senaat • Dadat hii aan zÜn toeö herkozen ,en heeft reed, V-°eg end' ia met renPa"ge Btem" vj?e heer Herbert, uit CalifonS "kj W mandaat aanvaard, in een hotel vermoord Wft u T,aa het CoDgrcB. die een 6 inry Weer zitting genomen heef'"a zÜne vrij.praakdoor te regtvaardigen. r,e rede gehouden, om zijn j e New-Orleans zeide men, dat in \r- • ... Van t™**™* Guerrero, rijke goudfe" en ™\ L" het zui" ïsfe6"»! Walker is in NicaiaguïS^/™ °ntdekt waren: ,i 36 als preaident der republiek gekozei ' ' mmeU TBn d" De stoomboot John Juy is op het meer van Georgia door brand vernield. Bij dezo ramp hebben verscheidene personen bet loven verloren. In Havana waren den 2 5 sten Julij berigten ontvangen uit Veru- Cruz van den dag te voren, alsmede de ratifïcation van den vrede met Mexico
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Augustus. De koningin, prins Albert en de koninklijke familie zijn gisteren avond te Southampton aangekomen. Het weder, dat geduronne hun togtje in het kanaal bijna onafgebroken ongunstig is geweest, is oorzaak, dat zy van hun uitstapje naar Jersey en Guernßey afgezien hebben. — Lord Palmorston heeft volgens de Manchester Guardian eene circulaire gerigt aan al de parlementaire hoofden der verschillende ministeriele departementen, met uitnoodiging alle wets-ontwerpen, welke z\j bij het parlement ir gediend mogten willen zien voor het einde van November aan hém, lord Palmcrstoo, te doen toekomen, ten einde tijdig bepaald zal kunnen worden of zij by het Hooger- dan wel bij het Lagerhuis ingediend zullen worden en dat niet weder tegen het einde der zitting een arntal regeringsbills opgehoopt worde. — De luitenant-generaal William Alexander Gordon is dezer dagen overleden. — Het Nederlandsche oorlogsfregat de Rugter kommandautvan Maldeghem, ia van Cherbourg komende. gisteren te Spithead aangekomen. Het werd met de gebruikelijko cerbewyzingen ontvangen. — Volgens het wekelijksch verslag vau den staat der bank, is het bedrag der iv omloop zijnde bankbiljetten Ji 20,112,590, zijnde cene vermindering van & 365.850; en de voorraad edel metaal £ 12,494,945, zijnde eene vermeerdering van £ 62,075, vergele ken met de vorige opgave — Het goud, dat met de Rog al Charter uit Australicis aangebragt, is voor verreweg het grootste gedeelte naar Frankrijk gezonden, voor rekening der Fransche back. — In de steenkolenmijnen van Kanton Hall heeft conegaz-ontp'.offing het loven aan tien werklieden gekost. —In een brief uit Bom aan een onzer bladen, komt het volgende voor: Het meerendeel der aandeelhouders in der. Zuidoostelijken Zwitserschen spoorweg waren Engelsehen. Vele hur-Der haddon verzuimd in tijds hunne stortingen te doen en huune aandeelen werden dus nietig verklaard. Een der voornaamste daarbij betrokkenen was de heeröadleir, die een einde aan zh'n leven heeft gemaikt. De Engelsehe kroon is dus eigenaresse geworden van 1722 aandeelen, een nominaal kapitaal van 696,000 francs vertegenwoordigende, dat zij door tusschenkoinst vnn haren diplomatieken vertegenwoordiger terugcieeht. De Zwitsersche bondsraad van zijn kant protesteert hiertegen en heeft de Engelsche regering naar de regtbanken verwezen. — Uit Gibraltar wordt gemeld dat de bemanning van het Pruissischo oorlogsfrej. at Dantzig, onder bevel van prins Adalbert vanPruisson, bij eene laüding op de Afrikaansche kust met het doel om de bekende roovers van het Riff uit hunne schuilplaats te verjagen, met verlios werd genoodzaakt naar de booten terug te keeren.bij welke gelegenheid de prina ligtelijk gekwetst werd. — Uit Alexandrie schrijft men van den 6den dezer, dat de Britsche consul generaal aldaar, aan wien door een zijner landgenooten de vraag was gerigt, of het geoorloofd was, stoom-sleepbooten op den Nijl te brengen, zich in dien geest had uitgelaten, dat stoombooten onder vreemde vlag den Nijl niet mogen bevaren. Daarentegen verklaren andero consuls, dat de Nijl, volgens de bestaande verdragen eone volkomen vrije rivier is, en de Pruissis^he consul generaal in het bijsonder moet voornemens zyn een zijner onderdanen te beschermen, die onlangs met eene kleine stoomboot den Nijl van Cairo naar Alexandria beroer, tot hij op uitdrukkelijken last van den pacha de vaart moest staken. Deze aangelegenheid zal nu te Konstantinopel en in Europa voor de bevoegde autoriteiten gebragt worden.
---

Duitsche POst.
St. Petersburg, 9 Augustus. Van de krooning deß keizers, die op 7 September is bepaald, is nu het programma bekend geworden, 't geen in vijf afdeelingen verdeeld is. De eerste afdeeling bespreekt den plegtigen intogt uit het paleis Petrowski, in de residentie Moskou; de tweede de openbare afkondiging, welke gedurende drie dagen voor den dag der krooning aan het volk betreffende He krooning gedaan wordt; de derde schildert do versiering der kathedranl, wanrin de krooning plaats heeft; de vierde behandelt do plcgti^heden der krooning zelve en is de uitvoerigste, terwijl de vijfde de ver*iering van de zaal in het oude paleis dor Ozaren van het Krcmlm beschrijft. In deze zaal wordt namelijk een bal gegeven. De overige festiviteiten die naar aanleiding van de krooning plaats hebben, zijn : gala! voorstelling in den schouwburg, bal in de Alexanderzail, volksvermaken m onthaal van het volk, maskerade en souper in het slot en vuurwerk. De intogt binnen Moskou heeft plaats op een signaal van negen kanonschoten, onder het gelui van de klokken der Hemelvaartskerk In den trein bevinden zich o a een eskadron van de Pontischc garde-kozakken en een eskairon vau het regiment gardekozakken, de vertegenwoordigers van den hoogen adel, twee aan twee te paard, in uniform (de adelsrcaarschalk van den kreits Moskou aan de spits) en de afgevaardigden der Aziatische, aan Rusland orderworpen volken to paard, mede paars gewyze. De keizer zit te paard en wordt gevolgd door de ministers van zijn hu:s, den minister van oorlog, een adjudant-generaal, een generaal &la suite en den dienatdoenden adjudant, de grootvorsten (uitgezonderd den grootvorst Wladimir Alexandrowi'sch), prins .Nikolaas van Leuchtenberg, prina Peter vonj Oldcnburg en de vreemde prinsen, allen te paard; achter deze do geheele generaliteit en de adjudanten te paard. De keizerin Alcxandra Fedorowna rijdt in eene vergulde staatsic: koets, prijkende met de keizerlijke kroon , getrokken door acht paarden, van welke elk paard door een stalkneoht geleid wordt, enz. Dan volgt de regerende keizerin met den grootvorst Wladimir, daarna de grootvorstinnen en do prinses van Oldcnburg. Op bet oogenblik dat de keizer Moskou binnentrekt, worden 71 kanonschoten gelost. Zoodra de keizer en de keizerin do Hemelvaart skerk binnentreden, worden 85 kanonschoten gelost. Op het Kreml'n worden zij door de geestelijkheid van het hof ontvangen. De eerste kroomngs-manrscbalk, geadsisteerd door eenige ambtenaren, biedt den keizer brood en zout aan. Terwyl dit voorvalt bulderen 101 kanonschoten Den ganschen dag luiden de klokken van alle kerken en dos avonds is de stad verlicht. De proclamatie, die eerst op het Sencatsplein en voorts op het ploin Krasnaja, daarna op 33 andere plaatsen, bruggen, in poorten enz. plogtig voorgelezen en m gedrukte exemplaren onder het volk verspreid wordt, luidt als volgt: . Onze enz. keizer Aloxnnder Nicolajewitch , die den troon zijner vaderen beklommen heeft, beveelt datzijuekrooning en zalving op den 26 Aug. (7 Sept.) zal plaats vinden en dat zijne gemalin daaraan deel zal nemen." — Aan de onderdanen wordt daarop aanbevolen, op dezen dag des heils, den zegen des hemels over de regering des keizers af te smeeken, t.w. dat vrede en rust in het rijk mogen wonen. Aan de vreemde gezanten wordt dc dag der krooning door ceremoniemeesters (in staatsiekoetsen) medegedeeld. In de Hemelvaartskerk is de troon van Czaar Johau 111 (den bedwinger van Nowgorod en den definitiven bevryder van het juk der Tartaren) onder een prachtigen troonhemel opgerigt, en voor de regerende keizerin de troon van Czaar Michacl Fedorowitseh (den eerste der Romanows). Regts van den troon des keizers, staat voor de keizerin-weduwe, mede onder een troonhemel, de troon van czaar Alexis Michaelowitsch Deze tropnen zijn vroeger niet tot dit einde gebezigd. De krooningsdag wordt ten 7 ure de» morgens door 21 kanonschoten aangekondigd De keizerin-weduwe, met da kroon op het hoofd en met den keizerlijken mant il versierd, begeeft z^ch met de i grootvorst troonopvolger het eerst naar de hoofdkerk. Het einde van de krooning en zalving wordt door 101 kanonschoten aangekond'gd. — De tafel voor de keizerlijke familie en voor de vreemde prinsen is in dat gedeelte van het paleis gedekt, hetwelk Tainik (geheime kamer) genoemd wordt. Hier ontvangen de keizerlijke hooglieden de meda;l-les. die naar ainleiding van de krooning geslagen worden. Drie dagen na de krooning luiden de klokken en is de Btad geïllumineerd; op een dezer dagen wordt op twintig plaatsen bij het uitgaan der kerken, geld onder het volk gestrooid.
*JPrttntitoTt, 15 Augustus. Aan de vergrooting van de h«Vn wordt ijverig en zelfs des nachts gearbeid. Met toestemming der militaire autoriteiten worden vele manschappen van het garnizoen bij dezen arbeid gebezigd. Met uitzondering van hen, die deel hadden genomen aan het vermoorden van prins Lichnowsky rn don generaal Auerwald, is aan vele andere personen, die ;n don gewapenden opstand van Sep'ember 1848 betrokken waren, gratie verleend. — De tol-conferentien zullen van Eisenach naar Wc'mar verlegd en daar voortgezet worden. — Te Weenen zal eene tweede kredietbank opgerigt wordeJ, welke echter uitsluitend tot doel heeft het fabriekwezen en de nationale nijverheid, in al hare takken te ondersteunen en uit te breiden. — Door verscheidene kamers van koophandel -n Oostenrijk zijn aan den keizer verzoekschriften gïtigt, houdende, dat g-3ne verdere reductie der inkomende regten op buitcnl. suiker gemaakt worde, daar, in een tegenovergesteld geval, de binnenlandsohe fabriekatie van beetwortel-suiker noodwendig te gronde zou moeten gaan. — De bank, welke to Triest, wordt opgorigf, zal 20,000 aktien, elke tot 500 fl. uitgeven — Te Janina moet, volgens berigten uit Turkse, een brand meer dan honderd huizon verwoest en eene schade van 100 millioen piasters veroorzaakt hebben. — Men verneemt, dat, cene Belgische maatecbappij gevormd zal worden, met het doel om de rijke steenkolenmijnen in het noorden en zuiden Van Hongarije te exploiteren. SC'MI" . 15 Augustus. De generaal v. WraDgel viert heden den dag, waarop hij, voor 60 jaren, in dienst bij het leger trad. Bij deze gelegenheid heeft do koning den grijzen krijgsman tot generaal-veldmaarsohalk benoemd. — Aan de Berl. Börsen Ztg. wordt uit Weonen geschreven, dat alles wat gemeld is, betreffende het binnenßtevenen van de Zwarte Zee door een Engelsch eskader, daarop nederkomt dat twee ligte Engelsche oorlogsstoombooten naar de Sulina-monóingen zyn vertrokken, om 'nï'ehtiogen ;n tsw'nnen, aangaande den tegenwoordigen toestand van do Donau-mondingen. — Naar men verneemt zal in de plaats van den overleden graaf Vafentin Esterhazy, tot Oostenrijksch gezant alhier, waarschijnlijk den baron von Koller benoemd worden, die in den laatsten tijd dikwijls tot kortstond'gc diplomatieke zendingen gebezigd werd.
---

fransche Post.
'SPary», 16 Augustus. Ter gelegenheid van den feestdag van gisteren heeft de keizer te St Oloud audiëntie verleend aan de ministers, de te Parijs aanwezige] maarschalken en admiralen en aan eenige voorname burgerlijke en militaire ambtenaren, j.ekeizer'n woonde met haren zoon deze receptie bij. — De Courrier du Bavre zegt, dat men te Cherbourg verwachtte de koningin van Engeland, die een uitstapje op haat yaebt Victoria ond Albcrt maakt, ter roede aldaar te zien verschijnen. r— De bekende acteur van den schouwburg van het Palais Royal, de heer Achard, is plotseling overleden — De Spaansche regering heeft nn reeds noodig geoordeeld, aan den handel de zekerheid te geven, dat de vrijheid tot het invoeren van buitenlandsch graan in Spanje mot het einde dezes jaars , den aanvarileijk daarvoor gestelden termijn, niet zal ophouden, zijnde die termijn bij een besluit der koningin thans tot de maand junij van het volgende jaar verlengd.
---

belgische post.
Brwssel, 16 Augustus. De prins van Prui«s?n is hier Donderdag uit Ostende aangekomen en heelt den volgenden dag de reis naar Beriyn voortgezet. — De grcif v. Creptowitch, voormalig Russisch gezant alhier, ia benoemd tot grootkruis van de Leopolds orde.
. * Antwerpen, 16 Augustus. Na den afloop der werkzaamheden van gistoren vereenigden zich gisteren avond een aantal congres-leden in de vergaderzaal der maatschappij het Neder- Itndsch Kunstverbond, onder de zinspreuk : de tael i* het eenig kenmerk vin een volk, tot welker verga.iering zij waren uitgenoodigd , en waarby ook eenige dames waren opgekomen. Nadat de Vergadering geopend was en de aanwezigen begroet waren met eene korte, maar zeer hartelijke aanspraak van den voorzitter, den heer Bosseels. vingen de werkzaamheden aan, welke af wisselend bestonden in het mot piano accompagnement zingen van cene Hoogduitsche en eenige regt lievo Vlaamsche romances, het voordragen van een proia-stuk, zijnde eene bekroonde lofrede op Ant. van Dijck, door den heer Hanssen, en het reciteren van een dicht stuk van Withuys. De heer mr. J. van LeDncp vervulde by deze gelegenheid den stillen wensch van velen on droeg een door hem vervaardigd luimig dichtstukje voor, zijnde de navolging eener fabel uit de oudheid, die zoo wol om inhoud al»' voordragt uitermate beviel, en met daverend handgeklap werd begroet. Dezen ochtend ten 10 ure zijn de werkzaambeden van het congres hervat met de lezing van bet verslag der vorige zitting door den heer M. van der Voort, nadat eenige aanmerkingen geopperd waren. Dezo aanmerkingen werden gemaakt door den heer A. van Lee, dat in hot verslag was opgegeven dat het voorstel van den heer Koenen omtrent de bewaring der ten geschenke ontvangen werken was aangenomen. Hij weet zich niet te herinneren, dat daaromtrent een bepaald besluit was genomen. Hij stelt voor het maken van de noodige concept-bepalingen op te dragen aan eene commissie, om daarop in een volgend oongres verslag te doen. Dc heer Oos'erzee «egt, dat ook hij zich niet weet te herinneren, dat daarover een besluit is genomen, masr dat dit even als andere zaken tot de zitting van heden was verdaagd. Ook de heer van der Voort 7egt, dat het voorloopig dépöt der werken mets be slist omtrent de later te nemen maatregelen ton aanzien eener bestendiging van hot congres, gelijk dit in zijn voorstol lag opgesloten. Dc beide sprekers nsmen met deze opheldering genoegen De heer Ecróvisso maakte overigens eene aanmerking op het voralag , als vermeldende alleen het bedanken van den heer Conscience, voor de hem opgedragen betrekking zonder het byvoegen der redenen. Dc secretaris goeft alsnu berigt van de ingekomen boekwerken bestaande in de gisteren reeds gemelde. Drie deelen van Heelu, en het tweede stuk van het handboek over de logica van dr M. S Polak.en voorts van de ingekomen brieven, welke wat die uit JNeder.and betreft, meestal verontschuldigden bevatten wegens het wegblijven uit de vcrgadoring, maai- wat de brieven uit Duitschland betreft, van geheel andoren aard waren en bestonden uit een brief van dr. Wilhelm Manhardt, tcßerlyn, den heer Schamhsch , te Bibeck, in Hannover , dr. Nusegarten uit Greifswald, prof. W. Wackernagel uit Bazol, Brinkmann uit Gustrou, in Meeklemburg, en Fritzßeuser, uit Neubrandenburg en waarbij de meeste belangrijke boekwerken ten geschenke verzelden of de belangstelling in het doel en de werkzaamheden vau het congres betuigden. De voorzitter geeft kennis, dat door welwillendheid van den heer Moretus, voor de leden van het congres de toegang ia opengesteld tot het oude établissement van den beroemden Plombijn. De werkzaamheden van het congres werden geopend door de voordragt van den heer E. van Driessche, over het tooneeL Hy toonde daarin het hooge belang voor al de Nederiandadi «pre- Kende gewesten, niet alleen voor de taal, maar ook voor de zedelijkheid. De heer van Driessche onder luide toejuiching afgetreden zijnde, vroeg de heer mr. J. van Lennep het woord, en betuigde dat bet met ona tooneel even erbarmelijk, ja misschien nog erger was gesteld, dat men er woorden op ouhollandache wijze hoorde uitspreken, en dat de Fransche en andere uitheemsche producten voor een paar gulden met spoei vertaald werden door personen, die de talen, waaruit en waarin veriaald werd, even weinig verstonden, en dat uitdrukkingen als . maak geene omstandigheden" en meer van dat allooi eerßt in de dagbladen overgingen, van daar in de geschriften van mindere beteekenis en eindelijk opgenomen werden in de werken van treffelijke schrijvers, zoodat het ware geneesmiddel zou zijnj/ie tooneelen een geruimen tijd te sluiten, tot dat die gebreken bij andere arbeiders verdwenen zouden «jn. De heer Prudens van Duyse deelt mede, dat te dien aanzien te Gent een stap ten goede was gedaan door het vormen van een conservatoire , waar het zingen en 'reciteren in het Vlaamsch werd onderwezen. De heer M. van der Bouck betuigde een levendig belang fe stellen in de verbetering van ons nationaal tooneel, over welk onderwerp hij sedert lang heeft gedacht en stelde voor eene commissie te benoemen, ten einde de verbetering van ons tooneel te bevorderen. De heer van Leo beschouwt het tooneel als een magtigen hefboom, die van onmete'ijken invloed kan zijn op ons nationaal karakter en ter verzedelijking van een volk; daarom dient er voor die verbetering mot zorg gewaakt en behooren de mannen van talent aangespoord te worden om voor het tooneel te arbeiden. Maar hoe zal dat geschieden, als men ziet dat in landen, waar de wet de grootste zorg draagt voor de bescherming van ieders eigendom, alleen de dramatische schrijvers daar buiten sluit en elk huneer producten, zonder eenige vrucht voor hen, dadelijk na de verschijning algemeen eigendom doet worden. De tweede alinea van de bepalingen voor het congres spreekt van onderwerpen van practisch belang; welnu, hy acht dit punt meer dan eenig ander van dien aard, hij stelt dus als toevoegsel van het voorstel des heeren van der Bouck, dat bij toejuicht en ondersteunt, aan de vergadering voor, aan de te benoemen commissie op to dragen bij beide gouvernementen stappen te doen ter vaststelling van bepalingen op het stuk van den letterkundigen eigendom voor de schrijvers, en wel byzooder ten behoeve van dramatische schrijvers, en die eigendomsbepaling ook inter-nationaal temaken. Zoo doende zal ons tooneel, behalve door andere middelen , door hem ten jare 1843 in een opzettelijk gedrukt geschrift aangeduid, gezuiverd, veredeld enjtot een muur worden tegen verontzedolijking en verderf van ons volkskarakter en onze zeden. Aan al die preker» betuigt de vergadering hare sympathie door luide toejuiching. De voorzitter stelt voor, dat het bureau eene a gemeene commissie zal benoemen, aan welke de behandeling van al de gedane en nog te doene voorstellen zal worden opgedragen. Dit voorstel wordt aangenomen onder de voorgestelde en ondersteunde wijziging, dat dio algemeene commissie voor elk afzonderlijk voorstel eene afgescheiden sub-commissie zal benoemen. De voorzitter geeft nu het woord aan den hooglceraar de Vries tot het voordragen van zijn verslag over het woordenboek. Daaruit blijkt dat de zaak een belangrijken stap voorwaarts heeft gedaan, f et voorts de redactie veel medewerking had gehad van de hulp dor heeren C. Dcc Fraohemont en J. A. van Dijk, dat zij van beid «regeringen weder eene toelage heeft verkregen en dat door de inschrijving op het nu uitgegeven verslag der commissie in de voorioopige behoefte der redactie is voorzien, dat zij ontvangen heeft f 1052,88 , daaronder de opbrengit der inschrijving op het verslag begrepen, dat zij aan uitgaven had gedaan / 844,ïï, en dat zy dus op 1 Jan. een saldo van ƒ198.66 overhield, dat daarvan tot 1 Ju.ij was uitgegeven f 142.42, zoodat f 56.24 in kaa ib gebleven, ten gevolge waarvan het weldra noodzakelijk zal zfln zien weder om etne toelage tof dc beide regeringen te wenden. Wat de redactie betreft, was er reeds het een en ander gedaan, niot alleen de geheele inhoud van Weiland was reeds voor het Woordenboek bearbeid, maar met do meeste der bestaande Woordenboeken was dit evenzeer het geval, zoodat nog voor geen Woordenboek zoo vele werken zijn bearbeid, om den woordenschat op te zamelen, en met overleg te gebruiken. Een aantal uittreksels uit dichters en prozaschrijvers waren evenzeer bearbeid in den vorm voor het geheel aangenomen. Zij mogt ook het berigt erlangen, dat er eone uitgebreide verzameling bestond van taalkundige uittreksels , vooral van schrijvers der 17de eeuw. Die verzameling bestond uit, behalve een paar doorschoten exemplaren van Kiliaan met verstrooide ranteekeningen beschreven, uit eene aanzienlijke hooveelbcid losse bladen , m 2i banden, in vorm en grootte juist overeenkomende met die, weike de commissie had aangenomen en bevattende een grooten voorraad van aanhalingen uit onderscheiden dichters der 16de en 17de eeuwen, vooral uit Vondel. Het is volstrekt onmogelijk uit dat even schoone als uitgebreide stuk, dat alle onderdeden van het woordenboek behandelt, ook maar een flaauw denkbeeld te geven, mot hoe .-cel kieschheid lofbetuigingen zijn toegebragt aan mr. J. van Lennep, mr. H. J. Swaving te Oroenlo en zoovele andoren, die zich ten opzigte van het woordenboek verdienstelijk hadden gemaakt, hetzij in de hoogste mate als de genoemden, hetzij in minderen graad; maar vooral werd door de vergadering op hoogen prijs gesteld de uiterste bescheidenheid, waarmede do beschaafde spr. zich zelven op den, achtergrond stelde en waaruit hij als met geweld door de herhaalde en schier eindclooze toejuichingen der vergadering naar den voorgrond werd gehaald, zoodra daartoe eenige gelegenheid bestond. Uit dat verslag bleek, dat de verzameling van bouwstoffen voor het Woordenboek door medewerking van velen meer en meer zijne voltooijin^ naderde en aan den toestand begon te grenzen, waarin met de eigenlijke bewerking kon worden begonnen. Afgetreden zijnde, wordt hij met daverende toejuiching van allen en gelukwenschenden handdruk van velen begroet. Do voorzitter stelde nu het congres voor ziju dank te betuigen aan den vervaardiger van het genoemde rapport, prof. M. de Vries, dat door aanhoudend handgeklap besegeld wordt, gelijk een daarop voorgestelde dankbetuiging aan allen, die tot bet Woordenboek hadden medegewerkt, op gelijke wijze werd begroet. De voorzitter Btelde daarop cene rustpoos in. Bij het hervatten der werkzaamheden treedt de lieer G-hert van Wijkop, welke in de vorige vergadering had te kennen gegeven, dat hij e3n voorstel wenschte te doen, met welks behandeling dan tevens kon worden verrenigd de beide voorstellen van de heeren van der Voort en Boone. Het vijfde Nederlandsche congres verklaart bij deze, dat het doel van de Nederlandsche congressen is: het tot stand brengen der eenheid in de werking der Noord- en Zuid-Nederlandsche letterkundigen, het behoud van den gemeenschappelyken volkszin en der gemeenschappelijke volkstaal. Dit doel niet genoegzaam door de voorgaande congressen bereikt zijnde, besluit het sde congres, dat voortaan alle pogingen te dien einde zullen worden aangewend, en benoemt met dit inzigt eene commissie van 6 leden , 3 in olk der beide koningrijken , welke in bet aanstaande congres, in 1858, te Leijden te vereenigen verslag harer werkzaamheden zal inleveren en al zulke maatregelen zal voorstellen, als tot het bereiken van het gemeenschappelijk doel — de eenheid, — zullen kunnen nuttig en voordeelig zijn. Eene commissie te benoemen, die onderzoeke in hoeverre het al dan niet raadzaam zij eene dergelijke statistiek tot stand te brengen, en over hare werkzaambeden in eene aanstaande vergadering van het congres verslag uitbrenge, — en verder een genootschap to stichten onder den naam het Taaiverbond , niet alleen in Noord- en Zuid-Nederiand, maar in alle landen in en buiten Europa , waar do gemeenschappelijke taal wordt gesproken , en tot bcschermheeron te benoeren: I°. den koning der Beigen, die op het punt is te komen in de stad, waar bet congres zijne zittingen houdt, en 2°. den koning der Nederlanden, die binnen weinige dagen te Amsterdam zal komen om hulde te brengen aan den volksgeest, eu voorts tot eereleden een aantal vorsten over landen , wier f pal vermaagschapt was met de onze, en waarvan de vergaderingen beurtelings in Noord- en Zuid-Nederland zouden worden gehouden. —De inleiding ia zoo lang, dat van alle kanten het geroep opgaat: het voorstel! het voorstel! De voorzitter verzoekt nu den heer Ghe-t van Wijk het door hem gedane voorstel, dat nu genoegzaam is toe elicht, aan het bestuur te overhandigen, ten einde dit in handen te stellen van do te benoemen algemeene commissie. Geen der ingeschreven sprekers voert het woord, behalve de heer Vieeschhouwer, die over de uitspraak van het Vlaamsch spreekt. Iv Noord Nederland, zeide spr. beijvert zich de beschaafde bewoner van cene stad en provincie, zich de goede ui'spraak eigen te maken. In België is dat zos niet, daar heeft elke stad en alle standen hare eigen uitspraak; hy wenscht echter niet dat Noord en Zuil elkaar hier na zouden pracn , maar stelt voor eene commissie te benoemen om de verschillen in de onderscheidene Belgische streken dienaangaande bestaande, te vereffonen en eenparigheid te bevorderen. Na hem treedt de heer C. J. Hansen op eu draagt eene dichterlijke bespiegeling voor, getiteld de Vrouw, welke door sterk applaudissement wordt begroet. Vervolgens is aan de beurt dc heer J. S. van Dousselaere, over dn boekhandel, voornamelijk met het oog op den Vlaamsdien boekhandel; hij verdedigt den nadruk van Hollandsche werkenen niet bestemd om in Nederland te worden ingesmokkeld; hij stelde voor het benoemen eener commissie, dio bij de beide gouvernementen stappen zou doen om de vorklaring in transito te ver krijgen om de teruggaande wrrkon zonder regten terug te ontvangen; voorts het benoemen van een algemeenen agent voor den boekhandel, enz De heer van Bokkel vindt het eigen doms regt heilig; de heer van Beers keurt af dat de goede verhandeling van den heer von Dousselaere begint mot eene verdediging van den nadruk;'t is een vergrijp aan eens anders eigendom De heer Ecrevisse noemt den nadruk cene letterkundige zeesehuimerij eu keurt dien af,maar als men ona van het zuiden aanhoudend het gif bood en zeide drink.' was het ioen, vroeger niet te verontschuldigen dat men op alle wijzen het tegengift uit het Noorden trachtte binnen fe halen? De heer van Borkel von Gend achtfe den letterkundigen eigendom heiliger dan misschien menige andere en bet baarde hem innige vreugde dat het congres het besluit liad genomen daaromtrent stap pen te doen. De discussie eindigde door or op te wijzen dat de heer van Dousselaere alleen had aangetoond hetgeen geschied was, zonder den nadruk (e verdedigen, waarop het door hem gedane vooretel werd verzonden aan cene door het bureau te benoemen algemeene commissie, die voor de verschillende aangenomen voorstellen afzonderlijke sub-commissien zou benoemen. Door den heer von der Voort werd namens het bureau voorgesteld dc plaats voor het volgende congres te bepalen en daartoe anngowezen de stad 's Gravenhage Na eenige discussie werd besloten te kiezen Rotterdam of 's Hage, waarbij dc meerderheid de laatste stad koos. Door den voorzitter werd alsnu voorgesteld de aftredende leden der vaste commissie, de heeren Hora Siceama en van Hees, voor Noord- en prof. David on Nolet, voor Zuid-Nederland, te doen vervangen door de heeren Gevers Deynoot en S. J. vau den Bergh, te 's Hage en Prudens van Duysc, te Gent, en van Beers te Lier, hetgeen aangenomen werd. Door den heer van der Voort werd voorgesteld en by occlamatio aangenomen, den dank van het congres to betuigen aan Antwerpen voor het gul en heusch onthaal. Door den heer Nolet werd voorgesteld en op gelijke wijze aangenomen, dank te betuigen aan den heer Matthijssen voor do leiding van het congres. Daarna werd de zitting op een vergevorderd uur gesloten, om kort daarop zich weder aan oen vriendschappelijk maal te vereenigen. aiaM»»a«Hß"—
---

