fransche Post.
*^èë keizer 18l
— Bij keizerlijk besluit is de milita:re medaille verleend aan den Engelschcn generaal s;r William Oodrington, en den ridder Alphonse do la Marmora, Sardinisch generaal en m'niater van oorlog. — De divisie-generaal Bspinasse, aide-de-eamp de» keizers, en Bazaine, inspecteur-generaal der infanterie, zijn bevorderd tot kommandeurs van het legioen van eer. —De maarschalk Pélissier heeft het banket, door de stad Parijs gegeven, niet bijgewoond. Hierbij dient men echter te weten, dat dit banket niet uitsluitend ter zijner eer is gegeven, maar elk jaar geregeld plaats beeft — De heer Thiers bevindt zich van zijoe reis naar Hamburg, waar hy de hertogin van Orleans gesproken heeft, en van zijne reis naar Ostonde, naar men zegt, bereids weer op weg naar Parijs. — Eene ambassade uit Birmah, aan het hoofd waarvan zioh een Franschman van geboorte, de graaf Orgoni, opperbevelhebber van het leger van dien staat, bevindt, wordt spoedig in ons land verwacht. — De markies de Turgot, onze gezant te Madrid, is den 16 dezer te Bayonne aangekomen, van waar hy zich eenige uren later naar Bordeaux heeft begeven. — Te Metz worden thans proeven genomen, om door middel der electriciteit de snelheid der projectielen te berekenen. Een groot aantal officieren uit het buitenland stroomt derwaarts, om deze proeven bij te wonen. — Volgens het Algerijnsche dagblad Ackbar teekende de thermometer gedurende deze maand, als wanneer de hitte gewoonlijk in Algerio hot hevigst is , ald aar nog goen enkel maal meer dan li i\ 26 graden, terwijl zij daarentegen alhier 32 & 31 graden in de schaduw geteekend heeft. — Volgens de Union du Va* is in het gebergte du Var een nieuw ras van schapen ingevoerd, die oorspronkelijk van deCordilleras zijn. Hun vieesch is smakelijk, terwijl zij spoedig vet worden. .De zachtheid hunner wol nadert die der zijde. Men hoopt zo aldaar te acclimatiseren en alsdan to vermerigvuïdigen. — Tegenwoordig baart een regtsgeding alhier voel opzien, omdat de daarin betrokken hoofdpersoon niemand anders is dan — de koning-gemaal van Spanje. Den 1 Januarij 1840 heeft namelijk Don Francisco dc Bourbon aan den heer de Tastet, handelaar te Londen, een schuldbekentenis afgegeven van acht millioen francs, als vergoe ding voor diensten, door deu heer de Tastet aan den prins bewezen en toen nog te bewijzen in zekere zaak. Dc prins destijds nog minderjarig, werd door zijnen vader tot het aangaan van die verbindtenis gemagtigd. Welke middelen de heer de Tastet bezigde, om de bedoelde zaak tot een gewenscht einde te bren gen, weet men niet, doch zooveel is zeker dut 's prinsen doel werd bereikt en dat de heer de Tastet daarop de hem toegezegde, on dus wettig toekomende aoht millioen eischte. Al ziine pogingen om betaling te erlangen, bleven echter vruchteloos, en ten einde raad, toonde de heer dc Tastet zich geneigd zijne schuldvordering af te staan, zonder bezwarende voorwaarden te «tellen. Den 1 Oden Maart 1855, werd eene overeenkomst gesloten tusschen een advokaat, een correspondent van buitenlandsche bladen, democraat en oud vriend van Proudhon. en een der geestigste schrijvers tan de Parijsche pers. Deze drie personen namen zich voor, de obligatie van acht millioen francs, door den koning-gemaal geteekend en aan den heer de Tastet afgegeven, te verkoopen en do uitbetaling der som |te bewerken. Volgt de betaling, dan krijgt de bezitter van de obligatie 1,500,000 a 2,000.000 fr. en wordt het overige onder de drie contractanten van 10 Maart 1855 verdeeld. Nu moesten derhalve handen aan het werk geslagen worden, om van de obligatie op Don .Francisco de Bourbon parlij te trekken. Een van het driemanschap, de voormalige vriend van Proudhon, belooft, door zijne betrekkingen met de democraten in de Verecnigdo Staten van Noord-Amerika, de obligatie daar te doen aankoopen, die dan als schuldbrief op do Spaansche regering en tot voorwendsel om Cuba aan te vallen, zal dienen. Maar het plan van Proudhon's vriend mislukt. Naderhand worden, ten gevolge van dc Spaansche omwenteling in Julij 1854, de goederen der geestelijkheid in Spanje in veiling gebragt, en dit levert eene schoone gelegenheid op om van de bedoelde obliga gatie van 8 millioen voordeel te f rekken; — maar ook dit is te vergeefs. De drie contractanten verliezen echter den moed niet. Toevallig ontmoet do democratise'-e contractant den heer dAlton Shóe, voormalig piir van Frankrijk, sedert Proudhon's vriend en een der helden van 1848; de heer d'Alton-Shce schiet de som van 5000 fr. voor, om nieuwe pogingen ran te wenden, ten einde althans wat te halen van de obligatie van 8 millioen. Terwijl die nieuwe pogingen worden gedaan, komen de talrijke aauvrngen in om concessie voor de oprigting der maatschappij van bet Crédit Mobilier in Spanje. De houders van de obligatie van aoht millioen oordcelen, dat als zij aanbieden af stand te doen van hunnen schuldbrief op den koning-gemaal , zij alsdan gemakkelijk een dier concessien zulleu krijgen. Den contractant, die Proudhon's vriend was, wordt beloofd dat Es]inrtero zijne aanvrage bij de Cortes zal ondersteunen. Maar er was een bankier noodig, die zijn naam moest 1 eenen aan de maatschappij, door welke de concessie voor een Crédit Mobilier zou worden aangevraagd. Een der onderteekenaren van het contract van 10 Maart beweerde, dat toen de naam van Prost werd genoemd en aangenomen. Wat hiervan waar is, weet men niet met zekerheid; het feit is echter vermeld in de uiteenzetting der zaak, zooals jij bij den regter is ingediend en de gevraagde concessie wordt verleend j maar aangezien deze concessie niet uitsluitend aan bedoelde maatschappij, maar met haar aan twee andere maatschappijen is toegekend, wordt de obligatie niet uitgekeerd, omdat, door het vcrleonen van slechts het derde d el van de concesßie, een dar drie < ontractanten niet weinig zou benadeeld worden Wat do beide andere contractanton betreft, een hunner is schadeloos gesteld met 300,000 fr. en arm den derde zijne aanbiedingen gedaan, die hij thans bespotteMjk noemt. In dezen stand der zonk is thans de regter geroepen eene benlissing uit te spreken. Uit eerbied voor den naam van den koninggemaal, wordt bet reglsgeding door wisseling van schriftelijke me morien en conclusien behandeld. ton einde de opspraak van openbare pleidooijen to vermijden. Maar komt er geen transactie tot. s'and, dan zal de zonk in hooger beroep dienen, en in dit geval zullen do debatten openbaar zijn Hoe hetzij, de bewuste obligatie van acht millioen zat nog eene groote rol spelen, zoolang zij niet in handen is van Don Francisco van Bourbon , gemaal van konin gin Isabella 11. In de regtzaak ii reeds oen eerste Btap godaan. Na het eerste onderzoek door don regter, in eene geheime zitting ten uitvoer gebrast, zou, naar men verneemt, eone schadeloosstelling van niet meer dan 4000 francs zijn toegekend aan den dagbladschrijver, die van zijnen democratisch en mede-contractant eene veel hoogere som eischte, doordien aan dezen voor zijn nnndeel 300,000 francs van dc 8 millioen zijn toegewezen. Men zegt, dat deze appèl heeft aangeteekend, en dat voorts een nieuw proces is ontstaan, hebbende de gewezen vriend van Proudhon zijn mede contractant, den dagbladschrijver , voor de regtbank van correctioneele policie gedagvaard, ter zakovan eene onder het publiek en de refters verspreide memorie. Meergenoemde obligatie van 8 millioen zal ook ter sprake komen in een proces, den heer Prost aangedaan door zijne vennooten Clappiers, Jcnnard en Bedmar, die hun aandeel vragen als stichters der maatschappij van het Spaansche Crédit Mobilier, dat den naam van Prost drangt, wc'k aandeel hun geweigerd wordt. Men spreekt van pogingen, door koningin Maria Christina aangewend, om door haren schoonzoon Don Francisco do Bourbon de geteekende obligatie in handen te krijgen , welko thans bij den notaris Bazin te Parijs berust.
---

Algemeen Overzigl Rotterdam, 18 Augustus.
regering ,!s ''et vraagstuk, 't welk op die oogenblik èn d? '^'ngsmidd6? * «'gemeen betig houdt, dat betreffende de voedit oogenh'?' De B™ote politieke vraagstukkeu schijnen voor twee ben • 'e rusten- Intuaschen behelst het regeringsblad facheco ?mBen hij hot corps diplomatique, namelijk, de heer de jj ' d,° gezant to Rome was, wordt gezant te Londen en De «,, Ula i gaat als gezant van Konstantinopel naar Turin. Vel Deï!r^ Serrano wordt binnenkort te Parijs verwacht. Co* 6n Jven steeds beweren, dat de regering do constituerende S- WCldra lal ontbinden, de Tt 8e dagb!aden hebben ipedegedceld, dat de infant donjuan Lond r,)on' bropder van den graaf de Montemolin, heimelijk heeft Vor'a'cn en dat ac 'Spaansche regering berigt gekregen « 'li' dat hij xich in eeno der steden van het Zuiden van de*" ophoudt. Het Journal des Débits maakt daarop ] .aanD>erking, dat de broeder van den pretendent wel wat t u°mt' om nogmaals zijne fortuin in Spanje te beproeven en, lino het al waagt de greuien te overschrijden, weinig volgegen onder zijne vanen vereenigen zal. heriT""1' H"Pe'B worden hij voortduring allerlei tegenstrijdige dat d t m?degedeeld. Terwijl voor eenige dagen gemeld werd, vorlece 1 m"- °P """dringen van Oostenrijk eeno amnestie heeft beweeg ,iWa"raode kei er F,BnB Josef genoegen heeft genomen, bohalJ a * daarentegen eenDuisch dagblad, dat de keizer alles Kukl -^ tevreden is. en zelfs den baron Hubner gelast De t ,I,ch/nH,d'ae''jk naar NaPe'« te begeven. Uitvoering'"'" v, f »««""§» beschikkingen mode betreflende do 50,000 ff 'daan il T^ Van N*P°)ecm I. Eone som van ¦wezen, uitgedeeld woX?**e™7im ¦ door den <e',ateul, ""ngede behoeftige ?olZ» «V.000 fr- zuUra ten deel vallen aftn Het. dagblad van Drn.,T ee"te kei*errijk. Eisenach niet voomem . vo"ckert, dat de tolconfercntie te to verhoogen ens 18> de regten op den inlandschen suiker De tijdingen uit Ti tot den 9den dezer r-- u OTCr E°geland ontvangen, loopen op de rijst, denardacn 1 "Juden in , dat de inkomende regten verminderd zij„. jL™ V*n,' meo- en andere artikelen van dien aard was . rigtte op Mader» er"' de in Por,ugal aan het "kernen ment had een aantal *rooto verwoestingen nan. Het gouvernemiddelen derwaarts e BeneC3heeren, artsenijkundigen en geneesom het eiland te hi^°Z(Jn'!en' Er wareu inschrijvingen geopend Berigten uit Liss h *omen- een kleine ousl.n'V °Ter SPanJe omvangen, melden dat al' ievcnemiudelen hji ?Was uitgebarsten, wegens de duurte der """geheven en tri* •. • gelegenheid cenigo dreigende kreeten een detachement l mSeslsgen worden. De verschijning van om de bijeetl" £r "a(l°nale garde is echter voldoende geweest, ruet te herstell manschappen uiteen te drijven en de V ojgen S A rr paus ter gol^ ~T'"rs *al de kardinaal Chigi, die door den gezonden is e"? eld vaa de krooning des czaars naar Moscou ¦*oordig zii ' D'et .do godsdienstige plegtigheid zelve tegen- P'aats hu °m de overeonkomstig den Griekschen ritus zal 'een K .n- Dc zending dis kardinaals zou zich eigenlijk al- kïoo .°P"'en_ tot eene gelukwensching aan den czaar, na zijne ¦y . g , uit naam vau den paus. doo ?ens het Journal dt Simt Pétersbou-g is de graaf de Morny »6 * den kei:er van Rusland reeds in een plegtig gehoor ontvanbuiü,. Welke g°legpnhoid eors'gemelde zijne geloofsbrieven als ?Woon gekant van den keizer der Franschen heeft over- Tev C is ook aan de keizerin voorgesteld. Bi,W°rdt uit Bt' Pcte"hurg gemold, dat de graaf do niate/ , efn? bijeenkomst heeft gehad met prins Gortcbakoff, mi-8l r>Ken "m b"ltpnlandBChe zaken , waarbij de bezetting van het d%e gele i d°or de bussen ter sprake is gekomen. De by ten den rr ii d°OP laatstgf™elde gegeven ophelderingen, moo- Terwiil »" a'lczms voldoende voorgekomen zijn. Vo'doenine h eenen kant d Ween!,,¦ dagbladen met zelf- hot ont i ereU' dat TOoral door do bcmiddo'ing van Oosten- Rendhedenbet ffC°nflict tusBchen Rusland en de Westersche mogestnoord zijn" j 6 bot Slangen-eiland enKars in de gebnorte zoude °°g gebragt da^ San den anderen kant Oostenrijk onder het t,ng.,om dc Don v°g steeds 'lühterll)k b'Ö'l in zÜn° verpüg- OQtruimen. J}c au"^°rstendommen door zijne troepen te doen tenrijk teruggekeeldn°mal Coronini " wpl met *ÜD staf naar oos' tingskorps overgedr mnnr hiJ heeft het °PPerbovel over net l,CIOt" dor VorstendonHnen^u11811 den generaa' Marziani De ontruiming dachten. Overi» "J&** men dus nog niet zoo spoedig te ver"an het Moldnv'u* ,& de nieuwe caïmacan van Moldavië het tot ©ene " .e, '"ger bij eeno dogorde aangekondigd, dat hoeven, dus CnllJlie sterkte zal gebragt worden. Wat bc- D°£ langer ' a^r? sommigen, de Oostenrijksche troepen dan Onlanrr • Vorstendommen te blijven, gebied de ëcmeld d»t de Fransche troepen het Grieksche grond-Bemchte n souden ontruimen. Daar ree.^s raeerma'en Ver»ei,t T?D dien aard rioor de onderïinding gelogenstraft jijn, Die tw'-f ?°K dit el'St tw'jfol aangaande zijne geloofwaardigheid. Terne hlijkt vau achter gegrond to zijn geweest, want men I,Pan c^t a« door middel van eene telegrafische depêche, dat de spier, i admi''anl, bij gelegenheid van den Nopoleonsdag, ecu (jj^ReTCC'it zou geven , voorstellende den slag van Lepan'e. l,eïolh<h£n t'°l)^"'n WÜ cen-.eld, dat prins Adalbert van Pruissen, '"Dding jTan liet Pru'ssische oorlogfbchip Dantzig, bij eer.c Riff f- ?P,.dc •Afrikaanscho kust door dc roovors van het eiland he,> onvj. i. Sckwo,Bt is- Het schijnt, dat dc prins door 'p- ovprvallcn is. Hoe dit zij, het Engelsch oor°Phelder ne meuïï* 'S onmiddcl!ijk naar Marokko gestevend ,om •»~_^ deswege te vragen aan de Marokknanso.be autoriteiten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
ninrine, v^s Ben» lx Augustus. Het nieuwe dok voor de leggon,' i 8 an de koning den 15den dezer de eerste steen znl T*a 250 e"" 6?ne buitengewone ruimte, hebbende bij cene lengte Bet zal eerrt - Tn" 58 voet breedte. De diepte ia 29 voet. — In hetguJ^rtn duren voor dit werk voltooid is. Efavin Dannei- ™ ,van de,e maand vertrekt dc koning met de — Uit eeni-e I e.Lland Bornholm de retrering petitien °"nc,en d°9 rijks, ook uit Jutland ontvangt *>eht° worden, wier 7eer^i1InaotrCgel<'n lPgen de M°rmonen ver*'jie voortplanten. rs,elltngcn zich op eene verontrustende — De Böriei Ztg, meen i i «che regeringen dio bij het i We'Pn' dat d<K"" 80mmi<?e Dult' ï*ben, op nieuw voorstellen "^ ™n dpn Solldtol ho)a^ uwegen eene schikking aan te nemen '°m Enge!and '"
---

Belgische Post.
* Antwerpen, 17 Augustus. Nadat gisteren de werkzaamheden van het congreß waren afgeloopen, ten slotte waarvan door den heer Pruden» van Duijse een even te voren neergeschreven vers iTus voorgedragen, dat door gullen en hartelijken toon gekenmerkt en zeer toegejuicht werd, vereenigden zich een tachtig tal congres-leden aan een vriendschappelijk maal. Het behoeft schier niet gezegd dat op dit f: jstmaal, hetwelk tot laat in den avond duurde , de meeste opgewektheid en de hartelijkste toon beerscMen. De eerste toast aan den koning der Belgen werd ingesteld door den heer mr. J. van Lennep, als 2den voorzitter en daartoe als Nederlander gekozen. Bij het instellen van dien dronk zeide de heer van Lennep, dat hij dien niet instelde, omdat of m weerwil dat hij Noord-Nederlander was, maar als lid van het congres; i.jj hoopt 3 dat zijne regering lang en gelukkig mogt zijn en > hri '^k mogt b'ooÖen' dat ook niet zonder gunstigon invloed ZOU 7» e.: . °P het *°° "abiJ Zelegea "fik dei" Nederlanden. De lste Vo.xitter, Dr. Matthijsens, stelde daarop een feestdronk in op den koning der Nederlanden. Onder de vele feestdronken die toon volgden, ondorscheidden zich bijzonder d;o van den heer van Bijswijck op de volksontwikkeling, van prof. do Vries op den bloei dor gemeenschappelijke Duitscbe taal n alle hare vertakkingen, van den heer Thompson, een Kaapsch student in de godgeleerdheid, die op het punt staat nrar Zuid-Afrika terug te keerenen van den heer Vuylsteker, student aan de hoogeschool to Gent. Dezen ochtend zou de intogt deß konings, der beide prinsen en der prinsessen plaats hebbon, en reeds vroegtijdig had zich oone ontelbaro menschenmonigte aan het station verzameld. Beha've de personca die zich daar uit belangstelling of nieuwsgierigheid heen begaven, waren daar eene menigte officieren, de leden van gemeente en provinciale besturen, burgemeesters van versobillende stodon dor provincie, de leden der verschillende kunst- en letteroefener de maatschappijen, benevens al de muziek- en zaug-verecnigingen met hare bannieren, waarbij zeer schoone waren, al hetgeen een fraai gezigt opleverde, terwijl het te gelijker tijd spelen van al die muziekkorpsen een zonderling effect maakte. Dit geschiedde na aankomst des konings op het polcis. Inmiddels haddon eenaantal congres-leden, die op vertoon ven hun diploma toegang badden, zich met de verschillende autoriteiten op de binnenplaats 'tan het schoon venicrde gouvernements gebouw vereenigd, van wajr men en corps naar dc afgezetto Meirplaats trok, om daar het To Dcum bij to wonen, dat na airkottst der processie zou worden gezongen bij een altaar, dnt midden in die breede straat was opgerigt, op cene grooto verhevenheid stond en rijk versierd was. Even rijk en smaakvol waren ook al de huizen met draperien , bloemen, vlaggen enz. versierd, terwijl aan alle vensters eene menige smaakvol gekleede dames worden gezien. Overal heerschte de meelde orde. Eindelijk vertoonden zich de koning met zijne drie kinderen en schoondochter op het balcon, waarop weldra de onafzienbare processio verscheen, die langzaam voortgaande, met al de onbeschrijfbare pracht van ;n de heldere zonnestralen schitterende, rijk geborduurde vanen en reusachtige zilveren candelabres, lantaarns en gebeeldhouwde staven, in het goud of in koorhemden gekleede priesters een schilderachtig gezigt opleverde. Dezen middag was der koninklijke familie een gastmaal eangeboden in dc keurig en rijk versiorde zaal van het Museum, te midden van de schoonste kunstproducten der uitstekende meesters. if-OMn avond hebben zich de vorstelijke personen neir de Vercenif/iig de Harmonie begeven, om daar eene soiree bjj te wonen. I.< schoon versierde straten wemelden overal bij gelegenheid vau h*' feest, dat tevens op de dagen der Antwerpsche kermis inviel, op de straten, van wier versiering wy morgen een woord zullen zeggen.
---

Per Telegraaf.
Londen, 18 Augustus. De opstand in Venezuela is geheel gedempt. Eene krijgsmngt heeft Guatemala verlaten en is naar de grenzen van Nicaragua opgerukt, alwaar men eerlang cene botsing tusschen die troepen en de mannen van Walker to gemoet ziet. ,A, Ct) Londen, 18 Augustus. Vreemde Tarwe zeer vast, langzaam afgnnnde; Engelsche 3 sh. hooger. Baver 1 zh. hooger. Boter hooger. Beurs van Londen, 18 Augustus. .. Slot. Slot. Consol» cont . 95*.J Spanje 11/4 %. 2^.2-i dito op Sept. — dito 3 X buit. 44jj.45± Mexico nieuwe S2J.J Certficaten ... — Grenada 19f.i0i Pass ve - dito Uitgest.. 7}, i Sardinië — "cru — Greken — dito — dito Uitwsrt... — ditoN.bet.teNewy. Rusland 4 1/2 X — Venezuela 32.33 dito 5 % — dito nieuwe 14 Holland 4 %... — dito Unriw. — || dito 2 1/2 %.. — Portugal — Beurs van Weenen, 18 Augustus. Sieuwo Mewl.j 84 !/41|ilaa«.actie».. ,Hoö ||vlri..„,lLo»d.| 10.02 MMiwe r,eea - Umih. 5 X.\ - m"aH Parijs — Kit ijeeaja«! I*s .'•/«H'-.otc* 185*.. UOB II Zilver! 4 Credit 359; Fr. O ftenr. -. Beurs van Parys, 18 Augustus. R-ete *, -. - — ..Fr. 00near....: — i«Sp. 11/4JC....1 24 5/3 '?«¦ tf . 71 10 Ost. Cred. ...; — 'iPassive | - Cr d Mob. — ',&¦,. Bi«*. SX, 39 5/B'VN. Met. 6 Jf..! — I'rost - Roths —. Beurs van Antwerpen, 18 Augustus. ».**sfi. S % 82 3/«, Spanje 1 1/4 % 24 1/2, dito 3 % 40, Credit Pro« - , Cred. Rotsh —, Cred Vobil. -.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 18 Augustus. Gisteren avond ten 10 ure is op den spoorweg vanAniwerpen naar Gend, op de hoogte van Beveren, een vreeselijk ongeluk gebeurd, hoogstwaarschijnlijk veroorzaakt door eea rund, dat zich op do rails bad geplaatst. De trein van twee locomotieven (een voor en een achter) voorzien zijnde, stootte herig, zoodat de achter-locomotief op de wagens van den trein werd gedreven, eene schrikkelijke verwoesting aanrigtte, en ten slotte , vermits de maohinist er afgeworpen en de machinerie nan ziohrclve overgelaten schijnt geweest te zijn, vaneen sprong. Met groote belangstelling ziet meu nadere berigten hieromtrent te gemoet.
Op Donderdag den 2 lsten Augustua, des middags ten 12% ure zal de gemeenteraad alhier wederom eene vergadering houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatiën over de ontwerp-verordening op het gebruik der havens en wateren. Delibereren over de concept-veror.iening voor de zeevaartkundige school. Idem over het gewijzigd reglement voor de academie van beeldende kunsten , enz. Idem over het rapport der commissie wegens de zoogenaamde proportie rekening.
Het programma voor de orgelbespeling, in de Groote Kerk alhier. op aanst. Woensdag ten half tweo ure, luidt als volgt: 1. Zesde Concert-Fantaisie van A. Hesse; 2. Andante, Oreel- Preludium van F. Mendelssohn Bartholdy; 3. Gevarieerd Koraal : Freu dich sehr o meine Seele, van Ch. Binck (Evang. Gez. 43); 4. Ouverture Egmont van L. van Beethoven ; 5. Becitatif voor Tenor en Koor, X>ie Hmmtl erzdhlen die Ehre Gottet, uit het Oratorium de Schepping van J. Haydn; 6 Fantaiaie voor het Carrillon; 7. Fuga (G moll) van Joh. Seb. Bach.
Plaatsgebrek heeft ons genoopt het beloofde verslag van de 72ste algemeene vergadering van de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, den 12den dezer in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente te Amsterdam gehouden, tot nu uittestellen. Wy laten thans een overzigt van het op den eersten dag dier bijeenkomst verhandelde, volgen: Ds. O. Hooijer, van Zalt-Bommel, opende deze vergadering met eene voorspraak , na vooraf te hebben vermeld waardoor spr. thans de eer genoot deze vt*gndering te presideren. Spr. handelde daarna over de rigting van de philantrophie der Maatschappij tot Nut van 't Algemen naar aanleiding van het voorstel No. 1 (van het departement Groningen). Spr. zeide niet tot de leden maar tot de uitverkorenen van alle departementen te spreken en daarom veronderstelde hij met regt dat het onderwerp ailcn belang moest inboezemen. Men zou zeggen dat het onderwerp weinig strookend zot' zijn met des spr. ambt, maar juist daardoor was hij in staat geweest den min gegoede in verschillende toestanden gade te slaan. Elke menschlievende inrigting strekt voor een bijzonder doel. De talrijkheid dier vercenigingen is een schoon teeken van onzen tijd, maar het valt spoedig in het oog dat het doel hetwelk zij zich gesteld hebben tamelijk beperkt is. Spr. schetste het heilzame dier vereenigingen, maar zij voorzien alleen in brood en deksel waaraan oogenblik • kelijk behoefte bestaat; dus wel leniging, maar geen voorkomen van den nood Daardoor blijven duizende armen dezelfde. Er zijn menschen die zich b. v gedurende vijftien jaren met de zorg voDr een arme belasten, maar men vergete niet dat do arme iv dien tijd zijn schaamte en eergevoel heeft verloren. De Maatschappij hoeft zich eea moer omvattend dool gesteld. Het woord Nut, dat zij op bot voorhoofd draagt, omvat alle» wat zedelijk en ligcbamelijk nuttig kan zijn. Daardoor is hare philantrophie van meer waarde, en wordt bovendien verhoogd door den ruimeren kring, waarin zij werkt, iv vergelijking met andere vereeni^mgen. Op het gebied der philantropie heeft zich iedere vereeniging een kring afgebakend en zij werkt dan ook krachtiger door den kleinen akker dien zij bearbeidt, maar daardoor juist wordt men onwillekeurig onbarmhartig door het weigeren van hulp aan hen die buiten hunnen kring liggen. Zulke scherpe lijnen mogen in de philantropie niot getrokken worden. Dat doet de maatschappij niet, zij kent bijna geen onderscheid. Wat de maatschappij doet bepaalt zich tot geen stand, tot geen geloof. Vooral heeft zij duizenden van den rand dor armoede teruggetrokken en den verarmden ambachtsman, die belangrijke klasse, tot werkzaamheid teruggevoerd. De philantropie bepaalt zich meestal tot hel oppervlakkige gelijk de onbevoegde arts, die alleen op uiterlijke kenteekenen afgaat. Dc maatschappij dringt in hare philantropie tot de kern door, tot opvoeding en onderwijs. Volgens haar moot dc natie wat kennen om iets te kunnen zijn. Dat is haar Btreven, in alles doorstralende. Dat is beter dnn pijnstillende middelen , die niet genezen. Armoede voorkomen , is maèr dan armoede lenigen; dat ïs het toppunt der philantropie. In de laatste jaren zijn een aantal vereenigingen van dien aard ontstaan. Men vrcezo niet dat zij de Maatschappij zullen overschaduwen. Men vrage veeleer doet de Maatschappij alles wat zij kan doen. Indien alle leden van de departementen der Maatschappij ieder ra zijn eigen kring tot nut van 't algemeen werkten, wat zouden 15000 moiischen dan niet kunnen doen? Hiermede werd dote vergadering geopend verklaard. De heer P. M. G. van Hees bragt daarna het verslag uit over den afgeloopen jaarkring. Daaruit bleek dat het getal leden geen belangrijke verandering bad ondergaan Had dit in het afgeloopen jaar 14392 bedragen thans was dit 14398. De eereleden waren met 6 leden vermeerderd. Van de vroegere opgegeven departementen waren 4 te niet gegaan, daarentegen waren 14 nieuwe afdeelingen opgerigt. Daardoor was het getal afdeelingen tot 310 geklommen. Over het algemeen waa de getalsterkte der leden van departementen in groote steden in de laatste jaren verminderd, terwijl die in kleine plaatsen was geklommen. In plaats van de aftredende bcstuurderen W. J. O van Hasselt en Berg van Dussen Muilkerk, waren gekozen de heeren J. C Spijker en J. A. Molster. Totvoorziltcrder volgende algemeene vergadering werd gekozen Ds. de Hoop Scheffer. Wijlen mr. E de Markas hnd der maatschappij eene som van j 100 gelegateerd Aan onderscheidene departementen werd geldelijke onderß'nnd voor verschillende takken van onderwijs verleenden waa de hooge regeriDg aangedrongen tot opneming van eenigo takken van nntuurwe'enschnp in het volksonderwijs Het plan van het hoofdbestuur tot oprigting van een volksschool tot onderwijs inde natuurwetenschappen werd in handen eener commissie gesteld. 25 zilveren medailles aan verschillende personen en een gouden aan den stuurman van Essen, worden in het afgeloopen jaar toegekend. Dc pogiDgen tot het uitgeven van Javaansche en Maleisebe schoolboeken hebben tot geen gewonschten uitslag geleid. Van de populair wetenschappelijke Btukjes waren weder eenige in dc wereld gezonden. Met de handleiding voor de aardrijkskunde is reeds aangevangen. De boekhandelaar Sijtthoff te Leyden gaat steeds voort met de vervaardiging van kinderprenten in overleg met de miatschnppij. Met de jinrigting der Volksbibliotheek is men begonnen; verschillende werken zijn herdrukt of worden herzien. Danrnn werd een voorstel aan de orde geßteld over de naamswij siging van de departementen Hoogwoud en Aartawoud. Daarover werd het woord gevoerd door het hoofdbestuur. De voorzitter stelde voor Soogwoul. Spanbroek en Opmeer, voortaan Spanbroek c. a. te noemen. Aldus werd bij acclamatie besloten. Over het voorstel om de departement en in de O. I. bezittingen eone geldelijke tegemoetkoming te geven, vooral voor de uitgave van Javaansche schoolboeken, werd door het hoofdbestuur en een departement het woord gevoerd en werd bet daarna bij acclamatie aangenomen. Daarna zijn de afgevaardigden van Westgraafdijk , Thamen, 's Hage, Nieuwer Amstel, Waterland en Smilde, bij loting gekozen tot onderzoek dor rekening en verantwoording en het kiezen van beoordeelaars voor de ingewachte prijs-antwoorden. De secretaris besloot zijn verslag met de volgende woorden: Doen wij voora' eene bedevaart en rigten wij het oog naar het eenvoudig kerkgebouw, waar het weinig schitterend grafgesteente do asch bedekt van den eenvoudigen, den uedcrigen, den waarlijk vromen stichter onzer broederschap Het is noodig misschien, in een tijd waarin het onafgebroken fee?tgcscbal nllerwege het verrijten va\ standbeelden en gedenkzuilen verkondigt, en gepast huldebetoon zoo ligt in mensch- of zelfvergoodiug ontaardt. Het is noodig om door de gedachte aan den bescheiden voortgang one te louteren van de zelfzucht, die zoo vaardig en gaarne het eigen gewrocht zonder gebreken acht. Het is noodig eindelijk op nieuw van hem te leeren dat wij ons verbonden hebben tot een werk in liefde*, hetwelk, hoezeer in Btilte en zouder ophef verrigt, en vreemd aan alle strijdlustige bemoeijing, nogthsns volhardenden ijver tot eerate voorwaarde heeft gemaakt en rusteloozen arbeid eiacht zonder door teleurstelling ontmoedigd te worden. Zóó moge het zijn. Na eene korte pauze werden de werknamheden hervat. Een nieuw voorstel dat middelerwijl was ingekomen, werd gesteld in handen van eene commissie, beslaande uit de heeren Schierbeek, Berkhout, ven Berktl, Diemont, Martini en Bemy als voorsteller. Daarna werd aan de orde gesteld het rapport en voorstel van het hoofdbestuur en de commissie, naar aanleiding van het bea'uit der voorgaande algemeene vergadering, strekkende, dat de maatschappij medewerke om aan bet volksonderwijs, meer en meer die rigting le geven, dat de aanstaande handwerks- en ambachtsman beter in staat gesteld worde om zich te ontwikkelen door de kennis van do beginselen der wis-, Datuur-, schei- en werktuigkunde en van het teekenen. Hierover werd het woord gevoerd door hot hoofdbestuur en het departement Goor voornamelijk over de middelen , welke daartoe moesten worden aangewend, en welke door het departement Goor werden bestreden, voornamelijk, daarnaar het inzien van den afgev. die middelen voor kleine plaatsen geheel ongeschikt zijn, waartegen het hoofdbestuur het rapport verdedigde bij monde van de heeren Prof. von Baumhauer, voorzitter der commissie ad hoc, mr. de Vrica en ds. Spijker; laatstgemelde spr. stelde voor, het rapport nan te nemen, en de commissie uit te noodigen, aan den meerderen last te voldoen op dc vorige algemeene vergadering ontvangen. De voorzitter stelde dat zelfde voor, dooh eenigzins anders geformuleerd. Hierover werd het woord gevoerd door de afgevaardigde van FraDeker voor het rapport. In stemming gebragt ia het voorstel van den Voorzitter met 478 tegen 24 stemmen aangenomen. Daarna deed het hoofdbestuur bij monde van den heer van Hees verslag over de ingekomen antwoorden op de prijsvragen. Daaruit bleek dat de le prijsvraag onbeantwoord was gebleven. Van de zes overige prijsvragen werden slechts der bekrooning waardig geacht het eenige ingekomen antwoord op de vierde vraag en geteekend met de spreuk: Eene zuivere onbevlekte godsdienst, enz.; op de zesde vraag het antwoord No. 1 geteekend met eene latijnsche spreuk en een accessit toe te wijzen aan het antwoord geteekend: gezondheid is de grootste schat. Bij de opening der naambriefjes bleken bekroond te zijn voor de vierde vraag da. A. J. P. Oort te Alkmaar en dr. H. G van de Capello te Amsterdam. De schrijver van het antwoord met het accessis bekroond, zal verzocht worden verlof te geven tot opening van zijn naambriefje. De prijsvraag No 1 , waarbij verlaDgd wordt eene beschrijving van nuttige uitvindingen, werd besloten op nieuw uit te schrijven. Hierop was aan de orde het bepalen der overige prijsvragen voor het volgende jaar. fan de voorloopig aanbevolen ontwerp-prijavragen werd de aandacht geveatigd door het hoofdbestuur op die van den landbouw in Nederland en door het departement 's Gravenhage , op die over de aanwijzing van het Christelijk beginsel der maatschappij Daarna zijn van de verschillende prijsvragen bij meerderheid van stemmen gekozen: No. 1. De rigting-der Pbiantropio in onze dagen; hare verdiensten en hare dwalingen (voorgesteld door het departement Groningen). N°. 2. Een schoolboek over de vaderlandsol^ugeschiedenis. N°. 3 Eene beknopte natuurlijke geschiedenia^n Nederland N°. 4. Eene handleiding voor het onderrigt in het aanschouwelijk handteekenen in do lagere volks school. N°. 5- De gesteldheid der Ned. industrie vergeleken mot andere nation. En N°. C. Dijken , kanalen, sluizen en inpolderingen in Nederland; eene bijdrage tot de geschiedenis dor waterbouwkunde. — De vergadering is daarna gescheiden tot den volgenden morgen.
Men berigt, dat de vervaardiging van het monument voorden hoogleeraar des Amoric van der Hoeven, is opgedragen aan den heer H. van Dijk, te Utrecht.
Pedert den lsten Mei jl. , is te Hellevoeisluis e-one maritimo lieken inrigting geopend, tevens dienstbaar tot verpleging van ïieke militairen der landmagt.
DeD 16den heeft er te Gorinchem een allerverschrikkelijkst ge val plaats gehad. Eene vrouw heeft zich, met twee kinderen aan haar lijf gebonden, verdronken. Ala oorzaak worden opgegeven huiselijke oneenigheden. (Afwijkende fan onze gewoonte, om geene zelfmoorden op te nemen, plaatsen wij dit berigt als een afschrikkend voorbeeld.)
De hoofdcommissaris van politie alhier berigt, dat op 8 Aug jl. per post uit Rotterdam is verzonden een brief, inhoudende twee bankbillelten, zijnde te zamen groot J 100, welke brie! tot dusverre Diet aan zijn adres is bezorgd. (A.P.8.)
Men meldt uit Buiksloot, 17 Aug.: In eene der laatste vergaderingen van den kerkenraad, kerkvoogden en notabolen werden deze collegiën op het onverwachtst verrast door het berigt, dat do hoer T- H en zijne echtgenoot het voornemen hobben, om geheel voor hunne rekening een orgel in de Herv. kerk, ten gebruike bij de openbare godsdienstoefeningen, te plaatsen, waardoor in eei;o lang gevoelde behoefte zal werden voorzien.
Wij vernemen, dat door de directie der Deventer stoombootmaatschappij te Deventer, wier stoomboot Gouverneur-Generaal Duymaer van Twist dienst doet tusschen Botterdam en die stad, dezer dagen aan den minister van binnenlandsche zaken is verzocht om haar concessie te verleenen , om op alle tusschenplaatsen langs hare route gelegen, goederen te mogen laden en loßsen, en dat dit geschied ia hoofdzakelijk met het doel, om ook dc beide steden Zutphen en Doesburg to doen profiteren in een spoediger goederenvervoer met Botterdam. Deo. Ct.
Met genoegen hehlen wij in de Belgische dagbladen bijzonderen lof zien toezwaaijen aan cene door onzen talentvollen landgenoot Kuijtenbrouwer tor tentoonstelling te Gend geëxposeerde schilderij , voorstellende een bosch, waarin jagers van beiderlei kuDne eene hertenjagt houden. Deze schilderij moet, volgens die dagbladen , buitengewone verdiensten bezitten.
Overzigt van dcnin-, uit-endoorvoor van eenige der voornaamste handelsartikelen gedurende de eerste helft van 1856: Maatstaf. Invoer. Uitvoer. Doornoer. Boter, eetbare. . . . ponden. 412720 7088312 166362 Droogerijen waarde. 2811595 2257189 1995526 Garen van katoen , ongetwijnd en ongeverwd .ponden. 5552914 4206473 4158601 Idem getwijnd of gevorwd » 923423 857930 827454 Gedistilleerd .... vaten. 17330 82025 10424 Granen, tarwe. . . . lasten. 9746 8249 1532 Td roese " 15620 6890 736 Idlgarst ¦¦ 9889 10302 2 ld. boekweit .... » 2883 162 - ld. haver • 597 16731 8 IJzer ruw, enz. . . .waarde. 4321499 2265848 644381 Ijzerwerk ..... » 1806392 1184750 1010937 Indigo . . • ponden. 323606 359785 126538 Kaas ''.... » 249011 81125 U 160715 Katoen, ongeaponnen. . » 11294166 8971089 40 Koffij ' 40462440 23501458 459419 Manufacturen, van zijde , katoen, hennep, vlas, enz. waarde. 13068620 8655586 4572697 ld. wolle, lakens, onz. .ponden. 323952 34558 31468 ld. wolle, de 6 el meer dan l pOQd » 172422 98600 75729 ld. de 6 minder dan 1 pond. waarde. 2356745 725005 683354 Olie van plat en rond zaad. vnten. 14024 24363 14371 By„t ponden. 20952133 10027776 2399056 Slagtvoe , stieren , ossen , koeijen en vaarzen . . stuks. 1725 29546 200 ld. schapen .... » 1673 28547 - Suiker ruwe . . . ponden 66259553 19495019 19490552 ld. geraffineerde ... •> 18098 20241985 14988 Tabak in bladen ... » 4129876 5011432 1077768 Tin ...» 3175650 1682376 3498 Wijn op fust .... vaten. 35928 16143 16078 Zaad (oliezaden) . . ¦ lasten. 7302 2761 1072
Z. M. heeftop verzoek, aan den met verlof tot herstel van gezondheid uit Nederl. Indie teruggekeerden kapitein der inf. F. C. S. van de Kasteele , eervol ontslag verleend uit de milit. dienst. onder toekenning van pensioen en den titulairen rang van majoor, bene-er.s vei gunning tot he'. dragen in dien rang van de activiteitsuniform van het wapen, waarbij hij het laatst heeft gediend. Z. M. heeft, met ingang van den lsten September a s , benoemd tot adelborsten der Iste kl. bij de Nederlandsche zeemagt, de adelborsten bij de Koninklijke academie voor do zee- en landmagt: G. Kruijs, jhr C. C. Sx , A. J. Visser, G. Dnorman, S. Kraijenhojj van de Leur, J. L. baron wan Isselmudtn , C. A. Jee,__**'> jhr. C. C. van der Wijck , J. van Burg , J. J. Braam, H. \T*v»an Broekhuijzen, W. van Oorschot, J.C. Schotel, L. G. C. van Wachendorjf van Rijn, A. baron Collot d'Escury, G. A- L de Haan, jhr. G. A. „an Nispen, J. H. Commije, D.M.G.de Smart en D. J. A. D. van den Steen. 1
Dp. Statius Muller, te Zutphen, onlangs tot predikant bij de Evang.-Luth. gemeente te Leyden beroepen, heeft voor dat beroep bsdankt. Bij de Gereformeerde Gemeente te Wijnaldum (Friesland) is tot leernar beroepen, ds. van der Tuuk vanSlooten, te Veendam.
's SsrAVC!«hage , 18 Augustus. H. M. de koningin, benevens H. K. H. prinses Hendrik, hebben eergisteren avond de voorstelling in den Kon. Franschen schouwburg met H. D. tegenwoordigheid vereerd. — Z. ü. H. prins Eduard van Saxen We:mar Eisenach zal zich morgen uit de residentie naar Botterdam begeven, om van daar met de Stoomboot de Batavier, de reis naar Londen voort te zetten. — Heden heeft jhr. mr. A. van der Goes, nieuw benoemd luitenant-kolonel der dienstdoende schutterij alhier, in handen van dea heer commissaris des konings dezer provincie, de gevorderde eeden tot aanvaarding dier betrekking afgelegd' — Men verneemt, dat de heer Heldewier bh' zijne aftreding als kommandant va.i cle 's Gravenhaagsohe schutterij , aan den kapiteinstaf-adjudant , den heer Pauwels, een zeer fraai gouden cilinderhorologie ten geschenke heeft gegeven. — In de heden gehouden zittiug van den hoogen raad der Nederlanden , heeft de prooureur-geueraal, van Maancn geconcludeerd tot verwerping van het beroep in cassatie, ingesteld door G Vredenburg , tegen een arrest van het provinciaal geregtahof in Zuid-Holland, waarbij hij ter zake van brandstichting is veroordeeld tot dc straffe des doods De uitspraak is bepaald op den 29 Augustus aanstaande. — Bij het zware onweder, vergezeld van zware stortregens, dat gisteren in den vroegen morgen alhier uitbarstte, werden ijzeren balustrades, die zich aan sommige woningen bevinden, uit de steenen palen waaraan zij bevestigd waren, geslagen. * Amsterdam , 18 Augustus. Met bijzonder genoegen vernemen wij , dat het Z. M behaagd heeft onzen verdien rgüjken stadgenoot don heer S. C. Ehon, graveur, te benoe». tot ridder der orde van de Eikenkroon. Tevens heeft Z. M. dien kunstenaar een belangrjjke bestelling gedaan op de door hem vervaal digde Cost era-medaille. — Zaturdag 11. is de 23ste verjaardag van de stichting van het Nederlandsch Israëlitische Mannen- en Vrouwenhuis alhier op geposte wijze gegierd, door do verpleegden feestelijk te onthalen. * SC'OOUhOVen, 18 Augustus. Naar men verneemt, is e,' in den afgeloopen nacht ton huize van zekeren A. van der Wal to Grootnmmers, brand ontstaan, die tot het belendende huis, bewoond en toebehoorende aan Cornelis Freuren , zijnde het Kegthuis van Grootammers, overgeslagen is en beide gebouwen inde asch gelegd heeft. Bijzonderheden zoo wegens oorzaak als geledene schade, zijn niet met zekerheid op te geven. * Leeuwarden, 16 Augustus. Gisteren morgen ten 9 ure is, onder de leiding van den voorzitter des hoofdbostuurs, prof. Hofstede de Groot, een aanvang gemaakt met de verdere werkzaamheden der algemeene vergadering van het Nederlandsch onderwijzers genootachap. Het eerst was arm de orde het uitbrengen van het verslag van den Btant dea genootsehaps enz over 1855, door den tweeden secretaris, den heer Suringar. Daaruit bleek de voortdurende bloei, zoo van de hoofdvereeniging, als van de afdeelingen. Het vervolgens uitgebragte rapport van dc commissie, belast met het nazien der rekening, toonde evenzeer den gunstigen staat der geldmiddelen aan. De rekening werd goedgekeurd en den penningmeester werd dank betuigd voor het goede beheer, door hem gevoerd — Op de uitgeschreven prijsvraag, over bet behoud van het Christelijk beginsel in onze gemengde volksscholen , waren twee antwoorden ingekomen, wanrvan aan dat, geteekend met de spreuk: »Die een Kindeken ontvangt in Mijnen Naam, die ontvangt Mij;" de bekrooning ia ten deel gevallen en waarvan schrijver bleek te zijn de heer H. Muntinga, onderwijterte Westerlee, prov. Groningen; terwijl lofwaardige vermelding aan hot andere, geteekend met de spreuk: Hoe zal dit licht dat hooger licht ontberen, werd toegewezen, waarvan de schrijver voorts zal worden uitgenoodigd toestemming te geven tot het openen van zijn naambriefje. Nadat nog een gunstig verslag was uitgebragt over den toestand van de spaar maatschappij des genootschap» tn bepnald was dat de algemeene vergadering in 185 J te Dordrecht zal worden gehouden, werd tot de behandeling der aan de orde gestelde onderwerpen en voorstellen overgaan. Met warmte werd menig punt besproken, doch aieeds tot zelfvoldoening , zoowel van sprekers als van hoorders. 'Int bijzonder was dit het geval met punt 6 : Welke maatregelen worden in Nederland genomen, om idioten of kinderen van zeer zwakke zielsvermogen op te leiden ? Welke uitkomst hebben deze maatregelen tot dua verre ? Wat behoorde voor hen meer en verder te worden gedaan? en met punt e. Wat kunnen dc onderwijzers der lagere scholen doen, 't zij in die Bcttolen zelve, 't zij in herhaling- of andere scholen, om natuurkundig en ander voortgezet onderwijs to gevon en aldus het onderwijs meer vruchtbaar te maken voor het leven? De heer T. Hofkamp, hoofd-onderwijzer van het doofstommen instituut to Groningen, maakte de discussie dnaro.er vooral belangrijk door zijne mededeelingen, die hy, wat punt c betreft, deed vergezeld gaan van eenige praktische proeven nopeiis de physica, als hulpmiddel ter opleiding der jeugd tot zelfdenkende en zeltwerkendo wezens. Het voorstel der gewestelijke vereeniging Noord-Holland tot herziening der wet, om meer verband daarin te brengen, dat door de vele in den laatsten tijd gemaakte vor anderingen is verloren gegaan, werd aangenomen, terwijl verworpen werd een voorstel van de gewestelijke vereeniging Overijssel, om een leerboek over de eigenlijke natuurkunde (physica) ten gebruike vooral van do lagere en industrie-scholen , vermits men oordeelde dat in deze behoefte that s reeds genoegzaam is voorzien. Nadat wijders nog door sommige leden eenige belangrijke mededeelingen waren gedaan nopens bij hen verkregen praktische ervaringen in het een of ander vak van lager onderwijs, sloot de voorzitter ten 4 1/2 ure de vergadering met den wensch, dat de leden bij voortduring mogen bezield zijn met lußt, ijver, moed en volharding, om Nederlands jeugd op te leiden tot burgers van den staat en tot bewonera van een beter vaderland. Nadat intusschen nog eenige scholen en andere inrigtingen enz. waren bezigtigd geworden, vereeni^de men zich ton 6 ure aan eenen vnendschappelijken maaltijd in de groote zaal van den heer v. d. Wielen, waarbij menige op de gelegenheid toepasselijkefeestdronk werd uitgebragt, en die tot genoegen van alle aanwezigen (ruim 130) afliep. — Heden voormiddag werd door verscheidene leden gebruik gemaakt van de aangeboden gelegenheid tot het doen van esn rid over Stiens , Halium en Bildt naar Franeker, waar o. o. het beroemde planetarium van Eyainga met de grootste belangstelling werd bezigtigd. *Btedum , 17 Augustus. De tentoonstelling van de afdeeling der maatschappij van Nijverheid to Appingadan., welke op don 19den, 20aten en 21sten dezer gehouden zal worden, belooft zeer aanzienlijk to zullen worden, daar reeds vele voorwerflffv zijn ingekomen en nog meerdere zijn toegezegd. Gedurende de tentoonstelling zullen er onderscheidene volksvermaken piaatè hebben , zooals : harddraverij met paard en chaia , mastklimmen, het afsteken van vuurwerk, enz., die op den derden dag, als wanneer ook ce bekrooning der voorwerpen plaats heeft, gealoten zu.lon worden met een zangerefeest, uitgevoerd door de nieuw opgerigte Hedertafel Tifelgo, bestaande uit meer dan 400 zangers en zangereaaen. Eet inoogsten van het graan is ook hier reeds in vollen gang. De gerat is reeds binnen gehaald, terwijl het dorschen van het koolzaad nog niet is afßoloopen. De opbrengst hiervan is met zoo groot als in vroegere jaren. — Het koolzaad dorschen heeft bij eenen landbouwer te Eenurn , een knaapje van 5 jaren het leven gekost, doordien het bij die gelegenheid te veel jenever had gedronken, ten gevolge waarvan hot een paar dagen later is overleden.
BLR<BX-Rl.. STA\» van lï ca 18 Augustus. OVERLEDEN: J. A. Kok, Z. 6 m. - J. van Malten, Z 8 m. — M. van der Vis, D. 2 m. — A. M. Marcus, wed. L. Bandßchilders, 64 j. — P Jadsen, wed. J. A. G. Wemer, 69 j —M. Holthuizen, I). Im.—J. J. Van den Berg, Z. 6m. BEVALLEN: M. van der Wolf, geb. Nietveld, Z. — M. A. Lupcke, geb. vnn Winkel, Z. — J. Wisselaar, geb. Dunk, Z. — H. W. van den Thoorn, geb. Kuypers, Z. — E. van Vugt, geb. Boeser, Z — J. Voort man, geb. van Donk, Z. — N. Zwaan, geb. Kagenaar, D. — L. Schilperoort, geb. Valkenburg, Z. nr-ngsaanrTwerißHgss;- »n
3 m
WAASHiariNafs:, j*«t»»i h*> K«*iri%i Mm-^o - ___ . '£""" ; •' "" [ ¦ « wifttt- fe» $? a ö*ssé c- , §. V *; . !3 i- « sti \ > S > § * * E. j i{ P TT»ï t* u ja tt * J fr-W* - | | § |||i|^|l i ¦ I " P ¦?, p Sl^ü 'X > as ' L 16' 2 NW. 0.01760.5 !«2 l!f I-O! 0 fi3|.'2.2 0 bewolkt ilO.-.'NO 0 51753.7 171 t 1 !|?3 o|o 79.H.5 0 dem. 17: 8 0 7 0753 4 14 3- 4 0 14 O'O 9". tï 1 6 32izw. bew * i 2 OZO |20 ?50.8 |19 'i - 1.9 iO 81 13.5 0 zw. bew. 10 O | 0 01748 6 ;16 1 f 0 I 20 910 93 12 9 0 zw.bcw.** 1- «NO '0 Ü|745 8 15 6-2 7 14 110 91 12 3 0 tetrokken *'s Nachts tusschen 2 tot 's morgens 71,2 ure bij herhaling onweer ** Ten 8 1/2 i;re wcerlich'.
---

