Het Parijsche vredes congres en het volkenregt.
"ischen 00ri getwiBt over de vermoedelijke gevolgen van den Rus- Tl»n duurzn Bhen8hen .over de vraag, of de gesloten vrede kiemen T°or hvnoih ei<* in"c-n bevat of niet. Het veld is ruim genoeg da eene e ° ™ allerlei aard. waarvan uit den aard der zaak, w»arop m 7en.. gewaagd is , als de andere. Vaste grondslagen ¦» het onm 00rdee^ houwen kan, zijn er nog niet, en daarom ¦Ruslandd™o^!) 0p een,Ben redelijken grond te voorspellen, of v°ordeb °°r . ondervinding wijs geworden, begrijpen zal, dat bet beschavin'8'61"^'11*' *%inel: magt wenschelijker is, zich door inwendigo &yVeru ,~8 Bn door bevordering der ontwikKeling van handel en De K-p .te Tersterken, dan door uitbreiding van grondgebied, vruae lng dezer voor het behoud van den vrede alles afdoende het y ',tU den ''ld overlatende, is het intusschen zeker, dat voor O'kcnregt bij hot vredestraclaat veel gewonnen is. se|i T°'kcnregt • alhoewel door uitstekendo vernuften op wetenno aPPelijk gebied bearbeid, vond. vooral wat het zeeregt betreft, uien Temig toepassing in de praktijk. In den oorlog te land was Vin» • vriJ wel ceu*' dat net met onze tegenwoordige beschavjj,° j,° 'a BtriJ* is, don bijzondereu eigendom der burgers tan een deiiii J nstaat *Bn 'e taßtca' en DÜ het bezetten van het vijan»ooV grondgebie-l, bleef do individueele eigendom dan ook steeds (H niT,mo8el'Jfc geßpaard. In den zeeoorlog liet men dien reden nri f .Int^endeel. men was er zooveel mogelgk op uit, Kaner" eigendom, die zich op de golven bewoog, te rooven. voerend. CU werden uitgegeten, om met verlof vau dc oorlog- Uit t7l°OêC"ïeid, heï bed»Jfvan vrijbuiter en zeeschuimer »chiD Boe lereU- t T d Dam tot "gol aa°. dat °Peen oneiJdig «-2i^ttS»f <üe ««{rustige ingegoed der burgers van» toebehoorden; Frankrijk, dat het worden als het zich bevmf? oniiJdlgen Btaat' weggenomen kon delijke vlag veer Eind i--w°P een BchiP' dat onder eene vlJan" getrokken, binnen welk W<*d dikwerf op de kaart een lijn klaarde, zonder dat o i "en a' de havens geblokkeerd ver den. Die verschillend gs(,h<>Pen " werkelijk geblokkeerd had- Waren , met hoeveel Btc"ingcn voor den z.ce oorlog gepredikt, «jk gebragt, niets dsP" bondigheid soms verdedigd, in prakgenaamd steunende w*ioeBt geweld -°P Soen regtsgrond hoevan de bijzondere b verschil bestaat er tusschen het goed en te land, dat m„n Urgcra van den vijandelijken Blaat ter zco «cc met regt m " *>u kunnen beslissen, dat men dat ter fan Wbaarschhoid WegUemen en dat. te land niet. zonder zich heeft meü) om d«*ji dieverij schuldig te maken? Welk regt staat (e beletten hun"1"66" Tan een onzÜdigen> onafhankelijken *'J Willen, en rno' n,goederen ,e verschepen met welk schip staat verbieden in |T regt kan men de nu'gers Tan ïulk fen J^gezetetien vau Ounno schepen goederen in te laden van de betrekking »;aan s'*^. Aad> waarmede zij in geregelle handels"Urgera van een ir aruit Put men de bevoegdheid, om do den havens die *iandigen en onafhankelijken staat te verbiedel!)ke larjd v' mfa met geblokkeerd heeft en zich in hot vijanb'okkeerd verkl »>n Mn ,e doen' alleen omdat meu le Se_ de magt van rlf • Ecg;' bestaat hier niot. Het was steeds dan door een BterkB,en die besliste. Wel werden dan door deze , nier het r|J?e,m°gendhcid pogingen in het werk gesteld, om ook Worden d t w°r a"en 'e doen erkennen, en het moet gezegd v»n n»n{ 1 "*d°rland steeds, vooral wat schepen en goederen d'gheid k betreft >de beginselen van billijkheid en TBgtvaarticn cn -heeft voorgestaan. Het hielp echter niet, zelfs niét, dat. °Aa rA l laatßte der voorgaande eeuw de neutralen wapenden, 0»rl<to racht hunne re6ten ,e l>«ndhaven. Tot aan den laatsten ,e» te met RaBland bleef, hetgeen men het praktische volkenregi ï^eds b"°!m ' V6rre beneden hetgeen onze beschaving vordert 1(lt>gduri aanrang van den oorlog echter bleek het, dat de *l meer -n * m.,deze eeuw en de humanere denkwijze, die d*n had Ve méil £ had gewonnen . °"k ten dien aanzien de zckl*arden ,„ j De oorlogvoerende mogendheden althans verdat de vkrrt ij-" °orlog' do beginselen te zullen ejrbiedigen, f 6» vijanrTelHv v.'Dg dekt en dat het goed van een onzijdige in «yens werdv BOnjP v'j -», buiten oorlogs contrabande; terwijl ??n beschouwd ** ¦ ' dat geen haren als geblokkeerd zal worbl°kkeerrl waa ' "iet workelÜk d°°r cene genoegzame magt gcr geU aangenomen8'6*^6'4 e'n^BliJk deze begin«elen. als algemeene noam. "endaarbij dc afschaffing der kaapvaart gevoegd. Deginselen, aie o™aJe voordeelcn, door den vrede verkregen. Deze rusten, lai men V'net regt m hetgeen de beschaving vordert. Kunne-i thans geacht Dlet BemaltkelÜk me^ kunnen verlaten. Zij goed te jjjn opgenomW°rden' in het Europesche tolkcnregt voor *'ch dan ook mede e meeB,e zee-mogendheden hebben er dat Amerika de kaan Tercenigd- Wel is waar is het te vreezen, to.aar in het eind VBB'' niet zoo gemakkelijk zal laten varen, *l)u, diedez»bo.i.' ZB ,ook dezo mogendheid niet de eenigo kunnen N°g een and , ?hegevr<*>nte "Uft huldigen, geplaatst on *' bcgln,cl is door het congres op den voorgrond magtigden V, * «anncming de mogendheden, wier gevo!-staten te ,„,,et Torn}den, z,oh verbonden hebben bij de overige *» ernstig »andrlDFe?.' namel«k. d»t de staten, tusschen welke bet toelatl86. " mog r'Jlen' TOOr Io° ïer de omstandigheden aogendhe-d' "Wïle -oc?hx^ tot de goede diensten eener bevriende De . ï61? '-uilen nemen, alvorens naar dc wapenen te grijpen, steeds CbriJrerB over het volkenregt hebben, in de laatsto eeuwen, De „je» ?ar eeri mid.lel gezocht om de oorlogen te voorkomen. 'ende «tlf811 Bteldcn een soort van regtbank voor, doordeveraoh.il'B men n geko?en die alle geschillen zoude beslechten. Zoover het vermind °8 'UOt Sekomcn! maar er is toch een stap nader tot B»„„eren van oorlogcn ge-laan, door hot beginsel op het Word Bn?enomen'oePen, ai°6' de tusschenkomst eener bevriende mogendheid inge J°chten den tip gewc!d wordt gebruikt, dan hebben do harts"eide parijenen ' '°' bedaren te komen, de verriedingsgronden vnn 5" onzen t(j4 ,o^ordeu «'gemeen gekend, de publieke opinie, die "d^P de TrUcht V°el Term«g. krijgt gelegenheid tot onderzoek en middel is inder(j en, daarvan een regtvaardig oordeel bouwen. Hot 'e voorkomen e *1? Seachikt, zoo niet om voortaan alle oorlogen bewerken, althan j zo° dikwerf besprokenen eeuwigen vrodo te verwondering ont" den kri.ig minder waarschijnlijk te maken Met g'steren aan onze 'i'tlgen WÜ dientengevolge het berigt, hetwelk wij «oude hebben ri tlers •nededeeldcn , dat onze regering geweigerd den het niot h'obb 96' te omhelzen, omdat België en Zwede ndenon die • °angenon.en. Men kan inderdaad moeijelijk *'j Waarschim:-[ weigor«'g bevrooler. Wat België beTeft, liggen Iv beginsel kan i'" dien> hoedanigheid van neutrale mogendheid. Van het voorstel T gl° geen oorlog voeren, endoor het aannemen eetügiins afstand T tn.°Sendhedea, «ou het geacht kunnen worden Waarom traden echt » Tan ziJDe gewaarborgde neutraliteit. f«adsel, welks oplo3V"i. derland en Zweden niet toe? Dit is een ontvangen , door eenc'"^ t"^ ' wat e 'er'and betreft, hopen te ?e kamers weder biieent'«e,,ii>el!'>tic aan de regering gerigt. «'s
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
bonden, 18 Augustus. De koningin zal aanstaanden Donderdag een geheimen raad te Osborno presideren. — Lord John Russell wordt volgens de Daxly Ntwt op het eindeAVan Februarij in Engeland teruggewacht. —^Een gerucht, dat allezins bevestiging verdiont, zegt dat aan sir Edmund Lyons eene plaats in het kabinet, en wel die van sir Ch. Wood, is aangeboden. — De graaf van Shrewsbury is den 15den Julij te Lissabon aan eene longziekte overleden. — Een gerucht is in omloop dat de Russische regering in onderhandeling is over den aankoop van de vaartuigen, toebehoorend* aan de General Screw Steom Shipping Company. — De Ericson heeft te Liverpool berigten aangebragt uit New van den 2den dezer, dus van oudere dagteekening dan de reeds bekende.
---

Per Telegraaf.
J|»rsclB!c , 19 Augustus. Met de Indus zijn tijdingen ontvangen uit Konstantinopel van 11 dezer. De Prtsse d' O tent verzekert, dat cene dépêche uit St. Petersburg meldt, dat weldra van de troonsbestijging van den Czaar aan de Porte kennis gegeven zal worden. De schout-bij-nacht Stewart zal terugkeeren; de Engelsche fiotille zal tot het einde van September de Zwarte Zee exploreren; daarna zal het eskader van sir Edmund Lyons naar de Middellandsche Zee terugkeeren. De stoomboot van de Lyonsche stoombootmaatschappij , onder kornmardo van kapitein Magnan, heeft stoutmoediglijk de ij teren poorten van den Donau bij een sterken Btroom gepasseerd. Dcne maatschappij heeft magtiging verkregen voor de scheepvaart op den Donsu. (¦tndere dépêche) Volgens alhier ontvangen tijdingen uit Konstantinopel is het Turksche ministerie verdeeld wegens de kwestie der Vorstendommen. Rusland vraagt 100 000 fr. vergoeiing wegens schade, aan het hó el der Russische ambassade toegebragt. Prins Gortchakofï heeft aangekondigd, dat de heer von Boutenieff spoedig te Konstantinopel kan verwacht worden. Volgens een gerucht zijn do Russen voornemens, om Khiwa binnen te rukken. Dit gerucht heeft te Konstantinopel een diepen indruk gemaakt. Londen, 19 Augustus. De Morninq Advcrtiser zegt, dat de Vereenigde Staten formeel geweigord hebben tot het beginsel toe te treden, bij het uitbreken van een zeeoorlog, betreffende de afschaffing van de kaperij en het uitgeven van kaperbrieven , hetwelk op het Parijsche congres is aangenomen. Hetzelfde blad meldt, dat in Engeland het dienstjaar 1855 een tekort van 21 millioen oplevert. Beurs Tan Londen, 19 Augustus. t Slot. II Slot Cor.'ols cont. 951-i (Spanje 11/4 %. 24f.21 nt:o op Sept. — dito 3 X buit *i\ 45{- Mexico nieuwe iti-i Cert ficaten ... — Grenada 19|.S0i, Pass ve — dito Uitgest . 7J-i Sardinië — Peru 82j Gr eken — dito — dito Uitgest... — ditoN.beUeNevry. Rusland 4f 1/2 'X 93* Venezuela. ... 3233 dito 5 % 112 dito aienwe 14 Holland 4 %... 97J dito Undw. — dito 2 1/2 % . 65i lortugii... — Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 19 Augustus. Vjeuwe Vetal.l 84 !/»||«»Bk»ctic» :1!00 ||w,„„,jLo«d.| 10.02 Nieuwe I,ee».- Uf.omb. 5».! ri,vi" Ptriis _ *»t l.«o*iiw.!Bsl3'l6BLote» 1KK..1108 Lïll Zilver' 334 Credit 393; Fr. 0 stenr. 2471/2. Beurs van l*ari)s, J 9 Augustus. Rente *i \ I - — .(jfr. Oostenr ... 890 ijSp. 11MX....1 Ui 3/4 Ia- .'• r . 70 75 O st. Cred. ... - IPassive ' - Cred. Mob. J 1622 ' f.p. 8i»». 3 x., 39 5/BiN. Mot. & x..i — Prost - Roths 970. Beurs van Antwerpen, 19 Augustus. Metnll 5 % 82 5/1, Spanje 1 1/4 X 24 1/2. dito 3 X 40, Credit Prost 522 , Cred. Rotsh - , Cred Vob 1. 965
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 19 Augustus. Nopens het verschrikkelijk ongeluk op den Belgischen spoorweg, vlooijen ons thans eenige berigten toe, die maar al te zeer bewijzen, dat ons berigt van gisteren, ten aanzien van den omvang van dezo ramp geene overdrijving behelsde. Het te Antwerpen versehijrende dagblad de Schelde behelst aangaande dit spoorwegongeluk het navolgende: » Eeno ijselijke ramp ;s onze fee.-ten komen verstooren. De laatste trein. gisteren avond ten 8 ure, uit Antwerpen naar Gent vertrokken langs den spoorweg van 't land van Wacs, is bulten het spoor geloopen. Het ongeluk had plaa's nnbij Zwijndreeht, op de plaats Blokdijk genaamd. Eene koe, uit de weide losgebroken, heeft den loop verhinderd van den trein, die op naar.ligchÉam is konen stuiten. De trein werd gesleept door twee locomotieven. Beiden zijn omgestort, de eene links, de andere regts van den spoorweg. De waggons volgden daarop en werden verbrijzeld tot de tien eerste. Er waren 600 reizigers op den trein. Hot tooneel, 't welk volgde, vat niet to beschrijven. Een ontzargelijke hoop menschen werd opeengestapeld, deels verpletterd door den schok, of verbryzjld door de hooger liggende ligchamen en voorwerpen. Het was een bloedbad, zoo als wij er io lange in de dagbladen geen aan te stippen hadden. Hot getal gekwetsten wordt geschat op 25. Tot hiertoe geeft men 5 dooden op Onder deze behoort de baron Gocthals, van Gent, 35 jaren oud. Deze heer heeft bevorens de afzetting ondergaan van zijn regterbeen. Hij stierf later in de armen van den machinist van te stoomboot Prinsesse Charlotte. Onder de gekwetsten, die zich in het gasthuis te Anlwerpen bevinden, noemt men een letterkundige uit Gent. Er waren verscheidene doktors en twee geestelijke zmters ter plaatse van het onheil gesneld. Zij hebben zich \jve rig i/edragcn in het verzorgen der gekwetsten." Het dagblad l'Avenir zegt, dat slechts drie rijtuigen verbrijzeld zijn. Do machinisten en de stookers werden op eenige ellen afstand geworpen; doch kwamen met ligte kneuzingen vrij Acht of tien reizigers zouden ernstig gewond zijn Behalve de baron Goethals, is ook de heer Hendrikx , bakker te St. Nicolaas, bereid» aan zyne wonden overleden. Bovendien zijn zeven of acht personen minder gevaarlijk gekwetst, terwijl een onnoomlijk aantal reizigers ligte wonden en kneuzingen ontvingen. De Anenir Bchrljft het ongeluk mede toe aan eene koe, die op dc rails geraakt was en die de machinisten door de duisternis niet hadden kunnen lien; bet blad schat het aantal reizigers dat zich in dezeu trein bevond op 500.
Het Journal dAnvers spreekt van vier of vijf waggons die verbrijzeld werden en stelt het aantal gevaarlijk gekwetsten op vültien personen. De Précurteur verhaalt het ongeluk met dezelfde omstandigheden , als hiervoren reeds is vermeld. Het blad zegt wijders, dat nadat dc eerste waggons zich op de locomotieven geworpen hadden, een begin van brand is ontstaan, die men er echter in slaagde te blusschen. Behalve de vorengonoemden is ook reeds eene dame aan de gevolgen harer wonden overleden. De Précurseur schat het aantal gekwetsten minstens op twintig. Een onzer correspondenten schrijft ons wijders uit Antwerpen het navolgende: «In plaats van een leestverslag zend ik het berigt van een groot ongeluk met den laataton trein op den spoorweg naar Gent gebeurd. Deze trein namelyk, bestaande uit twee stoomslepers en 16 waggons, vertrokjds terugkeerende plaisir-trein van hier, beladen met omstreeks 800 personen. Boven Zwijndreeht gekomen, lag eene koe. die uit eene weide was geloopen op de rail»; de locomotieven liepen or overheen, maar werden torens uit het spoor gohgt, en wel de eene locomotief aan dozc, de andere aan gene zijde; ook de waggons werden uit het spoor geslingerd, op elkaar geslagen en op vier na vernield. Men zegt reeds vier of vijf dooden te hebben gevonden, maar vreest onder de verbrijzelde stukken der waggons nog meer te vinden. Er zijn een g.oot aantal gekwetsten, waarvan de zwaarst gewonden in do naastbij gelegen woningen zijn gebragt en aldaar worden verpleegd; de vervoerbare zullen na behoorlijke behandeling naar het gasthuis alhier worden overgobragt, hetgeen met de ligter gekwetsten reeda is geschied." De Gendßche dagbladen verhalen de toedragt van het ongeluk aldus: »De trein bestond uit een twintigtal wagens, getrokken door twee locomotieven , en beladen met 800 passagiers. Op de hoogte van Zwijndreeht werd plotseling een allergeweldigste schok gevoeld, dio zich aan al de rijtuigen van den trein mededeelde. De eerste locomotief was namelijk tegen eene koe geloopen, die eene aangrenzende weide verlaten en zich op de rails geplaatst had. Door den schok buitelde de eerste locomo:ief omver en viel ter linkerzijde van aen spoorweg; do tweede locomotief werd ter regterzijdc geworpen, en sleepte een goederenwagon met zich mede. De cbar abanoa die daarop volgde, kruide tot boren op de locomotiven en werd daar tot splin'ers geslagen. Eene berline en eene diligence, die op dezo char-a-bancs volgden, werden eerst als het ware in de lengte doorboord en toen verbrijzeld. Daarop volgde weder een char-a-bancs, die eveneens stuk geslagen werd en toen vuur vatte. Al de overige waggons en chars-4-bancs ondergingen daarop een tweeden só<s geweldigen schok, dat de assen van de meeste rijtuigen brakenen hunne bodems vernield werden. Wat het lot was van de reiziger» der eerst bedoelde wagens, zal men zich gemakkelijk kunnen denken. De reizigers in de laatstbedoelde rijtuigen werden tegen elkander gesmeten; sommigen werden van hunne plaatßen opgenomen en regtstandig met het hoofd tegen de zoldering gedreven; zeer velen hunner bekwamen daardoor meer en minder belangrijke wonden en kneuzingen. Gelukkig dat do trein daarop stil bleef Btaan. De reizigers, die niet gekwetst waren of het minst geleden hadden, sprongen in allerijl uit de rijtuigen; de meesten namen in alle rigtingen de vlugt." Ook dere bladen kunnen nog met geene juistheid het aantal dooden en gekwetsten opgeven, doch zij verzekeren, hetgeen maar al te zeer geloof verdient, dat zich nog onderscheidene lijken onder de locomotieven en de overblijfselen der rijtuigen bevonden. Onder dc ernstig gekwetsten noemen zij den heer Dallière, bierbrouwer, de heer Devos-Eretigny en de heer Maertens, logementhouder, al'en te Gent woonachtig, verschillende personen uit bet land van Waes, alsmede een Eransch officier, wien de beide beenen verbrijzeld zijn. Het uiteinde van den baron Goethals moet ijzingwekkend geweest zijn; de ongelukkige bleef zeifs tijden» de smartelijke operatie die hij doorstond, bij zijn volle bewustzijn en sprak luide over zijne jeugdige vrouw en over het kind, dat zij hem twee dagen bevorens had geschonken. Hij gaf dan ook den geest met de woorden op de lippen: »0! mijne vrouw! O! mgn kind 1"
Onder het groot getal berigten uit vele oorden de» lands, betreffende de rampen die den Uden dezer door storm en onweder zijn veroorzaakt, is niet bijzonder opgemerkt dat uit de gemeente Rumpt. Die gemeente echter is toen zeer geteisterd en wjj voldoen gaarne aan het ons gedaan verzoek, om het onvermeld geblevene alsno.; in ons blad op te nemen: Rumpt 12 Augustus. Het verschrikkelijk onweder dat zoo in ons midden als in andere oorden des vaderlands woedde, met een Btormwind die niets gespaard liet, steeg hier tot eene hoogte, waarvan de oudste menschen zich niet de wederga herinneren. Met den rollenden donder en de bliksemstralen, vereenigde zich eene windvlaag , die in haar geweld, alles wal onder haar bereik kwam vernietigde ; honderde boomen werden tegen den grond geworpen, waardoor de wegen versperd en de boomgaarden beschadigd werden; ook een tal van huizen, hooibergen en schuren werden beschadigd of omver geworpen, waaruit men niet dan met levensgevaar ontkwam. De koren- en de watermolen werden beiden van een wiek beroofd. Eeno algemeene verwoesting werd in ons dorp aangerigt, die de ramp des watervloeds, nog levendig in het geheugen, ver to boven gaat wat dc schade aen de gebouwen bctrett. Vele menschen , die het gcledene meenden te boven te zijn , zijn op nieuw zoodanig getroffen, dat zonder hulp van menschenvrienden de ramp voor velen onherstelbaar we/en zal. Menschenlevens beeft rren niet te betreuren. Velen, dio door de droevige mnre herwaarts gekomen zijn om le zien , gingen verslagen van hier, door de verwoesting die rij hadden gadegeslagen, onder de betuiging: dat de aanschouwing verre het gerucht had overtroffen, en voor velen het verlies onherstelbaar kan geacht worden.
Te Andijk (N.-Holland), heeft den 16den Aug een verschrikkelijke braod gewoel, die drie huizen, twee boerenwoningen en cej burgerhuis, tot den grond toe in de asch gelegd heeft. De oortaak van dien brand wordt toegeschreven aan het opflikkeren van het vuur; waarop men des morgenspeken teer gekookt heeft, dit schijnt ook tevens in den brand geraakt te zijn , en deze nam zoo spoedig toe, dat de bewoners bijna niets konden redden van hun huisraad; slechts een weinig geld oen eenig beddegoed is gered. Of de huizen en inboedels geassureerd waren, is alanog onbekend.
Het door den heer H. Bruijns van Amsterdam uitgevonden Assurantie-Com^as (waarvan wij in ont nommer van 8 Augustus melding miokten), is dezer dagen door de hier ter stede gevestigde commissie ler bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den oceaan , op het dearloe door den uitvinder gedane verzoek, onderzocht. Het resultaat van dit onderzoek is geweest dat de commissie het Compas vuor wat betreft de Licht- en Geluid-Seinen van genoegzaam belang acht en daarin zooveel verbetering ziet, om er de aandacht op te vestigen en de aanneming, wanneer die algemeen wordt, aan te raden. Zij die den omvang van het gevaar en de vaak droevige gevolpen van aanzeiling kennen, zullen zich met ons verheugen, dat, de uitvinding van den heer Bruijns niet sleohts eene erkende verbetering aanwijst, maar ook hierover, dat het belangrijke onderwerp daardoor met aandrang oader de aandacht gebragt wordt van de zoodanigen, die door talent en ervaring het geleverde beoordeelen en welligt nog verder ontwikkelen en verbeteren kunnen. Onze warme bela igstclliog in alles wat de zeevaart aangaat, doet ons vurig wenschen, dat de heer Bruijns overal dezelfde welwillendheid moge ervaren als hem van bovengenoemde commiwie is ten deel gevallen, wel overtuigd dat daardoor wordt bijgeclra gen om Ac tallooze (,e/aren aan het nuttige zeeman s bedrijf verbonden, te verminderen.
Vervolg van het verslag van het verhandelde in de 72ste jaarlijksohe algemeene vtrijade-ring de- Maatschappij Tot Nut vant' Algemeen , gehaudm te Amsterdam, den 12 en Uden Augustus jl. (Tweede dag.) Nadat de afgevaardigden der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen 's avonds van den 12den dn feesten hadden bijgewoond, ter hunner eer in den Franschen Tuin in het Park gegeven, is den volgenden ochtend de vergadering geopend met het rapport der commissie over het den vorigen dag ingekomen voorstel. Dcc conclusie strekte om de daarbij bedeelde wetsverandering staande de vergadering te behandelen. Hierop zou voorstel Vl in behandeling gebragt worden. Het departement I>elft uitte den wensch dat de voorstellen, die op de vorige vergadering niet in behandeling genomen zijn, en daaronder het voorstel van die afdeeling, de prioriteit zouden hebben. Dit werd door het hoofdbestuur bestreden. De vraag of aan het voorstel van de afdeeling Delft de prioriteit zou worden verleend , werd geacht ontkennend beantwoord te zijn, daar zich geen 5 departementen er vóór verklaarden. Voorstel VI was daarna aan de orde. Het strekte om aange zien de prijsvragen ia den laatsten tjid hun doel niet hebben bereikt en een harer belangrijkste werkzaamheden de uitgave en verspreiding van geschriften is belemmerd , het hoofdbestuur een crediet van / 3000 te verleenen , om bij wijze van proefneming in onderhandeling te treden met particuliere uitgevers, die gereed staan eenig werk in den geest en bruikbaar voor de bedoeling der maaschappij , uit te geven, en bereid zijn niet alleen het vereischte getal overdrukken tegen billijken prijs af le staan, maar in verband daarmede . zich ook geneigd betoonen , om het werk zoo goedkoop mogelijk in den handel te brengen. Behalve het hoofdbestuur als voorsteller, is aan de discussien daarover deegenomen door de afgevaardigden van Goor en Harlingen , welke laatsten verlangden dat dit alleen omtrent reeds verschenen en a's deugdzaam erkende boeken zoude geschieden. Nadat het hoofdbestuur had verklaard, dat dit tevens hare bedoeling was. is het woord gevoerd door de afdeeling 's Gravenhage, en het voorstel daarna bij acclamatie aangenomen. Voorstel VII (van het departement VUssingen), bevattende dat van wege de maatschappij eene commissie benoemd worde, onder welker opzigt een stel platen of afbeeldingen van de voornaamste en belangrijkste gebeurtenissen in de H. Schrift voorkomende, vervaardigd worden, welke platen zich vooral door juistheid van voorstelling behooren te onderscheiden, ten gebruike op de bewaarscholen , in navolging van die uitgegeven door dc Diaconissen-Anstalt le Kaiaerswcrth. Hierover werd gerproken behalve door het hoofdbestuur, door dc afd Vlisßingen en Dragten. Het hoofdbestuur bettreed bet voorstel, op grond der eigenaardige moeijelijkheden aan eene juiste uitvoering verbonden , en voornamelijk om de wijze, waarop het departement die zaak wilde doen uitvoeren. Iv stemming gebragt, is het voorstel met 320 tegen 166 stemmen verworpen. Voorstel VIII namens het departement van Rotterdam, en wen- Bchende achter art. J 33, al. 3 der wet to voegen de woorden: » Voor de aanneming daarvan wordt eene meerderheid van 2/3 der uitgebragte stemmen pevorderi." Aan de discussien over dit punt werd deelgenomen door bet voors el'ende departement en de afd. Utrecht, Leyden -voor, en door het hoofdbestuur en de afd Dordrecht, Franekcr en Axel togen het voorstel. In stemming gebragt, werd het met 350 tegen 150 stemmen verworpen Voorstel IX van heUe.fde departement tot bijvoeging in art. 132 laatste alinea van de woorden: Aan e;k lid wordt gelijktijdig met rie punten van beschrijving, een afdruk gezonden van de wijzigingen en bijvoegingen door de commissie in haar we'Bonlwerp voorgesteld, met de daarbij behoorende toelichting. Dit voorstel werd verdedigd door het departement Rotterdam en Zwolle en bestreden door het hoofdbestuur wegens het finanticel bezwaar, hoewel het regt der afd daarop erkennende. Het voorstel is daarna met 332 tegen 166 stemmen verworpen. Het voors'cl X, namens het Departement Winkel, verlangende om art. 62 der wet zoodanig te wijïigen, dat indien het hoofdbestuur meent, ter bestrijding van eenig voorstel in de punten van beschrijving opgenomen, een praeadvics ter algemeene vergadering te moeten uitbrengen, verwittigt het hiervan de departementen, met opgave van redenen in de punten van beschrijving. Na eenige woorden van bet hoofdbestuur ii het voorstel bij acclamatie aangenomen. Voorstel XI namens de afd. Maassluis en Gouda, zou nu worden behandeld. Aangezien nu het op den vorigen dag ingekomen voorstel met dit in een zeer naauw verband stond, werd besloten beide gelijktijdig te behandelen. Voorstel XI behelsde art. 26 zoo te verinderen, dat eik departement uit zijn midden con of twee afgevaardigden ter algemeene vergadering benoemt en dat de vereischte geloofsbrieven met opgave van den naam enz- behoorlijk ondertcekend door den voorzitter en secretaris van het Departement, vóór den lsten AugUßt.ua bij het hoofdbestuur moeten worden ingezonden. Het ingekomen tweede voorstel bepaalde, dat elk departement in de Overzeesche bezittingen een lid van een ander departement ter algemeene vergadering zal kunnen zenden mits voorzien van eene behoorlijke volmagt. Over dere vereenigdc voorstellen werd bet woord gevoerd door het hoofdbestuur en de afd. Maassluis, Huizum c. a Beide voorstellen zijn daarop met, 341 legen 120 Btemmen verworpen. Alsnu werd, na pene pauze, het voorstel XII Over den almanak, van het departement Maassluis in behandeling genomen. Dit voorstel werd inge rokken door de afgevaardigden van dat departement. Daarna was voorstel XIII van het departement Dordrecht aan de orde. Het strekte I°. dat het hoofdbestuur worde uitgenoodigd, namens de maatschappij bij de hoo-te regering aan te dringen op eene spoedige en voikomene afschaffing der slavernij in de JNed. W. I koloniën, en 2°. dat de algemeene vergadering besluite, öf aan hot hoofdbestuur, öf aan cene bepaald daartoe te benoemen commissie te belasten met het beramen van middelen tot bevordering van hot onderwijs onder de slaven , zoowel vóór als na. hunne vrijlating, hetwelk strekken kan, om hen verstan delijk en zedelijk te ontwikkelen, en aizoo bij moet dragen, om de gevaren, die aan de afschaffing dor slavernij, in de gegever.e omstandigheden , verbonden zijn , to voorkomen of tegen te gaan. Behalve de afdeeling Dordrecht, die het voorstel breedvoerig toelichtte, verklaarde bet hoofdbestuur zich natuurlijk met heteers'.e gedeelte van het voorstel geheel te verecnigea; of het tweede gedeelte voor de Maatschappij uitvoerbaar zou zijn, hieromtrent voedde zij eenigen twijfel. Voorts verklaarde zich het departement 's Gravenhage tegen het 2de gedeelte van het voorstel. De afd. Utrecht maak'e eenige bedenkingen omtrent het eerste go deelte van het voorstel Daarna werd nog bei woord gevoerd door het depart. Groningen en wel tegen het gezamenlijk behandelen der beide punten, pc afd fiorb'ngen en Dordrecht hebben nog even bet woord gevoerd. Pet eerste gedeelte van het voqri stel is daarop aa-genomen net 327 tegen 134 stemmen. Devrang of er nog meer zou gedaan worden . werd bij acclamatie toestem mend beantwoord en was zoodanig , dat het 2de gedeelte werd aangenomen. Te-ens werd bij acclamatie besloten die zaak aan eene commissie op te dragen. Met dc zamenstelling dier commissie werden de af i. Pordroeht., 's Gravenhage , Utrecht en Leijden belast. Voorstel XIV, behelzende verschillende wetsveranderingen door het. depart. Vor'cc ingediend, werd op voorstel van het hoofdbestuur in handen eener eommiesie gesteld , met welker zamens'el ing ce depart. Vorden, Haarlem, Groningen en Montfoort zullej wo-den belast. Voorstel XV van de afd. Beerta , aan het hooflbestuur op te dragen, om;, onder inroeping der hulp van desbovoegden , eene bloemlervng te laten zamensteilen uit onze oud-Hollandacbe volkszangen, waarin niet alleen de woorden, maar Ook zoowel de inelodien dier liederen worden opgenomen , om als Voiks-zangboek te verspreiden. Dit voorstel werd door her. departement Beerla toegelicht en door het hoofdbestuur bestreden werd, dan'na bij acclamatie verworpen. Voorstel XVI namens het depart. Moordrecht c. a., werd daarna in behandeling gebragt, strekkende om te besluiten: I°. Dat het hoofdbestuur gemagtigd wordo do af teelingen uit tenoodigec binnen tvree maandeu na de aanschrysisg tej. aaide opgave te. doen of in den kring van het departement, schoolverzuim bestaat, met aanwijzing der oorzaken enz., en 2°. Dat er eene commissie benoemd worde tot beantwoording der vraag: Wat de maatschappij kan doen om dat kwond «e stuiten. Na eene zeer breedvoerige toelichting van het depa-'emerit N. Tonge , werdhetwoord gevoerd door bat hoofdbestuur en de afd. Moordrecht. Op voorstel van het hoofdbestuur werd bij acclamatie besloten dat zij het volgende jaar der algemeene vergadering de daartoe noodige voorstellen zal aanbieden. 8 Tar\ Ten Eei>»derd tot voorstel XVII, namens liet depar.e^ment Delft godaan tot wijziging van eenige wetsbepalingen \ . \
omtrent de keuze van het hojfdbestuur. Bij dit voorstel was een tweede gevoegd voor het geval dat het eerste niet mogt worden aangenomen. Dit tweede voorstel verlangde hot benoemen eener commissie, aan wie men het doen van een voorstel op de volgende vergadering zal opdragen, tot veraudcring van de bovenbedoelde artt. 50—58 en 60, en wel in dien geest, dat het hoofdbestuur voortaan uit 15 leden zal beslaan, waarvan slechts 5 te Amsterdam woonachtig, en dus de verkiezing van het hoofdbestuur, meer dan thans plaa's heeft, van de departementen uitgaat. Het voorstellende depart. lichite dit punt] nader toe, waarna bet hoofdbestuur het woord tegen de voorstellers voerde. Amsterdams eerste departement stelde voor het geheele voorstel bij acclamatie to verwerpen. Aldus werd beslo'en. Na eenige woorden van dank door den voorzitter, dankte het departement Groningen dezen en het hoofdbestuur namens de vergadering voor de leiding dier vergadering en het uitbrengen van zooveel belangrijke adviezen en verzocht het deu voorzitter zijne openingsrede te doen drukken. Daarna is de vergadering gesloten.
Naar men uit Emmen meldt, is de veenboekv.-eit, die eerst achterlijk scheen, sedert den laatst gerallen regen zoodanig opgekwikt, dat zij zeer hoopvol staat. De zandboekweit heeft van den wind veel geleden. De roggo i» in kwaliteit en kwantiteit bijzonder gunstig. (A, Ct.)
Er wordt voortdurend met spoed aan de reparatie van Z. M. stoomschip Cycloop gearbeid , zoodat gemeld vaartuig in het najaar wanrschijn'ijk nog in dienst zal gesteld worden. Met Z. Mtinnsporisehip de Merwede zullen een aantal officieren en adelborsten als passagiers naar Indie worden overgevoerd Dat vaartuig zal op zijn vroegst eerst in de volgende maand de reis aanvaarden. (Utr. Ct.)
Den 2den Augustus jl. heeft te Berlijn de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 3den Jui.ij daar te voren tusschen Nederland en het koninrijk Saknen gesloten tot regeling der voorwaarden van toelating van Saksische consulaire agenten in de voornaamste havens der Nederlandsche j koloniën.
Hij het departement van binnenlandsche zaken is ontvangen j van den minister van Marine eene som van f 114.79, zijnde het ( bedrog der afgestane gelden door de equipage van Zijner Majefteits schoonerbrik Rcmbang in Oost-Indie, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood van 1855 hier te lande.
Z. M. heeft tot voorziening in de vacature, ontstaan in de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëliten door het overlijden van het lid den heer D. M. Ezechiels, benoemd den heer mr. H. 11. Tels, advocaat te Rotterdam. Z. M. heeft benoemd: tot substit.-offio van justitie bij de arr.-regtb. te Utrecht, mr S. J. van Geuns; tot 'regt.-plaatsv. in de arr.-regtb. te Amsterdam, mr. T. J. van Outeien; tot ontv. der dir cte bel. en ace. te Dirksland c. a. de heer K. van Valkenburg van de Kreke en tot burgem. der gem Nunhem J. H. van Herten. Z M. heeft aan mr ./. W. van Romur.de, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het elfde schooldistr. van Noordholland, alsmede uit zijne betrekking van raadsheer in het prov. geregtsh. in Noordholland; en aan P. J. Ploos van émstel Hollmm, als plaatsv. kantonr. te Edam.
*'s Si-avenh^ge , 19 Augustus. Gisteren middag heeft er bij HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik een groot diner plaats gehad, dat door H. M. de koningin on de hertogen en hertogin van Saxen-Weimar Eisenach werd bijgewoond. — In de zitting van den gemeenteraad alhier van hedeu is o a. ingekomen eene missive van gedeput. staten , ten geleide van een antwoord van den minister van binnenlandsche zakon, op he'. adres van den raad, nopens de afwijking van de regelen voor het plaatselijk belastingstelsel, bij de gemeentewet aangenomen, welk stuk ter lezing zal worden gelegd. — Door burgemeester en wethouders is een voorstel gedaan tot heffing van een bruggeld voor de nieuwe draaibrug over het Voorburgstraatje. — Op voors'el van burgemeester en weihouders is eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren de Pin'o, Kraijenhoff van de Leur en de Kempenaer, om te onderzoeken of er eone procedure zal worden ingesteld tegen Boelen, wegens het niet afgeven von vlasüend. — Tot hooikourder is benoemd de yeearts Rynenbergh.— Overeenkomstig het prac-advies van burgemeester en wethouders ia op het verzoek van klapwakers tot verhooging van bezoldiging, afwyzend beschikt. — Het adres van den molenaar van den molen de Vriendschap is, ter radere overweging, weder in handen van burg. en weth. gesteld. — Het prae-advies tot afwijzing van het verzoek van den gewezen badmeester D. Pronk, werd met 24 tegen 5 stemmen aangenomen. Het request van de commiezen der belasting is, ingevolge praeadvys, in handen van Burgem. en Weth. gesteld. — Besloten tot niet-aanvulling van het tegenwoordig [ getal schippers op Delft (6) — Aangenomen een voorstel van den heer de Kempenaer om, na magtiging van Gedep. Staten, met het gemeentebestuur van Delft in overleg te treden over de vermindering van het getal schuiten in dat veer. — Aangenomen het advies op het request van de erven van Ellinkhuyscn. — Besloten de verdere lehandeling vaa het adres van J. Swyzer, tot eene volgende zitting uit le stellen. — Tot den verkoop besloten van eenige in de Zak, achter de Groote Kerk gevonden oudheden. Ten slotte is het afwijzend praeadvys nopens het request van E. B. Tak , tot oprigting van een hulpbank van leening, aangenomen. — In de heden gehouden zittine van den Hoogen Raad der Nederlanden heeft ac adv.-gen. Deketh conclusie genomen in de zaak van den procureur-generaal bij het hof in Noordholland tegen een arrest in zake H. G. Mulder, uitgevor der Asmodée, bij welk arrest het openb. min. niet ontvankelijk is verklaard in zijne vervolging tegen den gereq. Adv.-gen. concludeerde tot cassatie van het arrest en ten principale ontvankelijk verklaring van het openb. min. in dc ingestelde vervolging, met verwijzing der zaak naar hetzelfde hof om over het ingestelde appel regt te doen, voornamelijk op grond dat uit de feitelijke beslissing van het hof weldegelijk blijkt , dat de minister van koloniën als zoodanig is gelasterd. De uitspraak is bepaald op 29 Augustus. i ~ Heden heeft aan het ministerie van binnenlandsche faken «.e norbesteding p'aats gehad van het doen van eenige werkzaamneoen aan het Kkaal van het departement van financiën en vun ne» gcciKau-oor op he'. l<i..,ncnhof te's Gravenhage, waarvoor aisnu ac minste mschrii.er waa de he.*.* t r* -a- i. .. n_- j «om van ƒ 11 800. L' Q' Plckart alhler' vwr de Do vorige aannemers waren de Gebroeders J. J. Schippers alhier, voor de som van fl3 374. rr * AtnStCT-ti&m , 19 Augustus Gi3teren middag waren twee schilders, vader en zoon , aa>i een schoorteen op de Leprozengr&fht werkzaam. Plotseling valt de zoon uit de goot, waarin h:j met zijnen tader stond. De vader dit ziende wil zijn zoon grijpen . verliest het evenwigt, blijft aan een touw hangen en komt, dus-na op de s'raat neder, waardoor hij eenige ligte kwetsuren aan de handen bekwam. De zoon was echter zoodanig bezeerd, dat bij kort na den val overleed. ' , . * .«olenna-Sgraiirf, 18 Augustus Te Groot-Ammers heeft heden een felie brand pliats gehad, welke drie huizen, onder weike het regthuis , geheel in den asch heeft gelegd. * Oudcriio--k a/«l. Wss S, 15 Augustus. Reeds eenige jaren had men, door vermeerderde belangstelling zoo van ouders ala gemeentebestuur, behoefte gevoeld'aan een nieuwschoollokaal. lhans ia hierin ruimschoots voorzien; in de plaats der oude, bedompte en ondoelmatig ingerigte school en der vervallen onderwijzerswoning ia een ruim, luchtig en doelmatig ingerigt schoollokaal benevens eene goede woning voor den onderwijzer opgerigt fceidpn vereenigen met ecu sierlijk uiterlijk een gepast en net innerlnk. Heien morgen ten 9 ure vereenüden zich de leerlingen in het oude locaal en begaven zich van daar in geregelde orde naar het nieuwe. Eenige oogenblikken daarna vervoegde zich aldaar het gemeentebestuur, dat door het gezang der kinderen werd ontvangen, waarna de heer van Waning, als burgemeester,-don onderwijzer D. A. Kip in eene gepaste toespraak het echoolloeaal ten gebruike overgaf, waarop deze in korte woorden antwoordde, waarna de kinderen door gemeld bestuur onthaald werden , alles afgewisseld door bet gezang der leerlingen. Eere zij het gemeentebestuur, dat kosten noch moeite spaarde ter verbetering van het onderwijs en den onderwijzer in zyne ' moeije'ijke betrekking zoo zeer ondersteunt, als zulks met opge- : meld bestuur plaa's heeft. | * Berge«-o|9-*OOm , 18 Augustus. Nadat omtrent den ¦ Zeeuwsch-Duitachen spoorweg een direct of indirect berigt alhier i was ontvangen, heeft zich onmiddelijk eene commissie uit den raad dezer gemeente, bestaande uit de beide wethouders en een lid van den raad, als daartoe speciaal in den raad der gemeente gecommitteerd, naar 's Hage begeven , ten einde den minister van binnenlandsche zaken het belang der gemeente en stad te ken nen te geven, om bij eene oventucele concessioneriDg van die spoorwegiinio do zoo dringende en noodige belangen dezer ge; meente zoo mogelijk niet uit het oog te verliezen. Die commis| sic is gisteren teruggekeerd en heeft des ministers verzekering mogen ontvangen, dat Bergen-op-Zoom's belang in het onderhavige geval, door hem ter harte zal genomen worden. — Een als schipper gekleed persoon, is tijdens het op den Uden dezer gewoed hebbende onweder, aan het strand van de naburige gemeente Woensdrecht aan de Ooßtersehelde, komen aandrijven; tot op heden n het onbekend van waar het lijk afkomstig is In diezelfde gemeente is gisteren de persoon van L. Linders, | oud 22 jaren, geboortig van Bergen-op Zoom, overleden, die sedert bet zoo evengenoemd onweder ongesteld is geweest, ten gevolge van een bliksemstraal die hem, zoo hij tijdens zijne ziekte zeide, bij gelegenheid dat bij hy zijnen meester gedurende bet onweder een venste? zoude sluiten, heeft getroffen. * Maast icht, 18 Augustus. Het onweder hetwelk inden namiddag van den 14den dezer, zoo veel verwoestingen in Limburg heeft veroorzaakt, heeft vooral de kleine gemeente St. Geertruid deerlijk geteisterd , alwaar door den hagel, voor eene waarde van f 6400 aan de veldvruchten is vernield. —In den morgen van 17 deier , ontwaarde de koster van Meijel, by het openen der kerk, dat een ladder tegen een der kerkramen was geplaatst, een gedeclle daarvan was weggebroken, en men door middel van een touw, aan een spijl van dit raam vastgemaakt , zich in de kerk had gelaten; na onderzoek vond hij deu Tabernakel opengebroken, en daaruit eenige vaten voor de kerkelijke dienst, ter waarde van/ 300 , gestolen. ii^«^^ia«» ui «MMBaas—¦—¦
BURGERLIJKE STÏAD vai 19 Augusiu». OVERLEDEN: G. A. van Wezel, Z. Ij. —E. Straeteman, jm 46 j — R Kersten, jm. 32 j — W. K. Swart, Z 2 j — J. F. Brun, Z. 1 j. — M. J. de Wolf, D. 1 j. — A.Nijhuis, Z. 8 m. — J. J. van Noorden, Zij. BEVALLEN: E. Zimmerman, geb. Regters, Z. — J. van Vliet, geb. Schenk. D. —M. T. Lemeur, geb Verbrugghe, D. — C. van der Loo, geb. van der Poel, D. — G. Stenstra, geb. Dekkers, Z. — A J. Vellhuizen, geb van Dokkum ,D. — M. Stolwijk, geb. van der Tol, D. — C. Oortgiess,' geb. Lookermans, D. — F. M. van Straten, geb. van Rees, D. — H- Delfgaauw, geb. Geerts, D. — P. C. de Blaauw, geb. lies, D.
" ' M—ü»»« K W m tmJÊÊtsmmi HF-JJWïnBKTJPtJJia», g'ridtum op h-> X,-—~Jr.ivk iljim.-o logisch Ohst-r-rc-li:----.-.--*, lr TJlr-.cht. % \ wiD.i- |» f f ISfliL i è . i 1 I < , «.SS «e >« Te "- t M. ei ¦ 8 »'£'"?»• 'S 6 ! * 'i '¦>* f|,rig6Mg.hr. § | | fffj-S?|.| | | -i I « Ij- S-j a > m'¦ c 18 t NNO. | 0 sl/45.0 18 1 - 3.019 l|o f3j12.9'0 betrokken, 110 N. '007445 1fi.5f0.5l !095'1350 iterkken. 19i ?|N'-0. 0.5 744.7 16.4 -18149092 13 0 0 i zwtar b«w.
---

Algemeen Overziet. Rotterdam.19 Augustus.
-^ rnnig oo.angrijKe nieuws ui« »J- ¦Ti **» staatkundig manifest der re™,- p -E " heden een 'oort Sruil in geenen deelc dc godrSfö. Regt duidelijk blijkt ** schijnt dat »ü een mi idon"* Z,£«? '» denkt ,B TolSe?- SflMKBg het atïolutismus en £3£ * *«• «en "^ |rW aan de verschillende part ,je„Tarèt^i^K^r*'-00011 f? ,dat binnen zekere grenzen' wfc zaMa en, d'gheid overgeven. Dit is cene belofte voor, de toekomst; maar voor het tegenwoordige verklaart zij, dat zij in haar eigen oogen misdadig zou worden, wanneer zij bij den stand der zaken de exceptionele magt uit handen gaf, waarmede zij zich zelve in het algemeen belang heeft gemeend te moeten bekleeden. Hierop komen in hoofdsaak de argumentatien neder, waarmede de regering bet eigen ijk doel van haar manifest omkleedt en dat doel is het navolgende: Don 26» ten Julij heeft, de heer Rios Rosas, mihis'er van binnenlandscbe zaken , de ontbinding en reorganisatie bevolen van de gemeentelijke besturen on der provinciale deputatiën. Nu is het gebeurd, dat de aanhangers der tegenwoordige regering gemeend hebben asu dit bevel te voldoen, door eenvoudigliik de mtmicipaliteiten weder te herstellen op denselfden voet, waarop zij georganiseerd waren toen zij in 1854 ontbonden werden. Daardoor werd echter eone logenstraffing gegeven aan de beweging, waarvan O'Donnell toenmaals zelf de leider was, eu werd een reuzenstap op den weg der reactie gedaan De regering heeft daartegen willen waken; haar manifest is voornamelijk gerigt togen de wederinstelling dier municipaüteiten, en zij heeft tevens, geljjk gezegd, van de gelegenheid gebruik gemaakt, om iets van hare politieke denkwljic te doen doorschemeren. Volgens do Clamor Publico zal de Fransche regering den heer do Turgot, die zich thans te Parijs bevindt, niet meer naar Madrid terug zenden, maar den generaal Canrobert tot gezant aldaar benoemen. Dit berigt vereischt natuurlijk bevestiging. Ten aanzien van de onveiligheid der wegen luiden de berigten uit Rome zeer treurig.^ De bandieten zijn meester van bijna alle gemeenschapswegen, niet slechts aan gene zijdo der Appenijnen, maar ook van Frascati tot Valmontone. De pogingen der gendarmerie om de bandieten te verdrijven, waren tot dus ver vruchteloos Volgens de Wient- Zeitung, is in de Donau-Vorstendommcn do beweging ten gunste van eene vereeniging van Moldavië met Wallacbije ten eenemalc gestild. Berigten uit andere kanalen voortspruitende, verklaren echter het tegendeel en verzekeren, dat rie voorstanders dier vereeniging meer dan coit protesteren,tegen do zamenstelling en de inzigtcn van het dobr den nieuwen Caïmacan benoemde ministerie. Men zal zich herinneren dat de commissie, die in der tijd belast werd met de regeling van het goSruik der fondsen , voorspruitende uit. de door Frankrijk en Engeland gewaarborgde Turksche leening, tegenover de Porte zelve eeno teer strenge houding aannam. Die commissie regtvaardigt zich thans te dien aanzien door het mededeelen van eenige bijzonderheden, waaruit blijkt, dat het bo heer der Turksche finantien niet zeer te roemen is en zich o. a door eene ondeugd kenmerkt, dio niet gemakkelijk ui; teroeijen is De cirieie lijst des sultans is namelijk in geenen dce'e afgescheiden van hot budget; hij be ligt van dc middelen von den staat zooveel a s hij begrijpt voor zijn persoon en zijne hofhouding te behoeven, on daar nu dc sultan zoowol om zijro mildheid en edelmoedig heid, als om zijne weelde en zucht tot het oprigten van fraaije paleven , bekend staat, zoo moeen de hulpbronnen van den staat daardoor met een grootcn last bezwaard zijn. Geen der ministers had nog den moed om dit bezwaar onder dc aandacht des sultans te brengen , en ook do vreemde diplomatie kan den sultan daar omtrent bezwaarlijk met vertoogen naderen. Uit Athene wordt van den Bsten Augustus gemeld, dat aldaar wederom een vroeselijke brand beeft gewoed, waarbij de uitgestrekte gebouwen der douane van den Piraeus, met al de goederen, die daar opeengestapeld waren, eene prooi der vlammen werden. Niets daarvan was tegen brandschade verzekerd, zoodut dit uit een geldelijk oogpunt ontzettend groote verlies voor den binnenlandschen handel een slag is, die hij nog lang zal gevoelen. Men hoeft allen grond om aan kwaadwilligheid te geloven , vermttß dit de vijfce maal is dat een der belargrijkste openbare gebouwen verbrandt; immers ook het militair hospitaal, de préfectuur van polioic, het paleis der kamer van afgevaardigden en de koninklijke drukkerij zijn reeds achtereenvolgens door brand vernield. Nog altijd heerscht er in Stokholm ongerustheid wegens de vijandige houding die men aan Rusland tegenover Zweden toeschrijft. Het ./o«rna( des Débats behelst zelfs een brief uit Stokholm waarin hoog wordt opgegeven van de plannen der Russischo regering om het eiland Kasko te versterken en daarvan een derde maritiem station te vormen, b. v. gelrjk Croonstadt en Sweaborg. Het eiland Kasko, at onlangs door den generaal de Berg geinspecteerd werd , is gelegen ten Noorden der Aland-cilanden, nabij Christianastad (Finland) en tegenover de Zweedsche stad Snndwall Zijn haven is een der schoonste en diepste van de golf van Bothniö ; de ligging van het eiland nabij de kusten, maakt bovenal eene expeditie van Rusland tegen Stokholm zeer gemakkelijk Het verdient hier evonwol gezegd te worden, dat berigten uit St. Petersburg de verzekering goven , dat Rusland in geenen deele met vijandige bedoelingen zwanger gaat en gevolgelijk ook niet voornemens is om de verloren, vestingwerken van Bomarsund, door de nieuw op te rigten fortificatiën van het eiland Kasko te doen vervangen. Het gerucht wint veld, dat de Zweedscho minister van buitenlandsche zaken , de heer Stierneld, af zal treden. Als zijn opvolger noemt men den baron Lagerbielm. De laatste berigten uit de Vereentgde Staten melden dat de president bij den senaat, eene boodschap had ingediend , waarin verklaard wordt, dat het departement van oorlog aan geen kommandcrend officier in Kansas instructien heeft gegeven om eene ongewapende meeting uiteen te drijven, en is de kolonelSummer opgeroepen om ophelderingen te geven aangaande zijn gedrag in : de zaken van Kansas. De Porana is te Southampton aange'.omen met eene mail uit de West-Indiën en de Stille Zuidzee De tijdingen uitGuntema'a loopen tot 3 Julij. Op dat tijdstip l.ndden de troepen dier republiek .vereenigd met die van Salvador en Honduras, dc grenzen van Nicarajraa bereikt, zoodat hun treffen met het leger van Walker, nabij Leon , als ophanden werd beschouwd. Den 17den Julij heeft er tè Belize een verschrikkelijke brnnd gewoed, waardoor omstreeks 50 huizen of monumenten vernield zijn. Te Valparniso en op do nabijgelegen kusten hoeft den lsten Julij een hevige storm gewoeJ, dio veel schade heeft aangeript. De daardoor geleien verliezen worden zelfs op meer dan $ 500,000 begroot. De verkiezing voor het presidentschap heeft den 25 en 26 Junij plaata gehad en de kiezers zouden op nieuw den 25 Julij bijeenkomen. Evenwel had men later besloten , dat de heer Mont geproclameerd zou worden als wettiglijk tot president gekoeen te zijn voor vijf jaren. Berigten uit Bolivia melden dat deze republiek eene volmaakte rast genoot. Volgens het dagblad la Nciraguense heeft generaal Walker by zyne installatie als president van Nicaragua op 12 Julij . den volgenden toast uitgebragt: -De asch van Ohristophorus Columbus, die bewaard is in dc eathedraal van Havana, behoort aan Amerika en geensiins aan Europa " Op deten toast heeft een kolonel, die afkomstig i 8 van het eiland Cuba, het volgende geantwoord: .De woorden van onzen opperbevelhebber hebhen in mijn hart cene snaar doen trillen, die sedert langen tijd zweeg. Ik hen op den grond geboren waar die heilige asch rust, en dik «ij's heb ik gedacht, als ik de oogen op den grond vestigde die dere asch bedekt, dat zij aai Amerika en niet aan Europa toebehoorde Ja. Cuba zal vrij zijn, eo in het land waar deze assohe rust, zal het heilige vuur der vrijheid ontstoken worden.'' Hierbij dient echter ook vermeld te worden dat, terwijl Walker te Grenada tot president gekoion werd , zijn mededinger Rtvas als zoodanig verkozen is in Leon, Estrada en Segovia. De Post of Spain Qazette zegt dat de rust in' Venezuela hersteld was. Op versohillende West-Indische eilanden heerschte nog steeds de gele koorts.
---

