KENNISGEVING.
brengt bii ? Tav het GEMEENTE BESTUUR van Rotterdam, "•""•'staat j ter kenni» vnn" de be'anghebbenden, dat door den Bolland a' Commissaris des Konings in de Provincie Zuid- Twee 'n°P • • I2den dezer maand zijn executoir verklaard: tevattenrt ,ICve Kohieren v°or de belasting op het personeel, Twee KlanB!aßenindewlJkenl3' 14enl5> dienst 1856/57, en dijken f"o^ en van het Patentrcgt, bevattende aanslagen inde beide .ta— ' ll en n' dienßt 1856/57, alle behoorende tot de Datv 'ngen de*er Gemeen,e de heer°ori!n e ter invordering z\jn gesteld in handen van 'Üneii etl ï tvan£ers' en 'eder daaroP voorkomende verpligt is d"t h T"1" °P <*en de et nePaaldeu Toet' te voldoen, en reela e teftnÜn van drie maanden ingaat, binnen welken de mes behooren te worden ingediend, '"«erdam, den 19den Augustus 1856. Het Hoofd van het Gemeentebestuur , -, A. SCHADEE. L B.
---

Algemeen Overzigl.
Rotterdam, SO Augustus. . e keizer en de keizerin der Eranschen lijn gisteren naar Biarm* vertrokken. re "-11 de Indëpendance Beige wordt uit Parijs geschreven, dat de h«to ' alvorcm de benoem'ngvan den maarschalk Pélissier tot denk»"**11 MBlakoff- door den Moniteur bekend te maken, de dat e "'t* TBn hef' KuB9iBcno hof daaromtrent gepolst heeft en bevT^;*L,ot de dcfinitive "fkondiging is overgegaan, (oen een ewjenl antwoord van keirer Alexander ontvangen was. het kabine°rfe^ M• ° hJeer von Kisseleff, Russisch gezant hij «ieijk nde .Z" 6n' den «Osten der vobende maand, onmidworlen ng Van kei«* Alexander, te Parijs verwacht kan kend^wJrden^van^n^04 **>n W^ë™ u!t Konstantinopel been ander heeft meH , eier- en waarvan de telegraaf reeds een worden, dat de „ gedeeld- Daaruit moet echter nog gemeld oieel is uitgenoodwd6™""' Tan Erïerum den 259 ten Jui« offi" mede dat de gener f nWol"dea' ora bezit Tan Kars te nemen, alsde rest van de Wr"a ™"iBet den Uden deier, Konstantinopel met gezegd, dat de st"11» troePen IOU verlaten. Vcorts wordt nog ». vooreerst door d ƒ*? zt*ken in Perzie alles behalve giin~ti' I*B twee vruchtbaar t ui'en«ekte en ten andere door de epizootio. loren voor de ret-*' Produc,en des rijks zijn zoo goed als verteerd, welke eezeLTng' w°rdende die door de Russen geöxploi, De Russische r W°rden het °°S °P Khiwa te hebben, haar weldra officie it""8 heefs aan de Porte doen weten' dat «aars tot den t kcnn>B zal worden gegeven van de komst des verschillende E* nagenoeS al de hooggeplaatste personen, die de Rusland moet BC^e hoven bij do krooning des keilers van Ben voor r,^ TP'teSenwoordigen. Op die lijst komen tienprin- Prins Pre'der k'rl ' prins Frederik Wilhelm van Pruissen, deni prini pk • • Neclerlanden, prins Nikolaas August van Zwefcmberg 'Vhnailaan van Denemarken, prins Erederik vanWurwÜk yin Sns Karel yan Beijeren, de prinsen Alexander en Lode- Tan Nas 88en> prins Wilhelm van Baden en prins Nicolaas woorr)i h""1' paus ïfd door den kardinaal Chigi vertegende km • Wolldcn- Do kardinaal zal evenwel eerst na afloop van 'al n oning te Moskou aankomen, omdat deze prelaat geen deel Q.r; '°t*n aan eene godsdienbtige ceremonie, volgens de ritua der ,„,, Bche kerk. Overigens zijn alle brieven uit Rusland opgezi.ii mei bijzonderbeden betreffende de feesten, die de krooning jj vergezellen of volgen, 'foen' eerucht houdt stand, dat Griekonland eerlang door vreemde 17 Ju*?1 worc,en ontruimd. Het tijdstip wordt nu weder op y ,6- bepaald. r hij d°eOoBtde-fö,,'"lAaae IOU J,ich eene verandering van zienswijze de reorm^?- regering geopenbaard hebben, ten opzigte van Weenen ?!» Donau-Vorstendommen. Het kabinet van eene vepA.« •'J lou voornemens wezen zich niet langer tegeu Indien m?'Dg Tan,de Vorstendommen te verzetten. de onderhandel'1""1 £°''' Zig' Seloof maB s,aan, dan zouden katholieke kerk"'B"'™-o*'"'0*'"' de aangelegenheid van de Roomoch«wlukt zijn m Wartemberg met het hof van Eome, volkomen "tius eene petitie i.p,Vanj^nge'and '8 door do inwoners van Mau¦t'ransehe taal wenerT" n' "trekkende om te verzoeken, dat de deu. Toen de Emre[°°\ï do regtbanken zou mogen gebruikt wor'er maakten, verkree i" -iich in 181° TttU de,e kolonie meesoienst, hunne wetten hrwoncre het behoud van hunne godsde gouverneur van j,»,6" .gewoonten. Het was eerst in 1847 dat dat de Fransche iaa! ol'and van het gouvernement verwierf, de te gelijkerlii-i rl Z°°T de a''° verboden zou worden, worden- Te"angen, mét vb f"160'18 Code door de Engelsche wetgeving °f verzoekschrift .od nan de verschillende besturen, om brieven omwikkelt al A '" fransche taal te ontvangen. De petitie de bevolkt onanngenaamheden , welke def.o maatregel aan engelsch verstlaTo Waa"an neg™ tiende gedeelte geen aatïonaUBBab°,n WOrdt gemeld' dat d(> koning den bevelhebber der laauwheirl U,t Z'->ne betrekking ontslagen heeft wegens de Pogin» 1 .' Waarmede hij te werk is gegaan ter gelegenheid van dc n">ar n 1 .°PBla:nd> d°or een aantal lieden in het werk gesteld, derinc u-tmg-Tau de du"rtc van het brood. Behalve de plun- Segeven'^ l eeni*;e bakkers, waaraan de oproerige menigte zich overin brand t l hfeft deze zich °°k DOS sclmldig gemaakt aan het lioh eerst "" het hötel van den heer d'Ameida' nadat 7'Ü die het be™tr,Pr gernaallt had van do voorwerpen van waarde, Volgen.eewi808em('!d' ia de opstand spoedig onderdrukt. "ch'l met, Mcv Rpnanfc,ie daghlad El Clamor Publico is het gegezegd heeft ICO n°8 niet geachikt, zoo als men sanvankelp De aanval » van Marokko T8*^881» prins Adalbert ran Pruissen op do kust van Pruissen ™*-'t blcot gestaan, heeft niet alleen aan het hof *?B,,Bt'-* is er vcoraf1" ':1 Sehcel Europa veel sensatie gemaakt. De -^"geland en Franl, °"er verontwaardigd en is van gevoelen, dat 'lelijk een eind ta de handen ir- een moeten slaan, om einriaf' men aan de Mrt'al"m aan die daden van geweld en roof, en VerÜ te plegen a,r.okkanen niet langer mag toelaten zeeroo derdrukt is ' nudledoor de bezetting van Algiers gelukkig on¦M-orninq AdvTr W^ per *eleg-aaf melegeleeld, dat, volgens de "eoft toe te t a de re«orinS der Vereenigde Staten geweigerd beginsel betreff a tot nel; °P het Parijsche congres aangenomen «elen oorlog w». dc afschaffing der kaapvaart bij een eventuvan den heer Mar * verder, dat in de desbetreffende nota aangenomen is od^ °*' goleBd wordt, dat dit beginsel voorzeker ditgeralzijnde vert Van humaniteit en godsdienst. Doch Vpn leden ter halver we^n700rd'gers dcroPdat congres versche B«quent te zijn, ook het W?"* fbleven' en hadden ziJ'omcon. Vttat eigendom des vijand», waln "'T*™ aannfmen' dat ,het Prl" is, op zee even ,Toed S,H ™me «k geeQ °or^gf'Z ,Ind»n het congres ook dit C??d,g.',1 zal worden ala te )and *oo.geott do heer Marcy niet oaduilmv aanncmcn' dan/J" ~ >,R*. Staten bereid hunne toestem^ l\ 7T*c T«" V" 2 kapvaart hij eventueelea oorlog "èi8 '0t d" ' !a" lvo„^Haar. dat Amerika, het,veikggeenToT T ™}- *at."hel *1 vb„ 1 u»„„ L .:;„ *> ? oorlogsvloot ber.it, m ged 0 van oor og, alleen m znne zwakheid kan te gemoet komen h/ aan zijne koopvaardijschepen kaperbrieven te verleenen , wi, bfgi0« VM St°nd? ' ?/°llen Trede' eene [oorlogsvloot glönen uit te rusten en voortdurend to onderhouden
De Attorney general te Washington heeft bekend gemaakt, dat de processen betreffende het aanwerven van manschappen voor het Britsche vreemden legioen, geen voortgang zullen hebben. Do onderzeesche telegraaf in de golf van St. Lourens is met goed gevolg gelegd, tusschen Prince Edwards-island en de Vereenigde Staten. Te Londen is met de laatste mail uit West-Indie het onverwaohte berigt ontvangen, dat de heer Comonfort ïijn ontslag als president der Mexicaansche republiek genomen heeft. Dit berigt is door een schip van de Britsche marine den 13den Julij te Panama aangebragt. Uit Peru wordt gemeld, dat er nog geene omwenteling had plaats gevonden; Echenique bevond zich nog steeds te Valparais0,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 19 Augustus. De beroemde geschiedschrijver Macaulay zal in den loop der aanstaande week eene reis naar Venetië doen, om redenen van gezondheid. Het vyfdedeel zijner geschiedenis van Engeland is, naar men zegt, thans reeds drukklaar. — Te Plymouthisde Walmer CaitU, met eene mail uit Australië en 61,000 oneen goud en met eene lading wol aangekomen. De tijdingen uit Port-Philip loopen tot 18 Mei. — De geboortedag van den keieer van Oostenrijk werd te Portßmouth door het aldaar ter roede liggende Oostcnrjjksche fregat Radetzky feestelijk gevierd. De daar zich berindende Engelsche en Sardinische oorlogsschepen, alsmede het Nederlandsch fre*at de Ruyler, lieten bij die gelegenheid eeresalvo's uit hun geschut hooren. 's Avonds woonden de Oostenrijk^che, Sardinische en Hollandsche officieren een hun ter eere door do gemeentelijke autoriteiten gegeven bal by. — Een Engclschman beklaagt zich heden in de Times en andore dagbladen, dat hem het Oostenrijkch gezantschap alhier het visum op zijn paspoort naar Lonbardije geweigerd heeft, omdat zijne familie-betrekkingen, volgeni verklaring va 1 het gezantschap, met de Italiaansche uitgowekenen sympathiseren. De briefschrijver erkent dit dan ook en zegt tevens , dat deze ook zijne persoonlijke sympathie hebhen. Men verwondert zich hier dan ook volstrekt niet over de weigering van het gezantschap. Het verdient echter opmerking, dat het in het groote Londen zoo goed onderrigt is van hetgeen er voorvalt. —De stoomboot Pera, welke morgen van hier vertrekt, zal naar men gelooft, niet minder dan £ 600,000 aan zilver naar Bombay, Calcutta en Madraß aan boord nemen.
---

Duitsche Post.
* FYmnkfo ;t, 18 Augustus. Er komen thans dagelijks hier vrachtschepen van den Benedenrijn aan. Hunne lading bestaat grootondeels uit ruwe katoen, met welke zij zich, door het Mem Donaukanaal, naar Oostenrijk begeven, waar in de spinnerijen eene grooto bedry vigheid heerscht. Van den Bovenmein komen hier vele houtvlotten voorbij, welke voor de Nederlanden bestemd zijn. Er wordt ook weder veel graan ingeladen, dat dezelfde bestemming heeft. — De Rijn-Lippo stoombootmaatschappij, welke reeds sedert een geruimen tijd slechte zaken deed, is ontbonden. — De centrale commissie voor de scheepvaart op den Rijn, heeft gisteren hare zittingen te Mainz geopend. Men vlei» zich met de hoop, dat zij deze keer niet uiteen zal gaan, zonder tot eene vermindering der R\jntollen besloten te hebben. — De zieke'ijke toestand van den groothertog Lodewijk van Baden , heeft zich, in de laatste dagen, zeer veralimmerd. Zijno krachten zijn zeer aan het afnemen. — Naar men thans nader verneemt, hebben de graaf van Par'ns en de hertog van Chartres zich niet naar Ostende begeven, maar z\jn op verlangen hunner moeder regtstreeks van Hamburg naar Eisenach teruggekeerd. Het geheel schijnt eene intrigue van den heer Thiers geweest te zijn. — De Russische generaal der genie v. Totleben, is te Rastatt «ongekomen, waar hij, met toestemming der regering, de vestingwerken in oogenschouw neemt. Alvorens andere bondsvestingen te bezigtigen, zal hij zich naar de badplaats Aix begeven, om er de baden te gebruiken. In Gcnève zijn allerlei geruchten in omloop nopens de gelijktijdige aanwezigheid aldaar vau de drie diplomaten, graaf von Nesßelrode, lord J. Rusßell en de graaf Walewski. De beide eerstgenoemde bewonen hetzelfde hotel. Men wi hierin geen toevul zien, en geeft aan deze bijeenkomst op neutralen bodem, een politiek karakter. — By het aanleggen van een weg in het Silosische gebergte heeft men cene zeer rijke zilvermijn ondekt. Bij deze gelegenheid zijn mede steenkolen gevonden. — Te Wurzburg, heeft een ambtenaar bij de post zich met een pakje ter waarde van 10000 11. heimelijk verwijderd — De Russische regering heeft, in de Oost-Zee provinciën, een groot aantal arbeiders en handwerkslieden in dienst genomen, en wel tegen een hoog loon, om bij het herbouwen van Sebastopol gebezigd te worden.
II er Hl n , 18 Augustus. Prins Erederik der Nederlanden is heden te Sanssouci aangekomen en vertrekt ten spoedigste naar Swinemunde, om zich van daar aan boord van de Amalia naar St. Petersburg le begeven. — Het gebeurde bij Melilla heeft hier veel beweging gemaakt. Men hoopt dat de regering eene schitterende genoegdoeniner voor het aldaar vergoten bloed zal weten te Terwerven. — Te keizerin-weduwe van Rusland is den 15den dezer, in goeden welstand te St. Petersbnrg aangekomen.
---

fransche POst.
Pa-y-S ,20 Auguatus De keizerin zal, naar het schijnt, niet meer dan 20 dagen to Biarritt blijven, want H. M. zal den Ssten September tegenwoordig zijn bij de inwijding van het gesticht voor behoeftige jeugdige meisjes, dat zij voor hare rekening in den Eaubourg St. Antoine heeft laten bouwen. — Ter beurze van heden was het gerucht in omloop, dat te Lissabon een opßtand zou zijn uitgebroken. Tot dusverre wordt dit door niets bevestigd. — Een zekere Lelong, feClermont, is voor de regtbank gedagvaard, als beschuldigd van gebruik te hebben gemaakt van oen reeds gebruikten postzegel. De beschuldigde heeft echter bewezen , dat een zijlier kinderen, die den brief naar den post zou brengen, met eene pon op het zegel deiclfdo teekenen gemiakt heeft als zich op een postzegol bevonden, welke gehecht was aan een 's daags te voren door hem ontvangen brief. De knaap deed dit om beide brieven gelijk te maken. De regtbank heeft den beschuldigde vrijgesprokeo. — Voor eenige dagen word gemeld, dat de maire van Nantes in hechtenis is genomen al» vordaeht van medepligtigheid aan ein in 1851 aldaar geplcegden moord. De Phare de la Loire deelt dienaangaande het volgende mede: Indo eerßte helft van December 1851 verdwenen plotseling de heer Baudin, meer dan 50 jaren oud, eene woning in Rue Dabrée bewonende en eene vrouwelijke bij hem in dienst zijnde dienstbode, Legendre genaamd en 27 a2B jaren oud. Men twijfelde er niet aan of zij waren de slagtoffcrs geworden van eene misdaad, doch de woning van den heer Baudin liet geen enkel spoor achter om te doen gelooven, dat zij er het tooneel van geweest was; alles werd daar in den gewonen toestand gevonden; alleen de bewoners waren verdwenen.
Later knoopte een gerucht aan dit noodlottig drama de inhechtenisneming eener vrouw, welke echter om eene geheel andere oorzaak gevangen gehouden werd. Inderdaad ontkwamen de dader of daders der misdaad aan do nasporingen der justitie, tot dat den 28aten December 11 de gemeente Samt-Nicolas-deia-Taille bij Havre ontzet werd door een moord, gevolgd door diefstal en brandstichtimr, waarvan de tijding te Nantes ontvangen, de verdenking der justitie andermaal opwekte en de waarheid aan het licht bragt De moord was die van zekere Letudois, landbouwer in hovengenoemde gemeente. Als den dader er van werd zekere Pierre Crochu, vroeger uitdrager te Nantea vervolgd en tot de doodstraf veroordeeld. De TerfoeijeHjke antecedenten van Crochu, die in 1824 te Nani'V was gekomen, waar hij in de straten voorwerpen van geringe ie rondventte, later een uitdragerswinkel opzette, de slechte i >.am , waarin hij stond , zijn oploopend karakter, zijne verwarde aken , de aard der betrekkingen , die hij met den heer Baudin had gehad, dit alles wees hem , veroordeeld als hij was tot de doodstraf, te Nantes aan , als den man, die het best in staat was geweest den zoo laDg onontdekte gebleven moord gepleegd te hebben. De cene misdaad bragt dus de andere aan het licht. Crocha zoude zijne straf ondergaan. Men hield dit voor het geschikte oogenblik , om een laatst beroep op zijn geweten te doen e.n drong bij hem aan , dat hg b?.kennen zoude. Volgens de lezingen welke er van in omloop zijn, verklaarde Crocha alstoen, dat hij al de bijzonderheden der misdaad kende, welke hij zeide dat 11 December 1851 gepleegd was; hij ontveinsde niet er aan deel genomen te hebben, er bijvoegende, dat hij de plaats kende waar de lyken begraven waren. Hij weigerde echter deze aan te duiden, wanneer de erfgenamen van den heer Baudin niet aan zijne vrouw eene. som van 30,000 francs betaalden. Door de bemiddeling van een geestelijke kwam Crochu cc'itcr van zijn voornemen terug en moet hij , raar men verhaalt, a. de episoden van het treurig einde van den heer Baudin en zijne dienstbode medegedeeld hebbon, en den in hechtenis genomen maire van Nantes als zijn medepligtige hebben aangewezen. Volgens dc verklaringen, welke men Crochu in de mond ligt, zoadca de twee slagtoffers naar La Chesnaie, een klein landgoed, dat, de heer Baudm in Chantenav bezat, gelokt zijn; tijdens een maaltijd werden zij door een in den wijn gemengd slaapmiddel in sltap gebragt en in den slaap vermoord; de lijken werden op een naburige plek begravon. Als loon voor zijn deel aan de misdaad had Crochu de belofte eener som van 10,000 francs gekregen. Reeds heeft men op de door Crochu aangewezen plek opgravingen gedaan om de lijken te vinden, doch tot nu toe vruchteloos. Ondertusschen werd Crochu, wiens overbrenging naar de plaats zehe was aangevraagd, elk oogenblik te Nantes verwacht, en zoo hij de waarheid gesproken heeft, kan hg zelf de noodige ophelderingen geren. — Algerie zal weldra bevolkt worden met een duizendtal Indiinen en Chinezen, die zich aldaar met de zijdeteelt volgens het Aziatische stelsel zullen bezig houden. —De Gaceta van Madrid bevat een decreet, waarbij de vrije invoer van graan, aanvankelijk gesteld op zes maanden, met nog zes maanden verlengd is. srigcnß luiden de berigten uit Spanje zeer treurig wat de kW "itie der levensmiddelen aangaat, want deze zijn aldaar tot een buitengewoon hoogen prijs gestegon. Tot overmaat dier ramp hebben er herhaaldelijk brandstichtingen in Andaluzie plaats, waarbij aai.zienlijke hoeveelheden graan en oogsten te velde vernield worden. Van den anderen kant meldt de Epoca, dat de permanente commissie van den Spaanschen adel besloten heeft, alle grandes van Spanje, alsmede alle aanzienlijken in den lande uit te noodigen, om hunne voorraden van granen op alle markten van het schiereiland openbaar te laten verkoopen.
---

Belgische Post.
* Antwerpen, 19 Augustus. Op het banket door den gemeenteraad den koning aangeboden, hadden ook, de heeren prof. yrios en mr. J. van Lennep, ala leden van het congres uitnoodigingen ontvangen. Na het bezoeken van de sierlijk ingerigto bloemen tentoonstelling, begaf de vorstelijke familie zich gisteren naar eene daartoe ingerigte tribune op de Schelde, ten einde getuige te zijn van den ro«. en zeilwedstrijd, die door de Kon. Belgische Vacht-Club was uilgeschreven. Te betreuren was het echter dat de inmiddels op gekomen koelte en de regen die geruimen tijd nederviel, menigeen v»t\ deze gereserveerde tribune verdreef en zelfs do vorstelijke lamilie in de overdekte tribune dwong bescherming in shawls en overjas te zoeken. Er waren acht verschillende wedstrijden, waarvan eene door visseherßvaartuigen (knotsen) eone door zeilbooten, eene door (16) Brabanfsehe booten, drie voor vierriems gieken, zijnde eene daarvan vooralle natiën opengesteld. Vree-vrt is het dat er bij de verschillende wedstrijden, waarbij vaartuigen uit Noorwegen , Engeland en Amerika waren, geen enkele uit Nederland zich als mededinger vertoonde. Alleen de strijd voor de visschersvaartuigen bestond uit aoht Nederlanders . welke allen op het programma zonder verdere aanduiding als uit Noordholland waren vermeld. Heden duurt de strijd voort. Behalve prijzen, waren er voor de gieken voor den strijd No. 6 (vier inschrijvers) drie medailles van irs 400, 200 en 100 e» voor den strijd No. 7 (vier inschrijvers) vijf medailles van frs 800, 400 tot frs. 50 uitgeloofd; op den Btrijd No 9 voor alle mtien opengesteld, wsb een kunstvoorwerp en voor die der zeiljagten (eveneens voor allo natiën) eene.prachtige zilveren vergulde vaas en voor een anderen strijd van Belgische zeiljachten een kunstvoorwerp uitgeloofd, het eerste door don Graaf van Vlaandtr-n, het tweede door den koning en het derde door den Hertog van Brabant. Van daar begaven zich de koDinklijle familie en degenen die uitnoodigingen hadden ontvangen om de onthulling bij te wonen van het siandbesld van Anth. van Dyck, dut op het niot zeer ruime plein van het museum zou worden onthuld, derwaarts. Toen de koninklijke familie op hare tribune, prachtig en smaakvol tev ns ingerigt, had plaatsgenomen, Mm de schilder de Keyzer het woord en zeide in het Eransch otder anderen, dat Antwerpen, hetgeen voor weinige jaren een stwdbeeld voor Rubbena had opgerigt, thans had gevoeld, dat h«t ook piigt was ditzelfde te doen voor dien anderen flonkerst3r aan den Belgischen kunsthemel, gelijk het vorige door een Aatwerpenaar, den heer Leopold de Cuyper , geschapen, die het acv zijne ouderstad bad ten geschenke gegeven. Daarop nam de letterkundige Gerrits het woord en wees vol geestdrift op de schoone kunstkroon die België, hoe klein op de wereldkaart vtrsierde en groot deed zijn. Nu viel op een gegeven teeken het onhulsel weg en het marmeren kunstgewrocht vertoonde zich roor hrt oog en bekoorde allen door schoone vormen en keurige opvatting. De koning wenschtc den kunstenaar te zien , die onder df menigte verscholen stond en sprak hem op riekende wijze toe Oider dat alles was het laat geworden en korte tijd slechts was erover voor het tijdstip zou aanbreken waarop de koning en de bade prinsen zich zouden begeven naar de vereeniging de Atistiele King, bestaande uit kunstenaars en geletterden. Intusschen hadden er op verschillende tijdstippen en plaatsen de prijsuitdee'ing aan ve-schillende boogSchuttcrijen en volksspelcn plaats gehad. Na lift banket verscheen de geheele koninklijke familie inden tuin van dei genoemden kring, die op verrukkelijke wijie door kleurige liihtfestoenen en schilderwerk was versierd en voor al die groote rnmigte bezoekers een betooverend gezigt opleverde. Voor, tussocn en na de uitvoering van een zevental nummers, waaronder d« ouverture van Oberon en het aanroepen vanßacchusmetdabba koor ran Mendelssohn Bartholdy, wandelde de kon. familie tusschen die duizenden aanwezigen rond en verwijderde «ich eerst laat}, door de schoone zalen van het gebouw, om Antwerpen's straten door te rijden, die door de inwoners en vooral door de «org en het talent van een aantal kunstenaars met pracht en keurigheid waren versierd,en schitterend verlicht. Het schoonste en treffendste was echter nog overgebleven. Op het Groene Kerkhof, waar zioh eene groote volksmenigte had verzameld voor het volksbal in de open lucht, en ook in de omringende streken waten digti volksmassas aanwezig, om een der tooverachtigate tafereeen te zien. De toren namelijk van de wereldberoemde hoofdkerk werd op een vastgesteld uur van den laten avond door verschillend gekleurd Bengaalsch vuur verlicht, waarbij verschillende keeren gekleurd vuurwerk opsteeg, iets, dat een teettand schouwspel opleverde. Heden heeft de koning den eersten steen gelogd voor de nieuwe dokken. Al de leden van het koninklijk gezin waren daarbij tegenwoordig. Een Hollandsch officier, die in uniform tegenwoordig was, werd door den koning aangesproken, die hem betuigde met bijzonder genoegen de Hollandsche sich met de Belgische officieren te zien verbroederen. De koning bezocht na affoop der plegtigheid ook nog de nieuwe sluis Later verleendo de koning een gehoor aan de commissie voor de uitbreiding der stad, en verzekerde haar, dat hij aan dit plan zijne volkomene' goedkeuring sohonk en dat niets hem meer ter harte ging dan "de bloei van Antwerpen. Ten i 1/2 ure had de groote Cavalcade plaats, die zeer luisterrijk was en tot 7 uren duurde. Het banket van de Belgische Yacht-Olub bad plaats in de zaal van den koninklijken schouw, burg; de koning benevens de prinsen en prinsessen namen er deel aan en verwijderden zich eerst te 8 uren , waarna het Vonetiaansch feest een aanvang nam. — 20 Augustus. De koning en de koninklijke familie z^jn heden morgen naar Brussel teruggekeerd.
---

Per Telegraaf.
liortdcn , 20 Augustus. De Mornino Post zegt, dat de personen in de Vereeuigde Staten, die betrokken waren in de kwestie van de aanwervingen, van den president gratie hebben ontvangen. Do kwestie van Centraal Amerika, is volgens bovengenoemd blad, nog niet uit den weg gefuimd. De New-York Herald stelt ter schikking voor, om de landengte van Panama door Amerikaanachc troepen bezet te houden. De Morning Post antwoordt daarop , dat deze post bohoort toevertrouwd te worden aan eone gemengde bezetting, zamengesfcld uit Fransche, Amerikaanscho en Engelsche troepen. Parijs, 20 Augustus. De keizer en de keizerin hebhen zich van de hoofdstad naar Biarritz begeven. De nog overige vreemde troepen hebben thans ook reeds Konstantinopel verlaten. Dejjquarantaino op de kusten der Zee van Aroff is door Rusland officieel bekend gemaakt. Madrid, 19 Augustus. De kwestie, welke staatkundige gedragslijn door het kabinet gevolgd zal worden, zal weldra worden beslist. Prins Adallwrt van Beijaren wordt dea 2lsten dezer'alhier verwacht. St. Petersburg, 19 Augustus. De graaf de Morny heeft gisteren uit naam van keizer Napoleon, aan den Czaar het'grootkruis van het legioen van eer overhandigd. Londen, 20 Aug. Tarwe 1 sh. hooger. Overigens vaste markt. Beurs van Londen, 20 Augustus. Slot. Slot Consols cont . 95i-i Spanje 11/4 %. 24J.J dito op Sept. — dito 3 % buit. — Mexico nieuwe 22}.-} Certificaten... — Grenada — Passive — dito Uitgest.. — Sardinië — Peru 82 Grieken — dito — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. 61} Rusland il/2 % — Venezuela- ... 32 dito 5% .. — dito nieuwe 14 Holland 4 %... — dito Landw. — dito 2 1/2 X.. — Portugal 46 f Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 20 Augustus. Nieuwe Mctal.l 84 1/8 II Ha*kactien.. |lu9B ..... , LOBd.iloo2 Nieuwe Lee» - Lomh. 5%.. - A^"*l iCijs - Nat. MeUU...| 85 7/R «Lote» 1854..|109 1 Zilver 4 Credit 395, Fr, Oost. - * Beurs van Parijs, 20 Augustus. Fr. Ren e 3 % 71, Spanje 1 1 4 % 25, diio 3 % 39 5/8. Beurs van Madrid, IO Augustus. Spanje Binn. 3 % 41 3/8; dito 1 1/4 % Ï5 5.8.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 20 Augustus. Heden morgen ten ongeveer zes ure, heeft de stoomboot Constance, op de ririer ,op dc hoog e van de Oude Plantage, een vischraartuigje aßngeparen, dat daardoor van achteren zoo aanmerkelijk moet beschadigd zijn, dat de zich daarin bevindende persoon in levensgevaar verkeerde. Twee werklieden van den houtkooper van Schendel, die zich nr.ar Krimpen zouden begeven om een vlot te halen, zagen den bedoelden man in nood en het is hun gelukt hem, zoowel als het beschadigde schuitje aan den wal te brengen.
De Précurseur van heden meent te kunnen verzekeren, dat het spoorwegongeluk op den Belgischen spoorweg slechts aan twee menschen het leven heeft gekost, namelijk aan den baron Goethala en de heer Debruyne. Het aantal gewonden wordt door het blad op 9 geschat, met de bijvoeging dat onderscheidene gekwetsten reeds weder op den weg der genezing zijn.
Gisteren tegen den avond is te Dordrecht, het barkschip Eva Johanna, kapt. de Boer, aldaar iv de Kalkhaven liggende en zoo goed als geheel gelost, onvoorziens omgevallen, liggende met de masten in de boomen; daar echter de ballastpoortcn openstonden, is het vol water geloopen; men is nu druk be/.ig, na de onder water liggende poorten met zeildoek zoo goed mogelijk gestopt te hebben, het schip leeg te pompen. Hetzelve sciijnt te rank te zijn, om ledig met zijn boventuig op te kunnen staan.
Naar men yarneemt, is door den r.eer H. Verdonk, mr. molenmaker to Zaandam, aan den minister van binnenl. zaken een plan aangeboden, om het Oude IJ en het Wijkermeer droog te maken en tot bouwland in te rigten, door middel van het leggen van een dijk van Zaandam tot Amsterdam, met do noodige doorvanrt van eene kapitale sluis met ijzeren brug en deuren, en twee duikers, tot uitwateriog van het water, dat door de machines en molens wordt aangebragt. Deze dijk zou dienstbaar zijn voor den spoorweg van An sterdam langs Zaandam tot het Niewe Diep ca de kapitale sluis zou gelegen worden in de rigting om een kanaal te vervaardigen door Holland op zijn smalst, waardoor dan een groot aantal land zou drooggemaakt wor len , zooals het Oude IJ eu bet Wijkermeer. Ook zoa dit do ,eiwering van Rijnland vmA Y*t>*tërWi, omdat daa dezelve door geen vloed of stormwinden vier gekweld ton warden,
De feoulteit van wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Leyden zal vaceren tot het afnemen van admissie-examen, ingesteld bij kon. besluit van 4 Aug. 1853 , op Dingsdag en Woensdag den 16den Uden Sept. aanst.
Uit het prospectus van den kon. Eranschen Bohouwburg te 's Gravenhage, voor het tooneeljaar 1856 57 blijkt, dat het gezelschap , dat door den nieuwen directeur den heer Eug. Vachette is zamer.gesteld en dat met September aanstaande zal optreden , bestaat uit de volgende heeren en dames: Grand opera et opera comigue: MM P. Jourdan, premier tenor, Bonnamy, premier tenor léger j Durand, second tenor; Atgcr, troisième tenor ; Ribes , baryton ; D'Hooghe , première basse; Dupont, seconde basse; S. Bolzé, premier trial; Guffroy, second rial; René, Laruette; Bruijère, troisième bssie; Victor Ihan, troisième tenor et ooryphée; van Gelder, troisième tenor et cory phée. — Mms. Guigard, forte chantouse ; Laurent, première chanteuse légere; Petyts, première dugazon, seconde chanteuse; Le may, seconde dugazon; Aumont, deuxième seconde chanteuse; Boneher, première duegne ; Pellerive, seconde duegne. Comedie et Vaudeville: MM. Jarousseau .jeune premier, premier amoureux; Salmy, deuxième amoureux; Dupont, troisième röle, premier róle marqué; H Bolzé, premier comique; Guffroy, deuxième comique; René, comique grime; Bruyère, deuxième père, röles de convenance; Atger, röles de convenance. — Mmes Aumont, grand premier rdle, grande coquctte; Rubenstein, amoureuse, jeune coquette; M. Gilton, ingénuité, deuxième amoureuse; Lemay, soubrette et Déjaset; Maria seconde ingénuité, troisième amoureuse; Boucher, premier caractère, Bellerive, deuxième Oaractère. Danse: M. Zinck, premier danseur, maitre de ballet. Mmes Morlot, première danseuse en tous genres; Marohand, seconde danseuse; Maurice, deuxième seconde danseuse. Orchestre: MM. Ihan, premier chef; Bergalonne, second chef; Strelitski, répétiteur.
De godsdienstoefening in de kerk der Hervormde gemeente te Apeldoorn had Zondag voormiddag naauwelijks eenen aanvang genomen, of de aandacht werd op zeer treffende wijze gestoord, doordien de heer V., van U., die zich onder de toehoorders be- Tond, door eene beroerte werd aangetast, zoodanig, dat hij op hetzelfde oogenblik stierf.
Den 24sten Mei 11. werd melding gemaakt van den sloepropyer Vereeput, te Middelburg, die het geluk had een knaap uit hot water te redden. Den 16den deier ging dezelfde jongen wederom baden, doch zich te ver begevende, geraakte hij buiten de hoofden van de marinehaven en had gewis den dood in de Schelde gevonden, Ware niet de.elfde roeljer Verseput op dat oogenblik met eene sloep voorbij gevaren, die hem nu ten tweeden male het leven gered heeft (Af. Ct.)
De Staats-Courant deelt de volgende opgave mede van de op den 15den Aug. 1856 in de onderstaande entrepórs aanwezige hoeveelheden ruwe suiker: 14,969,861 4' te Amsterdam, 6,169,298 U.' te Rotterdam, 388,325 ffi te Schiedam, 888,856 ffi te Dordrecht, 1,241,530 ffl te Middelburg, te zamen 23,657,860 ffi.
Te Abo in Rusland, te Moudon (Midden) in Zwitserland, te Roman in Moldavië en te Lecco en Rovigo in het Lombardisch - Venetiaansch Koningrijk , zijn telegraaf kar toren geopend. In Groot-Brittannie zijn telegraaf kantoren met gewone dagdienßt van 8 uré des voormHdags tot 8 ure des namiddags geopend te Oldbury, Southend en Tilbury en langs de lijnen der Internationale telcgraafmaatschappij over 's Gravenhage bereikbaar. Daarentegen zijn de kantoren te Alne, Hayward's Heath en Wisbaw weder gesloten. Blijkens eene nadere mededeeling van het PruisßÏsche telegraafbastuur, worden aan de Russische telegraaf kantoren te Abo, Dünaburg, Helsingfors, Kiew, Kowno, Kronstadt, Moscou, Odessa, Beval. Riga, St. Petersburg en Warschau, berigten in het Duitsch en Fransch en aan dat te St. Petersburg op de vroeger vermelde voorwaa.den, mede in het Engelsch aangenomen. Daarenboven is te Dünaburg, St. Petersburg, Riga en Warschau eene doorloopende naohtdienst en te Abo, Helsingfors , Kiew, Kowno en Kronstadt eene beperkte dagdienßt van 8 tot 12 ure deß voormiddag* en van 4 tot 8 ure des namiddags ingevoerd. De overige Russische telegraafkantorcn hebben gewone dagdienst. De staatsraad, commissaris des konings in deze provincie, heeft den 13den dezer de volgende circulaire aan burgemeesters en wethouders der gemeenten in de provincie Zuidholland, gerigl: • Hoezeer ik vertrouw, dat, ten gevo'ge der circulaire van mijnen ambtsvoorganger van don2lsten December 1850 (Prov. Blad No. 115), voor de bewaring der oude archiven, voor zoo verre dio aan de gemeentebesturen is toevertrouwd, behoorlijk zorg wordt, gedragen en daarvan behoorlijke inventarissen zijn of zullen worden opgemaakt, zoo is het mij echter gebleken, dat vele ambachts en polderbesturen , die vroeger met het gemeentebestuur vereenigd waren, in het bezit der archieven van dio vroeger gecombineerde administratien gebleven zijn, en dat daarop soms zoo weinig prijs wordt gesteld, dat volgens mij gedane mededeeling, niet langgeleden door een ambachtsbestuur de voorhanden oude stukken zijn opgeruimd, en dat bij die gelegenheid eene aanzienlijke hoeveelheid oude perkamente stukken is verbrand. » Vermoedelijk zijn op zoodanige wijze reeds vele voor de geschiedenis of voor de regten en belangen van sommige localiteiten belangrijke stukken verloren gegaan, hetgeen te meer is te betreuren, doordien de oude rekeningen niet zelden bewijzen van verkregene regten en bestaande overeenkomsten of tot de opsporing daarvan kunnen dienen, uit welken hoofde ook de bewaring daarvan op prijs moet worden gesteld. »Ik acht het daarom niet ondienstig de gemeentebesturen in dit gewest bij deze uit te noodigen, om de in hunne gemeenten aanwezige besturen van watersohappen, van kerkelijke gemeenten, van instellingen van weldadigheid, ent., bij weike zich stukken van vroegeren tijd bevinden, op dit belang oplettend te maken, en hen tot eene zorgvuldige bewaring daarvan op te wekken, onder aanbeveling om, indien zij, om welke reden dan ook, verlangen mogten zich daarvan te ontdoen , die niet te vernietigen of te verkoopen , maar die naar het rijks archief te 's Gravenhage op te zenden, als hebbende de rijksarchivaris, met wien ik daaromtrent ben in overleg getreden, als bewaarder van het archief der voormalige provincie Holland en West - Vriesland, heweik een gedeelte van het rijks-archief uitmaakt, zich bereid verklaard, zoodanige hem toegezonden wordende oude locale archiven van vódr 1795 te onderzoeken en in genoemd archief te deponeren of met opgave van de stukken, welker bewaring belangrijk worit geacht, aan de inzenders terug te zenden; terwijl die ambtenaar zich tevens bereid beeft verklaard, hetzelfde te doen ten aanzien van die oude archieven, welke zich nog op eenige plaatselijke secretarion be -inden, en die tot dusverre niet zijn onderzocht of behoorlijk geinvcniariseerd. « Ik vleije mij , dat bijaldien van dit aanbod gebruik gemaakt wordt, daardoor alsdan de vernietiging van belangrijke stukken , welker waarde door de bezitters veelal niet wordt gekend en gewaardeerd , zal worden voorgekomen en een einde zal worden gemaakt aan een vernietigingswerk , waardoor reeds zoo vele voor de geschiedenis of locale gesteldheid, belangrijke stukken zijn verloren gegaan, en dat mitsdien het weinige, dat hier en daar nog is overgebleven, zal worden bewaard."
Op Donderdag 21 dezer zal in den Franschen Bchouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd: l. La Chanoincsse; 2. Le Chó-'eau des Til'euls.
Volgeds een met de jon-ste mail bij het departement van koloniën uit SurinameontVangen schrijven, go.lagteekcnd 21 Julij jl . was de gezondheidstoestand aldaar voldoende Sedert het vorig berigt was aan de gele koorts één man van de bezetting op post Gelderland overleden. De rust in de kolonie liet niets te wenschen over. (St. Ct.)
Z. M. heeft mr. I. Boeije, hoofd-adm. bij het depart. van finantien , vergund het dragen der onderscheidingsteekenen van kommandeur der eerste kl. van de Guelphen orde; aan mr. A Uijttmhoven, referendaris bij het depart. van finantien, van die van ridder der Guelphen-orde, en arm mr. H- A. van Dijk, adjunct- bij het ministerie van buitenl. zaken van die van ridder orde van dea Heiligen Mauritius en Lazarus, de twee eersten doöx den koning van Hannover en de laatste door den koning van Sardinië geschonken. Z. 'M. beeft den lsten luit. E. J. van Bel, van het Iste regt. inf., in zjjn rang overgeplaatst bij het regt. grenadiers en jagers.
Beroepen tot predikant te Oud-Beijeriand, ds, Begeman Brouwer , pred. te Ede. *'S Kiraverihttare , 20 Augustus. Z. M. de koning wordt aanstaanden Zondag alhier verwacht, ten einde zioh Dingadag of Woensdag aanst. naar Amsterdam te begeven. — Z. K. H. prins Hendrik, vergled van hoogstdeszelfs adjudant ridder van Rappard, zijn heden ten 1 1/2 ure met den spoortrein uit de residentie naar Rotterdam vertrokken. * Amsterdam , 20 Augustus. Gisteren avond is in het Binnen-Gasthuis een vierjarig knaapje gebragt, dat door het vallen van een trap van 16 roet hoog een breuk aan den schedel had bekomen. * Gouda, 20 Augustus. Op de heden alhier gehoudene groote kaasmarkt waa betrekkelijk weinig aanvoer, namelijk ongeveer 100 wagens; de prjjzen der puike kwaliteit waren ala volgt: van 10 tot 12 pond / 24 a 25 , van 12 tot 16 p. ƒ25 a 27 , van 16 tot 20 p. ƒ 28, van 20 tot 24 p. /29 a 29 1/2. De aanvoer werd tegen die prijzen vlug opgeruimd. * CrorJnchem , 20 Augustus. Het zwemmen heeft hier op nieuw een offer geëischt. Een twaalfjarige knaap, wiens vader in het voorjaar als poatkarrijder in de nabijheid dezer stad zoo ellendig het leven verloor, begaf zich voor een paar dagen sterk bezweet, te water. Daaruit gekomen, kreeg hij onmiddelijk de klem in den mond, 't welk zijnen dood ten gevolge had.
lag^a *rn« a—^— '— BIRKKRL. MTAIMS» van 20 Augustu*. OVERLEDEN: J. Middel, echtg. van E den Boer, 38 j.— J. H. Gerritse, ongeh. 37 j. — F. de Wit, Z. 7 m. — J. P. dc Ronde, D.lm.-B Lavino, D. 10 j. — P. J. Molenaar, Z. 3 m. — P. Graaflandt, echtg. van A. Reedijk, 38 j. — D. Winkelman, D. 6 m. — A. Hoorenweg, ongeh. 92 j. BEVALLEN -. W. van der Loos, geb. Huisken, levenl. Z. en D..:, J. Klaris, geb. Zeijlmans, Z. — M L. van Schoone, geb. Bieornstabl, D. — M. C. Scheerder, geb van Aarßen, Z. — J. Pors, geb. OuwKneel, D. — N. Weber, geb. van Bart, Z. — A. van Berkel, geb. de Koning, Z. —J. G. van Grevenbroek, geb. Kramer, D. — S. van der Graaf, geb. Klunk, D. — M. Harpman, geb. de Wolf, Z. — J. van Leeuwen, gob van der Helm, D. — M. B. Olterspoor, geb Zuger, Z. GEHUWD: G. M. H. Heetman, jm. 29 j. en O. Smalbroek, jd. 31 j. — J. A. van Vlies, jm. 27 j. en E. Eransman, jd. 29 j. —B. Robbers, wedr. 36 j. en J. Bolle, jd. 27 j. —P- Tan Leeuwen, 30 j. en M. van Vliet, jd. 29 j — C. Vermeiren, jm. 25 j. en M. J. de Rooy, jd. 29 j. — A. Kret, jm. 25 j en J. van der Torren, jd 19 j — H. van der Reyden, jm. 29 j. en O. J. Ingenool, jd. 31 j. — J. P. Jollie, jm. 31 j en O. van der Rpyden, jd. 27 j. — J. Schulte, jm. 37 j. en A. van Loenen, jd 31 j — C. N. Baarling, jm 34 j. en M. J. de Boeck, jd. 30 j. — E. Kraft, jm 30 j. en M. J. Meuwissen, jd. 28 j. — M. Kroon, jm. 33 j en P. Helmich, jd. 20 j — J. G. Lammere, jm. 27 j. en J. M Verhaeren, jd. 33 j. — E Jorissen, jm. 29 j. en W. van der Kolk, jd. 24 j. — G. Gerritse, wedr. 62 j en H. Wesselink, wed. M. Luns, 45 j. —J. J. Borgh, jm. 31 j. en D. W. Olierook, jd. 29 j. — G. Sluiters, jm. 28 j. en M. Simons, jd. 34 j — J. Borsten, jm. 32 j. en L. A. Caten, jd. 38 j. — M. van der Bhijn, jm. 44 j. en L. Manus, jd. 33 j.
---

