Duitsche Post.
. -«ranwrort, lq . >~ ir~ 18 een nieuwe tak vun ' gUBtaB, In de omstreken van Stutgardt setteu , van welke jaar]jjklllduelrio ou,B,aan > de fabrikatie vbtl cor—Dc Badenschc kaD7 300.000 stuks kunnen geleverd worden, gewoon worden bijeer.ger6^8 zul!cn in df eerstvolgende dagen buitcn"poorweg-linie , die op h^**1 "m ,e beraadslagen over cene nieuwe —De Russische rijkskan* ?-n des 9taate za' worden aangelegd. VYeneve naar de Zwiteerséh kei'Kraaf vonKe9Bel,,ode. heeft lich van de baden te gebruiken. e badP'aats Pfafers begeven om aldaar . — Sedert den 5 dezer heKK j n(,stegen; eone dezer bestond - dri<> ge*o!BChappcn den Montblanc e° ïijne lajange zuster. Ult ce" *eer JoDgen Enge'.schman ~~ In de Oostcnrijksche arrv,„.. j. rtaa<-van ruim 500 als officier^ nen thanB 12'000 l9raël,ten' f^yang van majoor, 4 dien van £""; °nd" de'e heb,T -2 ZT' wiJders velo eerste en tweede W6"B^ °DJ Ta" T* j"'8«i. On !,„„„„ f„„ .j .. , 'Wtcnants, 70 staf- en andere >t onVheven R TnT ?rf-'Untle Wliriaehe soldaten van de t 6n' Welke tot z'cer e. -ml, nBlrr 9C,'°!en hevinden zich veie kadet TcP aL zal Ze°Jke famiiien behooren. 'tB%i wïrdeV 6 C6ne °P aandecle« gogrondobank ge""" -Aari deu spoorweg van Bredin,, ?.„. x, j. r o ures.au naar Posen wordt zeer jverig gearbeid; deze weg zal den loden October, zijnde dc geboortedag des konings, voor het publiek geopend worden. — Met de vaste brug, welke tusschen Dirschau en Marienburg over de Weichtel aangelegd wordt, gaat het goed vooruit, maar zij zal evenwel niet voor het aanstaande jaar voltooid zijn. Zij zal de lengte van 2000 voet hebben en op negen millioen daalders komen te staan. — Uit het koningrijk Polen wordt nog zeer geklaagd over stilstand in den handel en de industrie, bijzonder echter over de beperktheid der verleende amnestie. Men hoopt, dat door den tegenwoordigen keiier het lot der ingezetenen verbeterd zal worden.
••Serljjn, , 20 Augustus. De prins van Pruissen wordt mor gen hier verwacht. — Betreffende het gevecht tusschen de equipage van dePruissische korvet Dantzig en do Mauren van hee Rif, verneemt men thans nader het volgende: Daar in het jaar 1852 een Pruissisch schip digi by Melilla door de aldaar wonende Mauren geplunderd was, wilde prins Albert, die zich juist met zijn schip op die hoogte bevond, vau de gelegenheid gebruik maken, om het terrein naauwkeurig te recognosceren, ten einde voor hot geval van eene latere genoegdoening , naauwkeurig onderrigt te zijn. Toen de Dantzig de bedoelde plaats naderde, lieten de Mauren op den oever de witte vlag waapen, waarop de prins twee kleine booten in zee liet brengen en zich daarmede naar het strand begaf. Naauwelijks waren de booten het strand genaderd, of de Mauren vuurden, waarop de prins oamiddeüjk terugkeerde, de geheele d'sponible manschap, sterk 90 man haalde, om daarmede een berg, door de Mauren bezet, te bestormen Die bestorming bad werkelijk plaats, hoewel men met een 5—600 man sterken en goed gewapenden vijand to doen had. Op de hoogie aangekomen zijnde, ontving de luitenant van het detachement een doodelijken kogel in de borst en weldra werd ook dc prins gewond, doordien een kogel hem de dij doorboorde , gelukkig zonder dat het been geraakt werd. Daar de manschap nu van hare aanvoerders beroofd was, werd het teeken tot den aftogt gegeven , die in de beste orde en onder bescherming van het vuur der Dantzig bewerkstelligd werd. Het schip keerde daarop onmiddelijk naar Gibraltar icrug waar men de lijken ter aardo bestelde. Hot aantal gekwetsten bedraagt niet minder dan 17
---

BINNENLAND. STATEN-GEINERAAL.
Tweede Eamer. Uittreksel uit het verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur in het rijk over 185.. Be regering had gewenscht te voldoen aan hei verlangen, ge uit door de commissie uit de tweede kamer der staten-generaal, in wier hariden het vorslag over do verrigtingen aangaande het armbestuur over 1853 is gesteld geweest, door het verslag over 1854 vóór het einde van 1855 anu de staten-genoraal in te zenden. Dit is haar echter volstrekt onmogelijk geweest, daar zij, ondanks alle pogingen om dat doel te bereiken, de laaiale opgaven en inlichtingen eerst in de maand Maar" 1856 heeft ontvangen. Toen eerst kon worden overgegaan tot het afwerken der overgelegde ta. ellen, die ten grondslag liggen van dit vorslag. Bie vertraging waa ditmaal mede bet gevolg van de veranderde inrigting der tabellen eu do nieuwe voorschriften omtrent hare zamenstelling gegevon, in verband met de bepalingen der wet op liet armbestuur. Boordrongen van do wenscholijkheid, dat ieder verslag steeds zoo spoedig mogelijk na ommekomst van het jaar, waarover het loopt, worde aangeboden, zal de regeling geene pogingen on'ueproefd laten om volgende verslagen vroeger in te zenden. Dit verslag over 1854 is, even als die over de laatst voorafgegane jaren, opgemaakt in overeenstemming met de beschouwingen, ontwikkeld in den aanhef van het verslag over 1851, waarnaar dus hier op nieuw wordt verwezen. Het jaar 1854 heeft zich voor het onderwerp gekenmerkt door de belangrijke gebeurtenis van het tot stand komen der wet van den 28sten Junij 1854 (Staatsblad No 100), tot regeling van het armbestuur, waaraan sedert lang behoefte was gevoeld. Zij is echter eerst deu lsten September 1854 in werking getreden . Het spreekt van zelf, dat, zoo als ook door alle collegiën vau gedeputeerde staten is opgemerkt, een tijdvak van vier maanden veel te kort is om over de werking van eene zoo belangrijke wet met eenige juistheid te kunnen oordcelen. Onverminderd deze opmerking volgt alsnu in het verslag eene zeer breedvoerige vermelding van wat de Regering heaft verrigt om, zooveel dit van haar kon afiangen, te bevorderen, dat de wet, van den aanvang af, good verstaan en in den geest waarin zij in vastgesteld, ten uitvoer gelegd wierd en zooveel mogelijk regelmatig zou werken. ïn de orde der wet zelve worden de onderscheidene aanschrijvingen tot uitvoering dor wel medegedeeld, en eea overzigt van do berigten omtrent de opvolging daarvan bij de regering ingekomen, en meerendeels bekend als in der tijd ook in dese courant gepubliceerd. Die berigten stemmen overigens alle overeen in de reeds medegedeelde opmerking, dat de wet in 1854 gedurende een veel te kort tijkvak heeft gewerkt om 07er den aa-d dier werking met eenigen grond te kunnen oordcelen. Omtrent het meest gewigtige punt, de kennis van de werking van artt. 20—26 der wet, bevattende de cerste'afdeeiiug van haar Ude hoofdstuk en handelende over de ondersteuning der armen, teekenen wij uit het verslag he; volgende op Zuidholland. Een groot aantal gemeentebesturen spreekt gunstig over de handelingen der kerkelijke armbesturen en hunne bereidvaardigheid tot het gewenschte cerieg, waardoor de zaak aanvankelijk eenen goe-Sen loop heeft genomen; onderscheidene andere hadden goede verwachting van de i uitslag van het aangevangen overleg. Te Gorinchem is overeengekomen, dat de geheele armverzorging ia 1855 zou geschioien door de kerkelijke armbesturen . tegen genot eener bepaalde uitkeering. Te 'o Gravenhage heeft de gemeenteraad besloten, al de subsidien aan de kerkelijke instellingen met, 4 per cent te verminderen . met het voornemen die inkrimping jaarlijks te vermeerderen. De diakonie der Nederduitsch-Hervormde gemeente aldaar heeft voor alle subsidie bedankt, welk voorbeeld de diakonien der andere kerkgenootschappen nog niet spoedig zouden kunnen vo'>;> n \-c legering kan hierbij voegen, dat een onlangs door de genoemde diakonie uitgebragt verslag doet zien, dat deze er met veel beleid en ijver in is geslaagd om in het gemis van het vroeger genoten subsidie te voorzien, door de toegenomen liefdegaven van de leden der kerkelijke gemeente en door het aaubrengen van ouderscheideoe verbeteringen in haar beheer en in de armenbedeeling. Te Leyden heeft de gemeenteraad reeds in 1852 besloten, de subsidien jaarlijks met 10 pCt. te verminderen, en dat besluit is reeds toegepast voor de jaren 1853 , 1854 en 1855. Te Rotterdam is de wel eens gekoesterde vrees. dat de kerkelijke armbesturen de armrerzorging te veel aan het burgerlijk bestuur zouden overlaten , niet verwezentlijkt; do eerste zijn bereid in den zin der wet t 3 handelen , en door onderlinge goede verstandhouding zijn dubbele bedeelingen aan den dag gekomen, waaraan een eindo is gemaakt. Te Schiedam is een Boomsch-Katholijk armbestuur opgerigt, waardoor men vertrouwt dat de Jasten van het algemeen armbestuur zullen verminderen. Te Vlaardingen wordt door de onderscheiden armbesturen, op de meest welwillende wijze, met de burgerlijke overheid medegewerkt ter bereiking van het doel der wet. Te Woerden bestaat almede de gewenschte overeenstemming met de kerkelijke armbesturen, en wordt geene moeijelijkheid voor de toepassing der wet in dat opzigt ondervonden. Te Naaldwijk, waar het Roomsen-katholijke armbestuur vroeger had opgegeven 310 armen te ondersteunen, waarnaar het subsidie werd geregeld, is het thans gebleken, dat het nog slechts 39 armen bedeelde; dien ten gevolge is het subsidie ingetrokken. In eenige plattelands-gemeenten is overeengekomen, dat de kerkelijke armbesturen tegen eene uitkeering uit de fondsen der algemeene armbesturen, zich zullen belasten met de bodecling van ai de armen der godsdienstige gezindten, waartoe die kerkelijke armbesturen behooren. Tegen deze bevredigende berigten uit de meest bevolkte provinciën des rijks staan intusschen ook eenige minder gunstige over, waaruit blijkt, dat sommige kerkelijke armbesturen van hunne onafhankelijkheid geen goed gebruik maken, maar zich op onderscheiden wijzen trachten te onttrekken aan de verzorging va armon, die, naar het oordeel der burgerlijke besturen, van wege de kerk behooren te worden ondersteund; eenige wijzen alle arme. af, die, hoewol in het kerkgenootschap gedoopt of ingeschreven, niet ten gevolge van afgelegde belijdenis des geloofs ledematen zijn geworden; andere beperken hunne bedeeling, zelfs van de ledematen , uitsluitend tot die weike zekeren, vrij gevorderden ouderdom hebben bereikt; enkele weigeren alle bedeeling aaa huisgezinneu, wier hoofden niet beiden ledematen zijn Terwijl eenige kerkelijke armbesturen de tot hun kerkgenootschap behoorende armen bedeelen die iv hun kerkelijk ressort wonen, onafhankelijk van de vraag, of zij, naar de bepalingen der wet, al dan niet burgerlijk domicilie van onderstand hebben in datzelfde ressort, zijn er andere, die zich onttrekken aan de ondersteuning van alle armen, van wie dat domicilie buiten dat ressort is gelegen. Ten gevolge van die verschillende handeüugen van de zijde der kelijke armbesturen, zagen onderscheiden burgerlijke armbesturen zich gedrongen voortdurend, en sommige zelfs meer dan vroeger, onderstand te verleenen aan armen, die dien niet van kerkelijke of bijzondere instellingen konden erlangen. Intusschen (zegt het. verslag na mededeelingen omtrent de andcro provinciën), schijnen sommige burgerlijke besturen, in hunnen ijver om de arirtTerzorging naar den eisch der wet aan de kerkelijke en bijtondere instellingen van weldadigheid over te laten, zich in hun oordeel en hunne handelingen niet altoos door dat beraden overleg en die menschenkennis te laten leiden, die zoo onmisbaar zijn om eenen geleidelijken overgang in een onderwerp van zoo teeaeren aard te bevorderen Waar uitbreiding van armverzorging van de zijde der kerkelijke armbesturen ter bereiking van het doel der wet noodig is, kunnen de?,c zich niet altoos eensklaps stellen in het bezit der middelen, die daartoe worden vereischt. Alle pogingen om hen aan te sporen met ernst te streven naar het vermeerderen dier middelen , behooren het kenmerk te dragen van welwillendheid ca m'nnelijk overleg en daarbij mag nimmer uit het oog worden verloren, dat de kerkelijke armbesturen met betrekking tot de ondersteuning der armen geene bevolen meer van het burgerlijk gezag hebben te ontvangen. Verlangt men dus eensklaps meer dan redelijkerwijze mogelijk is, en dringt men daarop aan op meer of min eisch enden toon , dan gaat het burgerlijk gezag buiten het ware doel drr wet, en wekt bij de kerkelijke armbosture , eenen geest op , die tot meerderen tegenstand leidt dan anders weliigt zou worden onderbonden en dien men integendeel moet pogen voor te komen, of waartoe althans dc handelingen van het burgerlijk bestuur allo gegronde aanleiding behooren te vermijden. Ten voorbeelde, dat niet alle klagten van de burgerlijke besturen gegrond zijn, kan strekken, dat eene voorname plaats daaronder bekleedt het bozwaar, dat onderscheiden kerkelijke armbesturen weigeren zich te belasten met de teruggaaf van hetgeen in de verblijfplaats van armen , dio elders wonen dan ter plaatso waar hun burgerlijk domicilie van onderstand is gevestigd, te hunner ondersteuning is voorgeschoten. Immers w<»rit bij die klagt uit het oog verloren, dat die torugg tal, volgens de stellige bepaling van art. 46 der vrei, geschiedt uit de fondsen der burgerlijke gemccnf e van het domicilie van onderstand; dat het regt om het bedrag daarvan op armbesturen in die gemeente te verhalen . uitsluitend is toegekend jegens de burgerlijke of algemeene armbesturen; en dat dit verhaal op kerkelijke en gemengde armbesturen door den wetgever geheel en al afhankelijk is gemaakt van schikkingen met deze. De wetgever heeft dus de laatstgenoemde armbesturen bc paaldelijk van alle verpügtingen dienaangaande ontheven. Daardoor is juist eene der grootste aanleidingen tot de vele moeijelijkheden, onder de werking der wet van 1818 ondervonden, weggenomen , en het kan dus geen gegronde reden van beklag opleveren, dat de kerkelijke armbesturen zich niet willen belasten met iets, hetwelk de wegever hun niet heeft willen opleggen. Het feit, dat desniettemin onderscheiden kerkelijke armbesturen die teruggaaf vrijwillig op zich hebben genomen, is een bewijs, dat de geest van welwillende medewerking ook bij vele dier te sturen werkzaam is. Die geest openbaart zich me :e daarin, dat onderscheiden kerkelijke armbesturen de in hunne kerkelijke gemeente wonende armen onderstetinen.zonder te onderzoeken of zij al can niet naar de wet elders een burgerlijk domicilie van onderstand hebben. Hoogst wenscheiijk ware het dat dit voorbeeld door alle wierd gevo'gd. Vele bezwaren zouden daardoor vervallen, want het zou de aanleiding weg nemen tot veelvuldige toepasing van hot Ille hoofdstuk der wet: Vun het verhaal van verleenden onderstand- De ongelijkheid in de regelen, die de onderecheiden kerkelijke armbesturen zich zelven stellen, en in de wijze op welke de kerkelijke reglementen door deze worden toegepast, schijnt voor het oogenblik de eigenlijke bron van do meost belangrijke der aangevoerde bezwaren. Welligt zal de ondervinding gedurende een langer tijdsverloop die zwarigheid van zelf doen verminderen. Mogt dit niet het geval worden, dan zal de regering overwegen of het mogelijk is van hare zijde te bevorderen, dat do hoogere kerkbesturen meer gelijkheid van handelen bij de kerkelijke armbesturen te weeg brengen. Hetgeen overigens dienaangaande mogt te wenschen overblijven, kan niet anders worden beschouwd dan als een onmisbaar gevolg van het groote beginsel waarop de wet rust, dat /ij namelijk met betrekking tot de ondersteuring der armen geene wettelijke verpligting aan de kerkelijko en bijzondere instellingen van weldadigheid behoort op te leggen in dien zin, dat dc naleving daarvan door dwsng kan worden verkregen; een be ;insel waarvan hot overwegend belang, zoowel in de stukken, die over het ontwerp dor wet zijn gewisseld als bij de openbare beraadslagingen, in het breede is in het licht gesteld. Overigens moet nimmer worden uit het oog verloren de gewigtige algemeen erkende, en door die beraadslagingen op nieuw onloochenbaar bevestigde waarheid, dat geene wet op het armbestuur denkbaar is, welker uitvoering niet uit deze of gene oogpunten tot bezwaren moet leiden, wier gewigt in het afgetrokkene niet kan worden ontkend, en die wel in meerdere of mindere mate vooruitgezien, maar daarom toch niet geheel voorgekomen kunnen worden De regering heeft de gemeentebesturen doen opmerken, dat eene der belangrijkste bepalingen der wet voorzeker die is, in haar 25s!e artikel vervat, daar zij, wel uitgevoord, krachtdadig kan bijdragen ter wegneming, althans voor zooveel do burgerlijke of algemeene en de gemengde armbesturen betreft, van het kwaad waarover meermalen is geklaagd, dat de bedeeling der armen in vele gevallen te hoog opgevoerd en op ondoelmatige wijze bewerkstelligd wordt. Bij het vestigen hunner aandacht hierop zijn de gemeentebesturen uitgenoodigd, zich behoorlijk voor te bereiden om in tijds , met de vereisehie kennis van zaken, aan de gemeenteraden dc noodige voors'ellen te doen, opdat voorde eerste maal in 1854 eu vervolgens telken jare in December het maximum van den onderstand, dat gedurende het volgende jaar, naar gelang van het jaargetijde, do sterkte der gesinnen, de leeftijden en de ligchaamakrachten, kan worden verstrekt, worde vastgesteld. Tevens zijn gedeputeerde staten er op gewezen, dat het nuttig zou zijn, dat deien zich afschriften deden geven van de besluiten bij welke die vaststelling geschiedt, en dat door hen bepaaldelijk worde overwogen, of de onderlinge vergelijking daarvan al dan niet aanleiding geeft om aan sommige besturen opmerkingen mede te deelen , waarop bet dienstig zou zijn dat door de gemeenteraden wierd gelet bij het vaststellen van een maximum voor een volgend jaar. De regering heeft de inzending aan haar gevraagd Vau geüjk afschrift van diegene der bedoelde besluiten, door welke in iedere provincie het maximum, het hoogste en het laagste, is vastgesteld; voor gemeenten: a. van beneden 5,000, 6- van 5,000 tot 20,000 ene. van boven 20,000 lielen, vergezeld van do mededeeling van hetgeen aan gedeputeerde staten, by de vergelijking van deze en de verder bjj hen ontvangen besluiten , belangrijks is voorgekomen en die ten gevolge door hen in den vorensiaanden zin is verrigt. De kennisneming der door de regering ontvangen besluiten van djen aard en der berigten van gedeputeerde staten heeft in hoofdzaak doen zien, dat onderscheiden gemeenteraden het maximum te hoog hebben opgevoerd en, naar hot oordeel van gedeputeerde staten en der regering, het ware doel van art. 25 der wet ten eenen male hebben voorbijgezien. De poging dien ten gevolge door de regering in 1855 aangewend , om nader tot dat doel terug lo leiden, zal in het verslag over dat jaar worden vermeld Daarbij zal dan tevens worden teruggekomen op het verlangen , door de commissie uit de tweede kamer der staten-generaal, iv wier handen het Verslag over 1853 is gesteld geweest, geuit, om | opgave te erlangen van het gemiddeld bedrag der gewone weke- J lijksche bedoelingen. Vervolg hierna)
---

Algemeen Overzigt
Rotterdam, ai Augustus. gens We, ' groot aantal r'gten uil frankrijk hebben te Parijs wederom een die zich mat arreB,atien plaats gehad. Ongeveer 200 personen, tot aan de h" laDg" de Seiue bonden, Tan at" de Pont-Neui "omen. jv FUg teSe^over he-, stadhuis, werden in hechtenis ge- Te farii 00f,aak van alle de«e arrestatien is onbekend Xutgot in *W • porucht in omloop geweest, dat de heer de worderi n^jv d°or deD maarBCbalk Canrobert vervangen zou In S ¦ spreekt dit gerucht tegen. beweert a'lJe V'^ft de toe9tand dezelfde. Het Journal des Débats nioterie ' OJJ !lond vau oon schrijven uit Madrid, dat het mih'nden "^ 'let Puut staat om de tegenwoordige Cortes te onteche r Pn ander Fransch orgaan verzekert dat de Spaanzal aftg°ra zc-'ve nog Dot weet °f ZÜ eene conslitutie eigenmagtig aan i Sm -dc bestaande ra' handhaven, of wel eene nieuwe Ver ,e goedkeuring der Cortes zal onderwerpen. Daarentegen decrei6rtid° ana van 16 Augustus, dat in de volgende week Hm !t nnen worden te gemoet gesien houdende: I°. de rcaii;J i;J de' oonstitutionnele kwestie, 2°. de ontbinding der nationale min» 1 3°- de verkiezing der gemeentebesturen en 4°. de benoe- n°men P™"n<,iale gouverneurs Daarna zouden maatregelei geen de Worden betreffende den staatsraad, de drukpers-wetgeving 'Vnie'ronn?ale dePula!iër" Wat het memorandum aanbelangt, dat 8" bui,onl,lnó'BChe mogendheden zou hebben gerigt tot *oer t,„„''8,l!'K van do laats'e omwenteling, dit berigt wordt thans Ber j gel' 6cn,tr»ftwoder gJ,'!'tUHILie1Lie'!ajOri Tan den 14den melden dat de rust er niet Men ',°"\en de, honing naar Cintra teruggekeerd was. die door den ko V" aeD laa'9ten tiiA BPrakc was vaQ eene nO,B van Frankrëlr J"I}?^ TaQ Napels zou zijn gezonden aan de hoven thans een arfikd h ?*?"?!*• De KS'-n->chc Zeitung behelst daarover I;o,a, doch hetgeen T°lgens dat blad een weerklank is dier opsomming van al h'? "^e'Ükheid niets anders behelst dan eene <on»olgens reeds lea" en' hetwelk bij wijze van gerucht achter- Ocrige„8 blijft, het aan"ca der hier bedoelde nota bekend werd. heden, van Na»el« 'il aan geruchten betreifende dc aangelegen< ntatcld wegen» d brekeil- Men verhaalt dat Rome on Toscane, westelijke nio<rendh!llge7o'gen die ecne vredebreuk tusschen de f'epen, vooraï wa e° den ¦ioniaë van Napels moet na zich te levcndigsig neor Oostenrijk dien koning niot ondersieunt, ,ot meerdere in70???86" lot hem S^'S' hebbeu, ten einde hem saa|f aanleidin» » Jklxeid ,ebeweger. Men verhaalt wijders — Frankrijk en p, °"wei"> van een brief ia de Opinione, — dat koning Tan ..^geland een ultimatum hebben gerigt tot den w'j*e wordt t^'t' waarin hem op de meest nadrukkelijke aanzoek, aj j ? ?**nnen gegeven dat eene weigering op hun gezanten zou aUe,nk °e terugroeping der Fransche en Engelsche m°er anderen gevolge hebben. Dit ultimatum oischt onder hervormd' Ce"e ""Gestie op breede schaal en belangrijko Po'itaansehe r!an.administraüven en judiciairen aard. De Nad°°r het doengenng ÏO"' na "Jp beraad > geantwoord hebben zanten tan Frank8-"] ccn'8° concessien, die evenwel aan do gehalve zij nieuwe en nge'and onvoldoende toeschenen, Wesdat alj'es zich j I"B,ructiën gevraagd hebben. Hot zij herhaald, w«Uigt 0D ' aanromtrent steeds tot geruchten blijft bepalen, die Bet daenl a r®delÜ'son grond steunen, ring eini ii* Paedrelandet deelt mede, dat de Engelsche rego"°,er de " besloten heeft met Denemar en te onderhandelen Pruisse n grondBloK Tan de kapitalisatie van den Sondtol. Ook Vol ' IOU danrtoe genegen zijn. land e?*,? den Mormn9 post, makon de geschillen tusschen Engof* tei,„r Vereen'gde Staten betreffende Ceutraal-Amerika (reeds I,ngen WrJi'{r'"l'id}' nog BteedB het ondorwelfP »an onderhande'{"¦tiser alsof 'B ï,oudeD de herhaalde verzekeringen aan den Adras en A CPp Amerikaansch verdrag betreffendo Hon- „"„ Baa'ellandel» s^chts op de ratificatien wachtte, Uit jy BCWeest zijn. '""or«, tnetrPh0~1- yordt.de aankomst gemeld van de City of Bal Vi sydney 'g il Ult ïhüideiphia van den 7den dezer. Parlement onder°d gCmeld ¦ das de opening van het koloniaal gering daarßteUenci6 nVfuwe constitutie, eene verantwoordelijke remania a of y ue, had p!aata ge,onden De berigten uit Tasgen a!daa^en9JaDd '«idon gunstig, wat betreft do goud*reemantle, moet " "ok in Wcs'clijk Australië, 15 mijlen vau TO' oWdekt 'Üa-
---

BUITËNLAND. Engelsche Post.
donder, ,n , * " Tr"" ** gende week na'J p gUBt,Ua' Het hof zal in bet bejn der vol—De v V m 0 strekken der ogende mJng.V,00r Aia nieuwenlo--d-mayor is op den29sten — Sir Oh^?Bnd l'cPaaid' Omtrent a« , ,-P1" heeft Btt" deQ Ad"<-r-is<-r zijne bevindingen Conclusie kornf '?gWerken Tan KrooD9tadt doen toekomen. De 00.000 man daaroP neder, dat wanneer 50 linieschepen en het mogelük °^ ,B'oamschepen, een aanval op de vesting deden, 'usaehen de i° 'Ün to slagen, ten minste wanneer de Russen 'a!cn zinken Mentchikoff en Kronschlott geene schepen % naar K,m 7 B"lw" ia' volgens dc Post, den 19den van IV .1 ~~ In sóXrTP61 '«trokken. ?e.heer Di8ram,n *"I!gen " het gerucht in omloop, a's zoude U^,e zijn U °Pllouden de leider der oppositie in het Lngerv»l aJle gfa"ut,!^ T'°'ie heeh bekend gemaakt dat de uitvoer verboden i„. J->Mca uit de Romeinseho staten tot nader order het instellen vl„g'.er> u>' Alcxandrie heeft Saïd pacha besloten tot naar Uwseir, ïvl "<" aibootdiensten op de Roode Zee van Suez mede tot het a,,^8*"0, Aden. Mokka, Jedda en Tambo, als. —«==&_!Be,:i Tan dokken te Suez.
---

Per Telegraaf.
_ Londeal , 21 Augustus. Volgens alhier ontvangen berigten uit Washington had het huis der verlegenwoordigers aldaar elf millioen dollars toogestaan voor het departement van marine, waarvan 87 000 dollars voor don aanbouw van drijvende batterijen ter verdediging van New-Vork. De senaat had den president gemagtigd over het leger te beschikvoor de pacificatie van Kansas. Mverpoel, 21 Aug. Heden zijn van Katoen 6000 balen verhandeld. Beurs van Londen, Si Augustus. Slot. ?V- Slot. Consols cont. — Spanje 11/4 %. — dito op Sept. — dto 3 % buit. — Mexico nieuwe — Cert ncaten .-. — Grenada — Pass ve — dito Uitgest . — Sardinië — Peru — Gr eken — dito ... — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. - Rusland 11/2 X 9-i* Venezuela ... 32 a 33 dito 5 X - dito aieuwe 14.14 J Holland 4 %... 97$ riito Landw. — dtto 2 1/2%. 65 Portu«»l... 46}47i Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 21 Augustus. Nieuwe '=?et»)..j 84 irtaattactieff. • ,1095 lt.i,oafl.| —. Nieuwe I^eeiü.l — |kora"r» ssr I - ,ml; ?ajrfod — Xtt i.eeniite 185 7/Pjjf.frte» IBM.J — ïilvar' — Credit 3SN l/i. ; Fr. O «tem-. — Overige onveranderd. Beurs van Parijs, SI Augustus. t-.cn te M k I —.— ,?r Oosteril .. . -- b'Ss li.li 25 ,üt- ïV • "0.90 O st. Cred. ... — "Passiva. ' - Cred Mob.l ¦ tt- ?'ait. 3 * 39 1/2 N. '-M. •> % . — Beurs van Madrid, SO Augustus. S aiije 11/4 %25 5/8 , dito 3 % 411/4.
---

fransche Post.
Parjjs, 20 Augustus. De Monileu- deelt een omstandig verbaal modo van de ontvangst van den graaf de Morny te St. Peteisburg en op het paleis van Peterbofl. — Een aantal van 200 Parijsche studenten beeft in de dagbladen l'Estafette, la Presse, ta Revue de Paris en le Siècle het volgende adres doen plaatsen aan de studenten van Turin , in antwoord op het door deze voor eenige dagen aan de Engelsche dagbladen toegezonden adres, wegens den ijver, waarmede zij de zaak van Italië behartigd hebben: * Ook wij betuigen de Fransche dagbladen onzea dank , die zooveel slechts in hun vermogen is, steeds een edolmoedig werk hebben voorgestaan. De Fransche jongelingschap, die dat alles in het gebeugen ia gebleven, weet, dat do eindelijke zegepraal der grondstellingen der Fransche omwenteling, verbonden is aan de herstelling van alle vrijheden in Europa. «Zy heeft hare krachtige ingenomenheid behouden voor het Italiaansche volk, dat zelfs heilig in hare oogen zou zijn, wanneer het geen volk van martelaars was, en dat z'vjne veelvuldige overleveringen niet noodig heeft om roemrijk onder allen te zijn. * Wij antwoorden dus aan ome broeders te Turin, die geenszins eene monarchale en Sardinischo manifestatie hebben willen aan den dag leggen, maar wel eene nationale en Italiaansche daad. «Wij antwoorden aan onze broeders te Venotie, te Florence, te Milaan, te Rome, te Napels, tePalermo, wier gedwongen stilzwijgen gemakkelijk begrepen kan worden. » Tot allon heffen wij , in afwachting van beter , eon kreet van sympathie tot over de Alpen aan. * Onze vaderen stevenden den Oceaan over om de vrgheid van het jeugdige Amerikaansche volk to verded'gen. Het is gemakkelijker over den berg Ceuis de hand toe te reiken aan cene natie, welke ecu lang en roemrijk verleden heeft, welke misschien hare onafhankelijkheid alleen verloren heeft, omdat zg zich te zeer verontrust heeft, over oene algemeene toekomst, en welke die alleen terug verlangt, om met ons te arbeiden aan de bevestiging eener alliantie tusschen de Europesche volkeren.
---

Belgische Post.
* Antwerpen , 20 Augustus Alvorerß tot het verslageer feesten van gisteren ever te gaan, deelen wij, als noodzakelijke aanvulling, m.'Je, dat de door ons vermelde, b langrijke verzamelirg uittreksels uit schrijvers, benevens de met noten voorziene exem plaren van Kiliaan door de commissie zijn aangekocht Wat de feesten betreft, die altijd zoodanig waren ingerigt, dat de volksmassas verdeeld werden, begonnen deze heden met het optrekken der maatschappij de Kunstvrienden naar den spoorweg, om van daar de verschillende muziek-vercenigingen af te halen , weike zich te 9% ure met hare banieren, onder het spelen van muziekstukken naar den kiosk begaven op de Groenp aats , om daar een mv ziekalen wedstrijd te houden. In een ander gedeelte der stad verzamelde zich een gedeelte van het publiek , om getuige te zijn van liet afseilcn dor iagten, die naar de prijzen des koniugs en van den hertog van Brabant zouden dingen. Inmiddels was eone onover zienbare menschenmaasa naar het terrein buiten de stad gestroomd, waar de eerste steen voor de nieuwe en reusachtige dokken door den koning ?ou worden gelegd, en dat als een zeer gewigtig deel der feesten mag worden teschouwd. Op dat gedeelte komen wij terug en vermelden bier alleen, dat door denitnemende maatregelen der politie, de ongeloofelijke mecschenmasea, die er te voet en in rijtuigen heen trok, zich zonder de minste wanorde op het uitgestrekte, rondom gelegen terrein beeft kunnen ophoopen, en er weder van af heeft .kunnen vloeijen, ofschoon er slechts tweo niet zeer ruime wegen door do vestingwerken naar de stad leidden, en do onafzienbare stoet uit voetgangers, ruiters en rijtuigen, alles dooreen gemengd bestond, en eene menigte van dezen zich wilden haasten om, indien het mogelijk ware, tijdig genoeg aan den verafgelegen dierentuin te wezen, toe einde er den koning en zijne familie zoo al niet te zien aankomen — wat voor den voetganger niet wel doenlijk was — dan ten minste e- kort na hen te zijn, en de waarlijk nette inrigting te gaan zien, terwijl de tuin voor die gelegenheid met veol smaak was versierd. Voor dat de koninklijke familie ervan was teruggekeerd, begon het groote en geliefdo schouwspel van den dag.- de groote omgang Deze was als gewoonlijk voorafgegaan en op de verschillende afdeelingen verzeld van de muziekkorpsen der in Antwerpen garnizoen houdende troepen, door het bekende muziekkorps en een detachement ruiters van de Guides, alsmede door eeno cerewacht to paard, in het zwart gekleed met roode en witte armbanden en een taauwerkrans aan den voorarm hangende. Behalve de gewone stukken , waarbij zich de reus en reuzin en ook de walvisch bevonden, die van tijd tot tijd, als het den moedwil lustte van don knaap, die, als amor gekleed, op hem zat, water spoot op de duizenden, d:e zich op zijnen weg verdrongen, zag men er ook eenige wagens. °nder deze bevond zich de wagen, die voor den onlangs gehouden Brusselsehen ongang had gf dienden op den koophandel zinspeeldo. Op dezen zag men even als op dc anderen, een aantal geresumeerde vrouwen en mannen. Op den wagen van den Koophandel zag men Mercurius, de Landbouw enz., benevens tweo figuren, die 's konings borstbeeld bekransden , en ook eene Themis mat schaal, zwaard en blinddoek. De wagen der Scheepvaart bevatte, op schoone wjjze ge roepeerd, een aantal vertegenwoordigers van de verschillende volkeren der aarde, terwijl de laatste wagen, de voornaamste geleerden, kunstenaars enz. bevatte, die te Antwerpen geboren waren, welke stad door eene vrouw werd voorgesteld; en tusschen al die wagens, door sierlijk getuigde paarden getrokken, zag men ruiters in verschillende middeleeuwsche en latere costumes. Hoe lang de weg van den trein ook was, zag mi 11 nogtans alle straten vol en alle vensters bezet, terwijl de menschen zich beijverden, om dien op verschillende punten te zien. Daardoor was de beweging langs de straten onophoudelik. Te 6 ure had er een waarlijk schitterend banket van 120 couver'.s plaats in den schouwburg, dat der koninklijke familie door de Koninklijk Belgische Yachtclub was aangeboden. Voor deze gelegenheid was de zaal van den Schouwburg, waartoe wij door de byzondcre heuschhcid van Jonkheer Francis Werbroeck toeganfr verkregen, op schoone wijze versierd. Het parterre was namelyi met het tooneel gelijk gemaakt en vertoonde eene ronde tent van roode en witte stof. Naar de zijde van het tooneel was zij geopend, met eene draperie van Belgische vlaggen versierd en gaf het uitzigt op het tooneel, dat eene zee vertoonde, op welks tweeden grond zich eene werkelijke boot in volle zeilen vertoonde, ecnigerttiate overzijde op de baren liggende en bemand met eenige kweekelingen vau de matroien-school, die op verschillende wijzen poseerden. Achter het schutdoek deed zich de muziek der jagers hooren, terwijl de zangverecniging van Burgerhout, na de aankomst des konings eene cantate uitvoerde. Te aoht uro begon het Venetiaaosche feest op de Schelde en ofschoon men zioh daarvan het meest had voorgesteld, was het alles behalve, het gelukkigst uitgevallene van het feest. Wel maakten drie verlichte stoombooten de Pierre de Caters (die nagenoeg stil lag) en ook de booten Aymon Louise en de Telegraaf die een paar malen op en i.eer voeren vuurpijlen afschoten on nu en dan met Bengaalsch vuur verlicht waren, terwijl cene van haar een orkest aan boord had dat muziekstukken uitvoerde en ook twee vaartuigen met transparanten op sleeptouw bad , een goed effect maafete. Maar gezwegen van de minbe-iuidende omstandig heid, dat- het transparant der raderkast van eene deier booten , bij het afsteken in brand vloog en gelukkig afgerukt zijnde , do Schelde afdreef, zoo konden toch de verlichte "schenen, het Bengaalsche vuur en do verlichting van den ScheMe-dijk. niet de leeg-e ve gooien van dc Schelde, waarop zich in weerwil der gedane uitnoodiging tot medewerking _ misschien om den sterken stro.vm en het 6b-gctij — geen enkel klein verlicht vaartuig bewoog, welker dooreen woelen aan een derge ijk feest te Rotterdam, bij gelegenheid van bet muziekfeest gegeven, zulk een verrukkelijk Bohouwspel opleverde Men vond , wat niet moest gebeuren ,' dat het lang duurde en de meesten waren niet ontevreden, toen het vuurwerk begon. Dit bestond uit weiui: e stukken en werd aandcorerzijde der Scheldo afgestoken. Het was te ver uit het ge/.igt en welligt door bet regenachtige weder van dien dag vochtig geworden. Daardoor deed het luttel werking, terwijl de weinige wind den kruiddamp niet verdrref, en het juist van de gereserrcerde tribune , vlak er over, de figuren kwalijk deed onderscheiden. Een kwartier uurs verder nogtans moet dat heter zijn geweest. En daarmede waren de feesten afgeloopen. Het .leggen van den eersten Bteen der dokken was belangrijk, gelijk m boven hebben gezegd, maar ook nog uit een byzonder oogpunt De burgemeester zeide in zijne aanspraak, dat in weerwil va>- jiet verlies van aanzienlijke koloniale debouchés, die voor den ondergang hadden doen vreezen, de handel en het tal inwoners door werkzaamheid en eene gepaste wetgeving onder 's konings bestuur, het vroegere ver overtrof en de handel was verdubbeld; en de koning zeide iv zijn antwoord , dat hij niet geloofde dat Antwerjon het toppunt had bereikt, maar nog eens het belang rijkste entrepot van Europa, ja van de geheele wereld zou worden
---

