
DEN j!SSte "Cl ian de «ANDEEINISEN VAN lK|l| * (Jaargang 1856), bevate e Zitting van Donderdag 21 Augustus, wordt heden «an de (V t, __ "eabonneerden op dat werk verzonden.
---

Algemeen Overzigl. Rotterdam, 22 Augustus.
Het .euw* ">t Frankrijk, blijft bij voortduring onbeduidend, rie twm^C Wat ,e ¦'-'" -8 n0S aandacht trekt, is de strijd, waarin d„ i ,ee groote organen, die in de Fransche dagbladpers aan Ami j8nScn der Katholieke kerk gewijd zijn, de Univers en de dan 'a -^'''. ° . nie* elkander geraakt zijn. Het is meer .o 6ei1 .ewoon geschil tusschen dngbladscbrijvers: mannen van -at.ii aa"?'ien in dfl Katho ieke kerk van Frankrijk, en zelfs prehen 'b ?!lt-er8teunen de eene of andere partij , en eenigen van versch'i Ze[h °PenliJk PartiJ gekozen. Het blijkt dat het ïathor tU8Behea de mPe' rekke!iJlfe «n de strenge opvatting der n -_r.i beg-ns"-en' totwelk die dagbladen ra-deelt, ook in de *»n d t gen der kerk in F™"1-.*1 bestaat. Dat dit versohil °«PariiM' '-16 i0'" eenc °Pen!'-"-e uitbarsting komt, wordt door -e t' rren V00ral aan de Unwtr* geweten. -ing dp,clm8en,u>t Madrid van 17 dezer bevestigen, dat de rcge,0orstel TOrwa*te besluiten reeds ten uitvoer gelegd heeft. Op --Uiten T_* _: m"--s,er",ad ziju onderscheidene gewigtige be-UUen °nde--eeke.id, die waarschijnlijk weldra door de Gaceta "-' des Jjl, bekend g°ma!,l-t- Zoo meldt ten minste het Jour. ''«.ale „r • '*' ne" • be8luiten beveelt de ontbinding van de na ¦ °nder v-nï.6- "ere -a"-elli_K is dus in geheel Spanje opgeheven, ficn twee' , , '. dat dc Cortes dit later zullen goedkeuren. '¦ingen, dü- • ! ' sc,10r_ onbepaald de gemeentelijke verkie'L,e .erneeniéb l00p der "'-aatid October plaats moesten hebben. ¦'Hjvon, tot d t !_"™' lhana in funclie' «uilen op hunne pos en ,lo°r dn Corte hesluiton betreffende het gemeentelijk bestuur <le voor *U"en .n geregeld. Bij cen derde besluit heeft gerlijke gouVerilellPnia do vervanging van een groot aantal bur•'ourn l des _,^,n'a ln de provinciën. Overigens verzekert ook het, toerende Cortes . j da' beD decreet tot ontbinding van de consti'Uet de afkondi. * door rie '!0ni-'. n onderteekend is , doch dat lende de aansta g'_R Wt"-r_n}>ijt-lijk gewacht wordt, tot dat betreffin'fief zal -;;„ T ? eonstitutionneele organisatie van het land de De Xordl bf.8ll8t" °phoudeliitpVel'w'-t aan de Oostenrijksche dagbladen hunne onde keizerlük» a"en °P Rus!and. Het blad is van oorde . dat Wan- menV. .egenng medepl-g-ig is *aa de-° kwcadwilligheid , onder het oo ' **** de Per>odieke drukpers in Oostenrijk alles 'Ük wat de rgjTan ne' be win 1 doet. Het is de No> d onbogrijpo- Dleei-!' dat dio ,vau de'° handelwijs zijn mag. Be Précufseur {j-ringen doop d ,n te zoeken is in de grieven , welke beide rehebben, en welk6 _, '8e gebeurtenissen tegen elkander gekregen Jo de laatst. * ¦ e."'-d ter naauwernood zal kunnen uitwisschen. "-e' eene zeer ' *• W'"nS - er vereenigde Nassau .che kamera , werd rr„ ring aan» *en,1ge meerderheid van stemmen, het voora el der spoorweg on d"10111611' vo'gen8 hetwelk het aanleggen van den La hn • *0rdt over ji reS'er Rijnoever, aan de K'inspoorwegmaatschappij voor rlen - gen > waarbij aan deze laatste wordl geguarandeerd Ben d ''"^ van 50 Jaren • eene jaarlijksche som van 480,000 fl --ulo» van Kopenhagen deelt mede, dat de heer von w°°-i-t Denemarken bij den Buitsehen bondsdag vertegenhov-n t _«. 0r z'-no re8er-Bg bela8t is om haar antwoord aan de ?° doo, rt660011 en te Ber!i-n mede ,e deelen • in antwoord op nde har„"-n _'¦' de I)eon8che reger ng ingediende nota, betref, Een brief -.t -ïe ,en °-"'gle vande Duitsche hertogdommen. 8lagbetre_end t, tan,mopel ïan den 88*en dezer behelst een ver?-holen en in d^ohet openbaar examen van de leerlingen der Christelijke Jei-ea in den t °° d8,ad Ta,:l Turkije , 'hetwelk er eenige dagen ge«eheiden Hoom_rf, _•" ihct Fr8nsche ge_Dtschap. in bijzijn van vernen was. xjit d„t"^a,llolieke gees'eiijkcn van hoogen rang, gehou*b Ja.ren door de - gt b!i-kt> dat do driescho'en, welke sedert 8'aniinopel, gohoudeneBn'efcg tot TO°rtp'aniing des geloofs te Kon- De gewezen 8ilerj/-Worden> thans tev, n honderd leerlingen tellen, genomen aan don i an -^ekka, die cen werkzaam deel heeft .err^akt werd, i8 d ** opstand in Arabic cn krijgsgevangen , Bet schijnt'zieh T6^8^'" ,e Ko's1"n'iuopel aargekomen. 6 Grieksche n_r ï ve8i]gen, dat te Londen eea congres over ? Ve 'f»arS i.p„j.ge'Rheden Rchouden ial worden. , l8 »an Staat Mn"8" oofdart---',- over de nota van den SecrevÖo 6 ,reden totdcop\etapabl^ reg6ring V8n AmCriU "T** r *at hr._,<v • i' . 'J'Cne congres aangenomen zeeregten, dat b/ f8Chaffing der kaapvaart De Times is van pen 'an onze- r-T- bc8ta»n der kaperij mot de mildere begripi-.g0*'i-'R on .¦ '" 8fl"ij'd -" ' He weigering der Amerikaansche Onder ancLT e" ,ru"V, die niet VRn Zemd ontbloot zijn. '°e,dat indi _lPrn do bewc™K dar nota volkomen d°m in'tijd menscheüjkheil vordert, dat het privaat eigen*ordt, het6"1 'TSn oorloë- eve"g°ed ter zee als te land g .rbiedigd door g'ewonePriVaat e'gen<-0B- dan evenmin aangetast mag worden daarom té 00f*0g88chepen als door kapers t>". heer Marcy stelt ?al geëerbiedeg!.ï00r' dnt bet P"vaat eigendom onvoorwaardelijk hande ij. g worden, zoo het namelijk geen oorlogs contra de be8eha!fd.. 'P m"nl' z0° z0St de Tm's verder • wordt dus &m """nemen van Jerfd het T"ur aan de schenen gelegd, tot bet Vr'JwarinK Ta- 'T pSmsel, dat nietB meer en minder is dan de «"Weid fi tiidP„n zeeha,ldel tegen elke aanranding of daad van l' V' ceBe iai-!° Ta" ooflog Het zal thans te bezien s'aan. of za t •" ecne 8"ad d. !f BVen heüiS lal -n °P 'ee n,s in cen Pakï ak 1', goed be.'t 0r den TÜand bezet of ingenomen is Be -egener tijd ong* t^m d' ™ hefc hoogste gewigt, en zal ter go e Mo-ninq 7-. U,e'd met de mo.ste zorg overwogen worden ee «oo gunstig 2 •cu..do Globe beoordeelen de nota van Marry g 'ag. die de u -J wij«en op eenige Amerikaansche mannen van d-ent, beiVm^eid „T met den waren naam , dien zij vermet hoeveel bekwaa^u°- fn' D« Post zegt tevens dat dc nota, alleen vervuld kaa*™'-ook opgeteld, eene voorwaarde s'clt, die broken zijn , waarop C* ' "anneer de gelukkige tijd zal aange- Met de City 0f j,et yoor immer vrede zal wezen op de aarde, rtelphta tot 7 deze-, _!.U'?°re zijn tijdingen ontvangen uit Philader Unie eene boodschar. v Tcrfrcl- der boot heeft de president °m ophelderingen betreff " don 80naat ingediend, op diens vraag gebeurtenissen te San F dc onlangs plaats gehad hebbende correspondentie gevoegd ranc,8PO Bij dit antwoord is tevens do "Ing hadden gegeven. 'eT88^0" de gebeurtenissen aldaar aanlei•ornie, waarin om wapen»"" Tau den gouverneur van Cali- verzonden, doch dRe?r"°fid wordt; • -8 Daar den attorney- Verklaard, in dien brief' vervatrcsident heeft zich tegen het verzoek >-0ok zijn te Liverpool mot _ -i loopende tot 8 de* e £'P* «Uuingen ontvangen ntt l^ vr-ruSe^oXteis°d.ars lb fbtrf,ot S" * tWös fr ha- -grwh_ r_n:^s::; _'6i 'e ke,, en i V,' K 6n' d°ch d« *™^° &***«* h'6t gebeld "-,, JJ ..a-d :iLdat de militaire magt der Unie %1S„ I " T^" t0t betkra*tdadig eerbiedigen van de ' d0°r de wetge""g van Kansas in het leven geroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,21 Augustus. Wanneer de gewone regel gevolgd wordt, dan zal zijnde de heer Fennis, als de oudste alderman, tot lord-mayor van Londen benoemd worden. — De graaf Walewski is alhier terug gekeerd, om zijne diplomatieke betrekking weder te vervullen. Hij heeft onmiddelijk een bezoek bij lord Clarendon afgelegd en aan dezen te kennen gegeven, dat de keizer zeer ontovroden is over de aangelegenheid van het Slangeneiland. Oe keizer is vooral gebelgd over het gebrek aan achting, waarvan hst Engelsche bewind een bewijs heeft gegeven, toen het weder eene flottilje in de Zwarte Zee zond, zonder te letten op den inhoud van het traktaat van waarborg, zelfs zonder er aan de Fransche regering kennis van te geven. Men verneemt dat lord Clarendon, onmiddelijk na dit onderhoud, een scherpen brief aan lord Stratford de Bcdcliffe heeft gezon len, van wion deze gebeurtenis moet zijn uitgegaan. — Prins Albert heeft zich gisteren naar Southampton begeven, om aldaar het in aanbouw zijnde Victoria hospitaal in oogenschouw te nemen. — Volgens de Plymouth Mail is het niet onwaarschijnlijk, dat de schout bij-nacht Freemantle den sohout-bij nacht Fanshawe zal opvolgen a'ts opperbevelhebber van H. M. zeemagt in West-Indie. — Met de staatkundige penny-bladen schijnt het, te oordcelen naar hetgeen men hoort en ziet-, niet vooruit te willen. Twee dier bladen, de Diilg lelegraph en de Morning Slar, met zijne avond uitgave Evening Star, mogen nog immer een tamelijk aantal abonnenten hebben, doch bezwaarlijk zal dit groot genoeg zijn om do kosten te dekken. Zelfs wordt uit Liverpool gemeld, dat aldaar voor eenige dagen 6% ton van een Londensch penny-blad voor scheurpapier verkocht is geworden. Het zou niet onaardig zijn te weten , welk blad het is, dat, dit lot is te beurt gevallen — Men leest in de Globe.- Heden, woensdag morgen, heeft men dolijken van een jong nan en eencljorge vrouw gevonden op een pad tusschen Walmor en Dover, heidon den bals afgesneden , terwijl de vrouw bovendien nog eene verschrikkelijk- wonde aan den regter slaap van hot hoofd bad; tot, dus ver 7.ijn beide lijken nog niet herkend. Men dacht aanvankelijk, dat dc jonge man eerst do vrouw vermoord en daarna zich zelven om het leven gebragt bad; maar men is van daï donk beeld terug gekomen , dewijl men geen snijdend werktuig bij de lijken gevonden heeft. — Gisteren is hier cene vrouw van 10-1 jaren overleden. Zij stierf op straat., terwijl zij eene wandeling deed. — De van hier in het leven geroepene Turksche bank zal naar men zegt, te Smyrna en Beijruth bijbanken oprigten. — Te Southampton is de Indus aangekomen. Onder de pas • sagiers bevindt zich ook de ex-koninklijke familie van Oude, die zich op die boot te Alexandric inge ebeept beeft. De koningin weduwe i» 55 jaren oud. Golijk reeds is gemeld, heeft zij op hare; reis aan juwcelen voor eene waarde van £ 50,000 verloren, waarvan sommige bes'emd waren tot een geschenk aan onze koningin. Er zijn er die van me ning zijn, dat het kistje, waarin deze gesloten waren, niet verloren, maar gestolen is Ook heeft zij een aantal cachemiren shawls van de prachtigste soort tot geschenken medegebragt.
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 20 Augustus. Het wemelt hier bij voortduring van aaniienlijke vreemdelingen. Onder de laatst hier aangekomenen, bevinden zich de prinsen Karel en Hendrik van Hessen-Kaasel, de prinsen Bequintschcff en Obolensky uitSt -Petersburg, lord Grey, lord Hamilton, de markies v. Devonshire, enz. — De Russische staatsraad v. Glinka staat op het punt onze stad te verlaten, om zich, op zijnen nieuwen post, naar Bio- Janeiro te begeven. De nieuwe Russische zaakgelastigde bij deze vrije rijksstad, alsmede bij de hoven van Nassau en Uarmstadt, zal voortaan zijn verblijf in laatstgenoemde stad houden. — Bij gelegenheid van het aanleggen der vaste brug over den Rijn, bij Keulen, komen do Duitscho dagbladen terug op het gevaar, dat voor Duitschland ontstaan kan uit het aanleggen va^i eene gelijksoortige brug over dien stroom , tusschen Straatsburg en Kehl. Ingeval van oorlog met Frankrijk zou binnen weinige dagen Zuid-Duitschland, op dit punt door Fransche troepen kunnen worden overstroomd. Te Keulen, Koblenz en Mainz, waar zij door de vestingwerken gedekt worden, is niets van dien aard te vreezen. — Tegen het eindo dezer maend zal te Munchen een aanvang gemaakt worden mot de uitlooting voor de amortisatie der leening van 1854. —- De rijke Oricksche koopma i Demetrio Piatigne .welke dezer dagen te Triest is overleden, heoft bij uitersten wil, zijn zeer aanzienlijk vermogen bestemd voor de oprigting van volksseholen en de bevordering van wetenschap en I'unst in zijn vaderland. Indien schrijft men mede uit. Triest, de ontruimmg van Griekenland door vreemde troepen, niet reeds den 15den dezer heeft, kunnen bewerkstelligd worden, dan ligt dc oorzaak hiervan enkel in de omstandigheid, dat het inschepen van zoovele manschappen, artillerie enz , niet zoo snel heeft kunnen volbragt worden. Wat wijders buitenlandsche dagbladen hebben medegedeeld nopens het voornemen van koning Utto , om van de regering afstand te doen, dit iB van aücn grond ontbloot, hetgeen mede het geval is met het gerucht, dat prins Adalbert, broeder des konings, van het regt van troonopvolging heeft afgezien
t?erll|:>, 21 Augustus. De hertog van Mecklenburg heel on!angs bet Pruissische leger moeten verlaten tor zake van wis" ae's. door hem onderteekend voor aanzienlijke sommen ten voor" deel© van eenige woekeraars te dezer stede. Een dezer lieden' die niet had willen treden in do door de gemagtigden des hertogs aangboden schikking, name ijk do be'aling van 40 pCt., staat tha-is onder toezigt der policie. Ken konstabel staat voortdurend aan ïijne deur en ieder bezoeker moet zijn naam en kwaliteit optrevon, alsmede dc reden van zijn bezoek op het kantoor van den woekeraar. De policie wil door dit middel de operatien belemmeren van dien bankier, die naar men zegt, vele adellijke jonge lieden die tot het leger behooren , heeft geruïneerd— Het proces tegen den agent van po'icie Teschen, ter zake van den diefstal der do; êehes . is andermaal uitg-steld. Daarentegen zal den Psten September behandeld worden een proces wegens laster over dezelfde zaak tegen den redacteur der patriotische Zeitung van Minden, den heer Lindenberg — Den 19den dezer is dr. Vehte, de schrijver van de geschiedenis der hoven van Duitschland sedert de hervorming, ontslagen uit de gevangenis, waar bij zat ten gevolge van een vonnis tegen hem uitgesproken, wegens cene in zijn werk opgenomeue bijzondorheid uit het leven van den hertog Wilhelm van Mecklenburg Hy heeft hevel ontvangen Pruissen te verlaten en is naar Zwitserland vertrokken!
---

fransche Post.
P»rM* , 21 Augustus. De keizer en do keizerin zijn gisteren avond te Biarritz aangekomen — Prins Jerome Napoleon heeft gisteren het paleis Meudon verlaten, om zich naar Havre te begeven, waar hij conigen tijd zal blijven. — De stad Soissona zal, in vereeniging met de leden der Parijsche balie, voor deu overleden advokaat Alphome Pail'et, haren medeburger, eoi standbeeld oprigten. — Men zegt dat Alexander Dumas, de père prodigue, zoo als men hem hier noemt, zijne zaken eindelijk weder in orde brengen wil. Hij heeft daartoe met een agent, tegen eene provisie van 10 pCt., een contract gesloten. De agent zal daartoe beginnen met geregtelijk van de Siècle eeno schadevergoeding van 800000 fr. te eischen, omdat dit blad sedert eenige jaren de werken van dezen schrijver, bij wijze van premien aan zijne abonnenten geeft, zonder zijne goedkeuring. — Bij besluit van 13 dezer, is een buitengewoon crediet van 25,945 fr. geopend ten behoeve van de begraienis van den heer Fortoul, alsmede een creiietvan 1,358,000 fr. voor bui'engewone zendingen. — Een 12tal Engelschen kwam dezer dagen te Fontainebleau, en bestelde een paar rijtuigen met 4 en 6 paarden bc.pannen , om naar het landgoed van den heer Berrijer te rijden. Dit gaf aanleiding tot geruchten, dat zij door den heer Thiers waren gezonden om o-er de fusie te onderhandelen. De onderprefect nam maatregelen van voorzorg. verzamelde de gendarmen en do policie agenten, die de Engelschen overal in het oog hielden. Eenige uren later bestelden zij een groot diner, waarbij de Champagne rijkelijk vloeide. Nu heette het, dat. dc onderhandelingen tot een goed einde waren geraakt en dat de fusie tot stand was gekomen. De onderprefect zond een telegrafische dé|. êche aan den minister van binnenlandsche ztken en ontving ten antwoord , dat hij niet meer zoo ligtgeloovig moest zijn ; dat dc 12 Engelschen , advocaten of procureurs waren van de Londensche, Court ofChance-y die den heer Berryer hadden geraadpleegd over eene erfenis betreffende 3 millioen en waarbij het gold de vasts-elling van hrt domicilie des overledenon, die in Frankrijk is gestorven. De prefect was wanhopend en zng zich verpligt do gendarmes weg te zenden, die hij goree 1 hield, om de gewaande zamenzweerdera fe arresteren, welke den volgenden dag bedaard naar Parijs vertrokken. _ In het Bulletin du Journal de Be.rcy et de -'Entrepot van 20 Aug- leest men het volgende nopens den wijnoogst.. Kimmer kon eene gunstiger weersgesteldheid op een geschikter oogenblik voor den wijnoogst koa.cn, dan welke wij thans bezitten. De vermindering van de hitte, de zachte en herhaalde regens, werken wonderdadig op do ontwikkeling van de druif, die in sommige districten reeds begint te kleuren. Daarenhoven beet de vrees voor het kwaad , gelijk wij met regt aanmerkten , bijdeesrste algemeene paniek , de aanwe.-.igheid van het oïfium veel overdreven, welko mot uitzonde ing van eenige zwaar geteis erdo s'rrken, niet die hevigheid bezit, welke men er aan gaf. Zie hier wat men van den aanstaanden oogst mag verwachten. Oms-rekeu van Parijs zeer overvloedig. Hoog en iaag Bourgogne, Beaujolain : een half gewas Macon : een dorde of vierde van een gewoon gewas. Loire en Oher: middelmatig gewas. Orleans en Auvergne: twee derde gewas. Bordeaux en Midi: een vierde of een zesde gewas
---

Per Telegraaf.
RCadvfd , 21 Augustus. Bij decreet zijn de invoerregten op het vreemde graan opgeheven.
Londen, 22 Augustus. Tarwe 3 sh. hooger, Haver 1 sh. hoogen, Gerst vast, Boonen flaauw. IA Ver pool, 22 Aug. Heden zijn van Katoen 6000 balen verhandeld. Fiaauwe markt. Beurs van Londen, '£'£ Augustus. Slot. Slot. Consols cont . 95$ 4 Spanje U/4 %. 25 i dito op Sept. — dito 3 % buit. — Mexico n:euwe — Certificaten ?. — Grenada —- Pass ve - dito Uitgest . — Sardinië — Peru — Greken — dito ... — dito Uitgest... — ditort.bet.teNewy. — Rusland i 1/2 X — Venezuela. ... — dito 5 % ~ dito nieuwe — Holland 4 % ¦.. — dito Landw — dito 2 1/2%.. — Overige onveranderd Beurs van Weenen, 33 Augustus. kienw.) v,«al.| 84 ||«*»kaetie«. -, -• I ,-,. ..i.ond.i 10 03 Nieuwe Leem. — I t.omb Sv I - | ,i,sftM Parijs — N'st. t.eenin?.! S 5 3/4||-ote» ÏS-v;. 1 - j Zilver! 4i Credit 394; Fr. O stenr. - Beurs van Partys, 23 Augustus. 'i-v.Ble 4i , I -.— isJft'. Qtistesr ..., — i|Sp. U/4*-...| 25 (8V ?'t' . 70.90 Orst. Cred. ... — IfPassive — t're.d M0b.|982 \ji-p. iV-n%. 8 X 39 5/3 N. Wm. 5 X..! — Beurs van Madrid , 31 Augustus. S anje 1 l/i % 25 5,8, dito 3 % - .
---

BINNENLAND. STATEN-GEKERAAL.
Tweede Hamer. Uittreksel uit het verslag over de verrigtingen aangaande bet armbestuur in het rijk over 1854. ( Verrolg). De 2de. 3'e en 4de afdeelingen van hot Ude hoofdstuk der wet (artt. 27—40) betreffen de regeling van het domicilie vau onderstand Het behoeft geen betoog, dat eene ondervinding van vier maanden in 1854 veel te kort is om de werking van het daarin vervatte stelsel te beoordeclen. Ket is voorts bokend, dat iedere grondslag voor die regeling zijne eigene, bezwaren heeft, en bet ligt in den aard der zaak, dat men die van het gevolgde stelsel gevoelende, deze opgeeft zonder zich genoog-aam voor den geest te stellen, welke andere beswaren, wierden de cpgegevene weggenomen, in de plaats daarvan zouden treden. Intusschen komen in de berigten over 1854 ontvangen, met opzigt tot bet nu aangenomen stelsel der geboorteplaats, geene andere beswaren voor dan die vóór het aannemen daarvan overwogen en geoordeeld zijn minder gewigt te hebben dan die aan andero stelsels verbonden. Dit punt znl echter eerst in do verslagen over volgende jaren , wanneer meerdere ondervinding zal zijn verkregen, met meer kennis van zaken kunnen worden behandeld. Dc werking van de Iste afdeeling van het lilde hoofdstuk (artt. 41—481 der wet kan, uit den aard der zaak, almede eerst na langere ondervinding dan in 1854 kon worden verkregen, worden beoordeeld. Dienon verminderd blijkt uit de berigten van Gelderland. Zuidholland, Utrecht, Overijssel en Drenthe, dat onderscheiden gemeentebesturen in die provinciën beweerden of voorzagen, dat do toepassing van het restitutiestelsel, in die afdeeling geregel 1, de uitgaven ter ondersteuning van armen uit de fondßen der burgerlijke gemeenten zou doen toenemen, zoowel doordat vele gemeentebesturen te ligtvaardig zouden overgaan om hen, dio elders dan in hunne woonplaats domicilie van onderstand hebben, voor rekening van dat domicilie en dan tevens in te ruime mate te ondersteunen, als ten gevolge der reeds hiervoren medege leelde ongelijke handelwijze der kerkelijke armbesturen ton aanzien van in dat geval verkeorende armen. Op die bezwaren wordt het meest gedrukt in Gelderland, waar sotnmige ige gemeentebesturen gevolgen er van te gemoet zagen, die voor da gemeenten al te drukkend zouden zijn, vooral omdat de regeling van het domicilie van onderstand naar de geboorteplaats meer dan die naar de inwoning tot bedeeling buiten het domicilie van onderstand zou leiden. Gedeputeerde staten van Overijssel erkennen, dat de bevoegdheid bij art. 44 aan het bestuur der gemeente van het domicilie van onderstand toegekend, om te vorderen, dat de elders voor zijne rekening ondersteunde, verder onderstand behoevende, zich kome vestigen ter plaatse van dat domicilie, een tegenwigt tegen die beswaren oplevert, hetgeen reeds in eenige gevallen nuttig wer'ite, daar de bijzondere liefdadigheid optrad om armen, voor wie do overplaatsing niet wenschelijk was, te hulp te komen. In Zuid-Holland en Utrecht vordt daarentegen opgemerkt, dat art. 44 het bezwaar niet voldoende zou wegnemen, ook omdat het in vele gevallen onraadzaam zou zijn, van de daarin gegevene bevoegdheid gebruik te maken, vermits armen, die in hunne woonplaats nog iets verdienen, daarvan meermalen in de plaats van hun domicilie van onderstand verstoken zouden zijn. De Regering heeft niet vernomen, dat de toepassing van de 2de en 3de afdeeling van het lilde hoofdstuk der wet (artt. 49—54 en 55—58) over het verhaal op de ondersteunden, hunne bloedof aanverwanten of nalatenschappen en over verjaring, tot eenige moeijelijkheden of bezwaren zou hebben geleid. Ook van het IVde hoofdstuk der wet (artt. 59—61, handelende over subsidien uit fondsen van burgerlijke gemeenten aan instellingen van weldadigheid, zal de werking eerst uit latere verslagen eenigtins volledig kunnen blijken. Hetgeen dien onverminderd deswege is vervat in de berigten van gedeputeerde staten over 1854 , wordt echter medegedeeld. Daaruit blijkt nopens Zuid-Holland het volgende: Vooral in de voormalige steden is men begonnen in te zien, dat de ruime subsidien aan armbesturen het aantal bedeelden buitensporig doet vermeerderen en nadeelig werken op de bijzondere liefdadigheid. In die gemaomen bes'aat eene wonschelijke strekking om de subsidien te verminderen, doch dit is in de gemeenten ten platten lande vrij algemeen niet het geval, en het is te verwachten dat daarin alleen door de werking der wet eeae gunstige verandering zal worden te weeg gebragt, hoewel het te voorzien is, dat er eenige tijd zal worden gevorderd, alvorens de diep ingewortelde verkeerde rigting voor eene betere zal hebben plaats gemaakt. In velo gemeenten konden de subsidien nog niet worden verminderd , waartoe ook bijdroeg . dat de wet in werking trad in Herfstmaand en aUoo tegen den winter, en zulks onder omstandigheden die dorr de buitengewone duurte der levensmiddelen voor de armen zeer ongunstig waren. Gedeputeerde s'aten drongen echter op vermindering der subsidien aan, waar zij die mogelijk achtten, en weigerden hunne goedkeuring aan het verleenen daarvan overal, waar het bun uit de begrootingen der ambesturen bleek , dat daarop uitgaven voorkwamen die behoorden weg te vallen of verminderd te worden. In eenige gemeenten zijn collecten ingevoerd ten behoeve van burgelijke of algemeene armbesturen, ten einde ook de subsidien aan deze kunnen verminderen. De regeripg besluit hare verdere opgaven deswege, aldus: De regering heeft van hare zijde reeds vóór het in werking treden der wet, en daarna met niet minder kracht, althans de uitbreiding van subsidien tegengestreefd, door het onthouden harer goedkeuring aan onderscheiden voordragten van gemeentebesturen tot het heffen van verhoogde gemeentebelastingen, die strekken moesten om nieuwe of hoogere subsidien te verleonen, in gevallen waarin de volstrekte onvermijdelijkheid haar niet onwederlegbaar was bewezen. Het is haar bij de behandeling dier zaken gebleken, dat in onderscheiden plattelandsgemeenten, en niet het minst daar waar welvaart heerscht, de ongeneigdheid van een grooter of kleiner getal vermogende ingeretencn, om door vrijwillige giften in de behoeften der armen te helpen voorzien, oversloeg tot anderen , die vroeger zich daaraan niet hadden onttrokken , en dat alzoo het denkbeeld bij vele vermogende ingezetenen ontstond, dat het beter zou zijn de kosten der armverzorging uit de opbrengst van gemeentebelastingen te bestrijden , omdat zij dan met meer gelykheid werden gedragen en de goedwillige niet tevens voor den onwillige zou bijdragen Dat denkbeeld, geheel in strijd met dien echten geest van weldadigheid, dien het godsdienstig gevoel der Nederlandsche natie steeds gelukkig pleegde op te wekken, zou, schoot het diepe wortelen, dien geest verdooven en dreigen uit te blusschen, en overigens regtstreeks leiden tot het invoeren van eigenlijk gezegde armen-belaßtingcn. De regering heeft hot daarom, waar dit te pas kwam, met de meeste kracht bestreden, en met volharding geweigerd voordragten goed te keuren, dio er de vrucht, van waren, omdat sommige gemeenteraden geheel verkeerdelijk meenden daaraan te moeten toegeven. Een overgelegde staat bevat het bedrag der subsidien, welke, naar de opgaven bij de regering ontvangen, in 1853 zijn uitbetaald , en over 1854 en 1855 lijn uitgetrokken op de door gedeputeerde staten goedgekeurde gemeentebeeroo'ingen over die jaren. Het totaal aan allerleiins'eHmgen inde wet op het armbestuur vermeld, zoo ook aan inste:lingen in 't algemeen, zonder onderscheiding van categorie waartoe zij behooren, is als volgt: 1853/2,251,289.07%, 1854 /•2,318,709 76, 1855/2,190,875.34. Bij het beoordeelen dier cijfers moet worden in het oog gehouden, dat de sommen, op de begrootingen uitgetrokken , slechts ramingen zijn en vermoedelijk niet geheel worden uitbetaald. Het voortzetten gedurende eenige jaren van de vergelijking, vooral der werkelijk uitbetaalde sommen , in volgende verslagen . zal de beste grondslag opleveren om na te gaan, of er tea deze werkelijk voorof achteruitgang plaats heeft. Uit de slotsom . dat. de subsidien over het geheele rijk voor 1855, het eerste jaar voor hetwelk de bepalingen der wet daarop invloed konden uitoefenen , op een niet onaanzienlijk bedrag minder ?ijn geraamd dan over 1854, en dan hetgeen daarvoor in 1853 werkelijk is uitgegeven, mag worden afgeleid, dat een zoo belangrijk hoofddoel der wet als is het verminderen van den onderstand aan armen uit de opbrengst van belastingen, reed1* dadelijk, hoewe! dan ook nog s'echts in cene betrekkelijk geringe mate, is ! e-eikt. De bepalingen, vervat in het Vde h ofdstuk der wet (art. 62—68): van bedelaars en landloopers, hebben aanvankelijk regelmatig gewerkt. Bij de regering is geen enkel verzoek op grond van art. 62 ontvangen, om. behalve de koloniale inrigtingen tot opneming van landloopers en beielaars bestemd, een of ander werkhuis tot bedelaarsgesticht te verklaren. Alvorens over te gaan tot de meieieo'irtg van de hoofdzakelijke uilkomsten van het beheer der instellingen van weldadigheid, in verband met de bij dit verslag govoegde tabellen, laat de regering eenige algemeene opmerkingen volgen. Een zeer gewigtig gevo'g dor wet op het armbestuur, dat reeds op dit verslag gunstig werkt, is, dat ten gevolge harer artt. 10 en 11. over 1854, voor de eerste maal de gevraagde opgaven zijn verkregen van de besturen van al die ins'el ir.gen , die erkend zijn te behooren tot de instellingen van weldadigheid. De twijfel, die deswege omtrent sommige instellingen is gere'.en is. zoo als reeds is opgemerkt, in let algemeen eerst ii 1855 ontstaan, zoowel bij het opmaken der lijsten in art. 3 als bij het vragen der opga • ven in art 10 der wet bedoeld. Zoolang die twijfel niet was opgelost, kon art. 11 der wet niet worden toegepast. Die toepassing heeft. wat betreft de besturen van inßtellinpen van welko het r.iet te ontkennen viel, dat zijtot de instellingen van weldadig! eid behooren, voor zooveel de regering is gebleken, slechts t» gen twee behoeven to geschieden, welker hestuurders dan ook üa geldboeten zijn veroordeeld Onder de instellingen van weldadigheid , in den zin der wet op het armbestuur , kunnen niet geacht worden te behooren de scholen vau onderscheiden aard, die vroeger tijn opgenomen in het verslag in art. lils der Grondwet bedoeld, en nog laatst in dat over 1853, ten getale van 2744 , waren begrepen. Deze zijn en zuilen verder uitsluitend worden vermeld in het verslag over het onderwijs, ter voldoening aan art. 194 der grondwet over 1854 en volgende jaren opgemaakt en verder op teitaken, zoo als in dat over 1854 reeds is medegedeeld. Met tor-zijde stelling van die scholen, bevatten de hierbij overge'egde tabellen, ten gevolge der voormelde werk'ng van de wet op het armbestuur, de opgaven van 1064 meer instellin en van weldadigheid dan die, gevoegd bij het verslag over 1853. Daardoor is het., zoo als door de gedeputeerde staten te regt is opgemerkt, ten eenen male onmogelijk, eene vergelijking to maken tusschen de uitkomsten van 1854 en 1853, die eenige wezenlijks waarde zou hebben, en tot juiste, niet te zeer gewaagde gevolgtrekking zou kunnen leiden. Eene andere oorzaak , waardoor de vergelijking wordt verhinderd , is gelegen in de belangrijke vereenvoudiging, welke de tabellen voor do kerkelijke en bijzondere instellingon van weldadigheid voor 1854 en het vorvolg, vergeleken met die voor 1853 en vroeger gebruikt, ter inachtneming van art. 10 der wet, hebben moeten ondergaan. De uitkomsten over 1854, hieronder nader aan te wijien, moeten dus worden beschouwd als nieuwe punten van uitgang, waarmede dio over 1855 en latere jaren met vrucht zullen kunnen worden vergeleken. Hoewel, om de meermalen opgegeven redenen, de algemeene uitkomsten over 1854, even als die welke hieronder voor iedere soort van instellingen afzonderlijk zullen worden vermeld, niet met die over vroegere jaren kunnen worden vergeleken, en het dus di'maal niet mogelijk is eenige op cijfers gegronde beschouwingen mede te deelen over den vermoedelijken voor- of achteruitgang van den staat van het armwezen, laat de regering hier echter zakelijk volgen de opmerkingen, voorkomende in de verslagen aan de staten der provinciën, door hunne gedeputeerden in 1855 over 1854 uitgebragt, voor zooveel die kunnen geacht worden met dit onderwerp en de oorzaken, die er op inwerkten, in verband to staan. Uit die opjaven blijkt omtrent Z. Holland en N. Holland het volgende: Niettegenstaande de menigvuldige oorzaken, die tot vermeerde ring van armoede moesten leiden, als: de duurte der levensmid delen, de langdurige winter, de gedeeltelijke mislukking van het aardappelgewas, de hooge waterstand in sommige gedeelten der provincie, alsmede het, hoezeer in mindere mate dan in 1853, heersenen der cholera Asiatica, bedroeg het getal gemeenten, waarin de armoede zich in 1854 nijpeneier deed gevoelen dan in vorige jaren, slechts 64. In 25 gemeenten was de toestand verbeterd; in 27 gemeenten beef die toestand voortdurend guns'ig; in 66 gemeenten beredi gendj dc opgaven der overige gemeenten geluigen meerendee's van eenen voortdurenden ongunstigen staat van zaken. De gemelde ongunstige omstandigheden worden gedeeltelijk als van tijdeiijken aard beschouwd; er wordt alzoo te dien aanzien op betere toekomst gehoopt. Te Katw\jk, Pernis en Zwartewaal wordt als oorzaak van armoede aangegeven, dat de visscherij daar steeds blyft kwijnen; te Schevoningen , dat zij beduidend minder gunstig was dan ir 1853; diezelfde oorzaak bestond te Maassluis en Noordwijk niet; van daar zijn deswege meer voldoende berigten ontvangen. In vele gemeenten worden de onberaden huwelijken van lieden die geen genoegzaam middel van bestaan hebben, misbruik van rerken drank, veronachtzaming van het onderwijs en de daardoor verwaarloosde opvoeding van kinderen, als zoovele oorzaken ter vermeerdering van armoede opgegeven Als middelen ter verbetering worden in deiieerate plaats aangegeven het onderwijs on do zedelijke beschaving der behoeftige klasse, zooveel mogelijk gepaard met werkverschaffing en de beperking of afschaffing van het gebruik van sterken drank. Eenige weinige , messtal kleine gemeenten ten platten lande in N - Holland uitgezonderd, luiden de ontvangen berigten omtrent den toestand van het armwezen in 1854, uit alle deelen dier provincie een stemming ongunstig. Zoowel daar waar de landbouw het hoofdmiddel van bestaan uitmaakt, of het grootste deel der ingezetenen zich met de visscherij bezig houdt, als in die plaatsen, welke in het bijzonder aan handel en fabriekmatige nijverheid zijn toegewijd, heeft men toenemende armoede opgemerkt. Terwijl reeds in de eerste maanden van het jaar de ingevalion strenge vorst, die de behoeften vermeerderde en te gelijk de vraag naar arbeid aanmerkelijk deed verflaauwen, tot veel bezwaar aanleiding gaf, heeft zoowel toen als later gedurende het geheele jaar, de duurte van aile eerste levensbenoodigdheden een hoogst ongunstigen invloed op het armwezen uitgeoefend. Als middelen ter verbetering weet men niet beter aan te geven dan het aankweeken van meerdere beschaving, «edelijke ontwikkeling en godsdienatzin onder de behoeftigen. Omtrent de uitzonderingen op den algemeenen toestand bestaande, «alt niet vesl te melden. Als uitzondering ten kwade is opgegeven, dat in de visschers plaatsen de toestand van het armwezen bijzonder drukkend was, doordien de visscherij op de Zuiderzee, vooral wat betreft de vangst van ansjovis, even als die in de Noordzee, weinig bevredigende uitkomsten heeft opgeleverd. Het bestuur van Égmond aan Zee heeft gemeld, dat de bevolking in die gemeente, die uit ruim 1500 zielen beslaat, in den zomer weinig en gedurende den winter bijna geeneriei verdienste heeft gehad. De berigten van ge leputeerde staten der onderscheidon provin cien over 1854 mot opzigt tot de werking der wet vanden 13don Augustus 1849 (Staatsblad No. 39), betreffende de vreemdelingen, ten aanzien van het armwezen (het eenige oogpunt waaruit dat onderwerp in dit verslag kan worden behandeld), zijn in het algemeen weder gunstig. Omtrent Zuid-Holland wordt dit gezegd: De wet oofont voorldurend eenen gunstigen invloed uit, blijkens do berigten van de verschillende gemeentebesturen, en de omstandigheid, dat het aantal personen ten laate van het rijk bedeeld of verpleegd en de uitgaven daarvoor in 1854, hoewel niet aanmerkelijk, echter minder groot waren dan iv 1853; terwijl men gerust kan aannemen, dat indion de cholera Asiatica niet had geheerscht, waardoor te Rotterdam en elders vele vreemde schepelingen zijn aangetast, de vermindering meer beduidend zou zjjn geweest. Van Rotterdam zijn in 1854 uitgeleid 363 vreemdelingen; dat getal was 136 io 1853 en 308 in 1852. Toegelaten werden aldaar 238 in 1854, 259 in 1853 en 333 in 1852. - Na dit overzigt omtrent de aanvankelijke doch zeer kortstondige werking der armenwot in 1854, en omtrent den algemeenen toestand van het, armwezen over dat jaar, gaat het verslag over tot de meer bijzondere omschrijving der instellingen van weldadigheid en bare verrigtingen over 1854. Vervolg hierna)
---

