Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 33 Augustus. paalt* ?ILUWi uit het buitenland is heden uiterst sehaarsch enbe" Vol" '°* ne we'nige, dat wij hieronder laten volgen, in omf6118 ?e bbservattur Beige zoude er te Parijs een gerucht verer °T 7'^n' c'at e goiondheidstoestand van keizer Napoleon se Sefd was en dat hij niet slechts ziek is, maar dat zijne hervan b aangedaan, ten gevolge van eene ziekelijke aandoening dat hï rug8emorg. In Duitschland hebben vele bladen gemeld net eene leverziekte was. Ook te Londen zijn deze geruchten verspreid. ko ?*' m°a ™' Spanje meldt, moet de regering het voornemen M s,eren' oni den genoraal Narvaez als buitengewoon gezant naar hjj°j ïa^ '? vaardigen, ten einde aldaar de koningin van Spanje Dit u .roon,'nS des keizers van Rusland te vertegcrwoordigen g rigt maB echter vooralsnog ais voorbarig beschouwd worden p .7er Madrid ontvangen tijdingen uit Lissabon melden dat de tugesehe regorirg maatregelen nam om den terugkeer der .'aat- On ,008e'egeldhedoa te voorkomen en er do geheime oorzaken van too 9Poren- M«a roemt zeer do door den jeugdigen koning ten Rard e 6. energie. Vorder verneemt men dat de municipale , ''oh geneigd betoond had gemeene zaak met do oproerlingen '° maken. , -te Liverpool is de Nmo aangekomen met tijdingen uit Lissan, 'Oopende tot den l lden dezer, waarin gemeld wordt dat geene Wdere ongeregeldheden waren voorgevallen en de hoofdstad en 6 P'O'ineien in eene volmaakte rust verkeerden. t..Pc diplomatieke betrekkingen tusschen Sardinië en het Oostendie i hof' "Ö" z°° "oed a'B afgebroken- Dc markies Cantano, zal ¦ l ,iJlie'yk Sardiniach zaakgelastigde te Weenen vertoefde, «en 1 °u meie met ver!of van aanr verwijderen, zoodat slechts Dit 'Cga,ie-Becre,aris voor he-, viseren der paspoorten achter blijtt tepp„e!;trek van den markies Cantano is een nieuwe demonstratie Ter °08t«nrijksche hof doo pri enhcid van de ophanden z(jndo echtverbindtenis van cene amneT-^"'" Vtm *iac'en raet eelie Prutssisehe prinses, wordt den opsdnj6 'e gemoet gesien ten gunste van onderscheidene in Te Reri" 'an iSiS betrokken personen. t;ereid9 tot''1 '" 'let gerucht in omloop dat de Pruissische regering heeft, ten °6lle expeditie legen de Mauren van het Rif besloten 'o Btrafle», *llJ('® nen wegens het voorgevallene met prins Adalbert '8 lamen me rie compegnien jBgers en eene compagnie mariniers, gevolgj • oiio, moeten reeds ten oorlog toegerust zijn, om, gaan. V "°r- eo:'° batterij houwitsers, ten spoeligste scheep te Dc p 0.0'a'snog vereiscfït dit berigt echter bevestiging. 0:0 den "] fi jlBcno Stiats Anztiger behelst thans dc af kondiging van Oi,oreenk n unÜ --- tusschen Pruissen en Nederland gesloten "e Ner) °fn9t betreffende de toelating van Pruissischo Consuls in Volgen rf °°8t Indische bezittingen. Donaa-v § Börtenh-il-e heeft de commissie tot reorganisatie der ''Bg van r* *ndommen hare werkzaamheden gestaakt, ir. afwacha,ad BolRa j6re instructien ten aanzien vau het geschil wegens de betreffend0"!!6' oor Du''BCbo dagbladen verspreide gerucht, wurdt than wedor opbouwen van Sebastopol door do Russen, eene beslis * 'en B<eUiSste tegengesproken. Daaromtrent zal eerst ¦Rusland h"^ Benomen wordon na do krooning dea keizers van het zuid' alsdan voornemens is zoowel de Krim als geheel VolgJ"1 Tan zÜa rijk te bezoeken, gegeven *d T™ dépêohe uit St- Betersburg heeft de keizer bevel ,en moet f ek .gouvernements-district uitdonlau e, vijf Israëlile «ernen • a,arQ'Sen naar de hoofdstad, ten einde aldaar zitting Uit Stn u, ï rnad voor de Israëlitische aangelegenheden. ,tand van 7l7°rdt dd- U AuS' &«meld dat de Cnantieole toe- Voer van iize " z6er e«nstig is De zóó" belangrijke uitdeden doen ' Panen en vverkhout, heeft zoo veel kapitaal naar daardoor een Je dat niet alo'h,° de handel en nijverheid "vervuld is m„t ? ,leven verwierven, maar ook dat de sohatkist *»»t voorloog vn °°ogere opbrengst der inkomsten. De regeriDg m den handel o-eh f sommon geen emplooi en heeft ze daarom gen zeer lanen int,-?.' dle aUo° thans "ij de schatkist geld te , .UitKonsTantinopef *e'fleen kaa bekomen. '"» te doen versterken «,Sfmeld,datdo Porle besloten heeft SilisgeJrag der inwor.ers dier nIU jd'g hpefc de Bul'an het heldhaftig door hen voor don ti£ P'!a'« «!»*»• het beleg van 1854, beloond -e stellen, eveneens ais van u jaren vail a!le belastingen vrij staande leger. Bovendien *u„het ,I,e7ercn van recruten voor hot innenngs medaille ontvacKen , all° veerbare mannen eene hersioen is toegekend. ' ,efv"jl aan de gewonden een pen- Volgens berigten uit perzie is j '•oowel o;> staatkundig als commere" i* invloed van Rusland, »omen. Men hoort zelfs beweren d'Ti !errein> aanmerkelijk toege'ert, om zich ten zuiden en ten n" usland het voornemen koesdeloos to stellen voor de ondervondl , dor Caspische zee scha- Zee Ten zuiden '«gen Ghiianen M»? ,c'e<"-BteUingenindoZwar:c die eertijds door Peter delarT^'ï™ProT'n?enn?n Oosten liggen Kbiva en Samarkhand Zf, Wfrden "T^eh Indfe en Me. a -, j . ,' °'e sleutels van Bntscnlnaie, rind.e daarom rceas sedert zoo lang door Rusland begeerd worder n . scl,lJnt üat Rus!and ,hans Khiva langs de Zuidzijde beam?iP 1" ZeC "'',rachten ,e bCTcike" i onderscheidene Russische ecu c , en '"genieurs zijn althans bezig met hot instellen van r-'Xi- "t"efJoek «opens ce mogelijkheid van het vervoer ran belang, ¦^«tohdisraehtcn in die ngiing fa Ee,'jk wedo6"1 ri°" VereeniS-le stat«n vau Koord-Amerikg heeft, den senaat "^ een woord Semeld' geantwoord op hot door '"^n te g„ng6,-,llane verzoek, om inlichtingen betrekkelijk dc naar,oe die zak aT8ï en daarbij gevoegd de correspondentie, aen gouvern vSn n-* Banleiding gegeven. In den brief van m°rtieren, 2 „" vV'11™1 worden aang Traagd [3000 geweren. 2 laitedie te lelt n lvta'-* gest-hut, ammunitie enz., met fcepuvernenr dat f" °{ *""? te geven. Buitendien * e -langt de |and- enzeerna„, e aiJner beschikking worde gesteld eone voldoende ''eeft rie-i, gerof* Cln den opstand te onderdrukken. De president gekeurd. In ri'; 'ru «an den Attorney generalen diens oordeel goe;;--"«. brief van don ° cc! merkt d« Attorncy-general op, dat. noch '"leoidocument he»"'Crceur TaQ Geifomie, noch eenig anderof-1 onde gebeurtenis ¦ 'dat bö dc te ïan-Francisco plaats gehad heb- Band of onnoaiH • ccmSe daad of bedreiging eener daad vanweerail,oriteitcn d'! vegßna dfi constitutie, de wetten of de offi icce het een regel i j"6"'?^ Staten heeft plaats gehad Dat. Vfage der wetlV de President slechts kan handelen op dc aanharsten, of wet "^ !?" den staat' waar een opstand is uitge- Jan dien s'aat W°P aanvran.e tan het uitvoerend bewind «omen; buitendien moeT °e re,S°tinS b"itcn magto is biJcea te sll'utionneel te doen zi: °m,de interventie van den president con-Bj*t en slechts door £' -et ge'aar dreigend en buitengewoon ?° Attornev gcneral beweert «T™!,16 eteord kunnen "ot£e? ofnic geen geb-uik beeft r dat de gouverneur van Cah'nü.';,. d°at hij geene maatreeStkffVa,i al ac constitutionnclc bijeen te brengen bl! , Renomea om de wetgevende Jd« het gebruik maken 'van e2'hlJ had doC"' • '.«efceden, alvorens de intorveSl T A bad behooren ««-ventie van den president in te Ag"^h Aui aziin krÜo\betrcffend« Centraal Amerika Heef' dien T» ™et Wncï A DallaB algeheelo volma.t fenaangaande met Engeland te onderhandelen.
---

fransche Post.
ParlfS , 22 Augustus. De oivilo geneesheeren te dezer stedehebben eoa feestmaal aangeboden aan do Eranscbe en buitenlandsche officieren van gezondheid dio uit het Oosten teruggekeerd zijn. Ongeveer 600 geneesheeren namen aan dit banquet deel.
— De generaal Faicon hooft verlof gevraagd en bekomen om te Bordeaux te gaan wonen. — De by keizerlijk besluit ingestelde commissie tot hulpverleening aan de slagtoffere dor jongste overatroomingen , heeft rapport over hare werkzaamheden uitgebragt, naar aanleiding waarvan de keizer bevolen heeft dat zal worden overgegaau tot eene eerste uitdeeling en wel gemiddeld van lOpCt. vaade geleden verliezen. — Gisteren beeft het jaarlijksche banket van de Dccembristen plaats gehad, onder het voorzitterschap van den heer de Bolmontet en den graaf de Rochefort. Eerstgenoemde heeft een toas,t uitgebragt op de uitdelging van het pauperisme. — Do heer von Rothschild is van zijne reis naar Duitschland alhier teruggekeerd. - De Phare de la Loire meldt de aankomst te Nantes van Ciochu, wegens moord en brandstichting ter dood veroordeeld, en dio naar deze stad is overgebragt om z'nno openbaringen voort te zetten in den geheimzinngen moord van den heer Baudin, ter zake waarvan de maire van Nantes, als verdacht van medepligtigheid daaraan, in hechtenis genomen is. Naar de beloofde inlichtingen gevraagd zijude, heeft Crochu echter met eene bepaalde weigering geantwoord, te-wijl hij tevena allerlei beleedigende woorden uitte, vooral tegen den centralen commissaris van policie. Overigens verzekert Crochu dat al de door hem gegeven inlichtingen juist zijn en dat hij de plaats kent, waar de lijken van den heer Baudin en zijne dienstbode begraven zijn Crochu is reeds met den genoemden maire geconfronteerd; laatstgenoemde hield zijne onschuld staande, terwijl do eerste zijn vorige gezegden volhield. — De Spaansche Gaceta behelst de benoeming van den generaal Ros do Oiano, tot graaf de la Almina en burggraaf van Ros , en van den generaal Aleson 'ot graat de la Pena del Mora en graaf van Aleson. Do Parkmento zegt, dat de hertog van Valencia als bewijs van achting en erkentelijkheid, aan de koniogin van Spanje twee prachtige paarden heeft aangeboden.
---

Belgische Post.
»riaS%el , 22 Augustus. De koning en de koninklijke familie zullen Zondag naar Luik vertrekken. — Dc tentoonstelling van volkshuishoudkunde, welke alhier zal plaats hebben ter ge'egeoheid van het te houden internationale congres van weldadigheid, zal den 25sten Augustus geopend worden. — Do regering heeft, voor zoo ver betreft hes iielgische grondgebied, magtiging verleend voor de daaratelling eener stoombootdienst tusschen Luik en Roermond, me; aandoening van Maeseyck.
---

Per Telegraaf.
'iAverpooü, 23 Aug. Heden zijn van Katoen 6000 balen verhandeld. Reurs van loonden, 33 Augustus. Slot. | Slot. Cansols cont.. Ssf-i (Spanje 11/4 %. 25-i dito op Sept. — dto 3 % buit. 44| 45 Mexico nieuwe 225. 23 Cert ficaten ... — Grenada 20 i Passrve — dito Uitgest . —• Sardinië — Peru f 3 Greken — dito — dito Uitgest... — ditoK.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 % 9i Venezuela. ... - d|t° ** - dito nieuwe 14 Holland 4*... 9? ditoLandw. - d.to 2 1/2 % .. 65 Portugal 4647 Beurs van Weeneu, *:-, Augustus. He beurs waa heden onveranderd vast. Beurs van S'arys, 23 Augustus. Fr. Rente 3 % 70,80; Sp. 1 1/4 % 25 i/4 ; dito 3 %39 3/4. Beurs van Madrid, 32 Ausustus Spanje Bbu». 3 % 41 3/8 j dito 1 1/4 % 25 3 4.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 23 Augustus. In het kort verslag van het voorgevallene in de jongste zitting van den raad dezer gemeente, maakten wij melding van een rapport van Burgemeester en Wethouders over het aanleggen der kade achter de Zuidzijde van den Haringvliet in verband tot de regten die de eigenaar dier panden vermeenen te hebben. Uit aanmerking van het gewigt der zaak zelve en van hot groot aantal ingezetenen dat daarbij regtstreeks belang heeft, achten wij hot niet ondoelmatig hier thans de conclusie van bedoeld rapport van Burgemeesters en wethouders, woordelijk mede todcelen Die conclusie luidt aldus : «Na rijp beraad en na ons vooraf op officieuse wij ze ten aanzien der bedoelingen van dc betrokken eigenaars te hebben doen inlichten, hebben wij vermeend een middel te hebben gevonden, om hen to bevredigen en daarmede tevens een zoo zeer gewensclit einde aan de zaak te geven. «Het zoude namelijk onze bedoeling zijn, om in plaats van de wijde gracht, bet geheele terrein vun dc aan te leggen kade tot aan do achterzijde der huizon aan een Haringvliet te doen aaoplempen ter zoodanige hoogte als nader zal worden bepaald. Van den aldus te verkrijgen grond zouden wij meeren, L ¦•?" eeQ Seieelte ter lengte van p. m 20 ellen uit de achterzijde der huizen aan de eigenaars dier ht.uen ter breedte hunner panden cm met zoude kunnen worden afgestaan, terwijl üe afscheiding tusschen den afgestanen en den aan do gemeen'e verblijvenden grond zoude moeten plaats hebben, door een eenigzins sierlijk en over de geheele lengte eenvormig ijzeren hek op eenen steenen voet, le plaatsen door de zorg Tan het gemeente bestuur, doch waarvan de kosten door de eigenaars ieder naar gelang van de breedte hunner panden, aan de gemeente kas zouden moeten worden vergoed. De eigenaren zouden dan de verpligtiug op zich moeten nemen , om dit ijzeren hek met den steenen voet vervolgens sieeds in goeden staat te onderhouden, terwijl de verdere afscheidingen tusschen de erven zelven, aan de eigenaren onderling zouden kunnen worden overgelaten , doch aan dio eigenaren de verpügting opgelegd moeten worden, om op den afgestanen grond, sierlijke wandelingen of tuinen | aan te leggen zonder daarop echter immer eenige gebouwen of getimmerten te mogen plaa'sen. i> Do gemeente zoude dan daarbij de verpügting op zich moeten nemen tot het maken en onderhouden eener behoorlijke waterleiding tot het bekomen van drinkwater, en het leggen van riolen en putten tot afvoer van foetale stoffen, alsmede het aansluiten der vloeibuizen en afvoerriolen uit de huizen. ' Aan de voornoemde eigenaars zoude dan tevens het regt van uitpad op de te maken kade kunnen worden verleend, door in het ijzeren hek te make.n deuren, terwijl eindelijk zoude moeten worden bepaald dat de beplantingen niet hinderlijk aan hetgozigt der belendende woonhuizen zouden mogen zijn en alzoo niot boven een nader te bepalen hoogte mogen opgroeijen, en voorts dat nimmer westelijker dan het achter het Stads Timmerhuis to plaatsen stationsgebouw, op de te maken aandamming of kade, iets zoude mogen worden gebouwd. «Dat met betrekking tot de fraaiheid, dat gedeelte onzer stad, indien dit plan mogt kunnen worden verwezenlijkt, belangrijk zoude winnen, wanneer in de plaats van eene gracht, waarin toch altijd vele riolen zich zullen ontlasten, en waarin door de onmiddelijke nabijtieid der huizen al ligt eenig vuilnis of andere wegwerpselen zullen kunnen worden aangetroffen, welke de stroom niet altijd zoo dadelijk zal wegvoeren, en door welk een en ander ligtelijk aanleiding tot mindere reinheid zal kunnen ontstaan — hot oog van den voorbijganger aangenaam wordt verrast door den aanblik van welig groen langs sierlijk aangelegde wandelpaden, zal door een ieder gereedelijk worden erkend. •i De bezwaren aan de uitvoering en de kosten, die er aan verbonden zullen zijn, schijnen ons, in verband met hetgeen dien ten gevolge zal vervallen, niet zooianig overwegend toe, om daarvoor terug te deinzen, doch daaromtrent zoude, indien het m beginsel door u mogt worden aangenomen, een onderzoek kunnen en moeten vooraf gaan. «En wanneer nu dit onderzoek, zoo a's wij ons voorstellen, niet ongunstig uitvalt, en door de aanneming van dit pian eene aanspraak op schadeloosstelling kan worden vernietigd, welke onze gemeente in een langdurig en kostbaar proces zoude kunnen wikkelen niet alleen, maar ook tevens en wel voornamelijk de oorzaak van een uiterst belemmerend eu hoogst nadeelig tijdverlies in de afdoening van de zoo gewigtige zaak, als de vestiging van het station vau den Rhijnspoorweg, met alles wat daarmede in verband staat, voor goed zoude zijn weggenomen, dan aarzelen wij met om daaraan onze stem te ge7en, en wij gelooven niet te veel van uwe verlichte denkwijze te verwachten, indien wij durven vertrouwen, dat uwe overwegingen, waaraan wij al het vorenstaande ernstig onderwerpen, er toe zullen leiden om in onze zienswijze te deelen, en u in beginsel met het gedane voorstei te vereenigen. «In uit geval vragen wij uwe rcagtigh.g om met de belanghebbende eigenaren in onderhandeling te treden, en wij vleijen ons dat zij er allen toe zullen ie bewegen ziju, om op de medegedeelde voorwaarden van hun voornemen tot het voeren van regtsgedingen af te zien en van hun vermeend regt afstand le doen, waarvan wij dan nader een onlwerp-roadsbesluit aan u zullen voorleggen, en u intusschen op de hoogte der onderhandelingen zullen houden. ii Mogten die onderhandelingen echter niet het gevolg hebben dat wij er van raeenen te mogen verwachten en de bedoelde eigenaren alzoo ongeneigd warden bevonden om de door ons voorgestelde bepalingen aan te nemen, dan zoudai wij meonen dat dadelijk bij het hooger bestuur het noodige zoude moeten worden gedaan om de geprojecteerde kade als werk van algemeen nut te doen verklaren, ten einde gereed te zijn om casu quo de onteigening te kunnen inroepen."
Bij de boekbandelaars Altmann & van der Palm alhier , ziet het licht een bundel gedichten: getiteld : Vaderfcndschc Muie , Nieuwe gedichten van L van den Broek. Warme liefde voor het vaderland, een godsdienstige zin on eene doorgaans vloeijende versificatie kenmerken dit bundeltje, dat wij om den daarin heerschenden geest, vooral in handen van het opkomend geslacht wenschen. Een goede druk en een omslag, waarvan de eene zijde met een nette gekleurde steendruk prijkt, maken het ook, wat hot uiterlijk betreft, aanbevelenswaardig. Wij twijfelen niet of het zal vele koopers vinden. Ook ziet bij bovengenoemde boekhandelaars, alsmede b 1) den heer W. O. de Vleiter het licht, eene verzameling van twee-, drieen vierstemmige Einderliederen voor scholen en huisgezinnen , onder den titel: het Lijstertje. Dit bundeltje is wegens ac aangename melodiën en voor het meerendeel stichtelijke, tekst, voor jeugdige beoefenaars van de zangkunst mede aanbevelen«wa'rdig. Zie overigens rio Advertentie hier achter.
Z. M. heeft den 20ston dezer de concessie van den Zeeuwsch- Limburgschen spoorweg geteekend.
Do staatsraad, commissaris des konings in de provincie Zuid- Holland, heeft fer kennia vau de daarbij belanghebbende stoomboot-maatschappijen gebragt, dat, wegens te doene werkzaamheden in de rivier de Noord, het, ter voorkoming van ongelukken, noodzakelijk is, dat, tijdens de uitvoering dier werken, waarmede weldra een aanvang zal worden gemaakt, de aldaar voorbijvarende stoombooten met halve stoomkracht varen en genoemde maatschappijen mitsdien worden uitgenoodigd, om te wtilen zorgen dat door dc schippers hunner booten ter voorschreven plaatse met zoogenaamd halfwork worde gevaren.
Te Viaardingen is het berigt ontvangen, dat gisteren, in den namiddag, bij het in zee z.ilen van een aldaar te huis behoorende vischhoekerscbip, de stuurman daarvan,!?, deu Draak genaamd, door een slag met den roor-stok is over boord geslagen en verdronken. 'Sca. C.)
Men verneemt dat volgens de door de HH. Maxwils , Schretlen en 00. en Sanche aangevraagde concessie tot daarsteUtng van een spoorweg van Gouda naar Scheveningen , die weg zou loopen van Gouda over den Leijdsc'ncndam , Zoetermeer, Zegwaard , Moerkapel on 's Gravenhage (,het station aan de zijdo van het Bosch). De geprojecteerde weg zal ongeveer 36,000 ellen lang zijn en vermits 5500 ellen op een uur gaans worden berekend , zoo zou de weg van Gouda op Scheveningea in een uur kunnen worden afgelegd en men alroo slechts ruim 154 uur noodig heb'cen om vi.n 's Gravenhage naar U:recbt te sporen. {'s Gr. WM.)
Men schrijft uit 's Hage 22 Augustus: « Bet vertrek des konings van hier naar Amsterdam is bepaald op Dingsdag avond laat Z M. vertrekt Woensdag 's middags ten 3 ure weder naar het Loo" (Amst. Ct.)
Te Woerden is tot lid van den gemeenteraad gekozen de heer Bh Paling Wz. en te Drongeien de heer A. Boei.
Volgens een besluit vau den gemeenteraad te Weerden, zal ce kermis dit jaar geen plaats hebben.
Volgens de Meuse zal de militaire ko^mandant van Maastricht zich naar Luik begeven , ter gelegenheid van het bezoek, dat de koning der Belgcu aan die stad cal brengen.
De koning der Belgen heeft den heer Simons, regerings-president en administrateur-generaal van het groothertogdom Luxemburg, benoemd tot grootkruis der Leopoldsorde , terwijl dezelfde eer ia te beurt gevallen aan den Pruissisehen generaal v. Olberg.
Men verneemt dat, aan de haeren A. Graadt van Roggen en G. B. Meijjes , te Amsterdam , concessie ia verleend , om vooreerst twee schroefstoombooten ia do vaart fe mogen brengen tot het slepen van schepen over bot IJ en door de dokken van Amsterdam. De eerste dienst over ho; IJ is niet nieuw, vermits er eene bestaat, doch de ondervinding heeft geleerd, dat raderbooten niet in staat zijn om door het ijs te werken, iets dat schroefbooten kunnen doen. De dienst door het dok is nieuw en heeft dit voor, dat in weinig tijd en met geringe kosten de schepen naar het Entrepotdok worden gebragt en van dasr naar het drooge dok , do werven , ens. /^j \
Wij vernemen, zegt de Amst. Lourt,, dat de hoeren officieren der korpsen , die van buiten de stad, te Amsterdam buitengewone dienst komen doen , door de vereeniging Het Metalm Kruis uitgenoodigd zijn als gasten voor het vauxhal en bal o i 23 Augustua. De commissaris des konings in de provincie Noord-Holland beeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat rie opeting der jagt op klein wild is vastgesteld op 13 Sept. a s, met bepaling, dat ieder jager, op eiken dag niet meer dan vijf hazen zal mogen vangen of schieten. De lange jagt ial slechts op twee dagen van elke week, te weten des Woensdags en Zaturdags, mogen plaats hebben.
De minister van finantien heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wat, van den 26sten April 1852 (Staatsblad No 90), Cat de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilverin • van be: in omloop rijnde bedrag van ƒ10,000,000 in muntbiïjetten: Inschrijvingen op het grootboek van ra'ionale schuld: I°. op het 2 1/2 pCts grootboek een kapitaal van /' 18,788,000, naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van/9,394,000 ; 2°. op hot 3 pCts. grootboek, een kapitaal groot f 1,010300, naar den koers, aangewezen bij art. 5 dor wet, van 60 ten honderd , uif makende eene waarde van f 606,180, te zamen ƒ 10,000,180.
De audientien van do ministers van koloniën en finantien zullen op Woenèdag 27 en Donderdag 28 dezer geen plaats hebben.
Z M. heeft erkend J. BitUr en ./. M. A. C. Troplong als eonsul-ger.eraal en consul van Frankrijk , respectivelijk te Batavia en Padang Z M. heeft benoemd tot kommandeur der orde Tan den Nederlandschen Leeuw den hoofdingenieur van den waterstaat F. W. Oonrad , voorzitter der commissie wegens de doorgraving van de landengte van Suei; en eervol ontslag verleend aen K. B. Vfedenburg als ontv. voor de ace. te Loenen , behoudens aanspaaak op pens of wachtgeld; wordende het kantoor voor de ace. te Loenen ingetrokken en ingedeeld bij dat van de dir. bel. en ace te Apeldoorn e. a.; Z. M leeft voorts benoemd tot ontvangers: der dir. bel. en aco te Apeldoarnc. a H. C. Verbeek, thans ontv. teZevenaar; te Zevenaar, W- G. Pasto-irs , thans te Putta c. a Bij Kon. besluit, is het ontvangkantoor der dir bel- en ace. te Oldetrijne opgeheven en ingedeeld bij dat dc Wolvega, onder voort durend beheer van den ontv. £i. L Pel, te Wolvega.
* 'S ©rafreiafeage * 23 Augustus. Z M. de koning zal, na Zondag te Bronbeek het diner te hebben gebruikt, zich van daar naar Arnhem begeven, van waar Z. M. desavondsten 9 ure met den spoortrein naar de residentie ial vartrekken. — H. K H. prinses Frederik der Nederlanden wordt aanst. DicgsdBg van de badplaa*s Ems in de residentie verwacht — Naar r.'.en ven eerr.t «al op den dag der plegtige onthulling van het monument te Amsterdam , op Zr. Ms. paleis aldaar , een prachtig déJßi.ner worden gegeven, en zal de koning aan den te houden feestdisch deelnemen. * Aöi3*crs?aK3 ,23 Augustus. Gisteren namiddag zijn hier ter stede twee vrouwen gearresteerd die op de Singel aan de huuen om geld vroegen, ten einde daarmede, zoo als zij zeiden, bij de aanstaande feesten van het Metalen Kruis hunne woningen te versieren Deze industrie worde hier op dit oogenblik vrij ! sterk gedreven, en de policie zal zeker niet nalaten naauwkeurig j toe te jien iv hoe verre hiervan de goedheid der ingezetenen, die i meestal half gedwongen worden door het vooikomen dier perso- ! nen , wordt misbruik gemaakt. | * JJelf* , 23 Augustus Heden zijn de prijzen der kaas gew.;e tJ295Oa. ƒ 23 per ICO Ned «,'. Er zijn ter markt ver- i kocht 70 stapels, weg.nde 19,260 Ned ffi. ] •Bfieuwe 2*lep , 22 Augustus. Naar wij vernemen heeft de heer J. L. Kikkert, lid der prov, staten van Noord-Holland, ' het pan opgevat eene door hem persoonlijk vervaardigde situatiekaart uittegeren van het kamp bij Oirecbot in den jare 1832, waarin hij alstoen als vrijwillig luit. bij de Noordh. schutterij gekampeerd was en zal de opbrengt daarvan vcor de eene helft strekken voor het fonds tot aanmoediging van de gewapende diens" en anderdeels voor rene op te rigten bewaarschool op den Burgt te Texel EfiOitra . 22 Augustus Op de markt alhier werden 264 stapels kaas aangevoerd, wegende te zame.i 62,406 Ned. ffi. Prija kleine gras / 28. * a\j«reu»V»rdfl?ï . 21 Augustus. De gemeenteraad heeft heden , met 12 tegen 2 stemmen, vastgesteld de heffing eener plaat selijke directe belasting, met de huurwaarde der door de belastingschuldigen bewoonde panden tot grondslag van het belastbaar inkomen. De belastingschuldigen worden verdeeld in 16 klasser-, waarvan de uiterste term een belastbaar inkomen van J 45,000 aanwijst. De eerste f 250 inkomen wordt niet belastbaar gesteld. Voor hen, die meer dan 3 eigene inwonende kinderen hebben, geen eigen middel van bestaan hebbende, worden, wegens ieder zoodanig kind boven dat ge al, de maxima en de minima van het tarief met 1/20 lerlaagd. Het belastbaar inkomen van hen, die bij anderen inwonen, zon-er een afzonderlijk gedeelte van de woning van dezen te bewonen , wordt geacht hoogstens 50/100 en minstens 1/100 te bedragen van het. maximum van het vermoedelijk inkomen, dat door ce huurwaarde van den hoofdbewoner wordt aangewezen Voor winkeliers enz. wordt slechts 3/4 der huurwaarde berekend. De heffing mag de som van ƒ 65,000 in éen jaar niet te boven gaan Bij den gemeenteraad zijn heden nog ingekomen : a. eene missive van de plaa' selijke commissie van geneeskundig toevoorzigr,, ¦ waarbij aan burgemeester en wethouders wordt aangeboden eene door haar opgemaakte memorie betrekke ijk maatregelen tot bevordering van den algemeenen gezondheidsttxßtand in deze gemeente; 6. eene missive van den commissaris des konings, met belrekking tot den openbaren geionflheidstoestand der ingezetenen. Burgemeester en wethouders stel-en voor, te worden gemagtigd: I°. de memorie te doen drukken (waartoe is besloten) ten einde vervolgens de daarin vervatte wenken tot een onderwerp van gezette overweging te maken en dienaangaande aan den raad zoodanige bepaalde voorstellen te deen , als zij, met het oog op de algemeene belangen der gerr.eerite, dienstig en uitvoerbaar zullen achten; 2°. aan den heer commissaris ce konings te antwoorden, dat de instelling eener plaa'Beüjke gezondheidscommissie in deze gemeente geheel onnoodig is, vermits de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt, zich op de uitnemendste wijze van de door den minister van binnenl. zaken bedoelde taak kwijt, blijkens o. a. de bovengemelde memorie Do stukken zijn ter visie gelegd, om in eene volgende vergadering te worden afgedaan. —22 Aug. Van wege de zeüvereeniging te Sneek werd eergisteren ¦ de jaarlijksche hardzeilpar.ij gehouden op het Sneekcr-meer. Dc uitsiag van den wedstrijd was a/s volgt: le. kl. A, vracht- en beurtschepen zonder uitsluiting, prijs, 2 zilveren eandelabres , gewonnen door G. Zijlstra, te Dragten; premie: door W. O. van der Meer, te Ureterp; ls<e klasse 8., vracht- en beurtschepen, ui'geronrierd die, welke sedert 1850 te Sneek prij'.en hebben gewonnen, prijs: een zilveren olie- en azijnstel, gewonnen door W. 8. Wag.maar, te Sneek; premie: een porseleinen servies, door J. Keitsma, te Bakkeveen; — 2de kl., jagten en booten van 6 tot beneden 8 el, prijs: een zilv. inktstel, gewonnen door G. ter Horst Jz., ie Sneek; premie: 2 kristallen karaffin, - door H. Zandstra aldaar; 3de klasse booten beneden 6 el, prijs: i een zilveren s:garei s ander, gewonnen door W. Zult, te IJlst; ; premie: een porseleinen rrodera'eurlatup , door S. A. Blijstra , te j Örouw ; 4de klasse, booten van 5 10 el en daar beneden, prijs: = een zilveren tafelacbel, gewonnen door K Hoekstra, te Warga ; j premie: '.ca zilveren aa'ade lepel en vork, door W. Hesünga, to Sneek; —5e klasse , beo'en van 4.40 el en daar bereden , prija : : een zilveren tabaksdoos, gcwonr.en door G. J. Zutdema, te _ Grouw; premie: 2 blcemvazen , geworine.i door Pekcma, te ; Qrouw. Het gesanïenrijk getal srWpen . waarmede aan den wedstrijd werd deel genomen, beliep 33. Groot was ook thans we- ; der het "eneegen, dat door dit echte volksfeest aan een tal van , toeschouwers, die, op honderde schepen zich op het ruim vaar- : water bevonden, werd bereid. Weder en wind waren voorts zoo : Êrtmstzg b!s men slet hts had kunnen wer.sfberj; terwijl eindelijk 1 het muzijkkorps der dienstdoende schutterij te Leeuwarden, da* ; eene menigte welgekozen stukken op bet diree.tie-scbip uitvoerde \ en het orchest van hef, 'cor.eelgezelsohap van den heer van Lier, } van Ainsterd.rm, dat zich töede op het water deed hooren, nies j weinig tot opluistering van :¦<¦*¦ fVesf bijdroegen > * 9»roMty gen , 22 Augustus. Ve kiesrereeniging Vrijheid 4*4^*** *? ontbonden , omdat, volgens het oordeel van de meeste v."?C»Silt vereeniging niet meer leantwoordde aan het doel, | ''"' -ViJuk '.f1611 •r''ch b1-' de oPr'gtir'? har* voorgesteld. Waarschijnlijk ; •¦^ïf^en daaruit nu 2 nieuwe vereenigingen oprijzen. j »>|*Mr£n^ Zl°h wederoßS e» 11 ge'ol van longziekte voorgedaan ' en wel onder de gemeente Aduard. Het rund ia terstond afgemaakt; op denzelfden stal bevinden zich nog 22 schijnbaar gezonde runderen. * /ègsgrisugadam , 22 Augustus. De uitslag van de tentoonstelling door de afdeeling de Nijverheid, gevestigd te Appingai daii , gehouden op 19 , 20 en 21 Augustus, kan allezins gunstig ; genoemd worden Onderscheidene soorten van landbouwkundige i werktuigen, voortbrengselen van land- en tuinbouw, alsmede vele [ ioduetrieele voortbrengselen, alles uit het Tivelgo-kwartier, wa[ ren hier op eene zeer doelmatige wijze bijeengebragt, waartoe het [ ruime scboollocaal eene gunstige ge'egenbeid aanbood. j De feesten bij dere gelegenheid gegeven bestonden in het houden t van eene barddraverij, met paard en chais, mastklimmen, het j afsteken van vuurwerken , en op den laatsten dag in het houden I van een zangfeest , uitgevoerd door de lieder tafel Tivelgo. I ï'es avonds bad onder gepaste toespraken de uitdeeling plaats aan i onderscheidene inzenders van voorwerpen; welke word afgewisseld len gesloten door eenige zangstükkéU, djor een gedeelte van de ( leden der liedertafel uitgevoerd. ISnsüïsen , 22 Aug. Gisteren heeft hier eene tentoonstelling van vee plaats gehad van wege het in deze provincie bestaande genootschap van den landbouw. De veesoort, die het meest vertegenwoordigd waa, waren de stieren, onder wolke er zeer fraaije waren. Ook werden er fraaije springhengsten aangetroffen; vooral trok de aandacht een hengst, in het voorjaar aangekocht en daarna weder, onder aannemelijke voorwaarden verkocht, mits hij een zeker getal jaren in de provincie geplaatst bleef. Het was in allen deele een fraai dier. In do vergadering is besloten, op nieuw voor rekening van het genootschap een dergjlijken hengst, doch thans zoo mogelijk een zwarten, aan te koopen en dezen ook weder te verkoopen. Er heeft ook eene harddraverij plaats gehad , waaraan echter weinig paarden deel namen. — Gisteren heeft hier mede eene vergadering plaats gehad van de hoofden der gemeente-besturen van Gilzen, Gusselte, Borger, Odoorn en Emmen, die zich onderling hebben verbonden, om een straatweg tusschen die gemeenten daar te stellen, doch niet dan wanneer het cijfer der subsidien, van de provincie en het j rijk fe bekomen 50 °/0 der kosten bedroeg.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 Augustus. De koningin presideerde gisteren een geheimen raad, waarin besloten werd, het Parlement verder tot den 13den November te verdagen. — Op de zuidelijke kusten des r£ks hebben de geheerscht hebbende stormen verschillende visschersvaartuigen te gronde doen gaan. — De inkomsten van lerland, welke in het afgeloopen jaar na aftrek van allo uitgaven in de staatskas vloeiden, bedroegen £ 6,056,272--— Volgens deu Parijaehen correspondent van de Times heeft de heer Olozaga den hem aangeboden post als gezant van Spanje alhier, van de hand gewezen, op grond dat hij geenen genoegzamen waarborg, met betrekking tot de toekomstige staatkunde der Spaansche regering, konde verkrijgen. — Prins Adalbert van Pruissen bevindt zich volgens de laatst ontvangen berigten uit Gibraltar op den weg der genezing. Volgens eene dépêche uit Berlijn in de Engoische bladen , heeft de baron v. Manteuffoll de hulp der Engelsche marine ingeroepen, om do zeeroovers van het Riff' te kastijden. — De Evening Star deelt de volgende dépêche mede uit Liverpool van den 2 lsten: » Een der verschrikkelijkste branden , welke seiert jaren gewoed hebben, is dezen morgen hier uitgebroken. Zes personen hebben er het loven bij verloren ; dc materiele schado is nog niet te berekenen. Do brand duurt voort." — De hoogste top van den Aratat, welken nog niet bestegen was, werd in het midden der vorige maand, door eenige Engelschen en zoo hot schijnt met geen al te groote bezwaren, beklommen — Uit de Vereenigde Staten wordt gemeld, dat te Washington een duel heeft plaats gehad tusschen den uitgever van de Richmond Enquirer en dien van do Whig, hetwelk echter zonder bloedstorting is afgeloopen. — Aangaande den te Belize in Yucatan gewoed hebbenden brand verruimt men thans nader dat daardoor het geheele gedeelte der stad, op den linkeroever der rivier gelegen, in de asch is gelegd. — Zooa's men weet, is Britseh-ïndie liet land dor oude vo ksvooroordeelcn bij uitnemendheid. Het is te vergeefs dat duizendo Engelsche zendelingen dit land in alle rigtingen doorkruisen; hunno pogingen stuiten af op de halstarrigheid eens volks, dat zijne voorvaderlijke godsdienst en alio bijgeloovigo handelingen, daarmede in verband staande, met, hand en tand verdedigt. Onder de vele bijsonderheden van dien aard, verbaalt het dag blad van Bombay er eene, welke tot nu toe niet algemeen in Europa bekend is. Wanneer, zoo zegt dit blad, do vrouw van een Radjepoet eenigen tijd onvruchtbaar geweest, is, doet zij soms de gelofte, dat haar eerstgeborene zich zelf aan de goden zal opoiieren, door van de rots van Oukar-Mundattah , ter hoogte van 60 tot 80 ellen, in eene diepte, betaaid met puntige en scherpe rotsen , te springen. Het kind wordt alsdan door z\jne moeder reeds van zijne vroegste jeugd onderrigt, welk eene gelofte zij gedaan heeft. Do bloedverwanten herhalen die en weldra nestelt dit denkbeeld zich zoo vast bij het slagtoffer, dat het dit lot als zijne onvermijdelijke bestemming beschouwt. Men gelooft, dat de ongelukkige na zijn dood onmiddelijk ais radja in de andere wereld ontwaakt! mogt hij den verschrikkelijken val overleven, hetgeen, naar men zegt, slechts eens gebeurd is, dan wordt hij radja van Oukar. De vorsten van deze plaats stammen van zulk een porsoon af. Van hunnen kant echter, dragen zij zorg om het slagtoffer, voor het dan noodlottigen sprong doet, op een schitterend gastmaal uit te noodigen, waarop men zijne spijzen met eenige bedwelmende bestanddcolon vermengt, die in allen gevalle den dood moeton ten gevolge hebben. Sodert eeuwen had geen enkele den sprong overleefd. Men zag hen naar de rots gaan, als gedreven door eene onzigtbare magt. Anderen, wior verbejldingakracht minder levendig was, waren door prikkelende dranken in een staat van opgewondenheid gebragt. Zoodra zij eenmaal op de rots aangekomen waren, was het onmogelijk terug te treden; gewapende personen, rfhankelijk van den radja, sloegen ieder dood, die eene beweging maakte om terug te willen keeren. In do maand Fobruarij 11 echter, werd een jonge Radjepoet, die op bovengenoemde wijjo sterven moest, met de gewone piegtigheid naar don top van de rots gebragt. Hij had bepaald geweigerd gebruik te maken van het gastmaal des radjas. Tuen hot noodlottig teeken gegeven werd , nam bij afscheid van zjjne familie, nameen groot zonnescherm van palmboombladen, die sevig ineengewerkt waren, uit de handen van een zijner ooois en wierp zich in den afgrond. Men staarde hem met schrik m ziju val na. Maar naauwelijks had hij een vierde van de diepe bereikt, toen het zonnescherm zich opende, de val vertraagd werd en de jonge man, gedragen door een ligten wind, zonder letsel in een der tuinen van den radja zelven teregt kwam. Alles schreeuwde mirakel! Vischnou en Brama, vertoornd op den vorst, hadden iemand gezonden om hem te vervangen ! Dat men den radja doodsla, zooals het Viachaou beveelt! Wcldta stroomde de menigte naar het verblijf van den vorst, die met zijuo geheele familie om bet leven gebragt werd, waarna do jonge man in zijne plaats tot radja van Oukar uitgeroepen werd. Het dagblad van Bombay voegt bij het bovenstaande, dat de jonge man een avonturier was, die een jaar te vorei eene opstijging met een luchtballon to Calcutla bijgewoond hebbende, daar door esn begrip van de acroatatieke wetten had gekregen en daarvan gebruik maakte, om den radja vau Oukar-Mundattah te onttroonen.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 21 Augustus. Naar men uit Eiscnach verneemt . zal do hertogin van Orleans zich , met hare beide zoons nog * óór bet einde dezee week, naar de Zwitaer9che badplaat» Stacholberg begeven. In geen geval zal de voorgenomen reis naar Kngeiand ptaats hebben. — iten 18den dezer, den verjaardag van den veldslag van Polotzk (1812), had to Munchen do plegtijre onthulling plaats van h?,t standbeeld , dat aldaar ter eere vau den toen gesneuvelden generaal 1 teroy , opperbevelhebber dor Beijersohe troepen, is opgerigt. Prins Luitpold, die bij dene plegtigheid den koning vertegenwoordigde, hield eeno treffende aanspraak over de deugden en talenten diens veldheers, onder wien het Bcijersche leger zoo veel roem heeft in geoogst. — Ten gevolge van een hevigen storm, zijn den 17 dezer, op het meer von Constance , twee zeilschepen gezonken, waarbij 8 personen bet leven verloren. — De hoofdzetel van hot, nieuw gevormde departement der Oostenrijkache marine zal te Triest geplaatst worden. Eene sectie van heticlve blijft to Weenen, om de onmiddelijke bevolen des keizers te expediëren. — De Pruissiache marine bestaat thans uit twee fregatten van 48 en 38 stukken geschut, 2 stoomkorvetten, elk van 12 stukken en wijdo.-s nog uit, eene zeiikorvet en twee schoeners. Te üantsig worden thans nog twee schroef korvetten gebouwd, elk van 23 stukken. Hot marino-budget is thans op 1,300 000 daald. geraamd.
---

