Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 24 Augustus. ontb_nd'^aan-SC'le i*'Jcfta bevat thans het decreet betreffende de „e_ lnK der Eationale garde. Tevens wordt daarbij te kennen V.I 'n' °at de regering van dezen maatregel rekenschap zal geven aan de Cortes -'.-..; <en °?eDS efn brlef ui* Madrid aan de Patrie, moeten debesluivan T om]'^1DS van de constituerende Cortes en tot ontbinding raad 't JJ^ana^ gard-i, tot levendige de'mtten in don ministerhehh geleid. Twee overwegingen zouden den uitslag de Q gfipev*en' vooreerst, dat het kabinet de meerderheid van • -ortes tegen zich zou hebben e n ten andere de vrees, van aan ue "??rBCnalk Ooncha to mishagen. Daaruit blijkt echter dat bot» 0- S Tan de Cortes geen zoo eenvoudige zaak is, als mmige dagbladen, o. a. het .lownal de: Débats, het willen doen Toorkomen. tertv W" weten dat de mffirschalk Narvaez in Spanje zal mogen Dg _JCn .en zelf z'Jn vcrbl'jf Ml kunnen kiezen. rp« 6 j r"""? >ost verklaart op gezag van zijn Parijschen cor«spondect, de Napelsche nota door de Kbln. Ztg. medegedeeld, t* De Observer (zie de telegr. dépêche) verzekert het . ° Parijs werd gisteren verzekerd, dat de Russische regering, «e fregatten en twee stoomkorvetten ter beschikking van de 'uiBsische regering gesteld heeft, om vereenigd met de Pruissi!s e divisie de Mauren van hot Rif te tuchtigen. Intusschen ordt uit Berlijn verzekord , dat door Pruisßen vooralsnog geene nottilje tot dat doel wordt gereed gemaakt. volgens den Constitulionnd zal de kwestie der grensscheiding a>i Bessarabie gemakkelijker opgelost worden, dan men wel denkt, walrede commissie, met deze aangelegenheid belast, zullen nog biizon,. cojmm,Ba'oii werkzaam zijn, namelijk een, welke zich meer en d» ?ot de re?e]inS der echeepvaart op den Donau bepalen zal, bfpnt»en de • noodiSe werkzaamheden zal doen ten uitvoer te beletten' ,en eil,de de verzandingen van den Donau voortaan te walloch'rsch5ch Cen^randere we:lce uit Wurtembergsche, Servische, steld, belast" 1 dwiscne en Turksche gelsstigden lamenge•e regelen en Worden om de bepalingen op de vaart dier rivier 'natste C()a."VO.(>r de rigtige uitvoering daarvan te waken. Deze leden rii., __ Baic * al, zooals men weet, permanent zijn. Hare In strfd g niet b^oemd. wOrdt tlia ttl(! e bewering Tan he 'foti'nal de Constantinoplr, eiland oninBSeme'd' da* de uaBPn hunne post op het Sanger.-loouig di fUI bebben, ten gevolge waarom de Turken thans voor- Van den *"*'*' h<sïet houden- Daarentegen moeten zij ook het licht °pmerkinTUUrt°ren Ol>derhouden. — Wij geven dit berigt met do 4{e 8 evenwel, dat. het nog bevestiging verdient, '"eene i;Ve.riieelnt dat prins Danielo van Montenegro eene alge- pach gUnR Tan manscbappen bevolen heeft. Daarentegen hoeft °P de »» V&n r' eene aanzienl\jke strijdmagt geconcentreerd de vestibM1' °m de nederlaag die de Albanezen onlangs voor "Poediu *^edun hebben geleden ,te wreken. Men kan dus zeer ca de au!" tre^en °P deze punten tusschen de Montenegrijnen De (~iban<>l;on te gemoet zien. ~-u-Vo?'f'r"f'ev'elnebber van de Oostenrijksche troepen in deDo'o dezer, dommen. heeft, volgens een berigt uit Bukarest van Reéindiffd' a 8" deU k"h-_-an kennis gegeven , dat zjjne taak aldaar terußkeerHWaB' dat b'J °P 'a9t van *Ön souverein naar Oostenrijk 0(5 keizc rt6" da* de luit TeldmaarBchalk Merziani het bevel over b_v.n J*e troepen zou voeren, zoolang die nog in het land beden th*"* 'MnS zeS* dat aangaande de Deensche aangolegen- Sroote T)*",8 weder eene bevredigende eenstemmigheid tusschen de iien v njogendheden bestaat. **elke dooTd661»1' -o*' °°k de 81-e'lauer kamer van koophandel, 'e Drengen 6 u'9S'sc'1e re, ering geroepen was, een rapport uit boeker af te""!. „" het plan der regering» om d« wet op den f 1 van verklapt i' ïicil voor de °nToo""*»'^e)_ke afschaffing belemmeren v' _i de beataande wetton de handelsoperatien palblg en de mv -1" verHaart 7-U «ch tegen eene overgangsbe- De -Preus. c°e"nS van nieuwe wetten dienaangaande *?hc regering bc!...*', "'"derspreekt het gerucht, dat de Pruissi™wert_ CT, T(J '9 "et-el gegeven heeft om eeno expeditie tegen Ue jv, Preuss "et K,ff te ondernemen. (Zie dépêche Berlijn) «er te NapeU. fa- «?.-meldt de aankomst van den baron v. Hub- Z!™ tha!l« bevindt. Zlch naar Gaë'a begeven, waar het hof . Door een Bei-isch Belgische regering eenePr__*nciaal b!ad is medegedeeld, dat de W gereedheid brengt; dit» BtrenSe we °P de drukpersvrijheid °e Köln. Zritung, tegen ges W°rdt 'bans uit Brussel, zoo verhaalt voordragt, de invoering y Pr<Ten' Ondertusschen zoude eene wotskening der arlikelcn in dn^ legel en de gedwongen ondertcenog steeds als waarschiin'-t, vBblnden ten onderwerp hebbende, Met de WashinQion ,7$ beBehouwd worden. heeft aangedaan, zijn wdfa,""¦* Bremen bestemd S' °°T 'ot 9 dezer De __£,¦_._» gn ont,">Dgen uit New-York, loopende _»M' ¦¦ . scnraal. De senaat heeft. 1.500.00 acres land taJf PPI '?'*?ta?ïint_l.het "heggen van spoorwegen. Er der tTI-01113^3 °000 aol!ara ingeschreven, ten behoeve -V siagtoöers van de laatste overstrooming in Frankrijk. pend »de Cad'X r'Jn (i-idinSen ont Tangen uit Rio-Janeiro, loomede" lS Juli'' i)e Bra'uiannBo,le dagbladen deeien den tekst «cheeDVH^'"'1" trndafcn vm vriendschap, van koophandel en h«ek enp' ses,otcn tusschen Brazilië en de Argentijnsche repupefe*gemcldera,gUa _, • onder de bePanilCen voo llet tractaat met hot eiland M.3?n^k behoort ook de onzijdigheidsverklaring van '"¦"ken tusschen h ',""" het 86"11- dat ePa 00rl°Z mogtuit•'".schon een dj»! rePubl. ken, die aan de Piata gelegen zijn, of iieide tractnten ¦ rpP'iblieken met e.<ne vreemde mogendheid. genoegetl ver,, 'I|n door de bevolking te Bio-Janeiro met vrri _ crl<)men.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
mpde, dat de' k • .8Us,U8- Ce Landon Gazette deelt thans v'orhevcn, onder jlnem. den hoe' Edwart Strutt tot pair heeft '«el overgaat 0p ij-6" titel. Tan baron Belper, of Belper, welke — Do koningin inf ettiSe mannelijke nakomelingen. *on van haar yaeht cn glsteren het jaariijksche bal aan de matro'e Osborne gebezigd word" "' de ai'beid9iietien > die °P het kasteel —- De luitenant generaal »' -ar W- A. Gordon d Codrington zal den luitenanten het, 54ste regiment infanterie**1"1'''1 "' °VYolZea a!a kolonel ï y Volgens het jaariijksche versla,. , ~ ¦ ¦ _?*¦ het Lagerhuis in het afeeln ' s Van den heor B'O^erton, rtf,!)l.2 uren zitting gehouden T" «'«mö»" "<> dagen, of Coacht. ' WaarTa° 93 1/4 uren na midwT"" Met den Isten September aanstnn^^ , ¦ . C.«» drukwerken vnn allerlei aard in h„! v het port van boe* >iieuw eeno vermindering ondergaan. Vcreenlgd Koningrijk «ioT De beroemde Fransche schilderes R„„ reu . • ., t^ns op reis in Schotland, ten eind^^W^ de j-J?e Londm Gazelle hohelst een konink'HV 1,0.1. :* mi regten worden afgeschaft vó^^nSv'aa^ van het koningrijk der Beide Sioiliën bij hunne aankomst in Engelsche havens en dit wel als reciprociteits-maatregel voor het besluit van den koning van Napels, waarbij bepaald wordt, dat de Engelsche handelsraartuigen in de havens van Napels en Sicilië op gelijken voet zullen behandeld worden als de Hapelscheen Siciliaansche schepen. — Het Nederlandsche oorlogsfregat dt Ruyter, kommandant van Maldeghem, heeft gisteren namiddag Spithead verlaten. — Te Bristol had deze wesk eene bijeenkomst plaats van de maatschappij tot zedelijke verbetering van jeugdige misdadigers , die door lord Btanley, sir J. Pakington, den heer Miles en andere leden van het parlement, der nieuwe eonservative rigting bijgewoond werd.— Men zal zich herinneren, dat voor omstreeks 10 jaren van Bristol de eerste impulsie tot oprigting van asylen tot zeieüjke verbetering van jeudige misdadigers is uitgegaan Aldaar bestaan dan ook reeds eenige verblijfplaatsen voor dat doel, die thans door de leden der maatschappij bezocht werden, waarna zij een uitstapje deden naar het naburige Cheltenham en Exeter, waar almede dergelijko établissementen bestaan. Uit het verhandelde in de bijeenkomst bleek, dat 11 1/2 pOt. van de misdadigers in Engeland beneden de 17 jaren oud zijn, terwijl die tusschen de 17 en 20 jaren, 25 pCt. uitmaken. — De Morning Chronicle deelt mede, dat dezer dagen te Edimburgh eene dame, genaamd Elizabeth Gray, is overleden in den ouderdom van 108 jaren. — De Manchester Guardian toont zich zeer ingenomen met het voorstel der AmerikaaDsche regering, om voor goed vast te stellen, dat voortaan bij een oorlog als beginsel aangenomen worde, dat het privaat eigendom op zee, geëerbiedigd worde, en dat men dus verder ga dan alleen de kaapvaart af te schaffen. Het blad voegt er bij , dat het te hopen is, dat wanneer Frankrijk daarin niot toestemt, iets hetgeen wel mogelijk is, alsdan Engeland en Amerika een onderling verdrag zullen aangaan tot het huldigen van dit beginsel bij het eventueel uitbreken van een oorlog tusschen hen beiden. Volgens het wekelijksch verslag van den staat der bank, is het bedrag der iv omloop zijnde bankbiiletten £ 20,079,170, z\jnde eene vermindering van £ 33,420; en de voorraad edel metaal £ 12,455,624, zijnde eene vermeerdering van £ 39,321, vergeleken met de vorige opgave. — Gisteren morgen is de ketel eener stoommachine in oene fabriek te Hampton-Mills gesprongen; zes personen, volgens anderen negen werden daardoor op de plaats zelve gedood, terwijl een aantal andere gekwetst werden. — De Portugesche regering heeft openbaar gemaakt, dat zij , die verlangen in te schrijven op de door de Cortes goedgekeurde leening, ten bedrage van £ 330,000, tot het aanleggen van spoorwegen en andere werken van openbaar nut, zich daartoe bij het ministerie van finantien kunnen aanmelden tot 9 September a. s. De leening zal een 6 pCts. of 3 pCts. zijn, en de stortingen in driegelijke termijoei, telkens na verloop van eene maand, plaats hebbon.
---

Duitsche Post.
* JB*ras.li-fort, 22 Augustus. Het committé der bondsvergadering , dat. gedurende de vacantie van dit ligchaam, met de loopende bezigheden is belast, bestaat uit den Beijerschen gezant v. Schrenk, den Luxemburgßchen, v. Scberff. den Hanoverschen, v. Steinbruch, den Oldenburgschen, v. Eisendeche en den Darmstadter, v Munch-Bellinghausen. — Onder do hier aangekomenen bevinden zich de baron v. Osten- Sackon en de graaf v. Nesselrode uit St.-Petersburg. In de naburige badplaats Soden zijn op dezen oogenblik ni-.t minder dan 140 Russische familien aanwezig. Te Wiesbaden bestaat de groote meerderheid uit Engelschen en Nederlanders. De groothertogin van We.mar bevond zich gisteren mede binnen onze muren. — Van de zittingen der contrale scheepvaart-commissie te Mainz, welke sedert don 161 en geopend zijn, is nog niets uitge lekt; deze commissie zal tot in het midden van September bijeen blijven. — Het Solinger Kreitsblatt zegt, dat de voorbereidende werkzaamheden voor den Elberfeld-Keulschen spoorweg goed vorderen en de concessie tot den aanleg er van bereids gevraagd is. Door dezo baan, komt zij tot stand , zal eene verbinding daargesteld worden tusschen Kronenberg, Soüngen, Remscheid , Burg, leie.hlingen , Obladen, enz. met Keulen en den Rhyn. — De uitgifte der Darmstadter bankbiiletten zal nog in den loop dezer maand plaats hebben Deze bank maakt goede zaken en hare actiën zijn steeds tot hoogere koersen gezocht. — Uit het Badensche en den Beijerschen Paltz luiden de borigicn over den stand van den tabak zeer gunstig, waartoe het wa: me en drooge weder gedurende de gansohe maand veel heoft bijgedragen — Uit Weenen wordt gemeld, dat de concessie voor den spoorweg in Carinthie weldra te gemoet gezien kan worden en dat het bankiershuis S. Oppeuheim * Co., te Keulen , aan het hoofd dier onderneming staat. — Het schijnt, dat men het uitbaggeren aan den mond van de Sulina , reeds sedert eenigen tijd, wegens onstuimig weer heeft moeten staken, en dit althans in dit jaar, niet weder zal hervat kunnen worden. — Naar men hoort verzekeren, heeft do Russische regering , ten behoeve van de onderscheidene aan te leggen spoorweglir.ion . zich met verschiller.de groote hankiershuizen in verbinding gesteld, voor het bijeenbrengen van 200 millioen zilveren roebels, tegen een waarborg van 5 pCt. —; Naar men uit Rome verneemt, zal het. deficit der Pauselijke schatkist, dat in het vorige jaar meer dan 1 millioen scudi bedroeg, dit jaar slechts 670,000 se. bedragen. Deze goede uitkomst is voornamelijk toe te schrijven aan de vermindering der inkomende regten , waardoor de consumtie veel ie vermeerderd, en deels ook oan di omstandigheid , dat óo belastingen op tabt-k en zout niet meer door pachters maar regtstreeks door de regering geheven worden. — Krachtens eene met den bankier Mirès to Parijs gesloten overeenkomst , beast dezo zich met het aanleggen der volgende vier spoorwegen : als : Bome-Aneona, Aneona-Bologna, Rome Florence en Rome-Civita-Vechia, waartoe deze de som van 150 millioen fr. door middel van actiën moet bijeen brengen. De pauselijke regering guarandeert 6 püt. interest, SBerMl„,22 Augustus. De kabinetsraad Niebuhr, die om redenen van gezondheid een uitstapje heeft moeten maken, is gebeel hersteld alhier teruggekeerd. _ Men verzekert dat de bijeenkomst die onlangs te Töplitz tusschen den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen heeft plaats gehad, moest Btrekken, om eene toenadering tusschen riehoven van Berlijn en St. Petersburg tot s'and te brengen, doch dat die poging is mislukt. T _ De keizerin-weduwe van Rusland, vergezeld van prins Frederik Willem van Pruissen is den 15den dezer te St. Petersburg aangekomen _ De secondant van den heer van Rochow in zijn duel met den heer von Hinckeldey, dio mede den naam van von Rochow draagt, alsmede do heor von Marwitz, tot drie maanden vestingstraf veroordeeld, zijn hun straftijd reeds te Stettin ingetreden. — De agitatie tegen de wetten op den woeker vermeerdert hier meer en meer. Thans is op nienw eon koopman, onder de Linden wonende, die 49,000 thalers aan wissels op den hertog van Meeklenburg voor 20,000 thaler had aangekocht, onder het toezigt der policie gesteld — Veel opukn baart, volgeus de Zeit, de aanwezigheid alhier, van eene deputatie der Hongaarsche Protestanten, met het doel, deelneming en ondersteuning in Pruissen voor het Hongaarsche protestantisme te verwerven. Het hoofddoel moet zijn, vergunning te verkrijgen tot het doen van collecten in de kerken, voor het bouwen van protestantsche kerken in Hongarije. De koning moet doze deputatie zeer welwillend ontvangen hebben.
---

Fransche Post.
Parijs, 23 Augustus. Men zegt dat de keizer aan de weduwe van den heer Eortoul een pensioen van 20.000 francs zal toekennen. ¦— Volgens den Courrier de Bogonne zullen de keizer en de keizerin eene maand te Biarritz blijven — - De keizer en de keizerin hebben te Biarritz, prins Louis Lucim Bonaparte ontvangen. De mt.rki_s do Turgot is daar mede afgekomen. Het verblijf der keiüerin in deze badplnats zal welligt verlengd worden. — Men houdt het niet voor onmogelijk dat de keiser in het aanstaande voorjaar eene reis naar Algerië zal ondernemen, met het doel op de plaats zelve de kwestie der spoorwegen in deze kolonie te bestuderen. — De stoomkorvet Newton en het stoomjagt Pélican zjjn van Cherbourg naar Bayonne en Biarritz vertrokken, om zich ter beschikking van den keizer te stellen. — Men verwacht tegon den aanstaanden winter eene nieuwe comëdie in 5 bedrijven, van don heer Scribe. — Volgens de Phare de la laoitc is de voormalige maire van Nantes, die door Croohu beschuldigd wordt van medepligtigheid aan den bekenden moord op den heer Baudin en diens dienstbode gepleegd, omdat er geen grond tot verdere gevangenhouding bestond ,op vrije voeten gesteld. Wat het zonderlingste in deze zaak is, is dat Orochu zich onschuldig verklaart aan den moord te Hüvre, waarvoor hij ter dood veroordeeld is, terwijl hij zich schuldig verklaart aan dien van den heer Baudin , en een gedeelte dezer schuld op een ander werpt. De nasporingen naar do beide lijken hebben nog tot geen uitslag geleid. Crochu gaat rrort met te zeggen dat hij zal spreken, wanneer de tijd daar is. — Op het einde vnu September zullen bij den uitgever Perrotin , cic gedenkschriften van den maarschalk Marmont verschijnen. — De correctionnele regtbank ie Lyon hoeft een aanvang gemaakt mot do behandeling der zaak van do geheime genoots'happen , welke te Parijs, Lyon, Valenee, Vienne, Ma-on on Gisors georganiseerd waren. Het aantal beschuldigden was 46. — De Messager de Boyonne meidt dat twee afgevaardigden der Easkische provinciën naar Siarritz vertrokken zijn , om den keizerlijken prins de brieven te brengen, waarbjj hij ais burger dier gewesten genaturaliseerd wordt. — Berigten uit Eransch Guyana melden de aankomst to Coynne van 1122 vrije arbeiders, waarvan 800 koeließ. Allen hebben terstond werk gevonden. — Den 1 Oden dezer heeft bij Pfeffers (Zwitserland) een bergval plaats gehad. Van ongelukken heeft men niet vernomen. — Volgens eene dépêche uit Madrid van 22 dezer is prins Adalbert van Beijeren aldaar aangekomen en was de dag voor zijn huwelijk op 25 dezer bepaald. — De tijdingen uit de provinciën van Spanje melden, dat de -_:,'.'.t- op geen enkel punt meer verstoord was. !>e minister van openböe werken heeft met eenige aanzienlijke personen beraadslaagd over de middelen om de rijzing der graanprijzen tegen te gaan. De leden dezer vergadering hadden op zich genomen, aanzienlijke hoeveelheden graan te Londen en Marseille te doen aankoopen, ten einde zoodoende eene daling op de markt van Madrid uit te lokken. ___________________________ n _-. _. _r_________x__-_,
---

Belgische Post.
iSrunsel, 24 Augustus. Gisteren middag heeft de koning de Belgische tentoonstelling van nijverheid voor 1856, met vcol plegligheid geopend.
---

Per Telegraaf.
Londen , 24 Augustus. Volgens den Observer weigert de Engelsche regering toe te treden tot het voorstel van den heer Marcy, om het privaat eigendom op zee, voortaan in oorlogstijden ook door de gewone schepen eener oorlogvoerende mogendheid te doen eerbiedigen. Datzelfde blad beweert.dat Rusland zijn regt op Bolgrad, aan het meer bulpik, volhoudt De geallieerden ontkennen dat regt en olijven beweren, dat de meeren en de daaruit voortspruitende rivieren op den noordelijken oever van den Donau, moeten ophouden aan Rusland te behooren Het door de Kölnische Zeituny medegedeelde antwoord van den koning van Napels op de Nota van Engeland en Erankrijk, is, volgens den, Observer eene getrouwe ontleding van bet origineele antwoord. Serl^lï. , 24 Augustus. De door de Eransche en Belgische bladen medegedeelde tijding dat Pruissen reeds eene flotille uitrust en troepen bijeenbrengt tot eene expeditie tegen de zeeroovers van Marocco, is van allen grond ontbloot»
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
-"wet-sSe Kamer. Uittreksel uit het verslag over de verrigtingen aangaande bet armbestuur in het rijk over 1854. (Vervolg). De instellingen, dio strekken ten behoeve of tot het verzorgen der armen, zijn: de administratien voor huiszittende armen , de genootschappen ter ondersteuning van schamele armen, de commissien of vereenigingen tot het uitdeelen van levensmiddelen en brandstoffen gedurende den winter, de genootschappen ter ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen, de .odshuizen, de gastof ziekenhuizen. de gestichte:_ voor krankzinnigen, de ins'ellingen ter werkverschaffing aan behoeftigen in daartoe ingerigte werkplaatsen, de instellingen ter werkverschaffing aan behoeftigen op andere wijze dan in daartoe ingerigte werkplaatsen, ende koloniën der Maatschappij van Weldadigheid. De bevolking is aangenomen zoo als zij op den 31sten December 1854 bestond: 3,238,753 zielen of 35,521 meer dan op den -31sten December 1853. In 1854 waren er 4839 instellingen, strekkende ten behoeve of tot het verzorgen der armen. Daarvan behoorden: 1529 tot lic door de burgerlijke overheid geregeld en van harentwege bestuurd en tot die van gomengden aard, in welker regeling of bestuur door de burgerlijke overheid en van wege eeno kerkelijke gemeente of door bijzondere personen of bijzondere niet-kerkelijke vereenigingen gezamenlijk wordt voorzien (o. en _ in art. 2 der wet); (1)2705 tot die van kerkelijke gemeenten, bestemd voor de armen eener bepaalde godsdienstige gezindte, en van wege die (1) Ter vermijding der gedurige herhaling dezer omschrijving, worden soorten der instellingen in den verderen loop van dit verslag eenvoudig aangewezen door de vermelding der letters _ en d, ben c.
kerkelijke gemeente geregeld en bestuurd (A in art. 2 der wet); en 605 tot die door bijzondere personen of door bijzondere nietkerkelijke vereenigingen geregeld en bestuurd (c iv art. 2 der wet). Het getal personen, die levensmiddelen en brandstoffen hebben genoten van de coinmissien tot uitdeeling daarvan in den winter bestemd, is niet bekend, daar ieder inschrijver naar goedvinden beschikt over het getal kaartjes waarvoor hij inschrijft. Het cijfer van hen die in do weldaden van de overige instellingen in 1854 hebben gedeeld, bedroeg te zamen 595,773. Dit getal staat tot de bevolking als 18395/ioo tot 1000. Ter voorkoming van een verkeerd begrip oer zaak bij hot beschouwen der genoemde getallen, worden de volgende iv vroegere verslagen reeds meermalen gemaakte opmerkingen herhaald. _. Zeer vele personen zijn in twee of zelfs in meer onderscheidene tabellen begrepen. b. Ook zijn velen- in bot totaal begrepen, slechts gedurende een gedeelte van het jaar, en dus tijdelijk ondersteund. c. Voorts bevindt zich onder de verpleegden in godshuizen, in gast- of ziekenhuizen en in gestichten voor krankzinnigen, een niet onbelangrijk niet juist bekend) getal personen, die niet tot de behoeftigen behooren, maar ten koste van zich zelven of van hunne betrekkingen zijn verzorgd. Men mag dus uit de reden tusschen het totaal der personen Op al de tabellen vermeld en de bevolking geenszins en zelfs op verre na niet besluiten, dat in Nederland ruim een zesde gedeelte dezer laatste tot de eigenlijk gezegde armen behoort. Voor onderstand van allerlei aard behoeftigen is in 1854, door de onderscheiden instellingen van weldadigheid, met uitzondering van die ter werkverschaffing aan beshooftigen en van die der koloniale inrigtingen der Maatschappij van Weldadigheid, uitgegeven eene som van f 9,155,544.02 1/2. Van de som van f 9.155,544 02 1/2 zou wel kunnen worden afgetrokken hetgeen door verschillende oorzaken, blijkens do ontvangen opgaven, in de onderscheiden tabellen twee malen in uitgaaf is gebragt, ad ƒ 218,344.381/2, en hetgeen is uitgegeven voor verpleging van niet behoeftigen iv gods-, gast- of ziekenhuizen en in gestichten van krankzinnigen, 't geen kan worden geraamd op p. m. / 119.000, doch daartegen staat over, dat onder het na te melden beloop der uigaven voor onderhoud van gebouwen enz., voor kosten van beheer on onder die van verschillenden aard, wel een en ander znl voorkomen dat iv strik'en zin zou kunnen geacht worden te beho ren tot of in het wezen der zaak gelijk te staan met onders'a.d aan behoeftigen verstrekt. Het is niet mogelijk dit met juistheid te bepalen. De regering acht het evenwel niet onwaarschijnlijk, dat het niet veel zal verschillen van het beloop dat anders van den onderstand zou moeten worden afgetrokken. Het komt haar dus voor, dat men, door te onderstellen dat het eene genoeg.aatr, tegen het andere opweegt, de waarheid zoo nabij komt als bereikbaar is. Van do som van/9,155.544 02 1/2 voor onderstand verstrekt, is uitgegeven door de instellingen: a en d f 3,676,525.31 1/2, b f 4,602,560.80, cf 876,457.91 , zoodat die verstrekking plaats heeft voor p. m. 16/40 door de burgerlijke en gemengde, 20/40 door do kerkelijke, en 4/40 door de bijzondere instellingen van weldadigheid; een feit, dat door de vroegere inrigting der verslagen niet is aan het licht gekomen, en niet slechts op zioh zelf van veel belang is, maar ook , door vergelijking in volgende jaren, zal doen zien of en in welke mate eono der hoofdbedoelingen van de wet op het armbestuur , om natne'ijk de ondersteuning der armen zooveel mogelijk van dn burgerlijke instellingen af en naar de kerkelijke en bijjondere over te brengen , al of niet zal worden bereikt. Een ander belangrijk feit, nu mede voor het eerst aan bet licht gebragt, is dat de onderstand bedraagt: in geld/ 2,672,170.43 12 in geldswaardo ƒ 6 483,373 59. Door geldswaarde wordt verstaan de som, door de besturen der instellingen uitgegeven tot aankoop of bekostiging van al wat door ben op andere wijze dau in geld aan de armen is verstrekt Er is dus over het geheel nog niet 1/3 in geld en ruim 2/3 in geldswaardo , dat is in den geest van het 2de lid van art. 25 der wet op het armbestuur, iv eetwaren , brandstoffen , kleeding- en liggingstukken , woning en geneeskundige verzorging, verstrekt. De burgerlijke en gemengde instellingen geven bijna 30/40, de kerkelijke bijna 25/40 en de bijzondere meer dan 36/40 van hetgeen zij uitreiken in geldswoarde. De ontvangsten hebbea voor de onderscheiden instellingen te zamen bedragen ƒ 5,897,586.93 1/2 , als : wegens collecten , inschrijvingen en andere vrijwillige bijdragen f 3,224,110 93, en wegens subsidien f 2,673,475.95 1/2. Voor onderstaud is uitgegeven ƒ 9,155,544.02%. Trekt men hiervan af het voormeld bedrag vanf 5,897,586.93% , dan blijkt dat uit de uitkomsten van bezittingen van allerlei aard der instellingen van weldadigheid en de opbrengst vaa aan haar toegekende regten , in die uitgaaf is bijgedragen ƒ3,257,957.09. Hieruit volgt, dat de onderstand is bestreden: voor ruim 14/40 door collecten, inschrijvingen en vrijwillige bijdragen; voor nagenoeg 12/40 uit subsidien en voor ruim 14/40 uit inkomsten van bezittingen. Besturen voob huiszittskdis abmen. Done besturen bestaan u-t: burcerlijke en algemeene armbesturen, gemengde armbesturen, weezen-armbesturen, diakoniea of armbesturen der onderscheiden kerkgenootschappen, bijzondere, uit erfmaking of uit andere hardelingen van bijzondere personen, of van bijzondere, niet-kerkol_jke vereenigingen ontsproten besturen, die geene gestichten bezitten en dus niet tot de godshuizen behooren, en enkele besturen, die niet bepaaldelijk onder eene of andere dezer onderscheidene omschrijvingen kunnen worden gerangschikt. De regering herbaalt hier de opmerkmg, reeds in vroegere verslagen gemaakt, dat do uitkomsten van het beheer dezer besturen on van dat der godshuizen BteerÏB de meeste aandacht verdienen, omdat zij den voornaamsten leiddraad opleveren ter beoordeeling of de last van het armbestuur voor- of achteruitgaat. Die besturen zijn ten getale van 3693. waarvan 1219 tot litt. a en d. 2360 tot b en 114 tot c van art 2 der armenwet behooren Er zijn dus bijna twee maal zooveel kerke.ijke ais burgerlijke en gemengde armbes'uren, terwijl s'.echts ruim l/32ste gedeelte tot de bijzondere behooren. Zij ondersteunden het volgend getal bedeelden: gedurende het geheele jaar onafgebroken 209.440; in c'en loop van het jaar slechts eon- of meermalen tijdelijk 285,418; totaal 494,858. Het getal der voortdurend bedeelden was voor a en d ruim 15/40, voor b ruim 18%/40 en voor c ruim 10/40 van het geheel voor elke deter soorten van instellingen. Hieruit schijnt te kunnen worden afgeleid, dat de ouden, gebrekkigen en die tot allen arbeid ongeschikt worden geacht, het meest door de kerkelijke armbesturen worden ondersteund. Het getal bedeelden staat tot de bevolking, als: voor et en d 68.72, voor o 81.87, voor c 3 09 tot 1000 zielen. Uit de verhouding j rovinciesgewijze volgt, dat de burcerlijke armvorzorgirg de kerkelijke in belangrijke mate overtreft in Noordbrabant, Friesland en Limburg, en dat in de acht andere provinciën het omgekeerde in meerdere of mindere, meest in belangrijke mate bestaat, terwijl de bijzondere armverzorging, ia verhouding met do beide andere, overal slechts gering is. Voor onderstand is uitgegeven: in geld ƒ 2,611,724.05 1/2 , in goldswaarde ƒ2,709,381.94, totaal ƒ 5,351,105 99 1/2. Omgeslagen over het geheel getal bedeelden bedraagt het geheel beloop van den onderstand per hoofd, voor: o en o! /9.18, b f 12 14 en c_/ 11 93. De uitgaaf voor onderstand is bestreden uit de opbrengst van: collecten enz. f 2,198,268.54, subsidien /1,820,313.75%, inkomsten J 1,332,523 70; totaal f 5,351,105.99%. De bijzonderheden voor 1854 ter kennis dor regering gekomen ten aanzien der onderscheidene soorten van besturen voor huiszittende armen , die der mededeeling wnarclig schijnen , zonder te herhalen hetgeen reeds hief voren lakelyk is overgenomen uit de verslagen van Gedebuteerde Staten aan deProvincirleStaten,hetgeen boofd__keiyk van toepassing is op de besturen voor huiszii tende armen, zijn, wat Zuidholiand betreft, de volgende: In Zuidholiand wordt met betrekkin;, tot den inwendigen toestand der burgerlijke armbesturen opgemerkt, dat de duurte der levens middelen daarop ongunstig werkte, daar de nijvere arbeider naau weiyks in staat was met zijn dagloon in zijne dagelij-sche behoeften te voorzien, en zelfs met den busten wil weinig of niet kon sparen , zoodat velen, zoodra het werk ophield of ziekte hen daarin verhinderde, hunne toevlugt namen tot do armenkas. Het ia zeer opmerkelijk, dat, desniettegenstaande, in 1854 in bet algemeen geene verhooging van subsidien of buitengewone middelen ter voozienl g zijn aangevraagd, zoodat d>e voorziening door de bijzondere liefdadigheid plaats had. In Zuidholland kunnen vele diaconien, ten gevolge van bekrompenheid harer fondsen, niet alleen de subsidien niet ontberen, maar ook niet allo tot haar kerkgenootschap behoorende armen ondersteunen. De burgerlijke en algemeene armbesturen moesten daarom steeds krachtdadige hulp blijven verieenen Genootschappen die aan schamele abmen ondbbstand veblïesen Deze instellingen zijn van veel minderen omvang Er zijn or 123, waarvan slechts 3 tot «en d, uitsluitend in Noordlrabant, 71 tot 6, waarvan geene in de provinciën Zeeland, Groningen en Drenthe, en 49 tot c in alle provinciën behooren Het getal der door haar ondersteunden bedraagt: a en _ 564, b 16,809, c 8670, te zamen 26,043. Het onbeduidende der burgerlijke armverzorging van deze soort vloeit uit den aard der zaak van zelf voort. Het groot getal der instellingen bis het gevolg daarvan, dat de vereeniging van den "__f. Vincentius a Paulo er prijs op heeft gesteld, dat hare afdeo lingen waaruit een groot getal bestaat, onder 6 zouden worden gerangschikt. De verstrekte onderstand bedraagt: in geld f 18,220 77% ; in geldiwaarde / 96,858.29%; totaal ƒ 115,079.07. De uitgaven zijn bestreden uit do opbrengst van: collecten ƒ 127,655 50%; subsidien ƒ 904.79; totaal ƒ 128,560.29%. Commissies op vebeenigingen , die gedubende den winteb uitd beun gen doek tan levensmiddelen bn bbandstofpen. Deze commissien bestaan ten getale van 153; waarvan 33 tot ... en d, 4 tot 6 en 116 tot c. behooren. De kerkelijke armverzorging op deze wijze is dus zeer gering, en die, welke van bijzondere vereenigingen uitgaat, is ruim 3 malen zooveel als de burgerlijke en kerkeiijke te zamen. üe verstrekte onderstand bedraagt: in geld ƒ 10,969.35, in geldswaarde ƒ 314,599.22; totaal ƒ 325,568.57. De aard dezer inrigtingen brengt van zelf mede, dat bijna alles in geldswaardeen slechts een goring bedrog in geld wordt verstrekt, welk laatste slechts in buitengewone omstandigheden kan plaats hobben. De uitgaaf is bestreden uit deopbr. van: collenten ƒ 257,620 13 1/2, subsidien ƒ 61,994 33 1/2, andere ontvangsten f 27,249,18 1/2 ; totaal / 346,863 65 1/2. In 1854 werden instellingen van dezen aard opgerigt te Boxtel, Heusden, Rosendaal, Vlijmen, Vorden, Gouda, 's Gravesande, Hardinxveld, Melissant, Nieuwenhoorn, Rotterdam (voor Israëliten), Rijswijk, Strijen, Vianen, Laren, Zaandam, Nieuwvliet, Linschoten, Oudehaske, Workum, Haaksbergen, Rijssel, Blokzijl, Bome, Sappcmeer, Adorp, Bedum, Onderdendam, Zuiüwolde, JSoordwolde en Winschoten. Daarentegen hielden er op to bestaan to Eist, Heuinen, Nijmegen, Rcnkum, Monster, Zuidland,Texel, Urk, Velsen, Poorivliet, Montfoort, Enschedé en Stad Voilenhove. Onderscheidene dezer commissien vormen zich echter minder voortdurend, dan wei voor hec een of ander wintersaizoen. Som inige der nieuw opgerigte bevinden zich dan ook in gemeenten, waar er in vroegere jaren wel reeds hebbon bestaan, en dio, wier aanwezen ophield, zullen vermoedelyk, gedeeltelijk althans, later wel weder door andere vervangen worden. Genootschappen tot het vbbleenen van ondebstand aan behoeïtige KBAAMVBOUWEN. Het getal dezer genootschappen bedraagt 47 ; waarvan 3 tot a en d, 1 tot 5 en 43 tot c behooren. Het getal der kraamvrouwen, die onderstand genoten, is 4018 , als voor: a en d 946 , b 30 en c 3042. Deze wijze van arm verzorging heeft dus , zoo als de aard der zaak medebrengt, voor verreweg het grootste deel plaats door vereenigingen van bijzondere personen. De kraamvrouwen, die niet op deze wijze worden te gemoet gekomen , staan , indien zij behoefte aan cr.riers.and hebben, voor de burgerlijke en kerkelijk" armverzorgit g , in het algemeen, gelijk met alle andere bedeelden die uit de middelen der armbesturen of gast- en ziekenhuizen worden bijgestaan. De verstrekte onderstand bedraagt ƒ 30,444.79%. Ook van deze instellingen brengt haar aard mede, dat bijna allos in geldswaarde en slechts een gering bedrag in geld wordt verstrekt. De onderstand bestaat toch meest in ligging- en kleokingstukken, zoo voor kraamvrouwen als voor de eerstgeboren kinderen ; in versterkend voedsel voor de moeders , en in den winter ook wel in brandstoffen. Die uitgaven zijn bestreden uit de opbrengst van: collecten f 29,653 72%, subsidien ƒ 1,845 00, inkomsten van bezittingen ƒ2,377.12, totaal f 33.875.84%. Godshuizen, met üitzondebing van db gast- oi ziekenhuizen en van gestichten VOOB KBANKzINNIGIiN. Deze instellingen bestaan uit weeshuizen, gestichten voor oude en gebrekkige lieden, gestichten voor oude lieden en kinderen te zamen, bestedelingshuizen, arm- of werkhuizen, proveniershuizen of huizen voor kostkoopers, en hofjes. Zij zijn ten geale van 643, waarvan 195 tot a eo. d, 246 tol b en 202 tot c behooren. Het getal vorpleogden bedraagi: oude lieden 11,499, gebrekki gen 2,061, kinderen 13,177, te zamen 26,736, Hieruit biykt, dat bet getal kinderen bijna gelijk is aan dat der oude lieden en gebrekkigen te zamen; terwijl van het geheel getal verpleegden worden verzorgd door a en d bijna 15/40, door 6 bijna 19/40 en door c ruim 6/40, en dat de kerkelyke armverzorging in godshuuen , even als bij de besturen der huiszittende armen, de meest uitgebreide is, en in dio gestichten bijna zooveel behoeftigen omvat als de burgerlijke en byzondere te zamen. Het geheel getal in godshuizen verpleegden staat tot de bevolking, als: voor a en d. 3.07, b. 3.83, c. 1.39 tot 1000 zielen. De verzorging in godshuizen strekt zich dus uit tot het grootste getal personen voor: a en din Friesland, Zuidholiand en Noordholland; 6 in Noordholland, Zuidhollanden GroniDgen; c in Utrecht, Zuidbolland en Friesland; en tot het kleinste getal voor: aend in Noordbrabant, Utrecht en Groningen; 6 iii Zeeland, Noordbrabant en Limburg; c in Gelderland, Noordbra bant en GroniDgen, terwijl c in Drenthe geheel ontbreekt. Voor onderstand, geheel in geldswaarde, met inbegrip der kos ten v.tn begrafenis is uitgegeven: door a en dj 840 976.15, b J 1,255,327 32 1/2 en c ./448,427.73 1/2, te zamen. 2,544,731 21; dus van het geheel bedrag: door o en tl ruim 13/40, door b bijna 20/40, en door c ruim 7/40. Omgeslagen over het geheel getal verpleegdcu, bedraagt hec geheel beloop van den onderstand voor: aend /84 53, b J 101.22 rat/ 102 24 Die verzorging hoeft dus door b en c op bijna gelijke, doch door die beide op eene cenigzias ruimere schaal plaats dan door a en d. Er is ontvangen wegens: collecten enz. / 591,435.24 1/2, sub sidien / 439.068.90 1/2 , tot aal J 1030 504.15. Voor onderstand is uitgegevon J 2.544.731.21. Trekt men hier van af het voormeld bedrag van f 1,030,504,15, dan blijkt, dat uit de inkomsten van bezittingen enz. Jn die uitgaaf is bjgegedragen J 1,514 227 06, en wel: voor a en d f 518,009 95% , voor 6 f 660 966 56% en voor c f 335,250 54. De uitgaaf voor onderstand is bestreden uit do opbrengst van: collecte /• 591.435 24 1/2; subsidien ƒ 439,068.90% ; inkomsten J 1,514,227 06, totaal ƒ 2,544,731.21. Vergeleken mot dezelfde uitkomsten voor de besturen derhuissittondo armen, blijkt hieruit, dat vo:>r de godshuizen minder is bestreden uit collecten, veel minder uit subsidien en veel meer uit inkomsten. . . Er zijn dan ook onderscheidene godshuizen die geheel nit inkomsten van bezittingen in alle behoeften voorzien. Gast- op ziekenhuizen. E? zijn , met uitsluiting der gestichten voor krankzinnigen , waarvoor bij dit verslag voor de eerste maa! afzonderlyke tabellen zijn overgeleg i, 57 gast- of ziekenhuizen, waarvan 39 tot a en d, 10 tot o en 8 tot c behooren. Dit is de eerste soort van instellingen , waarvan verre het grootste gedeelte tot de burgerlijke beht.o-oii , en wel meer dan bet dubbel die der kerkelijke en bijzon.lerc te zamen. Dit is vermoede*"SjJ^^het gevolg daarvan , dat de zom der overheid voor armen , f(^-J-Bc, ;üer d*e waa geregeld, zich reeds van do vroegste tijden I f .W-SS-f»6 \ "? het ponder en wel in do eerste plaats heeftuitgof/|ÏHj*PK_to,\ "eken , als het meest hulp behoevende. JSSsJége' ge'al verpleegden is in de 39 aen d 16,522 ,inde 10 6 2319, Wfy. C Tan het eeheel Setal verpleegden worden dus verzorgd: door a en d ruim 34/40, door b bijna 5/40 en door c bijna 1/40. Voor onderstand , geheel i.i geldswaarde , met inbegrip _ der kosten van geneeskundige verzorging en begrafenis, is uitgegeven door a en d ƒ543 951 14. b f 28 557.53, e f 8,492.50, te zamen ƒ 581,001 17 , dus van bet geheel bedrog: door a en d ruim 37 %/40, door 6 bijna 2/40 en door c ruim %/40. Er ie" ontvangen wegens: collecten / 18 940 83, subsidien ƒ343,877.38, totaal / 362,817 91 , wegens terug ontvangen kosten van verpleging / 147 520 62% , te zamen ƒ 510,338.53%. ( Vervolg hierna ) ii ____88-_» - _>a^____-_a ¦
---

