BUITENLAND.
(èn%üscl)c post .Londen, 24 Augustus. De koningin is heden alhier aangekomen on heeft onmiddelijk daarop in plegtig gehoor ontvangen den graaf do Chrcptowich, buitengewoon gezant en gevolmr gtigd minister van den keizer van Rusland. —¦ De berigten omtrent den te veld staanden oogst luiden sedert korten tijd niet gunstig. Het weder , waarin op het einde der vorige week eene verandering is gekomen , bleef tot dusverre hoogst ongunstig. Twee dagen lang.n.imelijk van 17 tot 19 dezer, regende het onophoudelijk fel, ten gevolge waarvan alle veldarbeid gestaakt moest worden Dat hierdoor menige hoop verfloauwd geworden is, behoeft niet gezegd te worden. Bet graan op het veld heeft door dezen regen ongetwijfeld geleden, hoewel, naar men tot dusverre gelooft, geenszins in eene groote mate. Wat echter het nog niet gesneden graan betreft, dit zal, wanneer het slechts niet overrijp mogt worden, daarvan slechts weinig nadeel geleden hebben. In de landstreken van Midland heeft hetzelfdo oDgunstige weder geheerscht, en niet den oogst is men er sedert verscheidene dagen niets gevorderd. In sommige lagere streken Btaan de weiden en de graanvelden onder water. Te Birmingham heeft dan ook jl. Donderdag de tarwe eene niet geringe verhooging ondergaan. In Schotland, waar hetzelfde regenachtige weder omstreeks 10 dagen vroeger dan in Engeland is begonnen in te vallen, heeft sedert den vorigen Zondag do regen opgehouden, doch het weder blijft er koud voor het saizoen. »De kille oostenwind," zegt de North Brilish Agriculturist, brengt een onaangenaam gevoel in Schotland te weeg, zooals aldaar slechts zelden in de maand Augustus ondervonden wordt, en dat maar al te zeer aan de oostelijke winden in het voorjaar herinnert. Hierdoor wordt natuurlijk het verder rijp worden vertraagd." De oogst belooft er wel meer dan eer. gemiddelde te zullen zijn, doch hij zal drie weken later binnengehaald worden. Het graan zal er orer het algemeen niet eer "dan in de tweede weck van September kunnen gesneden worden. Ondertusschen kunnen wij nog steeds op een goeden oog-t blijven hopen, indien wij in de maand öeptember fraai weder hebben. Behalve do granen, kunnen alle gewassen nog wel wat vocht verdragen. De weiden waren te voren zeer droOg , en sedert het laat ste gras gemaasd is , is er weinig of geen nieuw gras opgeschoten. — De dagbladen deelen een aantal bijzonderheden mede betreffende do koningin van Oude en haar gevolg. Toen de offiiirren van H. M. Fc Southampton voet aan land zetten, werden zij , zoo als te begrijpen valt, onmiddclijk door eene menigte nieuwsgierigen omringd, tegenover welke zij eene buitengewone welwillendheid rn beleefdheid aan den dag legden. Een hunner liet zeifs gaarne toe, dat men een prachtuen sabel, weiken hij in de hand had, naauwkcung bezig'.igde. De Babel was overigens keurig bewerkt, zijnde o. a. het gevest en de sohedc met edelgesteenten bezaaid. Op bet oogenblik dat de stoet te Alexoudrie aan boord ging, ging de zee vrij hol. waarvan het gevolg was , dat de prinsessen, die bovendien door hare lange kleederen belemmerd waren, het evenwigt verloren. De gesnedencn lieten echter niet toe, dat een Europisch officier deso dames de hand bood; zij moesten zich zoo goed zij konden trachten te helpen. To Southampton werd de mayor door den oppersten der gesnedenen naar het portier van de koets der koningin gebragt, om haar zijne diensten aan te bieden. Alvorens dit geschiedde had men echter de jalousien zorgvuldig gesloten. Kapitein Brandon diende als tolk. Onderscheidene aanzienlijke Indiërs, die van Londen gekomen waren, om de koningin van Oude te complimenteren, boden haar volgen» de gewoonte van hun land, bij wijze van geschenk eene Bom geld aan. Het boofd der gesnedenen overhandigde H M. dit geld dwars door de jalousien. De broeder des koning van Oude, oom van den vermoedelijken erfgenaam des troons, noemt zich Sicunda Hussinah. De meeste personen van het gevolg hebben schrandere, Oostersche gelaatstrekken. Het kapsel van de koningin is luisterrijk; het eindigt met een Paradijsvogel. Hare Maj. spreekt met eene| verbazende radheid. Onder het gevolg^merkt men een' reusachtig 1 personaadje op, in eene half Muzelmansche half vrouwelijke kleeding; de vingers van dien hoer zijn met ringen bedekt en hij houdt een zwaren rotting in de hand. Hij is de eerste gestedene van de koningin, de bewaker des harems. Men houdt hem voor schatrijk. In het algemeen bevinden zich acht gesneden.-onder het gevolg der koningin. Een hunner is een zwaarlijvig! Nubier; zijn kkeding bestaat uit met goud opgelegd blaauw nu-~»_. Deze acht personen zijn belast met het bewaren van rust en orde; zij kastijden gestrengelijk ieder, die zich niet goed gedraagt. Onder het gevolg bevinden zich voorts nog een aantal schrijvers, die gedurende den geheelen togt onophoudelijk aanteekeningen maakten of soheUen van de kusten, welke men voorbijvoer. Het vorstelijk gezelschap gebruikt dagelijks twee schapen of lammeren, drie dozfln vogels en eene aanzienlijke hoeveelheid rijst, andere granen en Indische specerijen. Zij doQden zelven de dieren, waarmede zij zich voeden, en wel onder het uitoefenen van godsdienstige ceremoniën; een priester namelijk leest in een heilig boek, terwyl de slagter, met het mes in de hand, den kop van het dier omdraait en het op een' gegeven oogenblik, gedurende de stichtelijke lezing, den hals afsnijdt. Toen de koningin en de prnsen aan land stapten, werd H. M. in een draagzetel van het schip naar het rijtuig gebragt, dat zoo kort mogelijk bij de plaats van ontscheping gereed stond De mayor van Southampton had de lieleefdheid gehad twee fraaije rijtuigen, elk met vier paarden bespannen tot dat doel te zenden. Twee personen, volkomen gekleed als Egyptische mumien en waarvan alleen de beenen en voeten zigtbaar waren, verschenen het eerst en namen plaats in de koets van de koningin; het waren de eeredames van H. M., die weldra verschepn , zittende in haren palafikijn, waarboven oen scharlaken regenscherm uitgespannen was. Zfl werd voorafgegaan en gevolgd door de officieren en gesnedenen van het koninklijk huis. Laatstgenoemden deden wanhopige pogingen om te beletten, dat do koningin door iemand zou gezien worden, op het ooj cnb'ik dat zij in het rijtuig stapte, waarin men dan ook gelukkig slaagde, door middel van een scherm, waarmede men met groote handigheid manoeuvreerde. Op eens ontdekte men echter, dat twe) nieuwsgierigen op den bok van bet rijtuig geklommen waren en op het punt waren, H. M. vlak in het aangezigt te zien. Een kreet van afgrijzen en verontwaardiging deed die vermetelen weldra de vlugt nemen. Het rijtuig van H. M. zette *>ch daarop onmiddelijk in beweging naar het hotel, waarin zij gedurende haar verblijf te Southampton wonen zou Na het vertrek van de koningin werd de mayor aan boord van de Jmdus, aan de prinsen voorgesteld, die welgemaakte jongelieden zfln. De vermoedelijke troonopvolger sch\jnt niet veel ouder dan 18 jaar te wezen, is ongeveer vijf en een halven voet lang, bruin_ van kleur en heeft een schrander en levendig uitzigt. Zijn oom i» een bij uitstek zwaarlijvig man. Beiden waren rijk gekleed; huil hoofddeksel, dot mm of meer den vorm van een helm heeft, schittert van edelgesteenten. Zij waren zeer verwonderd over de hoera's van de volksmenigte. In het b&tel aangekomen. werden zij door den majoor Bord van het balkon aan de menigte voorgesteld , ais prinsen, die in Engeland gekomen waren, om regt te vragen. Lucknow, de hoofdstad van Oude, ligt 600 mijlen van Caleutta; het zijn nu zes maanden, dat dn koninklijke familie van Oude haar land verlaten heeft. Zij moest 10,000 mijlen afleggen om in Engeland te komen. Onder de verschillende karakters, die de strijd hij de presidentskeuze in Noord-Amerika aanneemt, behoort ook, wat eigenlijk in hooge mate bcvreemdmg mag baren, het godsdienstig karakter, en in dit opzigt doet zich Amerika als zeer onverdraagzaam kennen. Kolonel Fremont, die, zoo alg men weet, de kandidaat der republikeinscho partij is. wordt uameliik door zijne tegenpartij aangevallen, omdat hij de Roomsch-Katholieke godsdienst zou belijden. Intusschen is dit geenszins het geval; alleen z.ne ouders worden gezegd die godsdienst beleden te hebben. Overal waar zijne tegenpartij slechts gelegenheid heeft, in al hare dagbladen, gebruikt ze dien hefbooVn, om de keuze van den kolonel te doen mislukken. Ondertussehen zitten zijne aanhangers ook niet stil. Zij ontkennen het feit hardnekkig en brengen bewijzen bij , dat hij tot de Episcopaalsche kerk behoort. Wezenlijke verdraagzaamheid schijnt dus geen deugd te zgn, waarop de Amerikanen roemen kunnen , en dit verdient te meer verwondering, daar niet alleen vele Roomsch Katholieken burgers hT j 16 L^tt maar er °°k a"e godsdiensten van Europa beleden werden. Dat bijzondere vereeniginjen aan een belijder van deze of gene godsdienst de voorkeur geeft, dit is iets wat verklaarbaar is en ook soms gebillijkt kan worden, maar de staat is geenszins zulk eene vereeniging. De Amerikaansche constitutie erkent dan ook geen uitsluiting op dat punt hoegenaamd, noch voor een president' noch voor een anderen staatsambtenaar. Het behoeft niet getegd te worden, dat er een aantal bekwame mannen van het bekleeden van ambten steeds uitgesloten moeten worden, wanneer de openbare opinie van oordcel is, dat Roomsch Katholieken daartoe in 't geheel niet of minder bevoegd zijn.
---

Duitsche Post.
* Fri-HSi-ForS , 23 Augustus. Uit Aschaffenburg wordt geiue'<(, dat op den spoorweg aldaar nabij het, station Laufach, een vreeselijk ongeluk plaats had. Door het breken van een honk die de rijtuigen aan elkander verbond, geraakten de drie voorste waggons van den trein uit het spoor en werden door de daaropvolgende rij tuigen tot splinters geslagen. Zes personen werden daardoor gedood en een twintigtal zwaar gewond. ; —Te Nonnenhorn, aan het Meer van Constance, is den 20eten > Augustus overleden de componist Peter von Lindpaintner. . — Als een staaltje van Turksche zeden, kan het volgende dienen: Eenige tijd geleden vermoordde een Turk een Griek, en werd diensvolgens ter dood veroordeeld. De sultan veranderde die straf echter in vijfien jarigen dwangarbeid, warneer namelijk de moeder von den .}riek daarmede genoegen nam. Deze vrouw eischte echter do voltrekking der doodstraf. De Turk werd daarop naar de strafplaats begeleid; de beul plaatste hem daar zeven malen het mes op den keel, en vroeg aan de moeder van den vermoorde zeven malen of zij den Turk nog vergiffenis schenken wilde. De vrouw liet zich eindelijk door bet bidden der omstanders bewegen ei verklaarde dat zij zich met de vijftien jaren dwangarbeid .te vrede zoude stellen, wanneer men haar een bloedgeïd van 15000 piasters betaalde. De executie werd daarop vierentwintig uren verdaagd , doch aangezien in dien tijd zulk rece aanmerkelijke som door de bloedverwanten van den Turk niet bijeen gebragt kon worden, eischte de vrouw andermaal de doodstraf De Turk werd op nieuw naar do strafplaats gevoerd. Vijfmaal bedreigde de beul hem met zijn mes en vijfmaal werd ook aan de vrouw weder gevraagd of zij vergeven wilde Toen zij de vijfde maal weigerend antwoordde, stak de beul den Turk zijn mes in den nek; deze was daardoor echter niet gedood en hief een vreeselijk gehuil aan; eenige soldaten, medelijden met den ongelukkige koesterende, maakten hem toen verder door middel vim messteken af. 1 —am_s_f_jm lm 9
---

Fransche Post.
P»»*_S» u Augustus. De graaf de Fitte de Soucy, divisiegeneraal , is benoemd tot gouverneur van Martinique, ter vervanging van den schout bij nacht Gueydon. — De Fransche generaal Bazaine, gewezen gouverneur van het veroverde gedeelte van Sebastopol, is te Marseille aangekomen. — Volgens de laatste barigten bevond zich prins Napoleon, aan boord van Lu Reine Eortense op de Shetland-eilanden en stond hij op het punt om naar Bergen, in Noorwegen, te vertrekken. — De graanoogst is nu in dit land zoo goed als afgeloopen en men kan nu eenigzins over den uitslag oordcelen. Volgens het Journal d'Agriculture pratique , is de opbrengst als volgt: goed in het Noorden , slecht in het Zuiden en middelmatig in het Centrum des lands; hier echter iets boter dan in het afgeloopen jaar. — De Revue de Genêoe verhaalt het schier ongelooflijk voorbeeld van barbaarschheid , dat een vader, met toestemming der moeder, hun zevenjarig kind om het leven heeft gebragt, ten einde zich van menschenvefc te voorzien, dat als middel tegen rheumatismu» was aanbevolen.
---

Per Telegraaf.
IxOndcn , 25 Augustus. Sir William Temple, broeder Van lord Palmerston en tot voor eenige dagen Britsch gezant te Napols , is alhier overleden. Te Southampton is de stoomboot Tagus aangekomen, o. a. het berigt uit Gibraltar van den 16den medebrengende, dat prins Adalbert van Pruissen bijna geheel hersteld is. (A. C) Marseille, 25 Augustus. Er hebben alhier ongehoord sterke aanvoeren van granen plaats gehad; zij worden alleen reeds gedurende den loop dezer maand op 900,000 hectoliters geschat. De prijzen zijn vast. Volgens alhier uit Konstantinopel ontvangen berigten , geeft eene laatste dépêche der Russische regering de hoop, dat Rusland zijne toestemming zal geven tct den afstand der stad Bolgrad. Voor de Turksche bank is in ééa dag 300 millioen ingeschreven van de 500 millioen die gevraagd waren. De Turksche dagbladen verklaren de vereeniging van Wallaehije en Moldavië als eene onwettigheid. Eene afdeeling Turksche kozakken is belast met het bewaken der Grieksche grenzen. I_Oi.de-» , 25 Augustus. De prijzen der Granen zijn ecliik aan die van Vrijdag JL b U Liverpoei, 25 Aug. Heden zijn van Katoen 6000 balen verhandeld. Beurs van Londen, 25 Augustus. Slot. | Slot. Consols cont . 95ii Spanje 11/4 %. 25 1 dito op Sept. - d.to 3 % buit. - Mexico nieuwe 22{.23 , Certificaten...— Grenada 20 i Passive — dito Uitgest . — Sardinië — Peru t>3 Grieken — ,-. *. ..'ir - dito Uitmat... - ditoN.bet-teNewy. — Rusland 41/2 _ — Venezuela ... — dito ft % dito nieuwe - Holland 4'_._.' - dito I.&ttdw. — H:tn 1 1/9 v Portugal 46.47 tt.to Z 1/2 % .. - Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 25 Augustus. hieuwe Met*!.! 84 | HwUtctie*.. .1097 11.,,:,,,,!! c_*d.| 10.03 Nieuwe I,ee». - | ï.omb sx.\- - ***** | _.rjjJ _ Nat. Ueeamg_. 85 3.4||E,..ie;_ IR.M.. 109 'ÏUverl 4 Credit 393; Fr. O >stenr. - Beurs van Parys, 25 Augustus. Rente ii x -.— i,Fr. Oostenr....! — ,«_-... ilM__... 25 3/8 dit. 3- . 70.70 .0- st. Cred. ... I - | _-__si.„' . . ...[ _'" Cred_ Mob. — foy. Bias. 3 %., 39 7/8 iN. M.it. _> x.A —
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 25 Augustus. Op Donderdag den 28sten Augustus, des middags ten 12% nre, zal de Gemeenteraad alhier wederom eene vergadering houden. Zaken alsdan ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatien over de onlwerp-verordening op het gebruik der havens en wateren. Delibereren over de concept-verordening voor de zeevaartkundige school. Idem over het gewijzigd reglement voor de akademie van beeldende kunsten, enz. Idem over het rapport der commissie wegens de zoogenaamde proportie-rekening. Heden wordt alhier op de gebruikelijke wijze gevierd het geboortefeest ran Z.K.H, prins Alexander, tweclc zoon van Z. M. den koning, geboren in 1851. Heden avond ten 8 ure is in het plantsoen in de Nieuwe Plantage een mcißJe van omstreeks drie jaren aan een boom gebonden ootdekt, dat, van oorsieraden en gedeeltelijk van kleederen beroofd en bovendien met bloedvlekken in het aangezigt bemorst was. Gisteren werd hier een huweiijks-feest gevierd, dat door de bijkomende omstandigheden eenigzins merkwaardig was. Op denzelfden dag toch vierden de ouders der bruid hun zilveren huwelijksfeest , onlangs in deze Courant geadverteerd; terwijl de overgrootmoeder mede van de bruid, haar 94ste levensjaar had volbragt. De oude vrouw woonde het feest tot. laat in den nacht bij, in tegenwoordigheid van haar groot getal kiuderen, klein-en achter-kleinkinderen. Handleiding ter opspoting der vergiften. Een leiddraad bij geregteiijk-scheikundige onderzoekingen, door dr. F. Jul. Otto Uit het Hoogduitsch vertaald door J. P. O. vaa Tricht. Rotterdam, H. Nijgh. B°. De geleerde wereld zal gewis dit werkje met vreujde begroeten en den heer van Tricht dank weten dat, bij het in onze taal heeft overgebragt. Hoe ligt toch kan het gebeuren dat onze artsen\jmengkundigen geroepen worden om den regter bij vermoeden van vergiftiging voor te lichten en het bestaan daarvan al of niet te bevestigen ? Nu vindt men in dit werkje beknopt opgegeven allee wat daarover in andere groote werken verspreid Hgt; zoodat het vooral in spoed vereischende gevallen onontbeerlijk kan genoemd worden. Het onderscheidt zich door volledigheid, zaakrijkheid en beknoptheid, terwijl de heer v. Tricht de waardê'er van niet weinig heeft verhoogd, door er aan het slot de verhandeling van den hoogleeraar Rosé bij te voegen, over d: herkenning van bloedvlekken. Alle geneeskundigen en apothekers behooren dit werkje te bezitten, want zij dio geroepen kunnen worden, om in twijfelachtige gevallen de waarheid aan den dag te brengen, mogen geene gelegenheid verzuimen, om het. licht door de wetenschap verspreid en hier met veel *>rg bijeengevoegd, te raad.-plegen. Maar ook _c regter en advokaat moéten van den inhoud kerm» d__gen. Zfl , van wier opvatting ligt een menschen leven af hdn.e'ij- is, of die geroepen zijn de onschuld te verdedigen, - vinden in dit nuttige boekje eene handleiding van hooge waarde, bruikbaar voor ieder wetenschappelijk gevormd man. De uitvoering is in 't algemee. netjes, de druk duidelijk en de text is met fraaije houtsneden opgehelderd j een en ander vordient aanbeveling. Het programma voor de 22ste uitvoering in de officieren-sociëteit der dd. Bohutterij alhier, op Woensdag den 27sten Augustus, des avonds ten 7% ure, is als volgt: 1. Marßch; 2. Ouverture Alessandro Stradella, Flotow; 3. La Orac Polka Mazurka, Goria; 4. Fantaisie, Gemma di Vergy, Donuetti; 5. Bravour-Galop, v. Buggenhout; 6. OuvertureJLinda di C amounix, Donizetti; 7¦ Schwartzbtatt aus Wer nnerwald, Fahrbach; 8. Potpourri te Prophete, Meijerbeer; 9. Marsch. Het programma voor de laatste orgelbespeling, in de Groote Kerk alhier, op aanst. Woensdag ten half twee ure, luidt als volgt: 1. Orgel-Fantaisie van E. Friedrich Richter; 2. Allegretto van Niels W. Gade; 3. Gevarieerd Koraal Wer nur den lieben Gott iistt watten, bewerkt naar Joh. Seb. Bach's koraalboek, door O. H. Zöllner; 4. Ouverture Zaubtrjio.e van W. A. Mozart; 5. Zosde Orgel-Sonate op het Koraal Valer unser im Bimmelreich, van F. Mendelisohn Bartholdy; 6 Fuga (G moll) van Joh. Seb. Bach. De Echo Universel meldt dat gisteren op den weg naar Voorburg, een knaapje, bij het passeren van het rijtuig van prinses Oaradja, door de speelzieke baldadigheid zijner kameraden, onder de wielen van dit rijtuig geraakte en daardoor ernstige kwetsuren bekwam De gewonde werd onmiddelijk naar het etablissement van dr. flendriksz op Zuiderhurg vervoerd, waar hem de noodige heelkundige hulp werd toegediend, met dat gevolg, dat men hoopt dat bij van dit ongeval goed zal alkomen. Het Rendmlir-blad berigt dat de minis.cr van Binnenlandsche Zaken aan do maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw opgedragen is, de middelen te willen aanwijzen, door welke de Nederlandsche tuinbouw tot eene waardige hoogte kan worden opgevoerd. Een der kundigste onderwijzers te Amsterdam, de heer O. F. Julius, hoofdonderwijzer aan eene der stads-tusschenscholen, is gisteren, na eene kortstondige ongesteldheid, in 58-jarigen ouderdom overleden. i£y wordt diep betreurd niet alleen door zijne weduwe en kinderen, maar ook door vele vrienden enboogsohatters. (ff.) Den 19den Aug werd in de stichting voor verwaarloosde kinderen teMontfoort het feesteer geheele voltooijing en inwijding gevieid en tevenß examen gehouden De gebouwen waren te dezer gelcgerheidmet vlaggen versierd, een groot getal bezoekers was opgekomen en werd door een welkomstzang der kinderen begroet, waarna ds van Toorenenbergen eene feestrede uitsprak. Het hierop gevolgde onderzoek naar de vorderingen der kinderen overtrof de verwachting, gelijk ook de handwerken, die ter bezigtiging waren gelegd, zeer de aandacht waardig waren. Vervolgens werd het gesticht in zijn vollen omvang in oogenschouw genomen, waarna eenige ververschingen gebruikt werden, tijdens de kinderen eenige getangen uitvoerden. Vervolgens had er door do kinderen in kostuum eene voorstelling plaats op het water, van de deugd on de ondeugd en waarbij de eerste de laatste overwint, welk een en ander treffend werd uitgevoerd. Een drietal voormalige kweekelingen. die nu in de maatschappij verkeeren, was tot deze feestviering opgekomen; zij werden door den directeur hartelijk toegesproken en hen tevens een fraaijen bijbel ten geschenke gegeven, waarna gezamenlijk het lste vers van psalm 103 werd aangeheven. Ten slotte deel de muziek en het koorgezang der kinderen zich bij afwisseling hooren, waarna de bezoekers zich huiswaarts begaven. Met zekerheid berigt de Amst. Vt., dat binnen kort iel worden uitbesteed het spannen van nog twee telegraafdraden tußschen Amsterdam en Arnhem, en van nog éénen draad tusschen Arnhem en Groningen. 's Hertogenbosch zal eerlang met een, nieuw gebouw in Go- Ihischen stijl begiftigd worden. Beeds heeft men daar een fraai klooster in den Byzantischen «tijl, aan het genie van den bouwmeester A. v. Veggel, te danken; bij dit klooster zal eene fraaije kerk in Gothischen atjjl gevoegd worden, waarvan plan en teekening mede door genoemden bouwmeester zijn ervaardigd en reeds de goedkeuring hebben weggedragen; nog dit jaar zullen de fondamenten worden aanbesteed en gelegd; het aanstaande jaar lal den nieuwen gothischen tempel zien verrijzen (fl.) W.j vernemen, dat eenige Vrijmetselaars-Loges te New-York , in verband met anderen in de Vereenige Staten, aan de A. Loge Pon Nubila Lux te Amsterdam officieel kennis gegeven hebben , dat zij zich tot een onafhankelijk Lege verhond hebben geconstitueerd, en ook de Trans Atlantische Loges uünoodigen tot dit verbond toe te treden, waarvan de strekking is: Verwerping der aan de orde vreemde hoogere graden; verwerping van het aanmatigende gezag der zoogenaamde Groote Loges of Groot Oostens, welke, als een ingeente tak op den stam der Orde, den boom slechts bezwaren en zijne vrije ontwikkeling belemmeren. Bekend met de grondbeginselen en de geschiedenis der stichting der A. Loge Post \ Nubila Lux hebhen zij ook deze werkplaats uitgenoodigd zich bij dit verbond aan te sluiten. (H) Den 9den Augustm jl. zijn te Turin uitgewisseld de acten van bekrachtiging op de overeenkomst, den 13den April daartevoren tusschen Nederland en Sardinië gesloten, tot regeling der voorwaardon van toelaing van consulaire agenten van laatstgenoemd j'yk in de voornaams'e havens der Ne leriandscho koloniën. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden eon overzigt nopens den handel en de scheepvaart van Hamburg over 1855. Z.M. heoft benoemd tot burgemeester, van Loon op Zand ihr. A. Verheijtn; en van Culcnborg./. //• A. Z egenhirt von Ros-tthnl; bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, tot 2de luitenants mr. H. W- G Ros, J. Cminck Westenberg, mr. L. C.v:n Rommel, S. A. V. Dudok van Brei, U B. mn Nollen, J. F. I'ack, A. W- Wijthoff, mr. D- Visse- , P. Keer jr. en N. J. Pook van Bagyen jr., allen thans schutters. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebrogt door de kerkerraden der herv. gemeenten, als : van Willige Langerak en Zevender , op L H- Koatto en , candidaat; vfla Driehuuen en Zuidschermer op H- J. van der Weerd, candidaat; van Nieuw en St. Joosland , op fl. J. D- Bellendoorn, cand, van Otterloo, op W. G- von den Broek, predikant te 's Grevelduin Kapelle. __ *'S UraVCnhage ,25 Augustus. Z.M. de koning is heden nacht ten 12 ure" mot eenen extra spoortrein in deze residentie aangekomen. ... ,_¦ ¦ „ . ... _,t. — Heden had er op het paleis het Buis ten Bosch by HH. MM. de koning en de koningin een déjeuner plaats, dat o. a. door HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik werd bijgewoond. — Sir Ralph Aberororaby, Engelsch gezant alhier, is van zijne buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — Heden heeft de commissie van de tweede kamer der etatengeneraal, belast met het houden van eene enquête over de zaken ?an het Zwolsche Diep , hare werkzaamheden voortgerct en mot 'het het hooren van de schippers esn aanvang gemajkt. — Heden heeft aan het locaal vnn het provinciaal bestuur vnn Zuidholland de aanbesteding plaats gehad van het herstellen en opmakfn van het op den 23 Julij 1856 weggerallen buiteneind vnn den dam 8., gelegen voorden Adrianapolder, aan de noordzijde van Stellendam, hetgeen is aangenomen door den heer Rokus Cantors , te Goedereede, voor do som van f 7,300 Heden morgen is met eenen extra spoortrein ten 7 3/4 ure uit do residentie naar de hoofdstad vertrokken hetle bataillon met de stafmuzijk van het regeraCnt grenadiers en jagers onder het kommando van den majoor Sweemcr. Vrijdag zulien zij van dnar in de residentie terugkeeren. * Amsterdam ,25 Augustus Dezen ochtend zijn de feesten geopend door het uitßteken der vlaggen van de stedelijke gebouwen en een aantal particuliere hu'zen , waarvan menigeen door groen en, bloemen is versierd terwijl ook sommige, en daaron/der .eer kleine straten en achterbuurten, door groen gemaakte '«•yebogenr.zs» versierd. Langs alle straten wemelt een groote menigte inwoners en vreemdelingen die door allerlei vervoermiddelen in zoo grooten getale zijn aangevoerd, dat de logementen o-vertel zijn Ook heeft zich hot klokkenspel doen hooren. Na gisteren voorafgegaan te zijn door een detachement van 1 officier en 21 onderofficieren en manschappen, is dezen ochtend omstreeks ha.f tien ure, het lste bataillon grenadiers onder bovel van den majoor Sweemer, met het schoone muziekkorps hier binnengerukt urn tot Vrijdag aanstaande, in do kazerne, Oranje-Nassau verblijf te houden, terwijl een uur "later een eskadron van het lste regemert dragonders van Haarlem aankwam. Ten één ure hebben zich de leden der afdeeling Amsterdam van het Metalen Kruis in de Fransche Mauège vereenigd en z|jn omstreek» een uur later met het hoofdbestuur en hen, die tot hetgedenkteeken hebben bijgedragen, in het gebouw het Park in de Plantage ontvangen door de le. sectie der afdeeling van het Metalen Kruis Een der bestuurderen hield bij deze gelegenheid eene toespraak tot de leden, die door voor zoo ver zij geen militairen rang bekleeden, in het zwart gekleed en met het groote metalen kruis versierd waren. Er had wijders in den tuin de Nederlanden een feestmaaltijd en 's avonds in den Stads Schouwburg eene gala voorstelling plaats. Intusschen heeft een rukwind het beeld der eendragt reedl ontßluijerd en is alleen het voetstuk nog bedekt. * tSSlddelhurnl? . 24 Augustus. Heden namiddag ging zekere C. de W , oud 17 jaren, met twee zijner makkers buiten het hoofd zwemmen. Hij waagde zich te ver en is spoorloos ro de diepte verdwenen, zoodat zijne vrienden buiten de mogelijkheid waren hem te redden. * Middelburg, 24 Augustus. Gisteren nacht is de persoon, ¦wiens ongelukkigen val wij in het vorig nommer mededeelden, aan cic gevolgen daarvan, in het gemeente-gasthuis alhier overleden * U-llecoten , 23 AugUßtus. Zoo als telken jare geschiedt, zag men heden binnen deze gemeente de processie uit Drunen, gewijd aan den heiligen Bernardus arriveren, onder geler*» van de processie meesters Jan Koks, schoenmaker en Robbert Robbers, landbouwer te Drunen. Zoodra men de insignes en vaandels wilde ontrollen, vervoegde de heer subsituut officier van justitie uit Breda zich tot genoemde processie-meesters en verzocht hun deze plegtigheid in den vorm der wet op de kerkgenootschappen te doeu, waaraan, nadat door den lsten luitenant kommandant der marechaussee' in het arrondissement Breda, alhier met eenige marechaussees aanwezig, was aangezegd dat alle praalvertoon zoude belet worden, ia voldaan. ________??«»<¦¦_¦--»¦ ' " '
KITROËHL.. STAND vati 24_ en 25 Aogustua. OVEBLEDEN: S. Coben, Z 2 j. — J. H Horsman, Z. 2 ;. __ J. ö. Sanders, D. 4 m — E. van der Stam, Z. Im— P. Óosterbeek, echtg van G. Damen, 49 j. — G. J. Timan, D. 2 j. — J. M. van Helden, D. 2 in. — L. Liekens, Z. 4 m. — B. Zeylaer, wed. J. van Driel, 81 j. — J. O. Bom, wed. A. Stadhoudens, 76 j. B E VALLEN: K. Zonneveld, geb. Horewegt, levenl. D— o. van Gelderen, geb. Verbrugge. Z. — A. Polak. geb. van der Star, D. — H. de Wolff, geb. Gertges, Z. — M. Jansen, geb. van der Leun, Z. —J. G. van Galmart, geb. van Beek, D. —O. Hoos , geb. Hanseen, Z. — J. Kracht, geb. Hooykaas, Z. — A. C. Baatsen, geb. d^Maaré, Z. —J. Snoek, geb. Buurman, D. — M. E. van Galen, geb. Looymans, Z — M. Bax, geb van der ¦Vliet, Z. — A. Crevecoeur, geb. de Jong, D. — J. M. Maas, geb Knoops, Z —J. B. de Vos, geb. Erudiger, Z. — D. P. de Bruyn, geb. Gristen, D. — P. A. Kemna, geb. Kuyper, D.— O. Michels ," geb. Kool, Z.
---

PUBLICATIE.
VERNIEUWING OF VERANDERING VAN STOOMWERKTUIGEN. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: nat blijkens een besluit van H.H. Gedeputeerde Staten der Pro*>ncie Zuid-Holland van 15 dezer maand (Provinciaal blad IS". 91), jen gevolge eener aanschrijving van den heer Minister van binncn-1 «ndsehe zaken, bctreflende de toepassing van art. 2 van het Ko-1 .nklijk besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad N°. 19), bij vern>euu>ing van ketels en andere gedeelten van Stoomwerktuigen tot 'eiker oprigting, krachtens het gemelde koninklijk besluit, beretds Voeger door gedeputeerde Btaten magtiging is verleend, geene nieuwe "jogtiging wordt gevorderd, wanneer daardoor geen verandering in ''* inrigting van het stoomwerktuig wordt gebragt. dat zoodanige magtiging daarentegen wordt vereischt en niet aa na beleide informatie de commodo et incommode kan wor*»*¦ verleend: . a- wanneer een stoomwerktuig van lage of middelbare drukking 111 eene van hooge drukking wordt veranderd en omgekeerd; *• wanneer aan een stoomwerktuig meerder paardenkracht dan Vtoeger wordt gegeven; c- wanneer de stoomketel wordt vergroot; . i Wanneer de schoorsteen wordt vcrlaa_d of eenige verandering 'n de inrigting wordt gemaakt, waardoor het gevaar of ongerief 'let belendende eigendommen wordt vermeerderd, en zulks onveranderd de vorpligting der eigenaren, om in alle gevallen, alvo>> eenen nieuwe ketel te gebruiken, daarvoor de bij het koï^lSk besluit van den 26sten September 1833 (Staatsblad No. 8) gevorderde vergunning van den minister van binnenlandsche 'Sen te vragen; . „ terwijl voorts bij dat zelfde besluit van HH. Gedeputeerde Sta*n. voornoemd is bepaald, dat voortaan bj de aanvragen om mag-I.'". tot de oprigting ot het in gebruik stellen van Stoomwerk-1 1.en door de belanghebbenden zal moeten worden opgegeven: " of het doar te stellen Stoomwerktuig zal zijn van hooge, middelbare of log* drukking; • het vermogen van het Werktuig in paardenkracht ; C. öe grootte vnn den Stoomketel; de hoogte uit den grond gemeten waai toe de schoorsteen «al wor don opgetrokken. , Wordende de belanghebbenden uitgenoodigd om zich overeen- So<Bstig de bovenstaacde voorschriften te gedragen. Rotterdam. 25 Augustus 1856. Burgemeester en Wethouders van Eotterdam: De Secretaris, De Burgemeester, «ÏORM VAN 's GRAVESANDE. J. F. HOFFMAN. "Til ._ r————¦— "'tran-a ,i
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 25 Augustus. Het sloopen der vestingwerken van Reni en Ismaïl, maar vooral Je vertraag lo ontruiming van Kars en de bezetting van het Slan- J^neiland door Rusland, geven aan de Duitsche dagbladen aanlei- JJJg tot eenige beschouwingen over de houding dier mogendheid. 'J moet toch wel hebben kunnen voorzien — redeneren die bla- &hö —- dat dit alles van do zijde der Westelijke mogendheden niet een ernstige vertoogen, maar zelfs demonstratien zou uitlokken ,j 'evens twijfel doen ontstaan omtrent het behoud van een zoo h, *"¦ gekochten vrede, bedoelde bladen weten zich deze handelwijze ' anders te verklaren, dan door de gissing, dat Rusland heeft 'len toonen , dat het door den gesloten vrede niet ontmoedigd, ORr veeleer voornemens is, zijnen vroegeren invloed in het °'fon zooveel mogelijk te blijven bewaren. 0 6 Consiiiutionnel echter, meldende dat de Russen den kloinen post a*! bet Slangen-eiland hebben ingetrokken en dat de Forte daar et v-Urtoren ral oprigton, voorzien van verbeterd lichttoestcl, laat Jtc °P volgen; » Hot schijnt dat in den laatsten tijd vele en onnaauw- je f'ge berigten botreffende dn plannen van Rusland, hetzij door * üuitsche hetzij door de Turksche dagbladen zijn verspreid, ij. door de ondervinding zijn gelogenstraft." — De Pags van f, 'Üde spreekt met lof van de wijze, waarop de leden van de Ben'lBohe ambassade, vooral de officieren in Rusland zijn ontvanpa a " De Londensche Prets, het orgaan van de conservative g^I,J • veroordeelt het zenden van een Engelsch eskader naar de 1 afte Zee, en noemt het beleid van lord Palmeroton in deaange- van het buitenland, cenesiaatkunde van antipathieën, v"e groote natie onwaardig en zeer gevaarlijk voor de belangen "Groot-Briltannie. yo..en9 do van het Parijsche vredesverdrag, zal de '*•%_ der Donau-scheepvsart arm twee bijzondere commissien O . n oFgedra_-en. De "<".• "«taande uit commissarissen van "|"stenrijk, Turkije, Rusland, Pruissen, Engeland, Frankrijk in uardlm°- beeft speciaal in laat om de monden van den Donau ui,„"en1'»'""vn 'o^tand te doen brengen, en de daarvoor noodige ""gaven te bepB,en en onder de daarbij belanghebbende mogend"eaen te verdeelcn. De leden dier commissie zijn reeds benoemd "n zullen met hunnen arbeid eenen aanvang maken, zoodra de commissie voor de reeeling der grenzen van Besarabie haren arbeKt volbragt zal hebben D» andere commissie, welke uit gevol-7_%den be»toat van Oostenrijk, Turkije der Vorstendommen, "'«Oiede van Servië Beijeren en Wuitemberg (die allen Donave erslatcn zijn), «al de reglementen voor de scheepvaart en de Mfcii» 0p d;en Btroom ontwerpen en regelen en wijders de hinderï"''"* uit den weg ruimen, welke nog tegen de vrije scheepvaart, jy'btens vroegere overeenkomsten , op denzelven mogten bestaan L °P nieuw verrijzen. De leden dezer commissie moeten nog worden I'^t neg veel tijd vereischt wordt, alvorens dit voltooid zal zijn, dit behoeft wel geen betoog . gerucht alsof de Bussen een aanval op Anapa gedaan eh dj dmruit verdreven zouden hebben, wordt nog ali gd '•ta'bevestigd. Uit Weenen wordt zelfs geschreven, dat nen niet il», *"*¦ gerucht hecht omdat, men er weet dat de Circassiers op j? {Hint over te nnnmerkelijke strijdkrachten beschikken, om zich "} Spoedig tot don afiogt te la'en bewegen. bijlf't eene telegrafische dépêche uit St. Petersburg, dd. 24 Aug., jjp'. dat do grnnf de Morny, den keiier Alexander namens Na™'*.n JU het grootkruis heeft overhandigd van het legioen van ief ca dat dit tot, eene pleglighcid heeft aanleiding gegeven, nie ï pleit voor de goede verstandhouding tusschen de beide vorsten. ? „'t Stokholm wordt gemeld dat aldaar de bekende Russische ij^fial Bodisco plo'seling overleden is. Hij was in den laat si en ?, door zijne regering arm het gezantschap in Zweden geatlapanache bialon verzekeren, dat de koning van Pruissen voortras is om een afranderlijkon gouverneur aan te stellen voor .ii groothertogdom Posen en dat hij voor die functien een lid JCet' familie zal kiezen. Men weet dat die betrekking in 1831 .if'1 zij werd toenmaals bekleed door prins Radziwiil, ,°onbroeder des konmgs. Q^en wil thans stellig weten dat, graaf Esterhazy alsgeznntvan >_.*enrijk te Berlijn, zal worden vervangen door den heer von f<-r. v„ " den staat van zaken in Napels heeft nog geene wezenlijke Codering plaats gegrepen. De koning bevindt zich thans te ?'Paraare en de geheele omstreek is met soldaten en gendarmen ifal.uit vrees voor eenen opstand. Deze vrees is bij de regering C.groot, dat zij de koffijhuizen, welke in de nabijheid van het (W^'ijke paleis gelegen lijn. heeft doen sluiten, omdnt deze de %o,le verzamelplaatsen der voornaamste ingezetenen en van talm vreemdelingen -ijn. Sn» portajo,,lia Maltese meldt zelfs, dat Palermo het tooneel is 6e»t vin bloedige gevechten, die aanvankelijk plaat» hadden tusschen Zwitsersche en Napolitaansche soldaten, doch waaraan ook later de bevolking deel nam, door partij tegen de Zwitsers te kiezen. De stad moet in staat van beleg verklaard zijn en men zag er de aankomst van twee rijks-oorlogsschepen te gemoet. In Opper-Italie is de stemming der gemoederen niet veel beter, maar zij durft zich wegens de aanwezigheid der vreemde troepen i".t uiten. De laatste berigten uit Spanje melden, dat de regering zich voor goed begint bezig te houden met de staatkundige reorganisatie des lands. Volgens een brief, in het Journal des Dêbats voorkomende, zal zij daarbij de constitutie van 1845 ten grondslag nemen na daarin eenige wijzigingen gebragt te hebben met het dubbele doel, om de koninklijke magt te versterken en de bestaande vrijheden aan hot volk te verzekeren. Zij zal voorts bij die constitutie eene additionele acte voegen, die aan de goedkeuring zal wordeu onderworpen van speciaal voor dit einde bijeen te roepen Cortes; voor de zamenstelling dier Cortes zal zij een kiesstelsel volgen, geput uit eenige gecombineerde bepalingen der kieswetten van 1837, 1845 en 1856. Men mag hierbij echter niet uit het oog verliezen dat het Journal des Débats zelf reeds verklaart , dat het voor de waarheid van deze berigten niet kan instaan. De Economist bespreekt ook het antwoord van den Amerikaanschen secretaris van staat Marcy, op het voorstel om toe te treden tot de op het Parijsche congres nieuw aangenomen zeeregten. Dit antwoord is bek«nd. De Amerikaansche regering stemt namelijk toe in de bepalingen, dat de vlag de koopwaar dekt; dat neutraal eigendom geëerbiedigd zal worden, ook onder vijandelijke vlag, mits hetgeen oorlogscontrabande zij, evenmin als in het eerste geval; en dat de blokkade, om die van kracht te doen zijn, effectief moet weten Daarentegen weigert zij hare toestemming te geven tot de afschaffing van de kaapvaart, bij eventueelen oorlog, dooh zfl wil ook daarin genoegen nemen, indien men wd aannemen, dat particulier eigendom, mits geen oorlogscontrabande zijnde, steeds op zee zal geëerbiedigd worden, dus ook door de gewone oorlogsschepen eener mogendheid, even als dit reeds plaats heeft met het particulier eigenóWm te land, hetwelk, al behoort het aan de onderdanen eener mogendheid die in oorlog is. door de tegenpartij steeds geëerbiedigd wordt. De Ameriknansche regering gaat zelfs verder, en zegt dat de hedendaagsche beschaving ook eene wijziging behoort te brengen in de bepalingen, omtrent hetgeen men gewoon is oorlogscontrabande te noemen, dat men, om den particulieren handel door den oorlog niet noodeloos te benadeelen, ook dit particuliere eigendom behoort te eerbiedigen , en dat men eene cffective blokkade voldoende moet achten, om voor dit geval het verkeer met den vijand te beletten; doch dat zij (de Amerikaansche regering) ihans er niet op wil aandringen, om ook deze gewenschte wijzigingen in de zeeregten te brengen. De Economist geef; niet onduidelijk hare goedkeuring aan het Amerikaansche voorstel te kennen en zegt, dat de handelswereld verzekerd kan zijn, dat het vroegere stelsel in oorlogstijden, dat, alhoewel gehuldigd, roof was en een tijd lang aan den handel een einde gemaakt heeft, niet weer zal herleven, en dat het veel waarschijnlijker i», dat de algeheele veiligheid ter zee, zooals die door de Amerikaansche regering voorgestaan wordt, als beginsel zal worden aangenomen, dan dat we een terugkeer tot de oude barbaarsche gewoonten zouden beleven. De eerbiediging van particulier eigendom op zee is zelfs een middel ie meer, om den vrede voortdurend te verzekeren; om dat doel te bereiken, moeten de regeringen echter ook ophouden eerzuchtig te zijn; en dat zij reeds op goeden weg zijn dit meer humane stelsel aan te nemen, bewijzen de beginselen, die zij reeds op het congres aangenomen hebben. De Morning Chronic!e spreekt in denzelfden geest. Ook de Press keurt de houding van de Amerikaansche regering goed, en is van oordeel dat haar voorstel aangenomen moot worden.
---

