AMSTERDAM, 16 Mei.
Men was verlangend te weten, welk onthaal liet protokol van den 8" April te Rome en in de Legaliën ontmoet heeft. Hoe er te Rome over gedacht wordt, kan men daaruit opmaken, dat de 11. Vader-zelf, naai" verzekerd wordt, rle opname er van in het Giornale di Roma bevolen heeft. Zoo loont men dat men niet bang is voor de brutale woorden van Engeland eu Sardinië en uien niet te zeer de weiking er van te vreezen heefl. Mazzini (och en de zijnen kunnen ze alleen toejuichen; de ordelievende partij weel wat ze waard zijn eu laat er zicli niet door intiinidecrcii ; integendeel.
Wat de Legatiën betreft — 't blijkt overtuigend, dat men er de schouders ophaalt over de plannen van de heeren de Cavour en Clarendon. Wat vau daaraan den turijnschen R.-sorgimento geschreven wordt , laat dienaangaande geen twijfel. En zoo wordt dan de politieke lirinegicterij van den lieer Cavour zelfs in zijn eigen dag blad bespot! Geeft dat niet aan in welke male zijne eigene partij er mede ingenomen is? Men leide dit at' uit hetgeen het genoemde blad te lezen geelt. »Niemand, zoo schrijft het, kan gelooven, dat het ontwerj ,m de Lcgatiëii van den kerkdijken S'aat te schei-, ? inderdaad dour Piem-mt geformuleerd is. «Dat de eogelscbe en fransche diplomaten zulke voornemens koesteren,-laat zicli begrijpen wegens Jiunne onbekendheid met den wezenlijken toestand van het land, maar dusdanige staatkundige misslag kan niet het feit van italiaanschc diplomaten zijn. Zeker die misslag is de wensch der goede Italianen niet, die wel verre vau le wenschen dat de Staten van het selder-eiland nog meer verdeeld worden, niels zoozeer verlangen dan dat het groot getal dier Stalen door zamcnstnelting vermjpdere. Evenmin is zulks de wensch der Romagneezen, die zeer goed inzien hoeveel kwaad het hun berokkenen zou öm geen deel meer oit le maken van het pauselijk gebied, zonder daarom iv een anderen italiaanschcn Slaat te worden ingelijfd. Eindelijk wordt vau niets dergelijks gewaagd in de eisclien die geformuleerd zijn in liet Memorandum voor den romeinschen Staat, dat den 25 Februarij aan het parijzer kongres is aangeboden. Men vraagt ir wel is waar een volstrekte sekiilarizatie, een algehecle hervorming, in het bestuur door leeken te weeg gebragt, en het ophouden der vreemde bezetting; maar bij het opstellen van dit dokument, waaraan notabele personen zoo uit de hoofdstad als uit de provinciën deel hadden, dacht niemand aan die ongelukkige scheiding; ongelukkig, omdat in plaats van «Ie eenheid van Italië te bevorderen, rij slechts dienen zou om het nog meer le verdeelcn en de ontevredenheid te doen aaiigroeijen."
Zóó derhalve wordt het fraaije ontwerp van den heer Cavour door zijne intiemste vrienden beoordeeld. Niet alleen echter, dat zij er zóó over spreken in de journalistiek : ook in den turijnschen Senaat worden den minister hunne aanmerkingen niet kwijtgescholden. nWelk gcwigt Jieel't uw Memorandum, vraagt hem de markies de Lastagnelto, daar het niets dan de uitdrukking bevat van de persoonlijke meening der twee plenipoienliarissen, die het onderleekeud hebben?" 't Kor daarom niettemin een gewigtig dokument ziju, wanneer de inhoud er van! slechts van den eerlijken en praktischen zin der pleni- j polentiarissen getuigde. Doch moest zelfs de heer d'Aze-! glio »de voordeden niet betwijfelen, welke van de scheiding der Legaliè'n van den Kerkdijken Staat verwacht worden ?" Moest n zijne vecljarige ondervinding in de Lega liën verkregen," hem niet tot de veiklaiing nopen, dat hij er geen heil van verwachtte? Zoo dan kant er uog op loopen, dat de Mazzinisten alleen overblijven, om de doortastende maatregelen van den heer Cavour, waarbij noch op onschendbare regten noch op het volksbelang gelet was, toe te juichen.
Men heeft in der tijd gemeld dal graal'Cavour. te Parijs ernstige lessen ontvangen hebbende, van staatkunde veranderen zou en onderhandelingen met het hof van Rome aanknoopen. Ecu briefin de Armoniuhud aan dit wel watonwaarsehijnlijk berigt eenig gewigt bijgezet. De houding der sardinische gevolinagligdcn op het kongres en hunne j nola's aan lord Clarcndon en graaf Walewski toonden welJra d.tl het ongegroud was, en dat men te vergeefs op wijzer gedrag van graaf Cavour gerekend had. De minister had dus niet nootiig oui de Armonia tegen te spreken; loch hij deed liet en wel in de zitting der Kamer vau afgevaardigden te Turijn van 7 Mei, in antwoord op eene inlerpellatie van den heer f.adonia. De verklaringen door hein bij die gelegenheid afgelegd zijn opmerkelijk.
De heer Cavour erkent dat er raad gegeven is en dat er stappen gedaan zijn om het kabinet van Turijn te bewegen, de onderhandelingen met Rome weder te openen, maar voegt er bij, dat dit reeds eenigen tijd geleden is, en dat men er sedert niet op is Icrug gekomen. Overigens hadden zij de strekking niet om van Piëmont te vorderen, dat het zijne staatkunde en zijne beginselen verlaten zou , en dat men verder voorstelde om aan de onderhandelingen het konkordaat van 1801 lot grondslag te leggen.
De heer de Cavour bevestigde vervolgens, dat van de personen waarmede hij zich in den laatslen lijd in betrekking heeft gesteld de meesten zijn slaatkunde goedkeuren ; dat zij die hein een overeenkomst met Rome hebben aangeraden slechts een onmerkbare minderheid vormen, enz. Daarna deelde hij zijne gesprekken met twee, dezer pcrsojiaadjes mede en hoe hij hun bewees dat een overeenkomst tussehen Rome en Turijn onmogelijk was. Zijne beweeringen komen op het volgende neder: Na het ooslenrijksche konkordaat eu op het oogenblik dat de 11. Sloel zich beijvert om met verschillende italiaansche Sialcn dergelijke konkordaten te sluiten, kan uien Onmogelijk veronderstellen, dat Rome Picmont redelijke voorwaarden zou inwilligen. Van den anderen kant is het onmogelijk te veronderstellen , deu toestand van den Kerkelijkcn Staat in aanmerking genomen, en de wrevel daardoor in de sardinische Staten opgewekt, dat Piëmont er in loes cnit om der Kerk te geven, wat ha*r loekomt, bij voorbeeld het genot, der beginselen van vrijheid, enz. I'us weiger ik te onderhandelen, omdat ik veronderstel dat Rome geen aannemelijke voorwaarden zal willen toestaan en wijl ik van mijnen kant besloten heb te weigeren, wat baar volgens regt en billijkheid toekomt. In andere woorden : ik wil niet onderhandelen omdat ik niet onderhandelen wil. Tegen dat argument valt niets in te brengen. Opdat de wensch tot onderhandelen bij het turijnsche kabinet levendig worde, zouden twee dingen noodig zijn : I°. Dat men het o)slenrijksche konkordaat vergelen ware. 2°. Dat er in den toestand van de romcinsche Stalen verandering werd gebragt in den geest van het meinolarulum van 27 Maart. Ilct cctsle kan lang uitblijven, het tweede nog veel langer. Maar zoolang hel plan tot sekularuatie en splitsing van den Kcrkelijken Staat niet verwezenlijkt is , blijven de onderhandelingen met Rome onmogelijk. In afwachting : «laarvan zal de piëmonlcesclie Regering voortgaan met de. Kerk le onderdrukten, want, zegt de heer Cavour, Piëmont kan der Kerk «iet toestaan »a godere dei principii di liberta' het genot te hebben vau de beginselen j der vrijheid.
Wij moeten met een enkel woord opkomen tegen de onjuiste en trouwlooze voorstelling, welke de brusselsche koirespondent van de Amsterdamsche Courant geeft van ecu feit, dat in den laatsten tijd bij onze zuidelijke naburen veel besproken wordt. Onze lezers, die 'het genoemde blad gewoon zijn or.der de oogen te krijgen, kunnen ons vragen, waarom wij nu juist zijn straks aan te halen veitdsclljc teregt wijzen, daar er bijna geen dag voorbijgaat, dat er niet nu met den eenen dan mei den anderen zijner korrespondenlen eene lans zon kunnen gebroken worden. Wij antwoorde.i daarop, dat het laatste niet te onl kennen valt; dat dken dag de Amsterdamsche zich beijvert van zijne antikatholieke gezindheid nieuwe en sterk-sprekende bewijzen te geven; dat elk feit, dat zich daai toe cenigzins leent, steeds uit partijzucht inliet voor de Katholieken ongunstigst licht gesteld wordt; dat wij wel inzien van welken noodloltigen invloed, inzonderheid bij de protestantsche lezeis van dat blad, de dagelijks herhaalde toediening van vcrvalschte of geheel onware feiten eu van onjuiste interpretatiën zijn moet; dat er dan ook niet slechts een enkele maal, maar dagelijks aanleiding gegeven wordt om de Amsterdamsche van dwaling te overtuigen. Maar wat wil men? De veelheid der onderwerpen, die te bespreken zijn, en daarenböven, de beperkte plaatsruimte, waarover wij te beschikken hebben, veroorloven niet eiken dag opzettelijk j melding te maken van wat de dagbladpers , met name de Amsterdamsche Courant, dagelijks voor de Katholieken grievends eu belccdigends oplevert. Waarom wij ons dus wel bepalen moeien tot liet slechts nu en dan relevecrcn van een enkel staaltje harcr onbillijke vooringenomenheid, opdat ten minste zij, die dagelijks argeloos van haar geschrijf kennis nemen, gewaarschuwd zijn, en ook opdat liet blijkc dat, ioo veeltijds het voor de Katholieken kwetsend geschrijf onzer tegenstanders onbesproken moet blijven, dit geenszins, aan onverschillig| heid voor de door hen bciecdigde waarheid te wijlen is. Als vau een zoodanig staaltje derhalve gewagen wij jvan helgecn de brusselsehe korrespondent van de Amsterdamsche Courant haar mededeelt. Wij zullen aanjstonds zien wat het waard is. Intusschen 'lette men op Jaan welke kieschc en betamelijke uitdrukkingen zij jde voorkeur geelt, wanneer zij te spreken heeft van :een dier mannen, met welke de revolutie niet inge| nomen kan zijn, maar waarop gansch het ordelie- I vende België grootsch gaat en aau welken het erkent de duurste veipligtiugeti te hebben.
Aldus de bedoelde Koi respondent: »De daden van onverdraagzaamheid onzer geestelijkheid zijn zoo veelvuldig dat, wiJde men ze alle mededeelen, wel iedere week een afzonderlijk daartoe bestemde lange brief zou iroodig zijn. In het algemeen geloof' ik mij daa ook ontslagen te kunnen rekenen om er u over te onderhouden, ik heb u daarom nog niets gemeld van een dusdanige handeling begaan door den pastoor der kerk des Minimes, (de heer Fervloet), doch daar het feit meer gerucht schijnt te zullen maken dan het Waard is, moet ik er wel eenige woorden van zeggen. Onlangs slierf eenagent van policie hier ter stede, Carette genaamd. Zijn lijk weid toegelaten in de kerk des Minimes, hoewel hij sleehls burgerlijk gehuwd was, zonder dat hij zijnen echt kerkelijk had laten inzegenen. Maar tegen dat de lijkdienst ten einde liep, en in tegenwoordigheid van een talrijk publiek, waaronder zich verscheidene kommissarissen en agenten van policie bevonden, deed de pastoor een heftiger, uitval legen den afgestorvene, dien hij beschuldigde in de oogen der kerk in eSn schandelijke en overspelige gemeenschap te hebben geleefd, terwijl ten slotte de verant woordelijk heid vau dit gedrag des overledenen werd geworpen op zijne superieuren, d. i. op het gemeentebestuur in het algemeen. Deze even ongepaste als oproerige woorden werden door de omstanders met verontwaardiging aangehooid, en hadden ten gevolge dat burgemeesteren schepenen een besluit uitvaardigden, waarbij het den pom. piers en den agenten van policie verboden wordt deel te riemen aan de proeessiè'n of andere plegtigheden in de kerk des Minimes. De openbare meening laat zich zee» ler gunste van dezen maatregel uit. De dweepers oordeeleu er natuurlijk anders over. Hun orgaan , de reeds genoemde graaf de Mérode, de don Quichotte der klerikale partij, heeft een brief aan de dagbladen gezonden, waarin hij' het besluit van het dagelijksch bestuur onzer stad op de allerhevigste wijze aanvalt. Bedoelde brief had eergisteren in de zitting van den Gemeenteraad eene opheldering ten gevolge van den burgemeester, den heer de Brouckèrc, aan den Raad, welke laatste het besluit volkomen goedkeurde. Hunnerzijds dringen de heer de Mérode en zijne vrienden nadrukkelijk bij den minister van Binnenlaiidsche Zaken op de vernietiging van dat besluit aan zoo al niet wat de zaak zelve dan toch wat den vorm betreft, daar zij beweren, dat als policie-zaak de burgemeester alleen , en niet het daaglijksch bestuur tot het vemen van den maatregel bevoegd was."
Aldus de brief van den korrespondent — een meesterstukje, niet waar? wij willen niet zeggen van kunslige, maar vau sluwe inkleeding der feiten. De belgische geestelijkheid onderscheidt zich door ouvcrdraagzamlieid; daar begint hP mrè. Dat zou hij kunnen bewijzen; maar , dat mag als notoir verondersteld worden. Eu daarom . na i bare onverdraagzaamheid als een axioma vooruit gezet te hebben, komt hij dan ook liever terstond tot het feit,: waarin zij op nieuw aan 't licht gekomen is en dat hij, als een brave verlichte korrespondent, openlijk te schandvlek- i ken heeft. Inmiddels is de meerderheid der lezers in de stem-1 ming gebragt, om de belgische geestelijkheid van de j wraakschreenwendste onverdraagzaamheid te verdenken! . en om haar tot het ruwste fanatismus in slaat te achten. De pastoor van de keik des Minimes—• een onverdraagzame dweeper; de graaf de Mérode , »de don Quieiiotte \ der klerikale partij ," -^ een dweeper zoo onbeschaamd: en zoo belagchelijk als er maar gevonden worden. De eerste veroorlooft zich »een heiligen uitval tegen een afgestorvenen;" de andere »valt het dagelijksch bestuur van Brussel op de allerhevigste wijze aan." Wie zou nog het dageli]ksch bestuur in het ongelijk durven stellen? wie niet de schouders ophalen over pastoor Vervloei en den graaf de Mérode? wie niet aan hem, die de zaak des lichts en der waarheid tegenover zulke duisterlingen zoo braaf verdedigt, zijnen wannen dank betuigen? Wat er echter van de zaak is, waarvan de anfi-Katholieken van alle kleur eene zoo kapitale qnaestie zoeken te maken? Eenvoudig dit: Een politie-beauibte leefde sedert geruimen tijd in eeue niet door het sakrament des huwelijks geheiligde gemecuschap. Hij wordt ernstig ziek eu wordt bezocht door den pastoor zijner parochie, wien iiij veizoekt, dat hem nog op zijn ziekbed de sakramenteele sanktie der gemeenschap waarin hij leeft, zal geworden. Aan dat verlangen zal voldaan worden, doch l vóór dit kan geschieden sterft Carette, zoodat zijne begeerte onvervuld blijft. Bij zijne ler aarde bestelling neemt de pastoor der parochie, wiens liefderijk gemoed door de duizende hulpbehoevenden, te midden van weiken hij zijn leven slijt, om het zeerst geroemd wordt, uit het voorgevallene aauleiding, om zijne hoorders te vermanen, dat zij toch niet tot den dag van morgen de vervulling verschuiven van de pligtcn, die op hen rusten. Dat moest hij wel doen, om aan het ontzeddijkend vermoeden geen voedsel te geven , dat de Kerk geen onderscheid maakt tussehen hn, die niet, en hen die wel, door hunne lcvcnsiiirigting, openbare ergernis veroorzaken. Daarom moest hij doen gevoelen, dat de overledene wel degelijk het verlangen had, de door hem gegeven ergernis te herstellen, doch dat de dood hem verhinderd had zijn] verlangen te verwezenlijken. Een wenk dat men haastig j doe, wat men te doen heefl. Zij vooral, die met eenig! gezag bekleed zijn, moglen dit wel bedenken, daar het! rhïor hen gegeven voorbeeld van pligtverzuim zoo ongunstig op anderen, het meest op hunne ondergeschikten en op de lagere volksklassen kan terug werken. Overigens over den afgestorvenen geen enkel hard woord ; pastoor Verdoet liet het. bij. zijne zoo behartigenswaardige en in algemeene bewoordingen vervatte aanmerking. H,oe onschuldig ook — aan de Indépendance Beige schijnt zij evenwel niet naar den zin geweest le ziju. Zij ' formuleerde eene klagt tegen pastoor Verdoet; de Observateur, de Nalional, de Nation en andere bladen van dien stempel herhaalden wat zij geschreven «had en gaven er de noodige ontwikkeling aan. Burgemeester en Schepenen hadden"de oniioozelhcid zich daaraan te storen en namen liet besluit, waarvan de korrespondent van de Amsterdamsche Courant melding maakt. Eerst to.n trok zich de graaf de Mérode, als behoorende tot het besluur van de kerk des Minimes, de zaak aan. Hij maakte openbaar wat pastoor Vervloei gezegd had en toonde aan , dat dit in geen opzigt grond lot verontwaardiging kon geven; hij bewees, len andere, dal Burgemeester en Schepenen'hunne bevoegdheid waren te bui ten gegaan, door eene soort van intcrdikl uit te spreken over een priester, naar aanleiding van hetgeen hij in zijne hoedanigheid valschelijk beschuldigd werd gezegd le hebben , en dat zij, eindelijk, zich in elk geval aan de eerste regelen der regtsplegiug vergrepen hadden, doorj den beschuldigden te veroordcden zelfs zonder hem gehoord te hebben. Op grond van dit een en ander hoopte ¦ hij , dat Burgemeester en Schepenen op hunne uitspraak : zouden terug komen. .-•Wij kunnen het hierbij laten wat betreft hel veislag der zaak, waarin wij het overigens, voor het oogenblik njet noodig rekenen dieper iv te gaan, ofschoon het voor de hand ligt de waag lc behandelen , waar het heen zou moeten, wat er vau de onafhankelijkheid van de dienaren der Kerk in de oefening hunner bediening geworden zou, zoo het voorbeeld der brussdschc magistraat navolging vond? Doch wat wij niet onopgemerkt willen laten is, dat geen van hen, die het zoo vrccselijk op de heeren Vervloei eu de Mérode gemunt hebben, den moed heeft het door den eersten gesprokene en door den andc-
ren geschrevene onvervalschl ter kennis te brengen van I zijn publiek. Dan loch ware cen elk er meieen van overtuigd, dat er weer met de liglgdoovighcid van de groote j menigte een deloyaal en oneerlijk spel gespeeld was, en; ua't'hët cene onwaarheid was te getuigen, zoowel dat pastoor Vervloei «een heftigen uitval deed tegen een afgestoiveue, de verantwoordelijkheid _ van wiens gedrag geworpen werd op zijne superieuren, ' als dat de graaf de Mérode »op de allerhevigste wijze het besluit van het dagclijksch bestuur van Brussel zou hebben aangevallen.'
Behalve het gisteren medegedeelde adres aan den gemeenteraad , in zake de amotie van de Papenbrug is nog ingekomen bet volgende :. ii Aan den Raad der gemeente Amsterdam, «Geelt met verschtddigden eerbied te kennen de ondergetcekende. «Dat hij met innig leedwezen uil de nieuwsbladen heeft vernomen, dat de Raad, bij besluit van den 7den dezer maand, zonder vooraf de belanghebbende ingezetenen in de gelegenheid te stellen hunne bezwaren te doen hooren beeft besloten tot de amotie der Papenbrug. » Hij , voor zich gelooft, dat de eenige reden, waarom geene profesten daartegen zijn ingekomen, moet ge/.ocht worden in de omstandigheid, dat het voorstel van Burgemeester en Wethouder in voege en vorm als het is geschied niet vooraf ter algemeene kennis is gekomen , gelijk hij zelf daarmede onbekend was gebleven. ii Als redelijke grond voor deze zijne meening, neemt hij ecrbiediglijk de vrijheid op het feit te wijzen, dat naauweliiks twee dagen na het vallen van voornoemd besluit reeds een request — zoo geen protest — door honderd ingezetenen onderteekend , aan den Raad is gerigt , met verzoek om daarop terug te komen. »Dat, ofschoon adressant — ook met het oog op het Aequivalant — (in het bijzonder voor hem zeer bezwarend) ; gaarne eiken maatregel toejuicht, tot het in werking i brengen van een bezuinigingstelsel, en volkomen beaamd 1 dal privaat belang voor publiek belang moet zwichten echter moet opmerken, dat I°. verkeerde bezuiniging aanleiding kan geven tot het maken van grootere uitgaven , en 2°. dat onder de verwaarloo;ing van lipt privaat belang van velen ook hef, publiek belang lijdt. «Adressant verwijst bescheidenlijk —¦ hef, eerste punt we! aan geen redelijken twijvel onderhevig zijnde — wat het Tweede betreft op de omstandigheid , dat zijne buren en hij, indien de Papcnbiugstecg niet meer tot middel van kommunikatie zal dienen, bij vermindering i der waaade van hunne perceelen, en van hun inkomen, ook wel minder in de belastingen voortaan zouden kunnen dragen. «Het beweren, dat de Papenbrug niet uit behoefte, maar slechts door gewoonte een kominunikatie-middel zou zijn , vindt ook dadelijk (volgens bepaalde overtuiging van den adressant,) zijne tegenspraak, dat dagelijks van 's morgens zeven uur tot 's avonds zeven uur, in den regel meer dan zes duizend personen die brug passeren ; tenzij men mogt aannemen , dat het groolstc getal dier menschen (meest neringdoende burgers) den koristen weg kozen, niet om lijd uit te winnen, maar om hunne traagheid te voeden. «Dat bovendien de uitvoering van het besluit dooiden Raad genomen voor den adressant in het bijzonder hoogst onbillijk zou zijn, op grond: Je dat hij voor eene waarde van ruim zeven én-dertigduizend gulden onlangs eigenaar is geworden van het logement.het Haasje (waarin tevens een kolTijhuis-Affoire wordt uitgcoelend), en dat door de amotie van de Papenbrug zijn perceel door stand minstens een derde in waarde zou verminderen, volgens be^ eenparig oordcel van deskundigen; 2e. dat nog geen vijfjaar gdcden aan zijn voorganger, in wiens reglen hij getreden is, door het Plaatselijk Bestuur vergunning is gegeven lot het bouwen van een sleiger enz. waarvan de opbouw minsletis vijfduizend gulden heeft gekost, en 3e. dat die vergunning niet is gegeven dan onder voorwaarde dat hij precario zou betalen en in een gedeelte van het onderhoud van de brug zou voorzien (gelijk trouwens lot du.-ver blijkens quitanlie door hem gedaan \s), zoodat. hij gelooft verkregene regten le hebben en de bewusle amotie als met eene onteigening in zekeren zin gelijk stelt. «Redenen, waarom bij adressant, zich van een verder dietoog deswegens onthoudende, en niet willende gcaeht \ worden door bet indienen van dil eerbiedig request, van verkregene regten afstand le doen. zich tot u wendt met 'nederig verzoek, dat het den Raad moge behagen zijn I besluit lot amotie van de Papenbrug in nadere overweging te nemen of althans de uitvoering daarvan te schorsen, ten einde hem iv de gelegenheid te stellen, aan het Dagelijksche Bestuur voorstellen te kunnen doen onder welke hij, behoudens nadere approbatie van den Raad dezer gemeente, zich bereid verklaart, zoo noodig de noodzakelijke kosten van reparafie van de Papenbrug geheel of gedeeltelijk voor eigen rekening te nemen. «Amsterdam, 13 Mei 1856. » Hetwelk doende enz. (get.) »G. F. Fischer."
---

