Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 36 Augustus. In een'T- r" he(ien nie'B biJlond«rs te melden, medeled u mt Madrid Tan 21 dezer, worden b\jzonderheden nel door n ' waaru,t meer en meer schijnt te blijken, dat O'DonreactiA ï laatsten coup d'etat slechts in het belang van de !?ekomBBeT heeft' Reed 9 is het- volgens dien brief, z<s<s ver ninein ' a Pene verkoeling in de betrekkingen tusschen de koden D° den.Preßident van den minsterraad heeft plaata gevonv«koo 6ri nID? WH' zeSt men i drie zaken: Bchorsing van den !;iooBt nationale goederen, herstelling van onderscheidene O'D0*rB,-en geld- Reeds heelt de koningin tot den maarschalk "eniffff116 L^egd, dat zij zich met den eersten dier wenschen verorde i j d"8 Terre heeft h'J geweigerd. Al wat geschie l is, om gen " j ailmini9trai'e van de koninklijke huishouding te brenwordt 4es°Dgewerkt' Daarb'J k°mt dat »Hes in het werk gesteld wordt °m Narraez weder in het bestuur te brengen. Eindelijk te bo»? gü?egi' dat het Plan bestaat om te Madrid kasernen eind» a v' ,? eren xo° vele for,en zullen zijni natuurlijk, ten d! #? beTolkiDS in toom te houden. Pari;. eJ?oca„ meldt, dat de generaal Serrano , Spaansch gezant te 38, den 22sten naar Frankijk zal vertrekken, vans™ •• maken de brieTen> die te Weenen uit Napels ontman ri llJn-' geWBg vaD do komBt aldaar Tan den baron Huhner. eoneea • lnvloed van dien diplomaat kunnen dus geenszins de ge ?len teegeschreven worden, die reeds voor eenige dagen of rt- ,werden door den koning van Napels verleend te ziin _?ie hij verieenen zou. .en dertigtal aanhangers van Mazzini hebben op nieuw eene Wef Dl!n *"talie Bedaan om een opstand te weeg te brengen, en ware in h-et Kroothertogdom Toscane. Eenige gendarmes »_,.. e? ecl),er voldoende om hen uiteen te jagen en hunne pogingen te verijdelen. " S dend^ h 't" kanten wordt nu beweerd dat het document, inhou- v»n EngeleRcRIrltWoor^ des kor-ing9 van Napels op de aanmerkingen geheel apowvf f* ÏLrankri.!k en medegedeeld door de Köln. Zlg., woord, in fg^g ,Het bedoelde stuk is , zoo men zegt, het antaan lord Palmerslon* hertog de Sotomayor, namens Spanje De tijdintrer, -, Tgegeven. belang. De kardi'n„«iU"Bol'land blÜven op den duur van weinig ttaakt Zich gereed nunci"B te Weenen, mgr. Viale Prela, waaruit blijkt dat jl°?W..ïlJn bisd°m in Bologna te vertrekken, ijet concordaat al J ne taak' namelijk de uitvoering van Weenen in cic /, , See"idigd beschouwt. Een schrijven uit atkondigin» een». ?*cA,! zeitung, meldt de ophanden zijnrte ïn antwoord on °rgaLoke Wet voorde Prot kerk in Oostenrijk °P eene verVan™"" rfiJn'ch dagblad, 'twelkgezinspeeld had bejetting der V„ , Vjn BcnrÜk' betreffende de voortdurende Scheid tandend ïdonnnen • verzekert de Oest Ztg. dat bij gele«chen Rusland e Hwngen' waartoe de laatste geschillen tusgegeven, de kabic ti Bterscbe mogendheden aanleiding hadden betreffende do we ?n,van Londen en Parijs zijn overeengekomen K>set te houden " , ™Bkheid ,om de Vorstendommen ten minste 'al zjjn voltooid' de reBeling der grenzen van Besswabie $* ingewifd'8inh!IWeekblad Tht Observer, hetwelk voor niet mingesft aan Jaatat genngszaken wordt beschouwd dan de Globe, "orstenmen ccn6?-" b!ad ten aanz'eo van de kwestie der Donaude inaigten v.r7rfo^?11 ou 1 • dat de Engelsche regering thans du>g van Moldavië w* Oo3tenrijk deelt, betreffende de scheibet vooraiel der"! ""% 7'e'do noPens de onaanneembaarheid van ®?Q eventueclen , er,kaansehe regering nopens do zeeregten bij "^'ijlc teruit ïn H«r'?_l'Voud men deQ volgendon dag bijm woor'«aansche not» te\V, ""''""' Daar ook de Globe tegen de Amehouden, dat de E \ ge,rokken ia. *°o mag men het er voor aa" dit voors eJ t ,g 2 regering geenszins geneigd is het oor Volgens be * * .eenen. Punt. «ich n,a"gj^ ">' Konstantinopel was Kupresly paeha op het Hi Z,l" he^en, ten einde Sen Lltan te verlf d*k°mBt der R„Lf?omnS deB e»" - Hij wachtte nog alleen °,e„blijkens eene déXkh™ ,5MantB mdc hoofdstad ran Turkije, net gerucht alsof d» i daar deQ2o9ten dezer is aangekomen, niet ir„°aBS,er9 d»aruit Ve^UBBCn CPn aan'al °P Anapa gedaan en met fce„s,!gi. v V^?"™ Muden hebbin, wordt nogabijd da" mntBerUnht he*t Zl?°rit Zelfs geaehreven, dat men niet im »^r? 'e *».2 me.U er weet dat d 0 Circassier. op 100 spoedig tot den afto„t jk« BtriJdkrachten beschikken, om zich Velen hebben gedacht Je,laten bewegen, grootendee's een einde zou B aan de rooverijen in Griekenland mannen van dat gespuis met tmaakt *\jn, sedert onlangs een aantal gevallen zijn. Dit schijnt VlfDe hoofden in handen der regeriDg volgens de laatste berigten°h f bel; ëe»al niet te wezen; want van zeven man gevormd, met *'eb aldaar eene n'euwo beode die reeds den zoon van' een r*tn ZBkercu Lianos aan het hoofd, groote som als losgeld geëischt Rrondeigenaar opgelat en eene Men wil op nieuw weten, dat a ' . _. ¦*,- i j j c«ar benoemd zal worden \twJ£j!0Oïront Np° *"" *?" dw! Bchiin* .'ii i j . . onOerkomcg van Polen. Zooveel •Mphoni l ft' PJID/ öorichakoff. de tegenwoordige rcKKi.g ontslsgen te worden. J
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'° den ?ne revue gf? ° AuëI1Btu9- Den 23sten beeft dc koningin "'•sniott,.' en over het Duitsche legioen in het kamp hij 7- Sir yjr ,p i-egèrin mp!o • de hoeder van lord Paltrerston en die de T°orloopig,, w .8 '° Napels vertegenwoordigde, is gisterfn in z.ijno Wa"'n üjdendea t '" b°'Pratreat" alhior overleden. SirW. Temple sedert Kij„ea (e '°£9land uit Italië teruggekeerd, doch niets had T«wachten. EerS- , r "» Engeland een zoo plotselingen dood doen gen yan ]ady paj^a,eren avond had hij nog een bezoek ontvan*B 19 Januarir?-^200" Tfm de'> burggraaf Palmerston, werd ia°0 in 18U ai geboren, en begon zijne diplomatieke loopin September vaSn'ttt,lché biJ het gezantschap te 's Gravenhage. 1°- spoedig daarna jlfde''aarkwam h8 °P hfit w'eener congres , Stockholm • van^H 88cretar's van de Engelsche ambassade Matst naar Frankfort werd hÜ in dezelfde betrekking overge«»1828 werd hij benoej^?tlntw <in November 1823) naar Berlijn. Ï?w'jlhijvan 1831 tot Se , gezanfschapsseeietaris te Petersburg; ¦ °n 18deu van dezelfde nV'm!i>er.1832 ' 8ecretari» z'jns broeders was November daaropvolgend g!ng hiJ als gezant naar Dresden, en aS"gd minister naar Nape'ls" ,1 bui,engewoon gezant on gevol-1 X'ttis zijn lijdenden «o»siand » , be(rekking hij de vorige maand P>»at een zeer guntfigan w»IT*,en moe^- - Hij had als di- diensten, tot grootkrufs va0t\werl in 1851' ,ot belooning W~, Prins Ecluard van Saksen-W.-" Bat.h-°rde benoemd. ***«L n Weimar is in Engeland terugge(V? Alhier is een prospectus ve^»ot, $>*>_•, welke maatschappij T™f« Lev^tilineral ZalVan Turkije en de Levant T?"? ï d<m er^en W' * >50,000 gioot zijn, verCd * S^^J**"1 — Daar de koningin van Oude verklaard had, dat zij eergisteren namiddag audiëntie zou verieenen, hebben onderscheidene aanzienlijke personen zich daartoe dien dag aan haar hfttel te Southampton aangemold, die dan ook toegelaten zijn. Onder hen bevond zich ook de mayor dier stad. — De meeste morgenbladen van heden bevatten een aohrijven van Louis B anc, betreffende het Ijjden der Franschen, die naar Caycnne verbannen zijn, en de langzame doch treurige gevolgen daarvan. In een brief, dien hij van 38 dier bannelingen , wier namen alle opgegeren zijn, ontvangen heeft om hun lot algemeen bekend te maken , wordt o. a. gezegd dat vijf hunner onlangs gevangen genomen werden, omdat een oppasser hun een zeker gesprek ten laste gelegd heeft, terwijl bovendien twee hunner als gemeene misdadigers aau een paai gebonden werden en in dien toestand ergerlyk mishandeld werden. Dit is reeds de derde brief vii Oayenne, dien Louis Blanc aan de Engelsche bladen toegezonden heeft. Het mag als veelbeteekenend worden aangemerkt, dat bovengenoemde brief ook door de Times opgenomen wordt, welk blad hem, zoo het schijnt, niet direct van Louis Blanc, maar van de redactie van de Morning Adoerliscr ontvangen heeft. — De Napelsche correspondent yan de Dailg Nems legt aan den koning van Napels woorden in den mond, die, wat den toon betroft, zeer wel overeenkomen met de door de Kölnische Zeitung medegedeelde nota van dien monarch, als antwoord op de vertoogen der Fransche en Engebche regeringen tot het invoeren van hervormingen in zijn rijk eu van een beter bestuur. Volgens het schrijvenvan dien correspondent beschouwt koning Ferdinand zich als een slagtoffer van de vervolging der Westersche mogendheden, en roept hij met eon verheven martelaarstros uit: » wanneer zij mij willen wegjagen, dan zij het zoo; doch door woorden laat ik mij niet uit hot veld slaan." Bö oene andere gelegenheid zou de koning gezegd hebben : " Ik laat alles in den steek en wil wel gaarne kolonel in Russische dienst worden." — Tijdingen uit Gibraltar met de Tai,us aangebragt, melden dat de wond van prins Adalbert van Pruissen op een goeden weg der genezirg is en dat de toestand der overige gekwetste officieren en manschappen mede bevredigend is De Tagus had Lissabon den 19den dezer aangedaan; de stad en de provinciën vau Portugal waren rustig'l I «——-* 111 I^l Hl I —WH II -¦¦ I .
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 24 Augustus. Koning Otto van Griekenland, ia hier gisteren doorgekomen , op zijne reis naar Ludwigshafen, waar de overige leden der koninklijke familie thans vereenigd zijn. — Men ziet her eene zoor goede mis te gemoet; zij neemt den 27 dezer eenen aanvang. — Het heeft hier sedert eenige dagen vrij sterk geregend , hetgeen , na de aanhoudende droogte, voor het nog te veld staande gewas, bijzonder voor den wijnstok zeer voordeelig is. — Door de oeverstaten van do Labn worden thans maatregelen genomen , om dezen stroom voor grootere schepen bevaarbaar te maken. — Het plan, om te Hamburg eene kredietbank tot stand te brengen, ontmoet wezenlijke zwarigheden en zal voorshands, wel niet tot»tand komen. Naar men verneemt, vindt het bij de voor- .' naamste bankiershuizen aldaar geene ondersteuning. — De ontvangsten der stoombootvaarten van de Oostenrijksche Lloyd te Triest, hebben in het eerste semester van dit jaar 2,665,277 fl. bedragen, zijnde veel meer dan in het eerste halfjaar van 1855. — De Donau-stoombootmaatschappij laat geene pogingen onbeproefd , om aan de dreigende concurrentie der vreemde maatschappijen het hoofd te hieden. Tot dat einde wil zij rog in den loop van dit jaar, 20 nieuwe stoombooten en 150 ij-eren vrachtschepen in de vaart brengen. Een gedeelte dezer schepen is tot bet vervoeren van vrachtgoederen en granen , op den Beneden-üonau tot aan den mond der Sulina bestemd. Eenige dier vaartuigen zuilen reeds in den loop der volgende maand van stapel loopen. Berlin, 25 Augustus ('s morgens) De laatste tijdingen uit St. Petersburg verklaren ongegrond het gerucht, als zou de Russische regering voornemens zijn eene derde militaire haven voor zijno Oostzeevloot aan te leggen op het schiereiland Kaska, gelegen in de golf van Finland, niet ver van de Zweedsche kust. — Van hier wordt aan de Dresdener Ztg. geschreven, dat in de militaire kringen alhier veel sprake is van eene nieuwe uitvinding bij bet wapen der artillerie, welke bestaat in I'gte stukken geschut, die op kleine wielen gedragen worden, die gemakkelijk door één man in beweging kunnen worden gebragt, en waarmede men naar verkiezing manoeuvreren kanen met juistheid op duizend pa?sen afstands schieten. Men moet voornemens zijn om deze stukken veldgeschut aan de in anterie te verstrekken; althans zalmen ecu aanvang maken met de garde, waarvan elk bataillon twee zulke stukken zal ontvangen. Kopenhagen, 22 Augustus. In Denemarken bestaat geen wet, die speciaal den letterkundigen eigendom beschermt. Met het oog hierop hebben de kinderen van den beroemden Deenscben dichter Oelenschlaeger een verzoek gerigt tot den minister van binnenlandsche zaken om hun een privilegie te verieenen, waarbij hun voor den tijd van 100 jaren het uitsluitend regc wordt toegekend , om de werken van hunnen vader te mogen uitgeven. De minis'er heeft hierop, na het advies van den procureur-generaal des konings ingewonnen te hebben, geantwoord, dat zulk een privilegie niet noodig was, aangezien or, ingevolge de nog in vigeur zijnde wet'en, geen twijfel kan beslaan of de orfgenamen van een overleden schrijver hebben het regt om zijne werken te publiceren en dit regt aan anderen af te staan, en dat ingevolge de wet van 7 Januarij 1741, den tijd gedurende welken dit regt in stand blijft, zonder eenige bcporking hoegenaamd is. I Voigenß deren beslissing hes-aat dus het regt op den letterkundigen • eigendom in Denemarken voortdurend en gaat von erfgenaam tos erfgenaam tot in het oneindige over. Deze beslissing kaa tot ernstige aangelegenheden aanleiding geven. — Op hot eiland Seelacd overleed dezer dagen, in den ouderdom van 110 jaren een mulat, genaamd Christisan Frederik Fortuna. In 1746 te SamnraEg, in slavernij geboren, werd hij herhaaldelijk verkocht, en kwam ten slotte, in het jaar 1771 in deze stad, waar zijn meester hem acht jaren later de vrijheid schonk In 1797 liet Fortuna zich doopen en diende vervolgenß als huisknecht bij onderscheidene personen, o.a. bij den taaikundb>eHeiberg en bij den beroemden aardrijkskundige Malte Brun. De oude man heeft tot het laatßt zijns levens al zijne zintuigen en verstandelijke vermogenß behouden. Hij woonde in 1772 de strafoefening van Slrucnsee en Brandt bij en herinnerde zich tot in de kleinste bijzonderheden al wat mot deze bloedige gebeurtenis in verband s'ond. Sedert eene halve eeuw had hij het domei, van Hoevdmggard, waar hij zijn leven eindigde, niét verlaten. " ' -" ¦" - 'ssmn i
---

Fransche Post.
Parijs, 25 Augustus. Bij keizerl\)k besluit ia aan 425 militairen van het Engelsche leger, die in het Oosten gediend hebben, de militaire medaille toegediend. _ Heden worden de zittingen van do algemeene raden in alle departementen geopend. _ Prinses Mathilda gaat Kaar Stuttgardt. Zoo ais men woel-, iq de koning van Sardinië haar oom van moeders zijde. De prinses zal daar de koningin der Nederlanden, hare nicht ontmoeten. — Men reist tegenwoordig yoor 150 francs van Parijs naar St.- Petersb'irg, te land en ter zee. Voor 15 jaar kostte eene rei» van hier naar Marseille even zoo veel,
— De erfprins van Oude zal in de aanstaande week mot zijn oom deze stad bezoeken. — Terwijl sommige dagbladen beweren, dat de keizer en de keizerin eene maand te Biarritz zullen blijven, wordt van eene endere zijde verzekerd, dat de keizer den 27sten weder in deze stad terug zal zijn en eenige dagen later naar Cherbourg zal vertrekken , om koningin Victoria daar to ontvangen, wier reeds vroeger beraamd bezoek aldaar, alleen op verzoek des keizers uitgesteld is. — Dezer dagen heeft voor de regtbank van het dep. der Seine een proces plaats gehad , dat de aandacht van de geheele beschaafde bevolking van Parij» trok. Louis Philippe had namelijk in het ¦p-' 1807, toen hij er nog niet aan denken kon ooit koning der Fran.;(,-..3u ( te worden, bij gebrek aan andere bezigheden, een g - ..--! ïedkundigen arbeid ondernomen. Hij zette namelijk de krofifok van pater Anselmus (Pierre de Guibours) over de genealogie van het Fransche koninklijke huis. door dien geleerden pater in 1674 afgebroken, voort, eerst tot Louis XV en later tot den tijd van de Julijrevolu.ie. Het handsohrift van den koninklijken geschiedschrijver werd lang verloren geacht, tot dat de hertog van Aumale onlangs te Londen een brief ontving, waarin het handschrift hem te koop werd aangeboden. De hertog beantwoordde ciit aanbod door eene opeisching van het geschrift, ten gevolge waarvan het bij den bezitter, zekeren Valette in beslag werd genomen. Alle erfgenamen van Louis Philippe, ook de hertogin •an Orleans, als voogdes over haro zoons , sloten zioh bij den hertog van Aumale aan. Den 19den dezer diende de zaak. De koninkUjke erfgenamen werden bijgestaan door den heer de Normandie, die het eigendomsregt zijner Cliënten betoogde; het O. t\£. vereenigde zich met dat gevoelen en de heer Valette moet, behalve het verlies van het kostbare handschrift, ook nog de kosten van het proces dragen. Men zegt, dat de kroniek van Louis Philippe belangrijke bijzonderheden betredende de regering van Napoleon I behelst, dat de tegenwoordige keizer gelegenheid heeft ajevonden om het in te zien en het manuscript liever in de familie Orleans wenscht dan m die van den minder discreten Valette. Men verneemt dat Valette van dit vonnis in appel is gekomen. — Sedert eenigen tijd hadden wjj groote behoefte aan regen, die eindelijk naar wensch gevallen is; niet alleen dat die vangroot nut zal zijn voor de weilanden en de wijnbergen, maar ook voor de peulvruchten, welke in sommige departementen door de droogte veel te lijden hadden. Langzamerhand is het weder echter iveJer aangenamer geworden, zoodat men eene reeks schoone dagen te gemoet zien. — De Courrier de Marseille berekent de aldaar sedert 1 Aug. aangevoerde hoeveelheid granen op 900,000 hectoliters. — Te Rennes heeft in de werkplaats van een vuurwerkmaker, oen ontploffing plaats gehad, waardoor twee menschen op staanden voet werden gedood en drie zoodanig gekwetst, dat men voor 'ïvn behoud vreest. — Onder de volksvermaken, die by gelegenheid yan de kroo.ling des keizers van Moskou, zal ook een maaltijd plaats hebben, waaraan 25,000 personen zullen deel nemen en waartoe, behalve eenige honderd ossen, schapen enz , 20,000 kippen gebruikt zullen worden. De keizer, die dezen maaltijd bekostigt, «al met zijne geheele familie, volgens oud gebruik, bij de ope,t.:r_g «an dit f.eat tegenwoordig z^jn. Vroeger gaf deze maaltijd nc^isieiding tot de grootste wanordes. De vorst verscheen alsdan va.7l een s.ellaadje en riep der menigte toe: - Komt kinderen, dit alles is voor u," waarop het volk dadelijk op de tafels aanviel en die in weinige oogenblikken ledigde; zelfs de voorzorg om de grootste stukken vast te spijkeren , kon niet baten. — Een lombardhouder te Bergues is veroordeeld om aan een koopman te Calais , met schaden en interessen terug te geven , eene aanzienlijke partij nieuwe goederen , welke aan dien koopman ontvreemd en achtereen/olgende gedurende achttien maandendaar beleend waren. ——~~~-^nasmsmiS*-'t-Kï T-Mhjjii__ii---wirriii---ii
---

Per Telegraaf.
L,OS_den , 26 Augustus. De heer Dallas, noord-Amerikaansch gezant te Londen, is door zijne regering gemagtigd eene overeenkomst met het Engelsche bewind tot stand te brengen tot regeling der kwest.e vanCentraabAmerika, op de drie volgende hoofdvoorwaarden 1 .Afstand vanßua.anaan Honduras; 2°. Opfeeffing van de souveremiteit der Mosquitos; 3°. Greytown tot eene vrijhaven te verklaren. J , . „T -,^ü,'tl?ïi.li'!0?cV.20 Augustus. De heor Boutenief, gezant van Rusland , ib alhier aangekomen. Ue Mussen hebben den weg van Bayazid nog niet ontruimd. net plan om aan het huis Baltazzi de vestiging der Turksche dbok te gunnen, is geschorst, doordien door het huis Rothschild voordeeliger aanbiedingen zijn gedaan. MarSeUle , 26 Augustus. .Met de Ca.mcl is overKonatantmopel, dd. 18 dezer, de mededeeling ontvangen, dat Kars den 41en dezer geheel is ontruimd. Met uitzondering van twee forton, zijn de vestingwerken ongeschonden gebleven. De ontruiming van Rem en Ismail heeft een aanvang genomen. De Turksche dagbladen verzekeren dat de Russen de werken van Touldscha in de lucht hebben laten springen. Twee Engelsche stoombooten hebben bevestigd, dat de Russen het Slangeneiland nog bezet hebben. Lommen, 26 Augustus. De Mnrning Post meldt dat de Engelsch-Fransche bezetting van Griekenland zal ophouden- De dag van do inscheping der troepen is echter nog niet bepaald vastgesteld. — Mot do Arabia zijn tijdingen ontvangen uit New-York van 15 dezer. Zij deelen mede, dat op St. Domingo een vreeselijke opstand is uitgebarsten, waarvan de nadere bijzonderheden echter nog niet bekend waren. — De Engelsche stoomboot Panama is vergaan; de equipage is echter gered. -i r t> Liverpool, 26 Aug. Heden zijn van Katoen 8000 balen verhandeld. Beurs van Londen, 36 Augustus. ? , „ Slot. Slot. Consols cont. 95J Spanje 11/4 %. - dito op Sept. ~ ito 3 % buit — Mexico meuwe 22J.| Certficaten ... bi.fi Grenada 20 i Pass ve — dito Uitgest . - Sardinië - Jeru F 3 Greken - dito — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. - Rusland f 1/2 X — Venezuela ... 32£ 3ïi dito 5 % -- dito nieuwe 14. J . Holland 4 %... — dito Lundw — dito 2 1/2 SC .. — Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 36 Augustus. Kieuwe Meu_!.| »3 7/81 iSwkictie».. K 97 II „„i.oad.j 10.03 hieuwn Lee*. — | t.omb. 5,ï.l - *w»el;. plr«, _ N*t. r.cenias I R 5 1/21 Latex 18M.. 108 I/ï Silver! 4 1/4 Credit 390; Fr. Oostenr. - De beurs gedrukt door de Parijzer koersen Beurs van Parys, 36 Augustus. Rente 4\ x-t -¦- iiFr. Ocstenr. - ISj.. 11/4% . 25 3/8 dito 3 1-. 70 35 Oort. Cred.. — Passive. . .. — tred. Mob .| - ||Sp. Binn. 3% 3) 7/8 IN Met h%.. — Beurs van Madrid, 25 Augustus. Spanje Bixn. 3 X 41 1/2; dito 1 1/4 X «5 3,4.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 36 Augustus. H. M. de koningin met H.D. jongsten zoon , prins Alexander, is heden morgen ten half zes ure met een extra trein langs den Hollandschen spoorweg alhier aangekomen, vergeseld door de dames van JÏBbeck en van Pabst en de heeren van Randwijk, von Wakherlin en verder gevolg. De togt was in 27 minuten afgelegd, over welken spoed H. M. hare tevredenheid te kennen gaf en vervolgens naar den Rijnspoorweg vertrok om de rei» voort te zett-»n. i In dè buitengewone zitting van de provinciale staten van Zuid- Holland van heden heeft het nieuw benoemde lid uit het hoofdkieudistrict Dordrecht, mr. G. P. A. Struyk, na het onderzoek en in orde bevinden zjjner geloofsbrieren eu na het afleggen der gevorderde eeden, zitting genomen. Het doel van deze buitengewone vergadering was de benoeming van een lid van de eerste kamer der staten-generaal, in plaats van den heer Lotsy, die tot minister van marine benoemd is. Tot stemopnemers werden benoemd de heeren Hoog, Blom, Slingerland en Hein. Er hadden drie stemmingen plaats. Telkens namen 69 leden daaraan deel. Bij de eerste stemming verkreeg mr. P. Loopuyt, 16 stemmen; mr P. L. Begram van Jaarsveld, 15; jhr. mr. H. J. Caan van Hoekenburg , 6; mr. H. Cock, 5; mr. J. van Vollenhoven, 4; D. J. H. Boellaard, 3; mr. A. O. E. grave vau Limburg Stirum, 3 ; A. F. H. Hoffman, 3; mr. A. T. Prins, 2; R. F. baron Groeninx van Zoelen, 2; mr. Begram van Jaarsveld (zonder voornamen), 2; en voorts de heeren J. F. Hoffmann, Hubrecht, van Oudenheusden , Blussé van Oud-Alblas , Heldewier, H. J. Caan, en jhr. E. van der Dussen, elk 1 stem; terwjjl 1 blanco-biljet in de bus wordt gevonden. Bij de tweede stemming bekwam de heer Loopuyt 27 stemmen ; Begram van Jaarsveld 22 ; Caan van Hoekenburg 7 ; Cock 6 j Boelaard 3; Heldewier, Hoffman en van Vollenhoven elk 1 en 1 blanco. En bij de derde stemming erlangde de heer Loopuyt 36 stemmen ; de heer Begram van Jaarsveld 32 ; en 1 blanco briefje. Derhalve heeft de heer mr. P. Loopuyt van Schiedam de meerderheid verkregen en is die heer alzoo benoemd tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; zullende hij a's zoodanig in den jare 1859 aftreden, tot welken tijd de heer Lotsy nog zitting had. Ingevolge magtiging des konings, is in der,e buitengewone vergadering nog eene andere aangelegenheid behaudeld, namelijk het ontwerp-reglement voor het grootwaterschap van Woerden. Er is namelijk ter tafel gebragt eeno missive van gedeputeerde staten van Utrecht, waarbij deze kennis geven , dat de provinciale staten van dat geweet, zich hebben vereenigd met dat ontwerp reglement , door de staten van Zuid-Holland aan hen toegezonden , maar dat die van Utrecht eenige wijzigingen in sommige artikelen gebragt hebben, die nu aan de nadere beoordeeling van de staten van Zuid-Holland worden onderworpen. — Ingevolge het voorstel van gedeputeerde staten is besloten de ingekomen mi«. sive 'met de voorgesteld^, veranderingen , te verzenden aan de commissie, die vroeger üiet het onderzoek' van dezo zaak belast was. Aan den koning zal de vereischte magtiging worden gevraagd, dat dio commissie na de sluiting der buitengewone yergadering, hare werkzaamheden zal kunnen voortzetten. Zij zal worden uitgenoodigd hare taak, vóór de aanstaande najaars-vergadering te volbrengen, ten einde het reglement voor het grootwaterschap van Woerden nog in die najaars-vergadering door de provincia'e Btaten van Zuidholiand en Utrecht definitief zal kunnen worden vastgesteld. Daar de bedoelde commissie, tengevolge van het ontslag van den beer Hartevelt, die vroeger tot lid van de eerßte karmr is benoemd, aanvulling behoeft, wordt de heer van Hoogstraten tot medelid dier commissie benoemd. Zij is thans amengesteld uit de heeren: van Reede van Oudtshoorn, Drooglever Fortuijn, van Oudheusden, van Hoogstraten en van den Berch van Heemstede. Daarna is de buitengewone vergadering der provinciale staten van Zuid-Holland door den heer commissaris des konings, in HD. naam gesloten. Aan de leden van de Provinciale Staten van Zuid-Holland is het volgend Bchrijven medegedeeld: Brielle, 18 Augustus 1856. Geacht medelid in de Promnciale Staten van Zuid-Holland 1 Het vriendschappelijk verkeer en de heusche gezindheid, welke ik, gedurende den tjjd, dien ik de eer had lid van de Provinciale Staten van Zuid Holland te zijn, in en buiten de vergadering ondervond, noopt mij, om, terwijl ik mijn ontslag als lid dier staten indien, ter zake van mjjn op handen vertrek uit Nederland, om eene mij door Z M. den koning aangewezen bestemming in eene der koloniën van den staat te volgen, U, met toebidding van Gods zegen, mijn hartelijk vaarwel toe te roepen. « Wanneer ik in ver verwijderde oorden met een warm gevoel aan het lieve vaderland zal mogen herdenken, dan zeker zullen ndjne gedachten met innig genoegen verwijlen, ook bij de hiezinnering aan ons aangenaam zamenzijn bij gelegenheid van zoo menige vergadering. » Wil ook m\j in uwe gedachtenis eene goede plaats bewaren. ii Met dezelfde vriendschappelijke gevoelens , die ons zamenzjjn in 's Gravenhage kenmerkten , noem ik mij afscheidnemend, met hoogachting Uw Do. Dinaar, (Get) de Roüville." Te Vianen is bij herstemming tot Jid van den gemeenteraad verkozen de heer J. Mijnlieff Az. De provinciale staten van Noordbrabant hebben in hunne buitengewone vergadering fot lid van de eerste kamer gekozen, jhr. van Meeuwen. Den 24Bten dezer overleed te Maastricht de heer F. J. van Wintershoven, gepensioneerd kolonel en militie commissaris, ridder der orde van den Nederl. Leeuw en van het Legioen van Eer. De overledene was bekend als een dapper krijgsman, dio met roem deel heeft genomen aan de oorlogen, door Frankrijk in Spanje en Duitschland gevoerd. Het état-major van Zr. Ms- fregat Prins Akxander, den 24sten dezer van de West-Indie in Texel binnengekomen, is als volgt: kapt. ter zee J. F. E. von Romer, komm ; luits. le kl.: (le officier) J. van der Meersch en P. K. van der Haak; luits. 2e kl.: C. A. E. Faurhey, W. L de Koning, E. F. v. Cronenthall en W. J. de Kantor; offic van gez : 2e kl , W. Dammam; 3e kl., P. van WageniDgen en W. Meyboom; offic. van admin. Ie kl. Tam; offic. mariniers C. Wilkens; adelborsten le kl. G. Thierens, J. Brevet, H. Eönigen J. M Clifford; klerk Y. Vriese. Men leest in den Courrier de la Heuse: » Onze handel beklaagt zich bitterlijk over de door de post-administratie onlangs zoo onverwacht genomen maatregelen, die aau den handel een groot, nadeel berokkenen. Gelyk bereids gezegd is, komen de brieven van Amsterdam en 's Gravenhage enz., die trouwens reeds laat genoeg aankwamen, slechts den derden dig te Maastricht, zoodat er meer tijd mede verloopt om eenig nieuws uit de hoofdstad te ontvangen, dan er noodig is om brieven uit Weenen, Bordeaux en Marseille enz te bekomen. Die toestand mag niet langer duren, althans als het gouvernement aan een handel en de industrie dezer stad geen nieuwen last wil opleven en tegelijker tijd de inkomsten yan de schatkist verminderen. Immer 't is een overbekend feit, dat onze I lmndelihuizen de verliezen niet willende of niet kunnende ondergaan, welke de poöt-administratie hun door onverklaarbare mant regelen berokkent, de brieven van Amsterdam en Botterdam aan ben «ouden doen adreweren, aan bet postkantoor te Luik, waar ze er naar goedvinden over beschikken. Dit gebeurt zekerlijk niet zonder vermeerdering van kosten, doch daaraan zal de handel jieh natuurlijk moeten onderwerpen, tot zoo lang/le minister van finantien begrijpt, dat die aan den Maastrichtsehen handel opgelegde groote uitgaven, volstrekt voor de schatkist niet voordeelig zijn." De beroemde scheikundige, hoogleeraar dr. Böttger, heelt de ontdekking gedaan , dat men ook door middel van het licht, dat brandende phosphorue geeft, photographien kan vervaardigen. Het gelukte hem , langs dezen weg, een zeer scherpen photographischen afdruk van een in zijn laboratorium hangend portret van den hoogleeraar Liebig te bekomen. (Utr. Ct.) Voor het museum te Antwerpen ziet men thans het beeld in witten steen van Antoni van Dyck, den jeugdigen, ridderlijken kunstcDaa-. Hij is voorgeste'd met ongedekten hoofde, den fleren blik naar boven gerigt. De lange krullende haren, de opgekrulde knevel, de puntige haard, het Spaansche kostuum, met afbangenden korten mantel en rapier, brengen een los en bevallig effect te weeg. Een ordeteeken hangt aan een keten op de borst; de regterhand rust op eene schilderij, die, in ovale lijst gevat, achter den kunstenaar op den grond s!aas, met een palet daarnevens. In den linkerarm houdt hij deu gepluimden hoed. Het geheel doet den vervaardiger , den heer Cuijpers, de meeste eer aan en is den kunstenaar waardig, wions karakteristiek uiterlijk er zoo goed door is wedergegeven. De staatsraad, commissisaris des konings in de provincie Ziidholiand heelt ter kennis van de belanghebbenden gebragt , dat de jagt op klein wild, opgenoemd in art. 17 der wet van den 6d<n Maart 1852 (Staat/blad No., 47) voor dit jaar, in deze provincie zal worden geopend Zaturdag den 13 den September aanstaande, met zonsopgang. Bij den Minister van Finantien is ontvangen een muntbiljet van f 10, door een onbekende, onder het postmerk Botterdam van den 22sten deier, tot voldoening van Bucceesieregt iugezonden Z. M heeft bij besluit bepaald: dat de hoofd- en verdere officieren , die de active dienst met pensioen verlaten , voortaan de aotivifdts uniform kunnen blijven riragen van het wapen of dienstvak waartoe zij het laatst hebben behoo-d, onder de navolgende bepalingen, te weten: a dat de tongen der epauletten en de passanten op de schouders vau ander metaal (zilver of goud) zulle-, zijn . dan door de belanghebbenden in activiteit werd r,edra gen, met behoud van het overig geioelte van de epaulet, zoo als dit vroeger was zullende voor degenen welke (ot onderscheiding der rangen snoeren met kwaden dragen , gepensioneerd zijnde, de snoeren en het bovenste gedeelte of de zoogenaamde peer van den kwast, mede van ander metaal, zilver of goud, wezen , dan dat waaruit het distinctief verder bestaat, terwijl de officieren voor wie de ouderscheidingateekenen der rangen, aan de uniform in activiteit, in borduursels op den kraag en de opslagen bestaan, gepensioneerd zijnde,dezelfle uniform en distinctive teekenen zullen behouden; en b (tat de gepensioneerde officieren geene sjerp of patroontasch zullen draden ; 'skonings adjudanten in buitengewone dienst zijn daaronder echter niet begrepen; dat de officieren dio met een eervol ontslag de dienst verlaten en wien het voortdurend dragen der uniform mogt worden vergund, te dien aanzien insgelijks onderworpen zullen zijn aan de bepalingen bij punt 1 hierboven vas'gesteld; en dat alle tot dusver bestaan hebbende verordeningen nopens de uniform der gepensioneerde officieren, met uitzondering van din voor de generaals, mils deze worden ingetrokken en buiten effect gesteld; zullende de hoofd- en verdere officieren die vóór de dagteekening dezes zijn gepensioneerd, de uniform kunnen blijven dragen waarvan zij thans zijn voorzien en zulks ook voor diegenen, aan wie vroeger tot het dragen van de activiteits uniform vergunning is verleend. Z M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw ./. A. Boogaard, referendaris lij hot Dep. van Koloniën. Z. M. heeft verleend aan den offic. van gez. 2de kl. bij de dei. schutterij te Amsterdam, H. Pek den personelen ranr; van offic. van gez. Iste kl., als blijk van Hoogstdeszelfs teiredenheid. Z. M. heeft bjj de dienstdoende schutterijen op verzoek eervol ontslag verleend, ala: te Botterdam aan J. Lorié, als kapt.; te Nijmegen aan G, O tkr L-nden, als kapt^ te Dordrecht aan B. A. hulpers, als kapt.; te Haarlem aan jhr. V. J. I. Barr.aart, als 2de luit.; en bü dezelfde schutterijen benoemd :te Eotterdam tot kapt. L. B- Ledeboer Jr., thans lste luit.; te Nijmegen tot kapt. C J. M- Triebels, thans lste luit.; tot 2den luit. ./. V. W. Krul v n Slomp-wijk en Wilsveen, thans 2de luit ; tot 2den luit. J. M. Ho.spils, thans fourrier; tot lsten luit. mr. J. A. Kooiman, thans 2de luit ; tot 2de luit. W. L. Schuurmans, thans schutter; te Dorurecht tot kap- 0 J.Vi.n der Eist, thans lste luit.; tot lste luit. mr. J. J. de Reus, thans 2de luit.; tot 2de luit. C GipsD.Bz., thans schu'ter; te Haarlem tot 2den iuit. mr. J. P. A. Tedin, van Berkhout- Z. M. heeft op verzoek eervol ontslag verleend aan mr. C- W. A. baron van Baersolte t-an den Doorn, als regter in de arr.-regtb. te Zwoile; aan den- officier van gei. le kl. bij de schutterij te Batavia, D Prereboom Voller; aan M. C. Wilbrenninck, op verzoek , als commies der posterijen van de 2de kl., behoudens aanßpraak op pensioen; en op pensioen gesteld, op zijne aanvrage, den luit.-kolonel P. Baart de la Faille, van het korps ingenieurs , mineurs en sappeurs. Z. M. heeft benoemd tot hoogstdeszelfs adjudant in buitengew. dienst jhr mr. A. van dr Goes , luit.-kolonel, komm. der dienstdoende schutterij van 's Gravenhage Tot ontvangers van de dir. bel. Goedereede ca., J J- Blankert, thans te Haren ; te Haren, ./. A. Bakker, thans te Dronrijk; te Wieringen , ./. H.Antfanu, thans kommies der lste kl. bij 's rijks bel. te Brielle; tot comm der posterijen van de t weede kl.: ./. M. Brans en C. van der Leeuw, thans de derde kl ; to; comm. derde kl.: ./. van den Brandeler en jhr. J. L van Sasse v.m Ysselt, thans sum.; en tot sum. jhr. Vil. G. de Jonge van Swijnsbergen , te 's Bosch , en J. J. H. Rouis, fe Boermond. ' ' Z. M. heeft benoemd tot dijkgraaf van den polder het land van Essche. den Uiterdijk en Nieuwe Mrijen (prov. Zuid-h.), A. Lageslec. Z M. heeft wijdere verleend de volgende pensioenen , als aan : G. B. L. Wilkens, ontv. der registr. te Bergen-op-Zoom; G. W. Mulder Massis, dir. van het postkantoor te Arnhem; A. Ccrbasius, idem te Hoorn; ./. de Blecourt, commies 3de kl. bij 'srijks bel. te Lobith; P. J. Enter, idem te Winsum; A. Mendes Coulinho, brievenbesteller aan het postkantoor te Amsterdam; ./. C. Ihle, commies lste kl. bij 'b rijks bel. te Eersel; ./. H. Werle , ontv. der dir bel. en aec te Oldebroek ; N. J. Dupper, wed van G J. M van Doorn, in leven ontv. der dir. bel te Leyden; W. Steensma, wed. van L F Le Maire, idem der dir. bel. en ace. teOldetrijne; M. C. Coenen, wed van C de Man. inleven postbode te Venlo; C. P Lammers, minderj. zoon van P. M. Lammers, onder voogdij van A. Soetcman, in leven ontv. dor dir. bel. en ace. te Eaarasdonk; M- C-, W., C. A- en h. Poolman, minderjarige kindere.! van J. A. Poolman, onder voogdij van P. Daniels, in leven comm. der lste kl. lij 'a rijks bel te Uzendijke; J. Bcnn.gu-n, wed. van P. A. Bouviu in leven ontv. der dir. bel. te Vlissingen; J. Jans, wed. van B Verwey, in leven comm der 3de kl. hij 's rijks bel ; C. J. A. 's Graeuwen, we 1. van E. B. Masthoff, in leven bui'engewoon comm bij 'a rijks entrep. te Botterdam; C. E. Mulder, wed. vtn A. O Bijeken, in leven brievenbest. aan het postkant, te Nijmegen. * Crrav<-F hage , 26 Augustus Z. M. de koning heeft heden in een bijzonder gehoor ontvangen den heer Mutsaers, om in handen van HD. de gevorderde eeden af te leggen als lid van den raad van state. jjet di, er en gala, dat gisteren *en hove heeft plaats gehad, was zeer luisterrijk. Onder de genoodigden merkte men op ,be halve do prineen en prinsessen , de lede.i van het corps diplomatique, de ministers en een groot aantal aanzienlijken. Gedurende he, dine- werden er door het muzijkko-ps van het 4de regiment drugoi.de.s verschillende stukken übgevoerd.. — Z. K. H. prins Hendrik vergeield van HD. adjudanten, ridder van Bappard en May, is heden iret den eersten spoortrein uit de residentie naar Amsterdam vertrokken, om aldaar aan de feesten deel te nemen. Z. M de koning zal zich in den namid dag insgelijks derwaarts bege.en. -^— H.-K. H. prinses Frederik er. 13 D. dochter prinses Maria, worden heden ten 5 ure van de badplaa's Errs, op HD. buitenblijf het Byis de Pauw terug verwacht. — Do minister van oorlog is van zijno buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — HM Dagblad van 's Hage berigt, dat bij het gemeentebeatuur * ¦*$!
alhier het voornemen bestaat, om op den verjaardag, van Z. KH. den prins van Oranje, den 4 September e. k., even als in vorige jaren, te Scheveningen eenige feestelijkheden te doen plaats hebben. — De onlangs alhier opgerigte 2de vereeniging van het Metalen Kruis, telt reeds ongeveer 200 leden — Als eene zeldzaamheid nan gemeld worden, dat een inwoner alhier, dezer dagen in de Wassenaareche Watering op eenen morgen ruim 1200 pond riviervisch heeft gevangen, meestal bestaande uit brasems en snoeken. *Ams erdam, 26 Augustus. Beeds is kortelijk gemeld, dat de feestvierende van de vereeniging van het Metalen Kr u%s , gisteren, na den afloop der zamenkomst in het Park, waarheen ook eenige, doch niet vele afdeelingen met hare banieren zijn getrokken, en gedurende welke zamenkomst; door het orchest des heeren Stumpff muziek is gemaakt, onder geleide van eenige kaval'erie, zich [hebben begeven naar den tuin de Nederlanden, Aan de Leidsche poort zijn zij door muziek opgewacht, die zich aan het hoofd van den trein heeft gesteld, welke zich toen naar den genoemden tuin, tusschen de Leidsche poort en Baambarrière gelegen, heeft begeven In dat lokaal waren vier tafels, aan welke de leden der vereenigingen, de gasten uit de bevoegden tot het dragen van het Metalen Kruis en ook de leien van de 2de sectie, olie werklieden , welke uitgenoodigd waren , hebben plaats genomen. Bet aantal der aanwezigen bedroeg omstreeks drie honderd- De tafe's werden gepresideerd door de heeren van Dam van Isselt, Burlage, Zillesen en Knol.e en menig« I feestdronk op het heil van koning en vaderland werd daarbij in' gesteld. Vooral onderscheidde zich daarbij de feestdronk, ingesteld door den heer van Dam van Isselt, die regt welsprekend mogt worden genoemd. Hierbij dient vermeld te worden, dat het bier, bij den maaltijd door het meerendeel der gasten gebruikt, door de gezamenlijke bierbrouwers ten geschenke was gezondt-b Na den afloop van den maaltijd begaven zich de dischgenootelfi inoptogt met muziek aan het hoofd, onder directie van den heer P. von der Finck jr. en begeleid door grenadiers naar den schouwburg, waar eene alleen voor de geregtigden tot het dragen van het metalen kruis toegankelijke voorstelling werd gegeven van een gelegenheidsstuk, getiteld: Onthoudt uw dag, door een voormalig onder-officier der kavallerie. Het stuk bestond uit drie tafercelen en een naspel. Onderwijl had de wind (zoo als reeds met een woord gemeld is) een ander drama gespeeld. Reeds eens waß het doek, dat het beeld de Eendragt op het monument bedekt hield, door een ferme bries er schier afgewaaid Heden echter had een sterke windvlaag dit geheel volvoerd. Ten aanzien van vele honderden r.kte een windvlaag het niet Btevig geno g bevestigde doek van het beeld af en ook van schier een derde des monuments. Zoodoende was reeds heden de onthulling van het beeld en van een deel des monuments bij anticipatie en zonder eenige plegtigheid volbragt, waarbij de aanschouwers geen duren cijns hadden te betalen aan den speculatiegeest der omwonenden, maar gratis konden toekijken, waarvan zij ook gebruik maakten. Gisteren avond waß het, in weerwil der aangewende pogingen, niet verder gelukt dan het monument te bedekken. Het beeld was en bleef zich aan de blikken vertoonen der zich afwisselende menigte. Het beeld is het voortbrengsel van den uitnemenden kunstenaar L. Boijer die reedß zoo vele meesterwerken heeft geleverd. Terwijl het monument uit blaauwen steen is vervaardigd, is dit van Franschen steen en vertoont de Eendragt, in het beeld eener gehelmde vrouw in antiek costuum. in den regter arm een hoorn van overvloed houdende, terwijl de linker op een pijlbundel rust. Het beeld is als eene der schoonste producten te beschouwen, door schoone vormen, vooral van handen en voeten, en door edele en kalme uitdrukking. Heden hebben de feestelingen zich in het Park verzameld, van waar zij zich in optog , vooralgegaan door het muziekkorps van de grenadiers en jagers en geësetrteerd door dragonders, naar de werf William, van den heei A. van der Hoog op den Kadijk, hebben begeven, ten einde tegenwoordig te zijn bij het afloopen van het clipperschip Bet Metalen Kruis, hetwelk dan ook 'net het beste gevolg plaats had. Voorop is een beeld geplaatst, doof den heer J. H. van Blitterswijk. Door de zware deining is een der personen in het water gevallen doch spoedig gered Te 3 ure zijn de volksfeesten op de daartoe ingerigte plaateen op het Funen en het exercitievcld aange -angen. Zij bestaan in mastklimmen, zakloopen, tobbeapel en het hardloopen in hangende manden waertoe een 140-tal prijzen en premiën >»iJA uitgeloofd, die voo. en namelijk door verschillende genootschappen en particulieren tc,ne dat doel werden gesohonken. Een groot aantal personen namen i daaraan deel. Een groote menigte volks is opgekomen om het schouspel gade te slaan. Op beide terreinen is een orkest geplaatst. Nadat men op al de aanplakbilletten door het afwaaijen van het omhulsel, van het beeld het woord onthulling door inhuldiging had doen vervangen, is het heden in den vroegen ochtend mogen gelukken dat weder te bedekken. Men zegt dat de commissie dientengevolge het woord onthulling door inhuldiging zal vervangen. — Gisteren middag is op de Prinsengracht eene vigilante met paard, door het breken van het lemoen in het water geraakt. De heer, die er in zat, sprong er hij tijds uit. De koetsier viel echter in het water, doch werd spoedig gered.
BUReiRt. STAM» van 36 Augustus. OVERLEDEN: G. Meijer, Jm., 36 j. — M. de Jong, D., 2 m. — J. W. C. Wessels, D., 3 m. — G Vissers, vrouw van J. Vos, 36 j. — W. A. Stigter, Z., 7 j. — W. M. de Heer, Z., 15 d. — E.M. Geurtz, vrouw van J. Barbillon, 36 j . — G. W. Gutlich, man van G. Herßtel, 54 j. —L. O. Wittenheer, D.,6j—M.A O. Hotz,D.,sm. —H. Ooepijn, Jm ,20 j — W. Sluijter. Z., 4 m. BEVALLEN: L. M. Pieterse , geh. Delwel, D. —O. van Leeuwen, geb. van Veen, D. — J. A. van Kollem. geb. Durkheim, D. — M. Gravestein, geb. de Vogel, D. —P. van Goldenen , geb. Klover, D. — B. de Pater, geb. Schaflels, D. — E. van der Eng, geb. Schoof, Z. — L. Bijl, geb. van der Schaft, Z. — T.E. Vos, geb. Ponsen, Z — J. Noorduin, geb. Waasdorp, D. —W. J. van Bosse, geb. Dubbeling, Z — A. M. Muus, geb. Kempen, D. — M. Groshans, geb. yan Convent ten Oever, D. — M. H. Vergeer, geb. Sprengel, D.
,mmf_m_m_a r< al m _^^^^ l WAARNEMINGEN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. I, o • i w b *" _. _a _a » | Wia.l- :§ Q.9| a| B>d _ . H - gr.*.,», kr. | «> £ ffgf*!6 J | 25, 2ZW |i.5.07*11 Ï0.71t0.3 21.0 0.65 11-7 0.1 bewolkt. 5 10 VïZW.|ï2.o 757 4 15.7 fO-5 0-96 13-0 2.1 betr reg j 261 8 WNW. 6 5 755 0 17.1 - O.i U3O 77 113 3.7 zw bc*. i i i
---

