KENNISGEVING.
vatt den t7 ïaPPorten betreffende den brand, die in den nacht Pand »«„ j 'Cn °P den 25sten Julij jl. heeft plaats gehad, in het Gelet n J Binnenweg, Wijk 15, No. 427 ; Doen t Artt' 106 en 107 Tan het Brand-reglement; aa te no * Weten • dat a»n de geaffecteerden der spuiten van de de „ °emen w'Jlten premiën zijn toegekend , als: de I5ri vn >,remit ad f 75 aan de geaffecteerden der Spuit van «e Wijk, waarvan zijn: de het». ndmee8ter*: Brandspuitmeesters: ™™n A. Feisch J.Hz., de heeren W. Pleijbieb , W. M. Aewebdosk. J. J. Hop, de ,, , ?• I9AACS. bedrage j Premie ad f 50> benevens de helft der extra premie, »aarTj . J 2a > aan de geaffecteerden der Spuit van de 5de wgk, de hee Brarodmeesters: Brandspuitmeesters : °eren J. van Voileithovbn , de heeren A. Sips, "¦ 3. Molijk, j. Stok, j. . ,C' W- RlJUBBKDS. J. H. VEBMEraEN. Wran^rt ?remit ad S 2b' beoereas de helft der extra premie, *a»rvan '• {. ' BaU de geaffeoteerden der Spuit van de 7de wjjk, de heei.2™^"??68'6181 Brandspuitmeesters: eren j^ h. Petzold. de heeren P. A. Wbbldbnbubg. H. T. Hekdeiksen, D. Beijebs Jacob Coebt. L. J. Gtjittabt. ordende hiervan bij deze eervolle melding gemaakt, «otterdam , 27 Augustus 1856. Burgemeester en Wethouders voornoemd, 8To»»,^! Secretaris , De Burgemeester, aM VAN'sGRAVESANDE. .F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt.
Volgens be^tfr' " A«««Sf»S-met de bank van Sa„ iPMje heefr' de minister Tan finantien volgens welke de bank • k "Jando pene overeenkomst getroff.n. s<mi van 60 millioen i bereid Terljlaart aan de regering eene P°t. Zoodanig gerucht"- te leenen teg™ de ren,e ?8n 3V2 bet heeft tot dusver " meermalen iv omloop geweest, doch De Post-Zeituna U °®°'ee'e bevestiging ontvangen. Jiens aankomst te Bh de infont van sPanJe> don Juan - "oor Bommige M»rl -j °aul, 'Üdens de jongste onlusten in Spanje, ?et *'jac schoont "?8chf bladen gemeld werd, Baden, waar hij heoft. "inoeaer de prinses de Beira woont, niet verlaten Mira iv pa™.™* foïaf meldt is de prins Chigi, bisschop van bÖ —de redenen A den deïer naar Moscou vertrokken, waar *">oning mo - a zijn onbekend — eerst den dag na de de» keizer van aantomen Behalve de gelukwenschingen die hjj >g eene eehP;„ d be,aat is over te brengen , heeft de prins £ a«SBißche rem" len,dlne • de daarin zou bestaan. dat. hij van P:u* 'e St. petp. k g e T6Btiging moet. verwerven van een Hunnenland, ,„.?.,,'? xelf- en van bisschoppen in het hart van het ai(?en om den w' ? U teïen" de keizerin-moeder heeft uitienoo*aeht aladaa 'nter te Rome te komen doorbrengen- Men ver¦_ P,e 4«l,burT.r °e.k°n,ngin Maria Christina te Rome. ;?*elenaan deJV9 en de ost Deutsche Post, wijden heden „'*«> Engeland^?- genheden Tan Napels. Zij beweren dat het °efenen en ,W . " rtle °P koning Ferdinand dwang tracht mtte- Va^Frankrij)J voondurend w-ïndw" "^e do Sematigdheid waar_,Denemarken zal TJS bl,jken geeft'j*e Procedure ™,„ , Weder het '°°neel worden eener belang- voo, l ,do miniatef ™or d« Holsteinsche hnl igeh.ee!e «.k wL ,h°l van aPPeI -e Kiel te regt .taan. CteT V^ «SSr1 " h°°ge -atedcbelanB"el- Z*T va'ntietl^861116 me,dt' dat aldaa' «P gi»*<" In Sf r 9: de koopers w7nde!,dan 360'000 bectoliter.P£aan. «^^^^^riS^.*6»'"»8'o'^ «erug getrokken "telsel 'a^L 1° vriJen Cw^*> Btrl->d tü"chen de ™" <i»t de vriie vf JWminK- MenV°fdl' Tan het thans bestaande opmerkbf dhaatnd<;l °<* M*X"2«i,len, «S"* ,e. ™™h""- K . alleen «eds £Pï ren zal- Het verdient overigens Ll?;™ aM ' die ¦« 1 7 /,gouvernement van Moscou 1485 ieder jaar voor eene wZu '677 leiders werk verschaffen en produceren. TO« van ongeveer 110 millioen guldens De bladen van St. Peter.K aanleiding van de plaats Eeb, "a\ V"n 17 deïer «n^den , dat naar Jldaar, de militaire gouvem "ebbende rijzing der graanprijzen bekend gemaakt, dat hij zal der Russische hoofdstad heeft de reserve-maga rijnen overeehW gaan tot den TerkooP Tan hetln '¦"R ven 10 pCt., ten behoeve h gfBan tot "-"• rijT1rm,ndebrood. "er armen en kleinhandelaren in Zegt,iD.Btaat.te «ön te kunnen mededeelen, *•* onh„, f I,ch-Fran"che bezetting van Griekenland binnenkort 'Q»f Wt b ? eßl\ °"derW°;P ;an ongerustheid uit te maken °öt»anL • lan AthT' De ?ran9cbe vlootvoogd heeft bevel deJ>»steV Toor de ontrulm,Dg üereed te maken, hoewel oeaid iZinOR nlct,bePaald moot «Ün. Vervolgens herinnert t^Vland iv"" dat *' ,de 00"aken • 'elke de bezetting van veS-n* dezeir(rTn,noodlsakelUl' gemaakt, nog bestaan, dat de -tan1heid ««' he«ï unde-heeft TolBeho^<'n- da» d" orde en de «X* l Wattfin het t -ï,jn* en voce* dawbÜ= '»it is de*oe- Wrt-Ï lal aehtp^r Sa]eßer' Wanne"r be "ch terugtrekt, veel^. gekoM herl?,en. dat zooveel geld aan Engeland en niet i°re get>aar(J ,'' en dat deze mogendheden eertijds zooeene H '" ongetwii'eld kunnen de geallieerden do om f m°gendheH ageron • ronder Rusland te raadplegen, dat _en v "d'ghcden " - welke Griekenland beschermen, maar welt', j Dncn 'ekerliï0617 welke d« bezetting heeft plaats gevona'? de kosten der aaa de twee Westersche mogendheden, n toiimg ouo c J exPeditie hehben gedragen, het regt geven. arborgen zjPn J *"jze TaQ bestuur op te leggen, waarin zij ,'gt van hun jn-, T\ ?« Handhaving der rust en voor bet overot £entrum Tan '°ca "» een land, dat niet kan missen van altijd Ma deien stanH eroot belang in het Oosten te zijn " st» T Eng«laud den *? Zaken ¦ zo° Zeeluit het blad, hebben Frankandhouding van <L ï?" Zlch de kosten te getroostn, voor de nveru Tan t)uitachland n,"Srijk, ten einde de intriguerendestaatneZ erd *«n- dat na b^t RuB'and*e begunstigen, en wij kunnen Öis VRn 'e Toren geene vertTek der geall'ee>,tJeg,rÜclmagt. wan«iel? Wordt gevergd, „j; Braüdering van ministerie van den ko gin Vergenoegden"de wenkh n ,roon omringen en tot nu toe julpn en hunne önbcsch_,r^u.wen te fronsen, hunne beleediu bot vieren. Bainaheid, ten minste jegens Engeland, *cdÜgen" de Per Car»'*l aan„.k _ W,^i>erJtele^aa^ eeine'd« berSragte g^^^P &*'eren *eri,doordeK«"M> ontruimd en& W?BJ?arB °P * Augustus ge»qöh ö n' met uitiondering van tw!» r de Turken er alle de vesting< en- Reci en Ismaïl worden mJt^' ODgCBRb<'nden terug ge«em Nopens het Slangeneiland hlii„ °°I de Ru9Ben ontruimd, be'iSCn; het schijnt dat het ,ich ? d^ \eri#en i,"'et," uit' sPtttiD„ V*™ hebben ook de fortifi K- m banden der Russen C^'.men zegt dat toen ook delïïl T Tt,T°°1,toh*- d°? Wlluf^» i». doch dit laatste vel^TtCKS **¦'¦ m £ ïnrÜ* ""gtigißg verleend voor hlt^tb b?T«,n* De 00be stoombooten in de vaart v«„ S g,^u,k breSgen van ° Taan Tan Bagdad naar Bassorah. Overigens worden in Turkije ernstige maatregelen genomen om de Montenegrijnen voor goed te kastijden. Het de Arabia zijn berigten ontvangen uit Boston van den 13den dezer. Met de verkiezingen werd voortgegaan. Uit Kentucky waren de berigten van 68 graafschappen gunstig voor de democraten. In Missouri hadden 38 graafschappen hunne officiële rapporten ingezonden, waarbij gegeven werden: 21,834 stemmen aan den heer Polk, 22,573 aan den heer Ewing (Amerikaan) en 14,777 aan den heer Benton. Voor zooveel men er van weten kan, leveren de bekende verkiezingen voor het huis der vertegenwoordigers op: 21 Amerika nen, 20 Bentonisten, 17 democraten en 6 whigs; die voor den senaat geven 3 Amerikanen, 3 democraten en 2 Bentonisten. In Noord-Carolina is, naar men zegt, de democratische kandidaat voor de f unctien van gouverneur verkozen met eene meerderheid van ongeveer 8000 stemmen en de democratische partij heeft tien leden in de Wetgevende vergadering gewonnen. In Jowa waren tijdingen ontvangen uit 25 graafschappen; volgens die berigten zouden de republikeinen eene meerderheid van 4500 stemmen hebben verkregen. Het congres zoude waarschijnlijk den 18den dezer verdaagd worden. Te Washington hield men de keuze van den heer Frement tot president nog steeds voor het waarschijnlijkste. Daar echter elke party haar best deed haar kandidaat in een gunstig daglicht te stellen en te beweren dat de kansen ten zijnen voordeele overhellen, is het beter den uitslag zelven af te wachten. Volgens een gerucht moet men in het Huis der Vertegenwoordigers voornemens zijn alle subsidien aan de regering te weigeren tot dat de troepen der Unie uit Kansas teruggetrokken zijn. In den senaat had de heer Mason, uit Virginie, voorgesteld, aan den president te vragen, welke partij hij dacht te nemen ten aanzien der op hot congres te Parijs aangenomen beginselen, ten opzigte der regten van de neutralen. Aan den heer Dallas z\jn instructiën gezonden voor de oplossing van de Centraal-Amerikaanscbe kwestie op de reeds voorlang door den Times aangegeven grondslagen, namelijk afstand van Ruatan aan Honduras. opheffing van de sourereiciitcit over het Mosquitogebied en verheffing van Greytown tot eene vrijhaven. In het kabinet van Washington hadden eenige wijzigingen van ondergeschikt belang plaats gevonden. In de omstreken van New-York heerschte de gele koorts in hevige mate en men had allerlei maatregelen genomen om de ziekte uit de stad zelve te keeren. Meer dan 120 schepen lagen 'n quarantaine. In het Oostelijke gedeelte der Unie had eon storm veel sobado aangerigt Naar men uit Chicogo meldt, zag men in Kansas nieuwe botsineen te gemoet. Uit Mexico verneemt men dat twee millioen zilveren dollars op weg naar Engeland waren en de president Commonfort zeer populair was. Van de Kaap de Goede Hoop zijn tijdingen ontvangen van 31 Mei, welke echt er geen staatkundig nieuws van belang behelzen
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 26 Augustus. De geboortedag van prins Albert is heden op de gebruikelijke wijze gevierd. — Gisteren hebben zich de verschillende regementen der garde in Surrey-Girdcns aan een feestmaal vereenigd, dat in de beste orde is afgeloopen. — In deze hoofdstal klaagt men zeer over het toenemen der diefstallen. In de voorgaande week werd zelfs aan de hertogin van Cambridge in het paleis van St. James, een gedeelte van haar zilverwerk ontvreemd. — Om vergiftiging door middel van strychnine te voorkomen, heeft de lord-opperregter van Schotland verordend, dat dit artikel slechts met de grootste omsigtigheii aan bekende personen verkocht mag worden. ——«^a_^ißß-»««»«___.____Baa»».
---

Duitsche Post.
* Frankfort , 25 Aueustus. De commissie, welke met het aanleggen van de vaste brug te Keulen is belast, heeft een vaar tuig naar Mannheim gezonden, voorzien met eene nieuwe inrigting om de masten te strijken en zulks met het doel om de schippers aldaar te overtuigen , dat zij door middel hiervan ten allen t(jde met hunne schepen onder deze brug kunnen doorvaren. In tegenwoordigheid eener uit deskundigen zamengestelde commissie werden met dit schip proeven genomen, die echter niet bevredigend zijn uitgevallen. Men vond deze inrigting even moeijelijk en langzaam, als gevaarlijk in de uitvoering. Bovendien, komen de kosten bij groote vaartuigen op 7 è, 800 fl. te staan, en bij kleinere op ten minste 400 fl. Het schip, waarmede deze proeven zijn genomen, kan naauwelijks 3000 centenaren laden, zijnde ter naauwernood een derde van de groote Rijnvrachtschepen. Uit Mannheim wordt nu het voorstel gedaan, om achter Deutz een kanaal ter lengte van 1/4 uur gaans te laten graven voor de doorvaart der schepen. De kosten zijn daarvan niet zeer aanmerkelijk en kunnen in geen geval opwegon tegen de voordcelen welke hieruit voor de scheepvaart moeten ontstaan. — De inkomende regten op ruwe suiker voor de raffinaderijen in de tolverbond-s: aten, hebben van don 1 April 1855 tot den 31 Maart 1856 . niet minder dan 4,082,972 daalders opgebragt. Gedurende dit tijdsbestek heeft de belasting op den beetwortelsuiker 4,259,5)4 daald. bedragen. — De Christenen en Israëlieten te Adrianopel moeten, binnen den tijd van eene maand, 2 265 000 piasters voor zoogenaamd «rekrutengeld" voldoen, omdat, volgens het daarover verschenen keizerlijk besluit -de Porte geen soldaten, maar wel geld noodig heeft " H-Opcntiagcn , 23 Augustus. In de militaire magazijnen van den staat hebben verduisteringen plaats gehad, ten gevolge waarvan thans niet minder dan 57 civiele en militaire ambtenaren in staat van beschuldiging zijn gesteld. — Een dagblad van Eunen meldt, dat den lBden dezer to Assens eeno plaats op dit eiland gelegen, de doodstraf is voltrokken aan tweeroovers, Boyeen Olsen genaamd Deze gebeurtenis kenmerkie zich door de twee volgende bijzonderheden: Olsen verzette zich namelijk zoo wanhopig tegen den beul en zijne zes helpers, dat zij verpligt waren de hulp van militairen in te roepen, welke er slechts met moeite m slaagden der delinquent zoodanig vast te houden, dat de beul tot de onthoofding konde overgaan. Zoodra was het hoofd niet van den romp geseheiden 0f twee jeugdige boerinnen van 15 a 17 jaren, drongen door de dubbele rij gendarmes, die het schavot omgaven, henen en vingen inmedegebragte kopjes hot van het schavot stroomende bloed op, hetwelk zij ijlings opdronken; dit deden zij waarschijnlijk naar aanleiding van een oud bijgeloof, dat bij de landelijke bevolking in Denemarken heerseht, dat het bloed van een tér dood gebragte, wanneer het warm gedronken wordt, een >nfeiibaar voorbehoedmiddel is tegen de tallende ziekte en beroerten. Door een commissaris van politie, die haar verweet de openbare rust te hebben verstoord, ondervraagd zijnde, antwoordden de meisjes, dat zij niets onwettigs hadden gedaan, en vertoonden een door Olsen onderteekend geschrift. waarbij hij haar magtigde om na, zijn dood zooveel yan zijn bloed te drinken, als zij maar begeerden.
---

Fransche Post.
Parf|S, 26 Augustua. De Parijsche dagbladen, die het ongeteekende antwoord mededeelden van de Parijsche studenten aan die van Italië, worden van regeringswege in regten vervolgd. — Het gerucht is alhier verspreid geweest, maar later tegengesproken geworden , dat de maarschalk Pélissier een huwelijk zoude aangaan met mcv. Bineau, echtgenoote van wijlen den minister van finantien. .-- De maarschalk Randon, de gouverneur van Algerië, wordt met verlof alhier verwacht. — Naar men verneemt zal de maarschalk Vaillant op het einde van September eenigen tyd op reis gaan en het departement van oorlog atf-'. aterim door den admiraal Hamelin worden waargnnomen — De minister van openbare werken heeft aan de verachillende prefecten eene circulair» gerigt, welke het programma borat der opnemingen, welke de hoofdingenieurs der departementen moeten doen tot opsporing der middelen om overstroomingen te voorkomen. — Heden bereikt de graat van Parijs zijn achttiende jaar. Het wordt meer en meer bevestigd, dat te dier gelegenheid geen manifest van den prins zal worden openbaar gemaakt. — Thans meldt de Messager de Bayonne weder, dat het verblijf des keizers te Biarritz van langeren duur zal zijn dan men aanvankelijk had gedacht. — De Spaansche Epoca meldt dat lord Howden en de markies de Turg»t naar de diplomatieke posten, welke zij in Spanje bekleeden, zullen terugkeeren, hoewel het tegendeel beweerd werd. ¦ itmm 11 ii i ¦ ii ¦ i
---

Belgische Post.
Brussel, 26 Augustus. Heden werd in de kerk A'ófre Dame te Laeken eene plegtige lijkdienst gevierd, ter herinnering aan de nagedachtenis van koning Louis Philippe, welke door de koninklijke familie werd bijgewoond. — De feesten te Luik ter viering van den 25sten verjaardag der troonsbestijging van koning Leopold zijn afgeloopen en waren zeer schitterend. Zij werden door den koning en de koninklijke familie bijgewoond. — Uit Antwerpen wordt geschreven dat een aantal aanzienlijken diac stad aan den heer Leonard de Cuyper, die aan de stad Antwerpen het fraaije standbeeld van van Dijck heelt geschonken, als een bewijs van erkentelijkheid hiervoor een prachtigen zilveren beker heeft aangeboden. — Uit St.-Petersburg wordt de aankomst aldaar gemeld van onzen buitengewonen gezant bij de krooning van den czaar, den prins de Ligne, met gevolg.
---

Per Telegraaf.
Londen, 27 Aug. Granen stil en onveranderd. Beurs van Londen, 3? Augustus. ,' Slot. Slot. Consols cont.. 95J i Spanje 11/4 %¦ — dito onSept. — sito 3 X buit. 44i.45i Mexico eieuwe — Certificaten ... — Grenadk — Passive — dito Uitgest.. — Sardinië — Peru — Grieken — dito — dito Uitgest... — ditoN.bet.teNewy. - Rusland i 1/2 % 9?i Venezuela.--— dito 5 % - dito nieuwe — Holland i %... 9«i dito Laodw. — II dito 2 1/2 X .. — Overige onveranderd. Beurs van Parijs, 27 Augustus. Rente 4* %¦ | -•- ||Fr. Oostenr.. IBÉO lISp. U/4%. 25 3/8 dito 3X - 70 65 Oost. Cred. - Passive. _ Cred. Mob 11605 lISp. Bin» 3%. 39 7/8 UN Met. a%.'. — Beurs van Madrid, 26 Auffustne Spanje Binn. 3% 41 5/8; dito 1 1/4 % 26. "*«»•
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 27 Augustus. Tr_K."! btroemde, Johamisberger Kapel, onder directie van den heer Julius Laugenbach, zal binnen weinige dagen hier aankomen, lot het geven van twee concerten, van welke het eerste bestemd is voor de leden der sociëteit Harmonie en het andere voor hot publiek toegankelijk zal gesteld worden. Gaarne herinneren wij aan de uitstekende verdiensten van dit orchest in de voordragt van zoo wel klassische als romantische meesterwerken. Het repertoire kondigt de sinfonien van Beethoven , Mendelssohn, Spohr enz. aan, alsmede ouvertures van Beethoven, Rossini enz., terwijl ook Walsen en potpourris niet ontbreken. De juistheid van opvatting, de kracht, de nuancering, de zuiverheid en de vaardigheid zoowel van het strijkquartet als der blaasinstrumenten zijn, bij dit gezelschap tot een zeldzamen graad van volkomenheid gebragt en zullen zeker hier even als overal elders waar het zich deed hooren , de algemeene bewondering opwekken en onze talrijke muziekbeminnaren een zeldzaam genot schenken. De prov. staten van Noord-Brabant, in buitengewone vergadering vereenigd, bebben gisteren tot lid van de eerste kamer der staten-generaal, ter vervanging van wfllen den heer P. J. T. de Bruyn, benoemd jhr. mr. E. ./. P. van Meeuwen, commissaris H,-, konings in de provincie Limburg, met 26 stemmen. De heer A. J. Borret, commissaris des konings in de provincie Nocrd- Brabant, erkngde 25 stemmen, terwijl er 6 briefjes niet waren ingevuld. (Reeds kortelijk gemeld.) Men leeßt in het Restdentieblod het volgende: -De commissie, te Brussel, ter regeling van het internationaal , congres , ten einde de tolregten te hervormen, heeft een hoogst welwillend en gunstig schrijven ontvangen van onzen minister van finantien. «Het Nederlandsche gouvernement." zoo leest men daarin »kan niet anders dan alles, wat dienen kan om de handelsbetrekkingen tusschen de natiën onderling te ontwikkelen, en op die wijze de goede verstandhouding onder de volken te versterken, toejuichen. De pogingen, welke de Belgische vereeniging in het werk stelt, om dat doel te bereiken, w.rden hoogelijk gewaardeerd. •De minister voegt er bij, dat »indien het gouvernement niet gelooft naar het internationaal congres te Brussel, ter oorzake van het speciaal karakter van het laatste, officiële agenten te moeten afzenden , het daarom niettemin met genoegen ziet, dat praktische en wetenschappelijke mannen uit Nederland het voornemen hebben opgevat, om aan de vergaderingen deel te nemen, in de hoop, dat de pogingen van het Belgisch congres zoodanig mogen bekroond worden, dat de handelsbelangen en die der industrie er door bevorderd mogen worden. «Eindelijk zond de minister, die aan de commissie alle middelen wilde verschaffen, om haar op de hoogte te brengen van den handelstoestand in Holland, haar de overzigten van den handel en scheepvaart in de Nederlanden, sedert 1850, toe, voorkomende in het Statistisch jaarboekje van het koningrijk der Nederlanden , uitgegeven door de ministerien van finantien en binnenlandsche zaken en voegde er eenige exemplaren bij van het tarief der tolregten . vertaald in 't Eransch. " Wij hebben niet noodig stil te Btaan bij dit belangrijk blijk van sympathie, gegeven door het Nederlandsch gouvernement en maken er dus slechts gewag van, onder betuiging van onze hooe•te tevredenheid." B Men verneemt, dat de heeren S. J. van den Bergh en W. J. Hofdijk een gedenkboek zullen opstellen van de feesten van 'het Metalen Kruis. De minister van binnenlandsche zaken heeft uit naam des koning» aan de leden der commissien tot oprigting van 't standbeeld van Lourens Koster gezonden eene groote bronzen medaille. Aan de eene zijde prijkt Kosters standbeeld, met het randschrift De orbe merutt patnae posuit; aan de andere zijde een opgaande zon, die de nevelen verdrijft, met toepasselijk bijschrift. Uit de begeleidende missive blijkt, dat de koning deze medaille wil doen strekken als een blijk z\jner erkenning voor de vele en volhardende werkzaambeden der bedoelde commissien. De commissie tot het houden eener enquête in de zaak van het Zwolsche Diep , heeft Maandag en Dingsdag vier schippers gehoord die jaren lang tusschen Overijssel, Drenthe en Noord-Holland in de vaart zijn geweest en dus genoemd vaarwater in zijn vroegeren en tegenwoordigen toestand zeer goed kenden. Men verneemt dat het voornemen bestaat om in de volgende week nog eeniee getuigen te hooren. In den gemeenteraad van Wijk bij Duurstede is dezer dagen besloten om aan de gedeputeerde staten te doen kennen, dat het benoemen eener gezondheids-oommißsie, daar moeijelijk kan geschieden , doch dat de behartiging dier belangen aan de geneeskundigen zullen opgedragen worden. In dezelfde vergadering is het voorstel, om eene belasting op de honden te heffen , verworpen ; daarentegen is aangenomen, om de schoolgelden voor het lager onderwas door den plaataelijken ontvanger te doen innen. De gemeenteraad van Arnhem heeft, in zijne zitting van 23 Augustus, een voorgedragen ontwerp eener te sluiten geldleening, ten bedrage van ƒ 100,000 tegen 4 1/2 pc. rente, goedgekeurd. Ter provinciale griffie van Zeeland hebhen jl. Zalurdag plaats gehad de openbare aanbestedingen van: o. Het door eeno steenbestorting voorzien van den bodem der Westelijke schutkolk te Neuzen, tot herstel van de verdieping door het uitstroomend kanaal water te weeg gebragt, met bijlevering der benoodigde 550 last Doornikscbo steen ; aangenomen door den heer H. de Bruyne. te Neuzen, voor f 2992. *j i°' ¦ Het uitvoeren Tan buitengewone werken tot bezetting en verdediging der onderzeesche oevers en tot verbetering der zeedijks-profilen. met de daarmede verbonden vernieuwing van riJßbeslagen en steenglooijingen, aan de meest aangevallen en blootgestelde waterkeenngen van eenige der calamiteuse polders in Zeeland, en zulks in zeven perecelen; en 2°. Het opwerken van eenen inlaagdijk door de Wilhelminaen Ooßtbeveland-polders, achter de beschadigde kust van deze polders, ten gevolge der oever- en dijkvallen van II Julij 1854 en 9 op 10 Februarij 1856. Zijnde daarbij het onder I°. vermelde aangenomen door verschillende aannemers, voor f 79,900, en dat onder 2°. vermeld door den heer D. A. Dronkers te Middelburg, voor / 18,700. Naar men verneemt houdt zich de bekende socialist Barbès sedert eenigen tjjd te s' Hage op. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de Nederlandsche kapitein btj den generalen staf van Panhuya, aldaar aangekomen is om er de manoeuvres van de gardes bij te wonen en de militaire inrigtingen m oogenschouw te nemen. Hij zal vervolgens die stad verlaten om de manoeuvres van de tweede Pruissische leger-afdeeline bij te wonen. B In een berigt van Zr. M. consul te Koninösbebo in Pruissen ? dd. 16 Aug. jl., wordt het volgende medegedeeld aangaande de uitzigten op den oogst: In het algemeen vleit men zich met eene ruime opbrengst van alle graansoorten. Wat de Tarwe betreft, had men de vrees gekoesterd dat de roest zich even als verleden jaar zou openbaren; gelukkig heeft die vrees zich echter niet bevestigd Van Rogge is de oogst bijna afgeloopen; men mag zich vlejjen dat hij niet slechts in de plaatselijke behoeften zal voorzien, maar dat ook voor den uitvoer eene goede hoeveelheid zal overschieten. Van gerst en haver is voor het oogenblik nog weinig te zeggen, daar de inzameling nog verscheiden weken zal moeten uitgesteld worden. Erwten en boonen beloven, bij voortduring van gunstig weder, een rijken oojst. Ook de aardappelen beloven eene zeer rijke opbrengst j de ziekte heeft zich tot dus verre niet vertoond. Van kool- en raapzaad is de oogst gering , wat de hoeveelheid betreft; de qualiteit is allezing voldoende. Lijnzaad belooft een goeden oogst." Op Donderdag den 28» ten Aug. zal in den Fransohen schouwburg te 's Hage ten tooneele worden gevoerd : 1. Fumished Appartment, 2. Mme. Bertrand et Mlle Raton. 3 L> Gendre de Mr. Poirier. Z. M. heeft den 2den luit. H. J. Kuipers van het 3de regem. vesting-artillerie, voor den tijd van vijfjaren gedetacheerd bij het wapen der artillerie van het leger in Oost-Indie; en den 2den luit W. H. P. Schreurs, van het 2de regem. inf., uit de dienst ontslagen. Z. M. heeft eervol ontslag verleend: aan Mr. .7. D. van der Poel, als secret, en penningm. van de polders Ameide en Tienhoven , en aan H. nan der Poel als polderschout van die zelfde polders, heiden op verzoek; wijders J. Schooner.bery alsheemraad van den boyenpolder 's lands van Ravenstein (pr. Noordb.); en aan J. C. Kakebeeke als beheerder van den polder de Perponcher (pr. Zeel.) en benoemd: tot dijkgraaf van den Koningspoldor te Dinteloord, P. Six; tot lid in het polderbestuur van den Eigen S. van den Broek; tot voorzit:er van den polder van Empel en Meerwijk, E. Bogaerts; tot lid van het heemraadschap van de Mark en Dintel, M. Blankers; in het bestuur van den Eethenschen en Meeuwenschen zeedijk 's lands van Ecten en Meeuwen, tot heemraden de heeren W. van Berwijnen en B. Burghout, en tot secret, en penningm. M. A. Boll; tot lid en lsten gezworen van het bestuur vanden Zuidpolder van Ossendrecht, J. Jacobs Mz., (allen in de pr. Noordbr.); totheemr. in het diik- en polderbest. van den Zeevang, van wege de gemeente Edam D.Mus; tot buitengew. heemrad in het dijkbest. van Terschelling, beiden Noordh., C. Zorgdrager Cz., P. J. Mier en J. J. Stada ; tot dijkgr van den polder Oost-Nieuwland D. Goetheer; tot dijkgraaf van den polder Nieuwerkerke A. Polderdijk; tot gezworen van den polder Leen - dert Abraham E- J. van de Linde.; tot gezw. van de Loren- en Willemakerke-polders P. Schede; tot dijkgraaf vnn den polder de Perponcher E. P. Lenshoek ; tot gezw. van 'lon polder de Perponcher J. P. Kakebeeke ; tot gezw. van de polders van St. Annalnnd A. van Luijk: tot tweede gezw. van den polder Stoppeldijk, allen Zeeland, den heer P. J. van der Wiete; tot schout en secretaris van den grooten polder onder Westbroek W. J. Lagerweij; tot schout en secretaris van den polder Huis te Hart onder Westl broek W, J. Logerweg; tot schout van den polder van Maarsseveen 1. J. van den Belm; tot secr. van den polder van Maarsseveen A van de Geer Az,; tot schout en secretaris van den buitenwegsehen polder te Westbroek I. J. van den Belm, (allen pr. Utrecht): tot rekenmeester in het bestuur van Wonseradeels Zuiderzeedijken S. LyckUmtx a Nyeholt; tot dyksvolmagt der contributie het Nieuwe Bildt E. A. Bekins; tot dijksvolmagt van de Bildtpolders. J. P. Hoogland; tot volmagt van den Noorderleegpolder K. S. Sipma, (allen pr. Friesland); tot djjkregter van Parnsuö A. G. Kensmga; tot schepper van de schepperij van j Leegkerk en Dordwerd en als zoodanig tot lid van het Aduarder- j zijlvest L. R. Iwema, (beiden pr. Groningen). '. Tot predikant bij de Ned. Hervormde Gemeente te Purmerend is beroepen ds. A. van Toorenenbergen, thans te Hendrik-Ido- Ambacht. — Ds. W. O. E. Kooh, te Heinenoord, heeft voor de beroeping naar Oulemborg bedankt. *'S CJrsvcnhage, 27 Augustus. Z.M. de koning is gisteren avond met den gewonen spoortrein van 8 1/2 ure uit de residentie naar Amsterdam vertrokken. H. M de koningin heeft zioh, zoo als gisteren gemeld is, Dingsdag naar Duitschland begeven, na gedurende twee maanden de zeebaden op het groot stedelijk badhuis te Scheveninge te hebben gebruist. Voor haar verirck heeft H. M. aan den heer dr. Mess, geneesheer aan die inrigting, een prachtig uurwerk overhandigd en hem daarbij tevens HO. tevredenheid betuigd over de wijze waarop het gemeente-badhuis thans in verschillende opzigten is ingerigt en zoo zeer aau het geneeskundige doel heantwoort. — H. K. H. prinses Frederik en Hü. dochter prinses Maria, zijn van de badplaats Erna, op HD. buitenblijf het Huis de Pauw aangekomen. —¦ Gisteren én heden morgen zijn de ministers en vele hooge staatsambtenaren uit de residentie naar Amsterdam vertrokken, om tegenwoordig te zijn by de onthulling van het monument, ter eere van den volksgeest van IS3O en 1831 gesticht. — Naar men verneemt zullen de beerenmutsen, die door de manschappen van het regiment grenadiers worden gedragen , afgeschaft en door chakots met vangsnocreu vervangen worden Gisteren avond bad een jongen tusschen de 12 en 14 jaren, de s'outheid , onverhoeds in de Spuistraat een dienstmeisje haar gouden oorbel af te rukken. Hij werd evenwel dadelijk door eenige in de nabijheid zynde personen aangehouden en naar het commissariaat van politie overgebragt. — tnsteren heeft de aangekondigde harddraverij aan de zoo schoon gelegene uitspanning de Wijkerbrug, nabij Voorburg plaats gehad. Des voormiddag 9 hebben daaraan dcci genomen zeven paarden en is de prijs , zijnde twaalf fraai bewerkte zilveren dessert messen, behaald door de bruin ruin Schoonheid, van den heer van der Marel, te Nootdorp, en bereden door den eicenaar , en de premie , zijnde eene fraai zilveren tabaksdoos , behaald door den bruin Witvoei Hans, toebehoorende aan den heer G. Groenewegen , te Stompwijk en bereden door hem zelven ; en des namiddags hebben daaraan, deel genomen: acht paarden en in de prijs, zijnde eene prachtig vergulde pendule , behaald door de zwart ruin Multejan, toebehoorende aan den heer E. Bekker, te Charleroi en bereden door J. de Boer; en is de premie, zijnde twaalf fraai bewerkte zilveren tafel- en twaalf zilveren dossertmes.'en . toegekend aan de zwart ruin Marianne , toebehoorende aan den heer Hageboesem, te Kethel en bereden door E. van Santen. * Amsterdam , 27 Augustus. Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden , gisteren mot twee adjudanten (ridder van Rappard en de heer May) alhier aangekomen, heeft bijgewoond het afloopen van het cüppersohip het Metalen Kruis , hetwelk mede in tegenwoordigheid geschiedde van de leden der onderscheiden afdeelingen van het Metalen Kruis, op de werf William, van den heer A. van der Hoog. Dit sohip, gebouwd voor rekening der heeren A. Poort en Co-, onderscheidt zich door schoonen vormen liep in de beste orde vanstape!. Na den afloop van die plegtigheid hadden de afdeelingen voorafgegaan door het muziekkorps der grenadiers, met hare banieren , zich begeven naar den tuin van het Park , waar eene matinee musicale plaats had. Onderwijl had Z. K. H. prins Hendrik een bezoek gebragt aan de verzamelingen der koninkl. diergaarde Natura Artis Mag-stra, welke door Z. K. H. met veel belangstelling zijn bezigtigd. Gisteren avond had er eene feeatreunie in het Park plaatß , weike ook door een groot aantal leden der afdeelingen is bijgewoond. De tuin was bij deie gelegenheid fraai gedecoreerd, Behalve het ruiterbeeld van den geliefden overleden koning, die in de herdachte dagen het Nederlandsche leger heeft aangevoerd en die met de hom eigen minzame groetende houding was afgebeeld, zag men er aan de eene zijde het beeld van den j oorlog geheel geharnast en gehelmd en voor eeue wapentrophóe j staande; aan de andere zijde zag men het schoone beeld van den | vrede met eon hoorn van overvloed in de eene en een palmtak in j d<-. andere hand, terwijl aan hare voeten da attributen van handel, scheepvaart, industrie en kunst stonden. Daar tusechen stonden tro^heën van oranje- en nationale vlaggen, benevens do wapenschilden vin de verschiilcnie provinciën des rijks. Te genover zag men twee gekroonde vrouwelijke beelden, vertegenwoorcigeude Nederland en België, die elkander bij de hand bielden; ter wederzijde zig men den Nederlandschen en den Belfa chen leeuw, elk met het wapenschild van het rijk, dat hij vertegenwoordigt. Daarachter zag men tropheën van Nederlandsche en Belgische vlaggen en wapenschilden. In den loop van den avond werd onder andere muziekstukken door den heer W. P. de Ohavannes Vrugt het volkslied gezongen, dat schoon voorgedragen werd en veel indruk maakte. Een groot aantal andere leden van het Metalen Kruis woonde de voorstelling bij in den Salon des Variétés van den heer van Lier, waar de beide stukken: Moederliefde en Heldenmoed van A. Ruijseh on het Metalen Kruis van A. J. v.d. Aa, voor eea talrijk publiek werden vertoond Inmiddels hadden do volksspelen ten 3 ure een aanvang genomen zoowel op het terrein bij de Racmbarrière als op het Eunen. Zij werden door eene ontzettende menschenmenigte bijgewoond en bestonden in mastklimmen , zakloopen, tobbenspel, wedstrijd in j het mandenspel enz, waartoe deels door het gemeentebestuur en j deels door societei'en of particulieren een 140 tal prijzen waren j geschonken in zilver, als: horologiën , tabaksdoozen enz. of geld I en verschillende kleedings'ukken , ens. Een groot aantal leden s der vereenigingen hebben dio volksspelen bijgewoond en zijn eenige j malen , van de muziek der grenadiers voorafgegaan , het terrein 1 in optogt omgetrokken. Alles liep daar in de beste orde at. De burgemeester dezer stad woonde de feesten aan de Raambarrière bij eu werd door het spelen der volk-diederen en de toejuichingen der menigte ontvangen. Ondertusschen was gedurende den geheelen avond de Kalverstraat on de wegen daarheen leidende, door eene onoverzienbare en dig! op een gedrongen it asaa wandelaars gevuld. Algemeen bekend was het dat dezen ochtend voor de onthulling bestemd, die voor het beeld en een gedeelte van het monument eene tweede verbeterde editie zou zijn (daar men het bloot gewaaide beeld en dat des monuments gedurende den nacht weder omhuld had), het damplein reeds ten acht ure voor alle communicatie zoowel voor voe gaugers als rijtuigen gestremd zou zijn. Om die reden zng men reeds van halfzeven uro in den och'end geheele zwermen inwoners en vreemdelingen van beiderlei kunne er. vnn allen ouderdom en stond, door de «traten trekken om zich te begeven naar de winkel- ol koffij bui zen die don Dam omringen en waar zii tegen tamelijk hoogen prijs plna'sen aan vensters en opdiken ja ot. Bchoorf>teenen hadden gehuurd, en de kaarten ontvangen hadden, zonder welke m«n reeds len 8 ure niet door de berettiug heen werd gelaten. Velen daaronder zag men met vruchten, veraunperingen en voedingumidielen beladen, want men begreep dut dit lang zou duren. Velen der bezitters van kaarten werden te leur gesteld en werden niet, meer doorgelaten omdat zij te laat kwamen en moesten onverrigierjake terugkeeren, daar men nergens anders dan iv de huizen van deu Dam iets zien kon. Ten acht ure trokken de schutterij . het bataillon grenadiers, escadrons dragonders, artillerie en mariniers op, en hesettedeu het geheele Damplein Ten half tien ure verschenen er de afdeelingen van het Metalen Kruis met bare banieren, voorafgegaan door de muziek der schutterij en gevolgd door de muziek der grenadiers. Zij waren op do Botermarkt, zamen gekomen ; zij werden geëscorteerd door dragonders. Voor den kleinen flatar in de Kalverstraat gekomen , wierpen de dame^.die daar de ramen bczetteden , bloemen op hen neder, terwijl de kinderen van het burgerweeshuis , voor he1; huis waren vereenigd en hen met het zingen van een couplet des volklieds begroeteden. Ruim ten tien ure verscheen de Koning, die gisteren avond per laatsten ticln was aangekomen. Z. M. was door een schitterend gevolg vergeseld en num t laats op de tribune , die voor hem voor het paleis was opgerigt en waar zich reeds verschillende authoriteiten bevonden. De heer van Dam van Iseelt nam nu het woorcl, waarbij hij den volksgeest in die dagen en de eendragt. der burgers schetste. Toen hij geëindigd had , nam Z. M. het woord en sprak aldus: " Mijne Heeren ! ii Voor het gedenktetken wordt onthuld , dat, naar Mijnen wensch , is opgerigt ter herinnering oan den voortreffelijken geest, die in 1830/H3l het Nederlandsche volk bezielde, verlang Ik Mijne tevredenheid te betuigen, dat Ik Mjj op dit oogenblik in Mijne trouwe hoofdstad door zoo velen zie omringd, die in velschillende betrekkingen en langs verschillende wegen hebben getoond in die moeijeüjke dagen, dat zij hun vaderland lief hadden , en dat zij mot vaste trouw verbonden waren aan hunnen koning. ii Het metalen kruis is het eenige uitwendige teeken, dat uit dien tijd van warme vaderlandsche geestdrift is overgebleven. 'i Nadat Ik Mij had overtuigd, dat de vereeniging van hen, die met dat gedachtenis-, met dat eercteeken zijn versierd, alleen vaderlandsliefde en kameraadschappelyke herinneringen ten doel had, heb Ik Mij tot beschermheer van die vereeniging verklaard, en Ik heb Mijnen beminden Broeder, Prins Hendrik der ITederlanden, benoemd tot voorzitter van het door Mij ingestelde hoofdbestuur, omdat Ik als vertegenwoordiger »an het koninklijk geslacht en van het Huis van Nassau-Oraoje, het bewijs wilde leveren , dat Ik die liefde en die trouw, die het Nederlandsche Volk destijds aan Mijn stamhuis heeft betoond, op den regten prys weet te schatten. ii Moge dit feest, dat de oud-krijgskameraden van den voortreffelijken Prins Veldmaarschalk te zamen vieren, rijk voor hen zijn in aangename herinneringen , maar bovenal, mege dit feest er toe leiden , dat, de band vau trouw, van eensgezindheid en van liefde, die het Nederlandsche volk aan zynen geboortegrond en aan zijne vorsten verbindt, worde versterkt en bevestigd. i. Daartoe drage ook het gedenktceken bij, dat aan den volksgeest van 1830/31 door ons wordt toegewijd, en dat ook door Mij zal worden begroet met: Leve het Vaderland I " Daarop werd het gedenkteeken onthuld, onder een regien die den geheeien ochtend aangehouden bad. Het eendragtabeeld toonde echter bij deze gelegenheid dat het tot de vrouwelijke kunne behoorde en hare luimen had , want gowillig van haar gewaad scheidende toen het ongewenscht kwam. scheen zij het thans niet te willen doen nu het gewenseht werd. Er bleef een stuk zitten, dat met haken moest worden afgehaald. De burgemeester nam nu het gedenkteeken over in naam der stad, waarop de koning weder het woord vatte en aan de vereeniging het Metalen Kruis een schoon Oranjevsandel gaf, met het ry''s wapen en lauriertakken en ook met rijk gouden koorden en kwasten, en bekroond door een liggenden leeuw, met het onderschrift: Koning en Vaderland. Reeds te voren hadden een vierhonderdtal weeskinderen uk de weeshuizen van al de verschillende gezindten, zich vereenigd op de beurs, en waren van daar naar het monument getrokken, waar zij om heen werden geschaard en onder directie van den heer W. Smits het eerste en vijfde couplet van het volkslied zongen, hetgeen onder begeleiding der muziek door een groot aantal der aanwezige leden der vereenigingen werd herhaald. De koning dcci nu eene wandeling rondom het monument , waarheen hij door Z. K. H. prins tt endrik en andere heeren werd gevolgd- "riij zijne terugkomst begroette hij op zeer vleijende wijze den heerL. Royer, den vervaardiger van het beeld, on stelde de orde der Eikenkroon ter hand aan den architect van Elven. Daarna begaf Z. M. zich in het paleis, waar hij door de leden van het gemeentebestuur en een aantal leden der vereenigh-gen en andere heeren werd gevolgd, die door Z.M. opeen déjeuner waren genoodigd. Z. M. heeft ook benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den heer D. D. Buchler. Behalve de ramen en elke bezetbare plek in en op de huizen, waren ook de ramen van het paleis door dames brzet en zag men zoowel daar als op de nieuwe kerk een drietal photographen met hunne chambrea-obscures bezig. — Gisteren middag is een elfjarig knaapje in de Amstelstraat door een kar overreden en heeft dientengevolge het sleutolbeen van den linkerschouder gebroken. Op het IJ is een man met een jol varende door de Zaandammer-boot aangevaren, waardoor de jol gezonken is, en de man aan handen en voeten gewond met levensgevaar gered is. — Gisteren avond is een onbekend knaapje in de Jonkerstraat door eon mede onbekend manspersoon, waarschijnlijk door een toeval, aan bet hoofd verwond geraakt, ten gevolge van het afschiften van-een pistool. — In den afgeloopen nacht is op den O Z Achterburgwal bij de 1 Stoofsteeg, eene vrouw in het water gevallen en levenloos opgehaald. * Scl:fc<l»Ml , 27 Augustus. Heden avor.d is op een, in I de buitenhaven liggend, Meckelenburgsch brikschip, een matroos ï van de marszeilen op het dek gevallen, waardoor hij vele ernstige | wonden bekwam aan armen en beenen, terwijl een haakj die hij in de hand hield, hem de onderkin doorboorde. Hoewel er dadelijk geneeskundige hulp ingeroepen is, vreest men voor het behoud van zijn leven. * Hoat»:ni*.se, 25 Augustus. Gisteren had alhier op het dorp Kloostersaude een muzijkaal festival plaats, door de Harmonie aldaar uitgeschreven. Daaraan namen deel do Harmonien van hot naburige Hulst en Stoppeldijk alsmede van de Belgische gemeenten Stekene en Kemseke. Een overgroot aantal toehoorders, uit ver afgelegene gemeenten zelfs, waaronder vele uit den meer gegoeden stand, getuigde dat ook in deze streken de muzijk bare liefhebbers vindt; doch voornamelijk zagen wij in de opkomst van zoo vele menschen hot bewijs, dat deze en dergelijke volksvermaken meer in den Braaak des volks vallen, dan onze zoogenaamde kermissen, die eer den naam van jaarlijksche zwelgmarkten dan van jaarmarkten zouden verdienen. Aan iedere der opgokomene Harmonien werd een zilveren vergulden medaille tot aandenken uitgereikt, terwijl het feest vervolgens tot ailer genoegen in de beste Orde afliep. ¦ —— 'M IW——— ¦ii '
{ BVK«E»L STAND van 27 Augustus. OVERLEDEN: (J.Blom, huisvr. van R. Wagemakers, 47 j. — j G. Ouperus, weduwe H. J. van Beten, 79 j . —E. J. van Gijtenj beek, jd. 2 m. — W. van der Graaff, jd. 1 m. —O. C. Goedagen, | jd. Ij- —G. Greve, jd. lOm. —O. Berkhout.jm. 19 j. BEVALLEN :C. Klootwijk, geb. Blom, D. —A. Muurlink, geb. Katoen, D. — A. Deutachman, geb. Kluit, D. — M. Schreuder, geb. Mohjn.D — M. G. vanGils.geb. van Gils ,Z.— J. M. U. de Korte, geb. Hoveler. D. —J. Post, geb. de Kok, D. GEHUWD: J. Kiekens, jm. 23 j. en E. M. Kohier, jd. 26 j. — P.J. Schmitt, jm. 24 j. en J.M. H. Plamont.jd. 23j. — H. van der Werf, jm. 27 j. en E. J. Vielvoye, jd. 34 j —S. Binger. jm. 52j. enS. Noteboom. jd. 47 j. —H. de Jongh, jm. f 32 j . en P. van Doorn , wed. van G. Hesseling, 31 j. — J W de j Vos, jm. 42 j. en M. L. Immink, jd. 33 j. —P.J. Vink.jm. \ 30 j. en C. Ligt, wed. vanH. Keurver, 36 j. —h. G. Mak'; kee, jm. 31 j". en H. van der Zee, jd. 32 j. — j, yp\ Kor| ten. jm., 25j. en J. W. Visser, jd. 22 j. —J. Bontenbal, jm. I2Bj.en J. vsnßuul, jd. 25 j. —G. Spork , jm. 24 j. en J.J. f-.ir.se, jd. 21 j. — C. H. Sunderman, jm. 20 j. enC. C. Steke] lenburg', ji. 19j.—P. W. Louwman, wedr. 29 j. enD.L.F. j Overbroek, jd. 31 j. — G. P. Broedelet, jm. 39 j. en O. S Eichelaheim, jd. 25 j. —J. LaaßOoy, jm. 22 j. enE. J. Swinkels, jd. 24 j. •-'-— J. van der Loo. jm. 28 j. en A. M. van Lieshout, jd. 31 j. — M. Takkebos, jm. 24 j. en A. Wijnstekers, jd. 44 j. ii TiaiüiM»»»» e *______—______-
---

