Algemeen Overzigt.
Xe Rotterdam, 38 Augustus. de vori™ Ü Rebrek °au belangrijk buitenlandsch nieuws, ala in jt ' *B Oogen. BpaanseheM'eC Wat aandacht verdient is het besluit, waarbij het eluit ho , "!'niB,crie de nationale garde heeft ontbonden. Ditbedat der -1" ' &t de na,ionale garde definitief ontbonden is en liimidH )m^ "eb daaromtrent jegens de Cortes verantwoorden zal. op het iWOrdrai dc motiven ontwikkeld en komen hoofdzakelijk tusit, e "r"de neder :de nationale garde was voor de openbare 'oden ° °CdC C°n bestendige oorzaak van storing; «ij was cenc liandwV1n Vre"S V°°r den hanc>elBstand en een bederf voor den beicts ,? man • "J wo» nadeelig voor de productie, steeds een lig-, * VOor e'ke vreedznuie hervorming en voor de ontwikke,,e'^ heul ¦ Terte^Pnwoordi_;ende instellingen, enz., enz. Kortom, line rt"1' "j6™6 ware ao,e van boschuldiging tegen eene instelbeschouw Rw 1 al,i,id al" h<!t Palladium der "Üheid itl Spanje n°B ~Jadriclsche dagbladen bevestigen overigens , dat men weldra gewlgtlee besluiten kan te gemoet zien, o. a. de uit- Rrondwet ** con3lituereudo corte.s, de afkondiging van eene nieuwe "toatsra rt' eTT-C Wet op de drukpers en de herstelling van den dat aa l eene zinsnede Tan den Clomor Publico blijkt, "tukken dagbladen aüc discussien over staatkundige vraag- De r\ oden is- Retna l" u^' die>l do ontbinding van de nationale militie te Madrid Van d V '' wordt als zeer Ol|gUllßtig afgeschilderd. De massa De "l. Sera keurt deze daad van het ministerie zeer af. volkon. meldt, dat het geschil tusschen Spanje en Mexico Tv gehikt is. •anen8; ? dcOostenrijksche autoriteiten te Parma en de Parme?erßtandh oede verstandhouoing weer hersteld. Deze goede d-. voikom^ding " ec!,ter- z°o tuen zei?t' alieen het gevolg van 'wil van den otlderwerping der regering vau de hertogin aan den Baumgartner. °l'TolBcr deß granfs de Crenneville, deu generaal Onlangs heeft d zakelijkheid erkend V°lkBVerteßenwoordiging in Zweden de nood- en j 8 door d"* 10c.kho!m volgens een nieuw stelsel te -thans verneemt men dera,Utuire genie daartoe een plan ontworpen. p "nderzoeken. De' t Cene eommiBBic benoemd is , om dat pian wwnissie Kro°nprins staat aan het hoofd van die Ce toebereidselen w n '°n gemaakt worden' door de kerkelijke autoriteiten in Pruisbot leven te roenon '«0n? eene gr°o(e godsdienstige manifestatie iv den koning don »°i', rekkeri de algemeene aandacht. Men schrijft Bt«ren, dosor ™ toe , dat de kerk voortaan zich zelve zal be- Vere'n orgaan z"n 7"" eone aigemee"e synode , welke het soulHll eene coi_.Hi- Za De aanstaande Bynodc zal dus hot karukter »- konia" 2T~' 'erë-dering hebben. "m de voornaanTt 'Jeren moet het denkbeeld hebben geopperd, , rf9t • tot eene h* gekroonde hoofden in Duitßchland , in dezen *b dit pW _; uit te noodigen. Het schijnt echter k Van «»cr Th 2-eerneen bÜval heeft gevonden. n Tüorkornenn ~fneD kant boort men, wat trouwens niet vreemd etïn deerniBWa .'. d"t dc finantien van het Turksche rijk zich in Bul a"8 dciikelüt g?n toostantl hevinden ,en dat het ministerie des °"' b«t b(.8,„.„J,f ™l eene nieuwe belaat.ing zal moeteu ofergoau, la^ de xldi" 01t een,'germate te dekken, 'oden Augus-u, vJn beriSten ontvangen uit Canada van den °aagd w, en Wpl .'"J belden, dat her- parlement op nieuw ver- vau eene ««nJ ''/ep^mber. Men sprak te Quebec algei fddeFrailaa"9aande ministerieele crisis. Den Uden dezer nl«nteric ui,gerei™11, ai, medaille aldaar aan het 39ste regiment iv, 16. dagen later»ti ""^'Ü1*8 'ij'liugen ontvangen uit Californio rtkt- Veiliebeids comm ff'eekpning dan de bekende over New-York. was "" Ta'1 de £$_§ Was "»S «teeds bezig met het. land te Uit M*" nieuwa bekend" *" het OTerigc g«aPuis Oferigens ««ordemkr6ei; °P^°andteTewe4dat P°gingen der «««ta^k- Er .¦• ,htdadiße tn..„u •Tn' m bare geboorte mislukt waren echtere I,eriS,e» ontvan^"kümst van de» presidentComonfort. gemeld T? biJ«>nderß heh„? Van fl° KaaP de ö°fide «oop. d'<> eil"** alda" gesla^d den Oranje Vrijstaat word. omsekomen ' Tersoheidene «„„„ '8 ln het Torsroo'.ien vaneen vlj- Men Tcrneemt, dat **a'o6c<i™ Wbü deze gelegenheid betrekkingen met'JSp ''^/¦•«nsche fregat, dat uit gezonden is om aangekomen is. H Q Ban te knoopen, den 27 Mei te Nagasacki
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
WtofV t Aug,UBtUB-. »e koningin, prins Albert en de *diml2l ''f *Ich morgen vau de hoofdstad naar ___' urgh en vervolgens naar Balmoral begeven. ï6T"e Li *.°S VBn Cambri^e heeft gisleren te Oolchesfer eeno. s,crk 5200 oVer Sngclach-Duitsch vreemden legioen ><! /Po^o?,)"16!? tPn "nZ'en TaD dat lc|?ic,en verneemt, zal -!^ ** naarf r"" T, ™nBubaPP» de keus gelaten tot . volgen» d ri p hegetcii. iüBpeöleu ° (Wo&e zal de generaal sir Colin Campbell, die gener 1 k*mli *<-Sb • infanterie benoemd is, als bevelhebber raal air jj vervangen worden door den .uitenant„„T" a° Kcnera„i ' ******¦*¦ V rDefelhebher va?'"''00' Warren zal tot brigade generaal en opË ensrang tot kommÜe poepen te Gibraltar benoemd worden ,en <;„ ._. koaink]iikBaf ant' °P Malta, zooals men gezegd heelt, '^uthampton Pf,rJJ ° la<uilie van Oude zal binr,en een paar dagen partementen voor b„ °B *ioh naar Don len begeven, alwaar reeds ap„om't in eerstgen,,:,?lll gereedheid gebragt zijn. Sedert ha,e ean«"nhoudende nieuw t'ploa,i'. 'Ü het voorwerp geweest lan *üWngin werden tTeg'lgheid- In de onmiddelijke nabijheid der rÜ» haar echter 6 manven toegelaten. Verscheideno dames "«derk Zaturdag i °?rSe«eld en beleefd door haar ontvangen, doch °'emaiid meer "bij ,"hz'J I,a« verlangen te kennen gegeven, om n eene strenge afsonjj '? ontTaugen , zoodat zij van dien dag af , — Het aantal sterf°"raS Zeln-K heeft. °"pen week bedroeg nji in de hoofdstad gedurende de afgee beide voorgaande wek» ' Zl'iude omstreeks 100 minder dau m ? «?t gemiddeld aantal Bïè'rf 'ten vorige jaren, wns i, !a,lon "» dezelfde week , gedurende on8ie?°men hcv'olking in iMI :.Welk Ketal • al" m("1 de sedert p i 365. «orking neemt, gebragt moot worden hnïT De Slar °t the ¦Eo*< is ïmA 1300 tou 'hee, heeft dit i. Sbai,ghae aangekomen. Be- UdT dB Rr°ot»te hoeveelheid wrftP 50° ton zÜde aan boord' n was, ' lke nog immer in één schip ge- Sï r:te^oig^rpdr:fk,va? *¦% »~ ** « ka^'Misch proefje aldaar in om?™?8 Va" dit blad' als de vfeven »»n do pracht, die hii _?Pils en eemg denkheeld dea '^hiliende gezanten le Mosmn ? kro°mnS deB czaars dom voor ,e aSent van prins Esterhazv „ °°n sc?-r,eld M' "W°r" ¦fc» meester aan het werk, dYt W .namel«k J'00 vroeg "w*, aat het hem gelukt was een hotel to buren voor den matigen prijs van 17000 roebels per maand. Toen nu de prins later vernam dat de buitengewone gezanten van Frankrijk en Engeland elk 40,000 roebels betaalden, vernietigde hij met verontwaardiging zijn contract en gaf zijn agent last, voor hem een even duur hotel te huren. Het behoeft niet gezegd te worden, dat de prins gomakkelijk kon geholpen worden; het eerst gehuurde hotel bekwam een nieuwen naam en een nieuw verfje — en de verhuurder bekwam nu de niet verwerpelijke 40,000 roebels per maand. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de ontbinding van het Poolsche legioen geregeld voortgaat en dat een groot aantal officieren en soldaten dienst heeft genomen in het Turksche leger. —~~*~XBmSSßmiiJt».»«m.<i.*Bm^^^aie**.
---

Duitsche Post.
Weenen , 25 Augustus. H«t huwelijk van den aartshertog Karel Lodewijk, met de prinses Margaretha van Saksen, zal den 4den November voltrokken worden. — De kardinaal Viale Prela, is gisteren morgen naar Rome vertrokken. Hij verlaat deze stad, na aldaar bijkans 12 jaar gewoond te hebben. * Frankfort, 26 Aug. In de tolconferenticn te Eisenach is dezer dagen door de Beijersche regering eene memorie overhandigd, welker inhoud in Duitschland en zelfs in de naburige vreemde staten veel bijval zal vinden. Daarin wordt uiteen gezet, dat het tolverbond onbeweeglijk op zijn oud standpunt is slaan gebleven, en dat zijne eenheid een gekluisterde is die aan alle ontwikkeling op het gebied dor handelspolitiek vreemd blijft. Het tolverbond behoorde uit dien hoofde eene volledige hervorming te ondergaan, ter wegruiuiing dier stagDütie, welke op al zijne betrekkingen drukt on iederen noodigen vooruitgang verhindert. Teneinde in deze gebrekkige inrigriug te voorzien, wordtin de eerste plaats aanbevolen, het aangenomen beginsel van emparigheid vnn stemmen af te schaffen en te doen vervaDgcn door dat van meerderheid van stemmen, eene verandering waaraan elke tolverbonds-regoring zich gewis gereedelijk zal onderwerpen . omdat zij in het belang van allen is. Ten slotte wordt een loffelijk gewag gemaakt van de Oostenrijkaebe handelspolitiek, welke het doel, namelijk eene tolvereeniging met Duitschland te bewerkstelligen , niet uit het oog verliest en zoo spoedig mogelijk tracht te bereiken. — In de Zwitsersche kantons is de landverhuizing zeer verminderd. De behoeftige klasse der ingezetenen vindt arbeid en bestaan bij de aangelegd wordende spoorwegen, en ook ten deele in de fabrieken, welke zoo vele bestellingen hebben, dat zij naauwelijks in staat zijn die te volbrengen. — Uit Italië luiden de berigten nopens den s< and der olijf boomen niet bevredigend, daarentegen zeer gunstig uit Syric, waar eene rijke inzameling verwacht wordt. — De commissie voor do verbetering van de scheepvaart op den Donau, zal zich mede onledig houden met de kwestie bebetreffende het Donaukanaal. Het zou gemeenschappelijk door Engeland, Frankrijk en Oostenrijk nangelegd worden en zich van Rassova tot Kustendsche uitstrekken. Laatstgenoemde plaats zou sterk bevestigd worden. — l>e vierdaags^he quarantaine, welke door do Russische rege-' ring voor hare havens m de Zwarte Zeo is hersteld, heeft zij nu ook in Bcs6arabie langs de Koldavische grenzen ingevoerd. Daar! geene aanstekende ziekte in de Vorstendommen heerseht, heeft deze maatregel stellig een staatkundig doel. — De kroonprins van Wurtemhurg lijdt sedert eenige dagen I aan hevige aanvallen van koorts. — Prins Adalbcrt van Pruisßen, die in zijne on'moeting met de zeeroovers van de Biff gekwetst werd, is morganatisch gehuwd met de beroemde danseres Fanny Elsler, in Duitschlan-i onder den naam van gravin von Bornim bekend. Zij is naar men ver neemt nsar Gibraltar vertrokken, om deu prins haren gemaal te verplegen. Krachtens de bepalingen betreffende de huwelijken van het koninklijk huis van Pruissen. mag geen zijner leden een ander huwelijk aangaan dan met een lid van een vorstelijk huis, en derhalve kon 's prinsen echt met Fanny Elsler niets anders don morganatisch zi;n. — Uit Munster wordt, dd. 26 deier, geschreven, dat op den Wcstfaalsehen spoorweg een trein van de rails gerankt is, gelukkig zonder ander ongeluk, dan dat de waggons beschadigd werden.,
---

Fransche Post.
_ F«r|Js. , 2 7 Augustus. De dagbladen deelen eene dépêche uit Marseille mede. inhoudende, dat den 21aten dezer in Algerië eene aardbeving heeft plaats gehad. De schokken waren in de stad Algiers zwak. sterker te Constantine en Bona, verschrikkelijk te Philippeville, waar zij zich twee-en-twintig malen herhaald hebben. De klokkentoren van Philippeville is ten deele ingestort en een aantal huizen hebben schade bekomen; menschenlcvens heeft men echter niet te betreuren. De hospitalen en de kazernen zijn ontruimd en de bevolking kampeert op het veld. Men zegt dat onderscheidene Fransche dorpen in de omstreken van deze plaats verwoest zijn. — De keizer en de keizerin schijnen zich te Biarritz zeer wel •e bevinden; ten minste de geruchten van hunne spoedige terugkomst, worden vooralsnog niet bevestigd. Onder de plannen, waarmede de keizer zich heiig houdt, behoort ook eene hervorming van Algerië. — In den Plnntentuin zal een marmeren standbeeld voor don na'uurkundige Michel Ariana >n opgerigt worden. — Men verwacht prins .Adalbert van Beijeren zoor spoedig to Biarritz of te Parijs, bij welke gelegenheid hij zyne jeugdige echtgenoote aan het hof zal voorstellen. I!— Uit. officieele opgaven blijkt. Dat de productie van de bcetworfe!3uiker van dit cogatjaar, eindigende ultimo Julij, 90 millioen kiiogr bedraagt, terwijl die in bet afgeloopen jaar niet meer dan 44 millioen bedroeg. — Onder de geruchten behoort, dat Frankrijk zelf het initiatief van eene expeditie tegen de Mauren van het Rif zal nemen. Zoo die expeditie werkelijk plaats heeft, zal zij bestaan uit 10,000 man onder bevel van den schout bij nacht Chabannes. — De opgravingen die voor het station van den ijzeren spoorweg bij >arbonne geschied zijn, hebben tot de ontdekkine van onderscheidene antiquiteiten geleid, welke alle in het museum ziin: geplaatst. Daaronder behoort o. a. een wit marmeren standbeeld van Silenus; geglansde, zwarteen roode vazen; schrijfstiften, medailles; drie Hebroeuwsche iuscripHen en drie grafschriften uit de zesde eeuw. Een van de laatsten is vooral merkwaardig, als bestaande het eerste gedeelte uit Bomeinsche en het tweede ge deelte uit Grieksche letters. Het is het opitnphium van zekeren Dometius van het dorp Taouza en overleden onder het consulaat van Bozileus Mavortms, die consul werd in het jaar 527 na Christus. _ Volgens eene dépêcho uit Weenen van heden, heoft de keizer van Oostenrijk aan alle Oostenrijkers, die zonder toestemming in het Etigelsch-Italisansch legioen dienen, pardon geschonken. Vierhonderd zullen daarvan gebruik maken en naar hun vaderland terugkoeren.
---

Per Telegraaf.
S-Uverpsjoi, 28 Aug. Heden zijn van Katoen 6000 balen vcrhaudcld.
Sleurs t,a.u loonden, 3S Augustus. Slot. Slot. Consols cont.. 95i i Spanje 11/4 %. 25^.^ dito op Sept. — dito 3 % buit. — Mexico nieuwe — Certificaten ... — Grenada — Passve — dito Uitgest . — Sardinië — Peru 83i Grieken — dito — dit» Uitgest... — ditoJ'.bet.teNewy. — Rusland 4 1/2 % 9i% Venezuela. ... 32.33 dito 5 % — di*i Uitgest- 14 14J Koll&nd 4 %... 98 è'.-in l.tndw — dito 2 1/2%.. — Owrye onveranderd. Beurs vau Weenen, 28 Augustus. Nieuwe *\t\tjt.| f? 3 7/B||3».»k!iffiieir.. j 1092 11.... ?1.0.«a.i 10.85 Nieuw,. Lee*. - hkOmb- S%. f - "'"''', -'arös - S«*. I,^6isy.| 85 fi/Fil'.otcv. 16M..J — || ïilveri 4 Credit 3911,2; Fr. Ontenr. - Beurs van Parijs, 38 Augustus. Rente ti % I -•— «Pr- Oostenr . i - Sp. U/4 % . i 25 !/2 di*o 3y • 70 50 Oost. Cred. — "assivc. ¦¦ — Cred. Mob -| — lISp. Binn .H SCI 40 N Met.s*..| — EEeurs van Madrid, 37 Augustus. Spanje H'nn 3 '< 41 'lf.; dit» 1 1/4 V 95 7/1. »^—"*—'¦^M^——_¦_-______¦_¦
---

BINNENLAND.
staten-Tenëraal. Tweede Kamer. Uittrekeel uit het verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur in het rijk over 1854. ( Vervolg). GistichtF-K VOOB Kbankzinnigen. Deze instellingen waren over 1853 en vroegere jaren begrepen in de tabel voor de gastof ziekenhuizen. Het is der regering meer eigenaardig roorgekomen, nu en in het vervolg eene ofzonderlyko tabel er voor over to leggen. Uit de bij de statcngcneraol berustende verslagen van de inspecteurs dezer inrigtingen blijkt dat er zijn 12 geneeskundige gestichten voor krankzinnigen. Daarvan behooren 8 tot aen d, 1 tot 6 en 1 tot c. terwijl van twee (die te 's Gravenhage en te Dordrecht) wordt beveerd, dat zij niet kunnen beschouwd worrlen instellingen vaa weldadigheid in den zin der wet op het armbestuur te zijn. Over de bevolking en den toestand dier gestichten komen in de voormelde verslagen zeer uitgewerkte bijzonderheden voor. Voor onderstand , geheel in geldswaarde, met inbegrip der kosten van geneeskundige verzorging en begrafenis, is uitgegeven door: a en d f 186,190.62% , b f 6,172.59 en c ƒ 15,250 , te zamen f 207,613.21%, Aan subsidien is genoten door: a end f 19,472.14,6 ƒ1,347 54 c f 700 , te zamen f 21.519.68 , en de inkomsten van bezittingen van a en d hebben bed>agen / 12,097.51. Deze joafeiihjgsn onderscheiden zich daardoor van de andere hiervoren behandelde, dat hare uitgaven hoofdzakelijk worden lestroden uit hetgeen zij voor kosten van verpleging terugontvangen van particulieren, den staat, eetneenten en andere instellingen voor de voor rekening van deze alien in de gestichte geplaatste lijders, in welke kosten ten laste van gemeenten en instellingen van weldadigheid voor vele behoeftigen door staat en de provinciën wordt bijgedragen- INSTELLINGEN TEE WEB-EV-BBSCHAFKNG AAN BEHOEFTIGEN. Het is dikwerf moeijelijk te onderscheiden, of deze instellingen behooren tot die van woldadigbeid of tot die ter voorkoming vun armoede. Op de tibellen bij het verslag overgelegd , komen alleen die voor, welke oi der de eerstgenoemde zijn gerangschikt. Verreweg het grootste getal dezer instelliugen behooren tot C. Van deze konden geene andere opgaven wegens hare uitgaven en ontvangsten worden gevraagd, dan die in art. 10 der wet op het armbestuur omschre?en liet is niet mogelijk met juistheid te bepalen, welk gedeelte van de uitgaaf dezer instellingen als onderstand te beschouwen is ; want die uitgaaf strekt hoofdzakelijk voor aankoop van grondstoflen en loon voor arbeid, waartegenover staat de opbrengst van het werk. Zelfs hetgeen is besteed voor onderhoud en verzorging der m instellingen van dezen aard gehuisveste persenen kan niet zuiver voor onderstand worden gehouden, want ook dit strekt grootendeels ter belooning van arbeid. Eigenlijk zou slechts onderstand zyn datgene wat, hetzij in natura, hetzij in geld, meer aan loon. yoor werk wordt besteed dan het daarvoor erlangde werk waardig is. Het behoeft echter geen betoog, dat dit niet juist kan worden aangewezen. De regering heeft in dien slaat van zaken gemeend, de opgaaf te moeten vragen van hetgeen van het uitgegevene voor werkverschaffing, na aftrek van de daartegenover staande ontvangst wegens opbrengst van het werk, als verstrekte onderstand wordt beschouwd. Het is haar echter, bjj het onderzoek der dien ten gevolge ontvangen opgaven, voorgekomen, dat bij de invulling van do daartoe «trekkende kol immen der tabellen, op zeer onderscheiden wijze is to work gegaan en op de zoo even vermelde zwarigheden is gestuit, en dRt het alzoo gewaogd zou zijn aan te nemen, dat de daarin vervatte cijfers den werkelijken staat Tan zaken in dio mate voorstellen, dat men daaruit met genoegzaam vertrouwen bepaalde gevolgtrekkingen zou kunnen afleiden. Om deze reden zijn dio cijfero niet opgenomen in het hierboven gegeven algemeen over_iip;t der geldelijke uitkomsten van het beheer Ton nlle in»teiliDgen vnn weldadigheid. Overigens zijn onder de hier bedoolde instellingen ter werkverschaffing niet begrepen zoogenaamde armen-, of armen- en werkhuizen, die meer bepaaldelijk voor bedeelde armen zijn opgorigt Deze komen voor in de tabellen der godshuizen. Behoudens deze algemeene opmerkingen. die de beide soorten der instellingen ter werkverschaffing betreffen, volgen nu hier de voor eike soort erlangde opgaven. INSTELLINGEN TEB WEEKVEBSCHAEEHTO AAN BEHOEFTIÖEN IN DAABTOE ingekigte webkplaatsen. Er zijn er 37 , waarvan 16 tot aen d, 7 tot 6en 14 tot c behooren. Zij ontbreken geheel m de provinciën Groningen, Drenthe en Limburg. Van a en d zijn er daarenboven geene in GeMerland en Utrecht, en van c niet in Utrecht, terwijl die van b enkel aanwezig zijn in Noord- Brabant, Zuid-Holland en Zeeland. Het getal der personen aan weike werk is verschaft, hetzij in de instellingen gehuisvest of daar buiten, bedraagt 5983. Onder de i.iet-gchuisveste personen zijn er 2516, die niet in werkplaatsen, maar in hunne woningen voor de instellingen werkten. De uitgaven bedragen / 227,586 92 1/2. De ontvangsten bedragen f 165,135.10, als wogens: inkomale.-. ƒ30,551.86 1/2, collecten ƒ 18,486.87 1/2. subsid. / 102,90345 1/2 , ver«chillende ontvangsten /' 13,19290 1/2. Uit do vorenstaande cijfers k&n met eenig vertrouwen alleen worden afgeleid, dat verreweg het grootste gedeelto der werkverschaffing in daartoe ingerigte werkplaatsen door c. end. plaats heeft, hetgeen onder andere is toe te schrijven aan de uitgebreidheid der werking van het werkhuis te Amsterdam; dat die door 6 onbeduidend, doch die door c van meer belang is; dat de collecten enz. voor a en d zeer gering zijn en in de behoeften van deze dus grootendeels door subsidien wordt voorzien; dat daarentegen de collecten enz. voor b ruim 1/3 van het bedrag der subsidien heloopen, en voor c dat bedrag te boven gaan. INSTELLINGEN TEB WBBKVEBSCHAFFING AAN DE BEHOEFTIGEN OE ANDEBE WIJZE DAN IN DAABTOE INGEBIGTE WEBK.PLAATBEN. Van deze «sijn er 75; waarvan 13 tot a en d, 5 tot b en 57 tot c behooren. Zij ontbreken geheel in Limburg; van a en d zijn er daarenboven geene ra Noordbraband, Zuidholland, Utrecht enDrentheterwijl die van b enkel aanwezig zijn in Noordbrabant, Zuidholland en Zeeland. Het getal personen, aan welke werk is verschaft, is 7073. De uitgaven bedragen ƒ 61,150.16 De ontvangsten bedragen f 53.534.01. TTit de toelichtende cijfers volgt, dat deze wijze van werkverschaffing voor verreweg het grootste gedeelte tot c behoort; dat in de behoeften wordt voorzien: voor a en d voor een gering gedeelte uit collecten en voor een moer belangrijk gedeelio uit subsidien; voor 6 geheel en voor c bijna geheel uit collecten eni., terwijl de subsidien voor c nog niet 1/10 van de opbrengst der collecten enz. beloopen. In 1854 werden nieuwe instellingen van dezen aard opgerigt te Duugen, Moergestel, Huizen, Moonikkendam, de Bijp, Zijpe Poortvliet, Dronrijp, Deventer, Bellingcwolde (tijdelijk), Ommen' Muntendam, Nieuwe Pekela en Nieuwolda Daarentegen hielden er op te bestaan te Heerde, Oostzaan, Nieuw- en St. Joosland, Kollumerzwaag, Vollenbove, Ez^nee Noordhom en Haveltc. Koloniën, gevestigd door de Maatschappij van Weldadigheid. Ook voor deze is het niot mogelijk met juistheid te bepalen, wolk gedeelte der uitgaven als onderstand kan worden beschouwd. Die in 1854 gedaan bedragen te zamen f 4,336,380 25, tegenover eene ontvangst van ƒ 4,339,585.67. Een en ander is echter bijna uitsluitend omzetting van kapitalen, ter zake van werkverschaffing en verrekeningen met kolonisten, die slechts in de boeken voorkomen en waarvan alleen de saldo's in geld worden verhandeld. Misschien is meu niet ver van de waarheid verwijderd, wanneer men als verstrekten onderstand beschouwt hetgeen is ontvangen: wegens hestedingsgeldcn, bij contracten bedongen, ad ƒ324 759 99, door de subcommissien overgestorte contributien en legaten, ad ƒ 29738.08 1/2, en vergoeding voor invaliden, bij contracten bedougen, ad f 173.692.69, te zamen ƒ 528,19 C.76 1/2, na aftrek van hetgeen voor renten der verschillende geldleeningen is uitgegeven/ 175,336.111/2, waarna overblijft / 352,854.65. De bevolking der koloniën is in 1854 vnn 9819 geklommen tot 10,408 , en dus met 589 personen vermeerderd. Vau die 589 behooren 62 tot de personen tot huisgczirmon vereenigd, 166 tot die in het kindergesticht te Veenhuizen , 357 tot die in de bedelaarsgestichten . en 4 tot die in het opvoedingsgesticht te Wateren verpleegd. De vermeerdering der verpleegden in het kindergesticht is echter niet het gevolg van toeneming van het getal weezen vondelingen en verlaten k'nderen . maar van her. meer of min tijdelijk overplaatsen naar dat gesticht van 153 kinderen van bedelaarskolonisteu , ten einde te voorzien in de behoefte aan moordere werkkrachten in dat gesticht. De toeneming der koloniale bevolking is vermoedelijk bet gevolg van de toegenomen buitengewoon hooge prijzen der levensmiddelen. Volgens het 2de lid van art. 1 der wet op bet armbestuur i« deze niet toepasselijk op de instellingen uitsluitend bestemd tot het voorkomen van armoede. Daaruit kan worden afgeleid, dat van zulke instellingen niet verder behoeft te worden gewaagd in een verslag, dat, naar art. 195 der grondwet, het armbestuur betreft. De regering heeft zich echter op dien grond niet willen ontslaan van de moeite, om ook over die instel liugen inlichtingen te verzamelen en mede te deelen. Het gewigt der zaak heeft haar genoopt daarmede voort te gaan. Het is toch onbetwistbaar dat die instellingen, door tic vruchten harer werking invloed uitoefenen op den staat vvv bet armwezen en dus ook op het armbestuur. De regering stelt er daarom prijs op, dat aan do statengeneraal eu algemeen bekend worde, wat er in Nederland wordt getoan om de armoede zooveel doenlijk voor te komen, en door de verspreiding der kennis van de nuttige werking daarvan bevorderlijk te wezen aan den bloei der daartoe strekkende instellingen , en tot naïolging op te wekken. Tot die instellingen behooren de banken van lesning, de zieken, en begrafenisbussen, de spaarbanken, de spaarkassen, de hulpbanken, de vereenigingen ter uitoefening van patronaat over de armen, die ter verschaffing van betere woningen aan armen en minvermogenden, en dergelijke. De banken van leening zijn op openbaar gezag daarpesteld. Van hare besturen en van de pachters kunnen, zoowel uit dien hoofde als op grond van de bepalingen der reglementen voor die banken, en dus onafhankelijk van de voormelde wetsbepaling, door dat gezag alle verlangde opgaven worden gevorderd. De regering hcett de collegien van gedeputeerde staten, onder mededeeling hiervan, doen opmerken, dat de besturen van de andere zoo evengenosmde instellingen niet wettelijk verpligt zijn opgaven te doen, zoo als thans wel het geval is met die der eigenlijk gezegde instellingen van weldadigheid; dat daaruit voortvloeit, dat men zich moet onthouden die te vragen, inden zin van vorderen; doch dat niets belet dat men die besturen, onder mededeeling van het omschreven doel en verlangen der Regering, op welwillende wijze verzoeke tot het bereiken daarvan mede te werken door het verstrekken der daartoe noodige opgaven, onder opmerking, dat zij daardoor in de gelegenheid worden gesteld , van hunne nuttige ver. rigtingen te doen blijken, iets waarop, zoo als vroeger nu en dan is gebleken, door onderscheidene dier besturen zelven prijg wordt gesteld. ( Vervolg hierna )
» M_ïïM.ïT-Miipgnütt- rg grirj- iTïwMiiièpwïiMi Rotterdam, 28 Augustus. Wij ontvangen heden eene telegrafische depêche uit Triest met berigten uit Batavia, loopende tot 10 Julij. Betreffende den handel deelt zij het volgende mede: Rottij vast; 3000 pic Java zijn tot ƒ3O verkocht. Te Sa» marang is voor West-Ind. bereiding op legering f 31 betaald. Te Padang zijn 30,000 pic in veiling verkocht, dooreen tot/ 30.05. Suiker vast; 800 pic. werden omgezet tot f 15 1/2 en 2600 pic. tot fl6 voor No. 16 Op levering zijn 10 000 pik. gedaan tot ƒl5 voor No. 16 met voorschot. Voor disponibele partijen wordt f 16 gevorderd en op levering is / 14 3/4 geweigerd. B6tJ>t lager; verkocht werden 1500 koyangs ordinair blank tot f 115 a / 120, 300 koy. inferieure kwaliteit, tot / 106 4 / 11Q en 60 koy. Carga tot /' 80. Er bestaat een goede voorraad. .Peper gevraagd tot ƒ24 en zonder toevoeren. In veiling zijn le Benkoelen verkocht 800 pic. zwarte tot f 22.80 en 400 pic. witte Peper tot'/ 40.97. 4)assia Vee-a zonder omgang. Indigo lager; nadat/4 20 en /"4.30 was betaald, is deprijs op f 4 teruggegaan. Ar»k lager; na het vertrek van de laatste mail zijn 210 leggers met /"110 betaald, doch later is de prijs op ƒ 100 gedaald, waartoe 340 leggers zijn gecontracteerd. Sïïsltlen vast en gevraagd doch niet le ! ekomen. lètmi Bamar gevrcagd; 730 pic. vonden kooperi tot f 28 4/29. Gattfll JPerch» zonder omgang, goede kwaliteit wordt op / 45 gehouden. flioiw Elastiek gevraagd en weinig aangevoerd; 233 pic. zijn gedaan tot / 33 a 33 1/2. Vrachtm. Naar Holland voor Rijst ƒ95 , Arak f 125; Cowes £ 3.10 voor Rijst, £ 4.10 voor Suiker. Wtfselkoèrs op Holland 104 1/2 pCt., op Londen f 11.30 a 11.35, De uitvoeren voor particnliore rekening bestaan uit: 1500 pic. Koffij; 1.8906 pic. Suiker; 31329 pic. Rijst; 29*85 ft' Indigo; 476 . lcgg Arak; 13672 stuks Huiden; 410pio. Peper; 431 pic. Gum Damar; 100 pio. Gutta Percha; 688 pic. Gom Elastiek. Aangekomen Schepen op Java. Alcor, van Oppen, Rotterdam Eugenie, Bargman , dito -ffendriifea, Bonn, dito Generaal Michiets , Visser, dito Brouwershaven, Ruhaak , dito Padang, Zwart, dito Akgab , Klein . dito Cornelia , de Vries , dito Maria Elisabeth Margaretha, Bauditz, dito Bendrik Jan, v. d. Meydeü, dito St. Jan , Lion , Schiedam Eersteling, Armstrong , Dordrecht Herman de Rugter, Feijnt, Amsterdam Zeevaart, Legel, dito Van Galen, Smit, dito Java, Sfikkel van Dam, dito Oosttrgoo, Claus, dito Nieuw-Ho'land, Tuk, dito Generaal Baron van Geen, Rotgans, dito Aldebaran . Meijboom, dito Tagal, Göbel, dito Minister van Hall, de Haas, dito Nijverheid, Lange , dito Stad Amiterdam , van Gijzel, dito Hermine, de Weerd , dito Bellatrix, Sandberg, dito Neplunus , Schuurman , dito Staatsraad van der Houven , Heymerik , dito Per Aspera ad Aslra, Admiraal, Londen Wilhelmina Lucia, Carst, Newcastle Prinses Charlotte, Harms , Marseille Boreas, Schiedges, Rio-Janeiro Henriette Maria , Bakker , Cardiff (n. Hongkong) Almelo, Aufn'örth, Manilla (n. Falmouth) Westkopelle, Roderkerk, Foo-Chew-Foo (h. Londen) Het Bcnip Almelo is met schade uit zee teruggekomen.
De gemeenteraad alhier hield heden de aangekondigde zitting , welke door 33 leden werd bijgewoond en door den heer Burgemeester werd gepresideerd. Onder de ingekomen stukken behoorde: I°. Eene missive var. den heer E. F. de Cock, waarin hij verklaart dat hij de hem opgedragen betrekking van lid der commissie voor het Burgerlijk Armbestuur niet kan aannemen. Aan die commissie zal eene nieuwe voordragt worden gevraagd 2°. Van Burgemeester en Wethouderß, naar aanleiding van de in de vorige zititng door den heftr ö. van Rijekevorsel gedane intrrpcllatie , een rappo-t, wu.irin wordt uiteengezet welk verschil in kosten voor de gemeente zal ontstaan, wanneer zij het plan laat varen om, bij het aanleggen der kade achter de zuidüijde van den Haringvliet, dio kade vaa de daar aanwezige huizen door middel eener gracht te scheiden, en daarentegen, gelijk in ons nommer van 24 Augustus is omschreven, aan de eigenaars dier panden 20 el van don aan te plempen grond af te staan. Uit dit rapport blijkt, dat het eerstbeloelde plan, gelijk he. door de Rijnspoorweg-maatschappij had moeten uitgevoerd worden , eene gezamenlijke uitgaaf zou hebben Vereischt van / 207,910, terwijl het tweede plan slechte cone uitgaaf zou vorderen van / 192,120 of van f 196,420 wanneer men het noodig acht om, putten aan te leggen tot opvanging van faccale stoffen. Het tweede plan vordert dus eene mindere uitgaaf dan het eerste van f 11,490 , waarbij echter diont gevoegd te worden de mindere kosten van bestrating die hot tweede plan noodig maakt, zijnde /" 8960. wenhalve de mindere uitgaaf dan reeds / 20,450 bedraagt. Dan evenwel erlangt de gracht, bedoeld in het eerste plan, slechts een aarden talus, terwijl eene baz&ltkade noodig zou zijn. Daardoor moeten de kosten van het eerste plan andermaal stijgen, en zouden demindere kosten van het tweede plan ƒ 44,450 bedragen. Zoodanig stond de berekening destijds. Thans heeft de directeur der gemeente werken, daartoe aangezocht, verklaard, dat wel is waar de begrooting der koßten van bet werk in hek algemeen eenige wijziging zal moeten ondergaan, doch dat het verschil tusschen de beide plans steeds hetzelfde zal blijven, dringende hij overigens vooral aan op het, naoleggon eener bazaltkade om de gracht, wanneer tot het eerste plan mogt worden besloten. Burgemeester en Wethouders constateren het derhalve , dat het tweede plan minder zal kosten dan bet eerste, eene som van f 44,450 of wel /'4B 450, indien het mogt blijken dat de putten voor faecale stoffen onnoodig worden geacht, terwijl, zelfs wan - neer men begreep dat de gracht geen muur van bazalt behoefde en alzoo een aarden talus voldoende was, dan nog voor bet tweede plan f 20,450 of ƒ 24,450 minder noodig zal wezen, dan voor bet eerste, gezwegen van de kosten van onderhoud der knde, ent. Dit rapport wordt gevoegd bij de aadore stukken, zullende in de Volgende vergadering in deze aangelegenheid eene beslissing genomen worden. 3°. Van de commissie in de zaak tegen de Wasch-, Bad- en Zwem-Inrigting alhier, haar rapport, dat bij monde van mr. J. A. M. Bichon van Usselmonde wordt uitgebragt. De commissie verklaart in haar rapport, dat het haar duidelijk is geble ken, hetgeen dan ook wel niet zal ontkend worden, dat er bij den opbouw der inrigting aan de Baan in meer dan een opzigt is afgeweken van de vergunning bij raadsbesluit van den 13den April 1854 toegestaan, wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat de concessie verleend is overeenkomstig de kaart die destijds is opgemaakt en aan de bouwmeesters der maat schappij ,de heeren Nimmo c. s., als regel is aangewezen. Uit do vergelijking van de verschillende overgelegde kaarten springt het al dadelijk in bet oog, dat er meer grond bebouwd is dan er is afgestaan; dat grond tot water is gemaakt en omgekeerd, wat grond of water had moeten blijven, en dat het gebouw met een vierkanten hock in plaats van met een ronden hock oorspronkelijk is gebouwd, waardoor de openbare weg aldaar was vernaauwd, terwijl bovendien de overbouwing van een stadsriool en de belemmeringen aan de aldaar liggende vloeibuizen aangebragt, tot moeijelijkheden hebben aanleiding ge~even. Het was der commissie aangenaam dit de overgelegde stukken te ontwaren, dat deze laatstgenoemde moeijelijkheden zijn uit den weg geruimd, en dat de vierkante hock aan de zijde van den molen de Arend in een ronden hock is veranderd Ter verdediging van het innemen van meer grond dan hun is toegestaan, meenen de concessionarissen zich te kunnen beroepen op cc* misverstand, ontstaan door eene fout op de eerst opgemaakte kaart, waarop bij dwaling 38 el vermeld staat, ais de breedte die het water van den Cingel aldaar moest behouden, welke breedte dan ook als rigtsnoer door hen is aangenomen. De commissie wil op de verzekering van de heeren bouwmeesters der maatschappij aannemen , dat zij door deze fout in dwaling zijn geraakt, doch zij mag daarbij niet ontveinzen dat het haar bevreemdt, dat zulke bekwame bouwkundigen de overige afmetingen op die kaart niet in aanmerking hebben genomen , daar zij zelf erkennen dat eene der grenslijnen op die kaart 6 ellen korter is dan het terrein zoude medebrengen; dit zoude aanleiding hebben moeten geven om nadere inlichtingen te vragen en alzoo de bestaande verwikkelingen voor te komen. Thans heeft het allen schijn dat zij eigendunkelijk van de hun gegeven vergunning zijn afgeweken, even a's zij zulks gedaan hebben toen zy in plaats van den ronden hock, duidelijk op de kaart aangewezen, zonder uitdrukkelijke vergunning eenen andersoortigen hebben gemaakt. Het biijkt toch niet uit de overgelegde stukken, dat er immer eenige wijziging is aangevraagd of dat eenige afwijking is toegestaan. Ten aanzien van den meergenoemden hock kan toch bezwaarlijk elseene vergunning beschouwd worden , het stilzwijgen van Burg i j Weths. na het ontvangen van eene facade-teekening, waaruit i pgemaakt zoude moeten worden, dat men voornemens was dien ; <T< I vierkant op te trekken. Het is waar, heeren. bouwmeester c beroer en zich ook op gesprekken met de commissie voor clc plaatselijke werken, waarbij hun zoude zijn toegestaan om tot het daarsteÜen van een tweede bassin grond in water te veranderen ; doch , behalve dat rie beweerde afsprark niet wordt erkend, kon zoodanige vergunning alleen uitgaan van de bevoegde magt. Do comminsie meent dan ook dat, hoewel er in deze misverstand moge plaats hebben gehad ,er tevens eigendunkelijk is gehandeld Zij ¦\ bejammert het, dat er niet meerdere waakzaamheid en naauwkeuriger toezigt van den beginne af, van wege de hierin betrokken O Vernee"te-a">btenaren heeft plaats gehad, ofschoon zij moet erken- Jj, Yien, dat zood-.nige loop der zaak niet te voorzien was. Wat nu fle thans nog bestaande afwijkingen van het raadsbesluit van 13 _ 1854 aaDeaat> meent do commissie, dat die niet van zulk overwegend helang zijn, om de maatschappij voor wasch-, bad; en zweminrigtingen te noodzaken Om alle» te herstellen ca in te • rigten, zooals bij dit besluit was bepaald, maar gelooft zij alle vrijheid te hebben ook ter bevordering van de spoedige daarstelling eener zoo nuttige inrigting, den raad te adviseren om ingevolge het voorstel van Burgemeester en Wethouders het meergenoemde raadsbesluit zoodanig te wijzigen, als in het tevens overgelegde ontwerp is omschreven. Alleenlijk meent de commissie ten opzigte van het bedrag der jaarlijksche recognitie van Burgemeester en Wethouders te moeten verschillen. Vezc recognitie is reeds gering en daar het nu gebleken is, dat er p. m. 440 ellen meer zijn ingenomen, dan oorspronkelijk was afgestaan, en zulks door handelingen, die niet van eigendunkelijkheid zijn vrij te pleiteü, gelooft de commissie dat de vastgestelde som billijker wijze in evenredigheid van den meer ingenomen grond moet worden verhoogd, en adviseert »y gevolgelijk om die te brengen op ƒ 175 'sjaars. Dit rapport wordt voorloopig bij de andore op die zaak betrekking hebbende stukken gevoegd. 4°. Van Burgemeester en Wethouders de mededeeling, dat zij gisteren avond hebben vastgesteld de begrooting dezer gemeente over den jare 1857. Drukken en ronddeelen. De Voorzitter geeft bij wijze eener voorloopige mededeeling te kennen , dat deze begrooting eene der moeijelijkste is geweest die Burgemeester en Wethouders ooit op te maken hadden. De uitgaven, die zeer naauwkeurig zijn nagegaan, bedragen tooh nog ruim ƒ1,200,000. De gewone middelen, zelfs dan wanneer men er in slaagt om de opbrengst der nieuwe directe belasting tot op het geraamd bedrag van f 200 000 op te voeren , wegen in geenen deele tegen die som van f 1,200.000 op, en ontstaat daardoor een te kort van ongeveer ƒ 220,000, waarin voor het jaar 1857 door buitengewone middelen zal moeten worden voorzien. In de volgende vergadering zullen de sectien worden aangewezen, die zich met het onderzoek dier begrooting zullen hebben bezig to houden. De raad hervat daarna de beraadslagingen over de ontwerpverordening op het gebruik der havens en binnenwateren, te beginnen met art. 38. De raad vorderde daarmede tot art. 57, en ging toen uiteen. Eergisteren hield alhier de maatschappij ter bevordering der veeartsenijkunde hare 16de jaarlijksche vergadering. Door verschillende veeartsen, leden der maatschappij, werden mededeelingen gedaan over dé inenting der longziekte onder hët rundvee, waaruit bleek, dat dit middel in Zuid-Holland, bovenal in de veerijke omstreken van deze stad en in het Overmaasehe, veel opgang maakt en de landbouwers er zeer mede ingenomen worden, zoodat er alleen dit jaar, voornamelijk door de ijverige veeartsen Korndorffer en Swart, reeds ongeveer 5000 stuks waren ingeënt. Eindelijk werd er besloten om het doel der Maatschappij vooral te blijven bevorderen, ook door het opwekken der waardering van de uitoefening der wetenschappelijke veeartsenijkunde in ons vaderland, en de daarmede verbonden stoffelijke welvaart der op geleide veeartsen. Daartoe is er eene commissie benoemd, om zich in persoon tot den minister van binnenlandsche zaken te wenden en hem op nieuw het aanbieden te verzoeken eeöer wet op de uitoefening der veeartsenijkunde Heden middag is een jongeling, Kops genaamd, uit een venster gevallen , doordien de haak van een bioemenhek waarop hij steunde, brak; door den val heeft hij een zijner beenen gebroken, eene hand ontwricht en andere ernstige kneuzingen bekomen ; de eerste heelkundige hulp is toegediend door don heer chir. Scholten; daarna is hij naar het gemeente-ziekenhuis vervoerd. Z. M. de keizer van Oostenrijk heeft onzen schout-bij-nacht 't Hooft (thans met Z. K H. prins Frederik op reis naar Moskau), het commandeurskruis der Leopoldsorde geschonken. De heer Frans Coenen is door de koningin van Spanje benoemd tot ridder der orde vah Karel 111. Hij hield zich op zijne uitgebreide kunstrèizen ook langen tyd in Spaansche bezittingen op, en had onlangs de eer een groot vocaal werk aan de vorstin te mogen opdragen. Door den raad der gemeente Amerongen, is met algemeene stemmen besloten, om aan Z. M. den koning het verzoek te rigten, dat het Z. M. moge behagen, de jongste armenwet in te trekken , zonder er eene andere voor in de plaats te stellen. Van dit verzoekschrift zal een afschrift worden gezonden aan de Tweede Kamer der Staten Generaal. De gemeenteraad heeft aanleiding tot dezen maatregel gevonden vooral in dat artikel der armenwet, waar het regt van verhaal wordt vastgesteld, en tengevolge waarvan (dank zij der onwilligheid van de vrijwillige liefdadigheid) het budget dier gemeente reeds met een zoo grooten last bezwaard is, dat de belastingen tot het maximum verhoogd en de uitgaven tot beneden het maximum moesten teruggebragt worden. (4> &•) Omtrent den afloop, van den oogst in Gooiland , meldt de CWsche Courant: dat de roggebouw , hoewel zwaar van stroo, niet dat beschot in den korrel geeft als men aanvankelijk wel gedacht heeft Met de boekweit is het beter gesteld. Niettegenstaande de bange vooruitzigten van den landman, bij de bekende hagel- en stormbui in de maand Mei, toen_ vele velden op nieuw gedeeltelijk moesten bewerkt en met nieuwe zaai-bockweit bezet worden, en de landen die zulks niet gedaan waren veelal door een laag » loopzand" en slib waren overdekt; niettegenstaande het gure zomerweder insgelijks geen voordeeligen invloed daarop uitoefende, zoo ontwikkelde ziv.h toch die goudbron dezer landstreek, geholpen door het afwisselend heete en vochtige weder van den laats en tijd, tot. dien omvang en grootte, als waarin irij zich thans aan onze blikken voordoet. Het gevolg van dit laatste iB, dat de boekweit bij een middelmatig stroo een goed gevuldèn en ovërvloedigen korrel geeft, waardoor wij dus spoedig eene daling in dit landbouw-product tegemoet zien. De aardappelen zijn tot onze vreugde vry goed en blyven van de teregt zoo zeer gevreesde ziekte verschoond. Zij hebben over het algemeen een goed gewas opgeleverd en worden è ƒ 2 en hooger het mud afgeleverd. Van regerirgswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, exemplaren of afschriften gezonden van eene bekendmaking der Badensche Handelskamer, van 13 dezer, volgens welke thans ook voor gesmeed en geplet zijzer , by doorvoer naar Zwitserland, eene vermindering van vracht op den Badenßchen . spoorweg toegestaan en daarenboven , voor aanzienlijke hoeveelhc den, eene korting tot 25 per oent op die vracht bewilligd wordt. 'sG"aVCinh,age, 28 Augustus. Z M. de koning wordt, zoo men verneemt Woensdag a s. van het Loo alhier verwacht, ten einde zich Donderdag, zijnde de verjaardag van H.D. zoon. den prins van Oranje, in de residentie te bevinden. — Heden morgen ongeveer ten elf ure, vermoedelijk op het oogenblik der onthulling van het monument van den volksgeest van 1830—1831, te Amsterdam, is er op het pedestal van het stand beeld van wijlen Willem 11, alhier, eene keurige bloemenkrans nedcrgclegd. — Gisteren werd alhier in het locaal Diligentia de vijfde jaarlijk- Bche algemeene vergadering gohouden van de vereeniging van fabriek en handwerknijverheid in Nederland. Behalve de ledenvan het hoofdbestuur waren uit onderscheidene afdeelingen afgevaardigden opgekomen. De voorzitter der vereeniging, de baron Forstner van Dambe noy, opende haar met eene gepaste toespraak, waarbij, met een terugblik op de geboorte en verderen wasdom der vereeniging, zoo mede op hare aanvankelijke goede uitkomsten voor do industrie, opgewekt, wordt tot meer algemeene deelneming, vooral bij de industriëlen die het grootste belang hij de uitbreiding, bij dè ontwikkeling der vereeniging moeten hebken. Het hierna, namens den secretaris, den heer Hermans, uitgebragtc. jaarverslag, gaf een geleidelijk en getrouw verbaal van de lotgevallen en verrigtingen der vereeniging. De meer huishoudelijke bijzonderheden daarlatende,, teekenen wij alleen de meer belangrijke daadzaken of omstandigheden hier aan, onder opmerking , dat veelal geklaagd wordt dan ééns over de werkeloosheid, dan weder over de weinige werkzaamheid van onderscheidene afdeelingen, schoon hier en daar vooruitgang en krachtige ontwikkeling van andere er tegenover staan. Het getal gewone leden bedraagt 397, dat der buitengewone 17, dus te zamen 414 leden. Deafdeelrngen Doetinchem, Leeuwarden en Leerdam hebben zich ontbonden; Amersfoort is geroyeerd, Zwolle neemt in werkzaamheid en bloei toe, zoo ook de twee jongst opgerigteafdeelingen Dordrecht en Sneek, terwijl bij de overige afdeelingen het ledenaantal nagenoeg hetzelfde is gebleven. Bevordering van industrieel on, derwijs en hetere opleiding der aankomende werklieden wordt in \ i»Ömmige afdeelingen met genoegen waargenomen. De uitkomsten i daarvan waren bemoedigend. De industrieschool te Alkmaar werd in het afgeloopen wintersaizoen vrij goed bezocht. Ook Dordrecht | heoft pogingen aangewend om door uitbreiding van onderwijs op de stads bouwkundige teekenschool, deze in eene nijverheidssohool te herscheppen; men vreest echter voor gebrek aan medewerking. De industrieschool te 's Hage blijft bij voortduring de belangstelling in ruime mate tot zich trekken. Te Leyden werd overgegaan tot het daarstellen van een volksonderwijs in de wis- en natuurkunde. Te Sneek is de nieuw opgerigte industrieschool in den afgeloopen winter reeds met een gunstig gevolg door ruim 30 leerlingen bezocht, terwijl de lessen ook nog gedeeltelijk in den zomer worden aangehouden. Te Zwolle neemt do industrieschool der afdeeling in bloei toe en vindt meer en meer sympathio; het getal leerlingen is geklommen tot 50 en zijn daar reeds onderscheidene prijzen uitgereikt. De leesbibliotheek te Alkmaar beantwoordt aan haar doel. Te Dordrecht is een leesgezelschap opgerigt , met het doel om lectuur over nijverheid te bevorderen. Die te Sneek wordt mede geregeld bijgehouden. De lecsinrigting voor industriëlen te 's Hage zal nog dezen winter in werking kunnen treden. Te Dordrecht zal in October eene tentoonstelling worden gehouden van voorwerpen, binnen der kring dier afdeeling Vervaardigd. Te Zwolle is de commissie tot verbetering van den toestand der handwerksklasse steeds ijverig werkzaam , om de verouderde schoft-betaling af te schaffen en die per uur meer algemeen tot stand te brengen. Uit deze korte aanwijzing kan inderdaad blijken, dat de meeste afdeelingen tot dusver niet vruchteloos werkzaam waren; en dat ook het hoofdbestuur de algemeene belangen der vereeniging en die der ny verheid zeer ter harte nam, daarian moge ten bewijze •trekken het overzigt, dat wij van zijne voornaamste verrigtingen uit het verslag vernomen, en hier eveneens bij wijze van beknopt overzigt aanstippen. Tijdens de aanbieding van de wet op het lager onderwijs, heeft het hoofdbestuur een adres aan de regering ingediend, daarby op Onderscheidene gronden aandringende: I°. dat onder de leervakken van het onderwijs worde opgenomen het handteekenen; 2°. dat van hen die zich aanmelden, om een onderwijzers-examen af te leggen, ook een examen in het teeken vak gevorderd worde, en 3°. dat voor het examen van hoofdonderwijzer ook de natuurkunde in ruimen omvang zou worden gevorderd en niet slechts de algemeene beginselen van de kennis der natuur. Het hoofdbestuur heeft wijders nadere pogingen aangewend, om zijne vroegere pogingen, ten doel hebbende te zorgen dat de inzenders op de tentoonstelling te New-Vork weder in het regtmatig bezit hunner daarheen gezonden goederen kwamen, — effect te doen sorteren of te vergemakkelijken. In de maand Mei jl. heeft het hoofdbestuur, in het belang der nijvere klassen en tot wegruiming van belemmeringen, welke de nijverheid in hare ontwikkeling stuiten en in de concurrentie bemoeijelijken, — een adres aan den koning ingediend tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen , of ten minste gekeele vrijdom aan alle vakkon van fabrieken handwerknijverbeid, daarbij tevens wijzende op het adres van de kamer van koophandel en fabrieken te 's Hage in December 1854 aan de Tweede Kamer gerigt. Op verbetering der octrooi-wetgeving is bij de regering aangedrongen. Vooral ook het in de maand September to Brussel gehouden Europeesch congres voor den vrijen handel, heeft de aandacht van het hoofdbestuur getrokken. Van de vergadering ,op zijne oproeping bijeengekomen, en van de besluiten daar genomen, is in der tijd ook in dit blad mededeeling geschied, terwijl thans nog blijkt, dat van wege het ministerie van financiën, met bereidwilligheid, de noodige inlichtingen zijn gegeven omtrent ons tariefstelsel, opgehelderd door staten en door een beknopt overzigt van den gang onzer tariefshervorming en van den tegenwoordigen toestand met betrekking tot de vrijheid des handels. Het verslag eindigde met eene aansporing om zich met vernieuwden ijver aan de zaak der vereeniging te wijden. Het werd, even als de toespraak des voorzitters bij de opening, met luiden bijval begroet. Vervolgens werden, na eene korte pauze, de beschry vingspunten in behandeling genomen. De rekening en verantwoording over 1855—1856, werd goedgekeurd. Voor het eerst sluit de rekening met een batig saldo, hetgeen blijk geeft van ordelijk en zuinig beheer. — Drie der hoofdbestuurders, welke volgens den rooster dit jaar aftreden, worden herbenoemd, zynde de heoren Nieverge'.d, F. N. de Charro en G. Brouwer. — De vraag: of er voor dit jaar prijsvragen zullen worden uitgeschreven, werd bij meerderheid, ontkennend beantwoord. Daardoor vervielen de in de beschryvmgspunten ter behandeling casu quo opgenomen prijsvragen , ZOO door het hoofdbestuur als van wege sommige afdeelingen voorgesteld, terwijl wijders een voorstel der afdeeling Sneek, om een subsidie tot het houden eener plaatselijke tentoonstelling mede werd afgestemd. Volgens art. 32 der wet wordt de algemeene vergadering te 's Hage gehouden en zulks met het oog op de kosten uit de verplaatsing van het hoofdbestuur voortvloeijende. Het hoofdbestuur had onder de punten opgenomen de vraag, of voor het volgend jaar die vergadering, bij wijze van uitzondering elders zou plaats hebben. De meeste afgevaardigden bleken in last te hebben van den gestelden regel niet af te wijken, doch door 's Bosch werd voorgesteld en gemotiveerd het besluit, om het volgend jaar te 's Bosch to vergaderen. Aanleiding daartoe was de omstandigheid , dat die afdeeling, in overeenstemming met de kamer v. kooph. en met de maatschappij vau _,* ij', erheid aldaar, besloten had in het volgend jaar eeno tentoonstelling van Nijverheid te doen plaats hebben, welk tijdstip dan zou kunnen worden in overeenstemming gebragt met dat der algemeene vergadering der vereeniging. Dit motief, krachtig ondersteand door den voorzitter , vond daarop zóó veel bijval, dat al de afdeelingen vrijheid vonden om voor 's Bosch te stemmen, vooral nadat door het hoofdbestuur nog was te kennen gegeven, dat het afstand deed van de reis- en verblijfkosten, zoodat het te nemen besluit de begrooting voor het volgend jaar niet drukken zou. D;e ' eg-'ooting zelve werd daarop in behandeling genomen en na eenige discussien aangenomen, waarbij het bleek, dat de kosten voor de afvaardiging op het Brusselech congres, gedecltel ik reeds gedekt door eene inschrijving in de vroegere vergadering, waarin over dat congres is gehandeld, ook niet zouden komen ten laste der vereeniging, als hebbende de Voorzitter dadelyk al het ontbrekende nan de eerste inschrijving voor eigen rekening genomen. — Eindelijk is aangenomen een voorstel van 's Hage, tot uitreiking van eervollo getuigschriften aan trouwe en bekwame werklieden , met bepaling, dat dit in het vervolg zal kunnen geschieden , alleen op de voordragt der afdeelingen en van den meester , mits lid der vereeniging zijnde; dat het maximum ral zijn 20 , de afdeeling overgelaten aan het hoofdbestuur en dat de overige afdeelingen nog vóór I°. November, kandidaten ter bekomng van zoodanige getuigschriften kunnen voordragen. De werkzaamheden hiermede afgeloopen zijnde, werd deze vijfde algemeene vergadering door den voorzitter gesloten, die daarbij zijn dank betuigde voor de welwillende ondersteuning in de leiding der vergadering en den wensch uitte , dat de werkzaamheden niet vruchteloos mogten zijn voor don bloei der vereeniging. Des namiddags vereenigden zich de algevaardigden en eenige andere leden der vereeniging aan een regt gul en vrier.daohuppelijk diner in hot groot Keizerhof, waarbij de nijverheids- en de handelsbelangen schoon dan in een toasten-gewaad gehuld of soms in den vorm van gemeenschappelijke bespreking, ruimschoots en veelzijdig werden behartigd , nadat bevorens zoo wel aan Z.M. den koning, als aan den voorzitter , aan het hoofdbestuur en aan den bloei en aan de welvaart van het Vaderland eenige heildronkcn waren toegebragt. * AmstCrdasM , 28 Augustus. Bij de onthulling van het gedenkteeken op gisteren, zijn van de kanonneerbooten op het IJ 101 salutschoten gedaan, waarbij het te betreuren is, dat aan een' der schepelingen onder het aanzetten van het stuk , de regter voorarm is afgeschoten. De gekwetste is naar de infirmerie vervoerd. In de aanspraak des burgemeesters, waarbij hij het gedenkteeken overnana en dat om-riogd werd door Belgische , Fnansche, Engelsche en endere vlaggen van bevriende mogendheden, komen een paar punten voor, die belangrijk genoeg zijn am ze Wer mede te deelen. n Vijfentwintig jaren zijn sedert heengesneld; zij vervlogen mot hun lief en leed. Bij het terugzien op dat tijdvak moeten de verschillende, bij ons opgewekte gewaarwordingen door één gevoel overheerseht worden, het gevoel van dankbaarheid aan God, onder Wiens liefderijk albestuur ons vaderland, ook na de afscheiding der Zuidelijke gewesten, in bloei en welvaart geenszins is achteruitgegaan. 'i De tyd, die scherpe hoeken afrondt en vele wonden heelt, bewerkte, onder de wisseling der omstandigheden, verandering in indrukken en meeningen. Dat zelfde België, dat toenmaals als één uitgestrekte kampplaats tegen ons overstond, is ons een^bevriende nabuur geworden. Op de nationale feesten, onlangs aids»/ gevierd, werd onze vlag gezien; en bij de bonioren, die rondom dj gedenkteeken zijn opgehangen , is de Belgische driekleur ontrold' » En zoo mott het zijn De geest van Hem, die eenmaal me goddelijke liefde de menschen allen broetiers noemde, moet al n)j*r en meer den geest der natiën zó<5 doordringen, dat vele nog <* staande scheidsmuren wegvallen. " Dien algemoenen broederzin te bevorderen, bij gelijk'ij^ aankweeking van vaderlandsche deugden, dat, Sire! is de verl"" vene, door Uwe Majesteit wei begrepeue roeping der vorste" * het tijdperk, dat wij beleven; maar ook datzeifie werd doorÜ* Koninklijke Hoogheid prins Hendrik! en door u allen, tn*hiUr dors en leden dezer vereeniging! uitsluitend beoogd. ." kuiers, geene andere bedoeling ligt er in de oprtgling <&?. zuil, op welker spits teregt het beeld dor Eendragt gepl»*; werd. Eendragt — God geve het! — blijvo heerschen tai^ volkeren, ofschoon in zeden en karakter vrij onderscheiden; dragt zij er vooral tusschen de zonen van hetzelfde vaderlai» 611 m"8 blij'e de band tu88Bt>en Nederland en Oranje! '•¦Maar nooit worde, uit zucht tot bevordering van eend"? de waarheid lafhartig verbloemd of miskend. Algemeene & derzin is even vereonigbaar met warme vaderlandsliefde, als' derschciden van wereldburgerschap. Wie, met welk doel \ ook, de roemrijke feiten uit 's lands historie opzettelijk bede»* mogt, verzaakt's lands eer en bezoedelt zijn naam als lander! Dadelijk na het onthullen van het monument en beeld, welk laatste, naar men zegt aan Z. M. als herinnering van <•£ dag een model ter halver grootte zal worden aangeboden, '* men de fonteinen springen, welke zich bevinden in do leeu**. koppen, die aan den voet der kolom zijn aangebragt en die water uitgieten in eene kom, dio op een verhoogd voetstuk at»*.' dat met palen is omringd. Op de koioct ziet men ondersch8'' den basreliefs, zinspelende op den moed, op de volkstrou*' voorgesteld door een' hond, die eene sterkte bewaakt enz. en "f op de verschillende zijden eenige opschriften , als: oatt den viP geest van 1830 en 1831, to* opwekkinu van tijdgenoot en nagesUw}. De eer van Nederland gehandhaafd door vorst en volk. — "J bescherme Nederland en Oranje. (Links) 5 October 1830 te v>"F (Regts) 2 Augustus 1831 voorwaarts! en voorts de wapens " Nederland, van prins Willen I en de beide zijden vau het tf' talen kruis, geschraagd door twee ger.iussen, de Waaksaaniher de Voorzigtigheid, de Eendragt en de Kracht, en eindelijk«•" buten der verschillende waponkorpsen. Gisteren avond had eene illuminatie plaats van de opeoMJ en vele bijzondere gebouwen. Hoereer eeno menigte ope»1"' plaatsen van vermaak de vreemden en inwoners uitlokten • ._ men zich het menschengewoel onmogelij k verbeelden, dat ziob "J alleen in de nabijheid van het vuurwerk, zoowel op den binnen-' buiten-Amstel, maar in al de straten en bij name op den Sj wen Dijk, den Dam (waar het monument door verlichte gasbC omringd was) de Kalverstraat on al de daarheen leidende vrdfL bewoog. Men werdt er overal voorafgegaan , gevolgd en voo'^ gegaan door eene eindelooze reeks wandelaars in digt g1*'0**J kolonnen. Het is aangenaam te vermelden, eensdeels dat de K licie den verstandigen maatregel had genomen, eerstens 'D Kalverstraat alle verkeer van rijtuigen te beletten, en al &e,t, timmerten, waardoor de stoepen van de Btraat waron afgeslo^J nog gedurende den dag door de inwoners te doen wegnemen- *', dien wijzen maatregel is het te danken, dat mon, hoe vol de »''( ook was, men zich vrijelijk heeft kunnen bewegen, terwijl »\ tot lof des volks dient gezegd te worden, dat hoe opgewek' vrolijk de menigte ook was, ten gevolge waarvan troepen geIDjj kerden met musiek en zingende door de straten trokken, de o*^ nergens een oogenblik is gestoord. «j Ten 5 ure had in hot Park de feestmaaltijd plaats, waaraan jL| gasten deel namen. Dit was werkelijk prachtig te noemen. *j. toebereiden daaraan was aan de heeren Gros van 's Hage °n,M toezigt van den heer Rikkers van Utrecht opgedragen. Ta'fllrf toasten werden er uitgebragt. De gasten, waaronder Z. *',j prins Hendrik, zaten aan een achttal tafels, die in de zaal o° *L wintertuin geplaatst waren. Het muziekkorps der grenadiers vo«** onder directie van den heer Dunkler, een zestal Btukken uit- . , zaal was nog in denzelfden staat als tijdens de reunie, den vorig aldaar avond gegeven. ja Omstreeks 11 ure arriveerden Z. K. H. en eon aantal dischgeno^J aan het lokaal der zeil- en roei-vereeniging de Hoop , met de 1"°^ van het Metalen Kruis en andere autoriteiten uitgenoodigd, otö daar hot vuurwerk gade te slaan. Dit werd voorafgegaan d00 jjjt verlichting met electrisch licht van den omtrek des Amstels werd op een der beide plato-formcs van het gebouw der veTtifi ging, onder toezigt van den heer A. van Emden uitgevoerd, -^j 11 ure seinde men van daar, niettegenstaande de aanvang t0".^ ure was bepaald, dat Z. K. H. wa. aangekomen en het afstf van het vuurwerk kon beginnen. Dit geschiedde bij herh»'"*, doch men begreep het niet, tot dit eindelijk te 11% ure vK had, terwijl reeds eeno menigte menschen'huiswaarts waren ij keerd, denkende dat het vuurwerk niet, zou plaats hebben- ü orkest, onder de leiding van den heer Stumpff, voerde et> ii lende stukken uit. Het bij tonder fraaije vuurwerk was do0r.\, heer van der Brugh vervaardigd. Vooral hebben daarbij "'p munt een stuk met het opschrift: -3a>i den Koni>g I, een naamcijfcr van Z. K. H. prins Hendrik, een niet het &ejr'tff kruis, maar vooral een voorstellende eene afbeelding van het ge*0 teeken met verschillende attributen , in ontelbare kleine vlaf^ Een half uur na middernacht was hot vuurwerk geëindigd en "^ de tallooze menigte, die in den omtrek van den Amstel de "JJjpj als bedekte, hare schreden naar de verschillende plaatsen, illuminatien waren aangebragt. Vooral verzamelde zich ee°e,.et afzienbare massa op den Dam om do verlichting van het g ijjfet teeken te beschouwen. Deze bestond in 16 bogen van pP.Atfl door acht zonnen gekroond. Velen dor leden van het ~~?,0l Kruis verzamelden zich in den franschen Tuin, het Grand l"\,ei> des Variétés, hel Apollolokaal, enz., waar verschillende ' werden gegeven. Tot zeer laat in den nacht bewoog zich eene buitengewoon " „^ massa menschen langs de verschillende wegen. Dcsnicttegens»8 hebben wij niets van persoonlijke ongelukken vernomen. — In den afgeioopen nacht, omstreeks 1% ure, ontdekt brand bij den stroohoedenwinkelier 1 a Croix, in de ~JJ# Nieuwstraat, die zoo spoedig toenam, dat het huis i»1 oogenblikkcn in laaije vlammen stond. Een detachement e^e' diers eu jagers was onmiddellijk op de plaats des onhei» . « woordig en bezette die Ten 4 ure was men den brand, j e' hulp van 11 brandspuiten, meester. Het perceel is gc*C^ het daartegenover gelegen huis gedeeltelijk uitgebrand X1* o@ is voor brandschade verzekerd even als de meeste perceel***^ door den brand hebben geleden. Hij gaf als oorzaak *¦**' brand op, dat hij bezig was stroohoeden te zwavelen. üeM^ — Een opperman, J. van Dungen genaamd en inde.1*^op** dwarstraat woonachtig, is gisteren morgen, van een -'»(? JJijV Pijpenmarkt, waar hij werkzaam was, op de straat gevaU0"' jbu'' ernstig aan het regteronderbeen gckwelBt en naar het t vervoerd. -a&*r1' — Gisteren mergen is een slepersknocht, genaamd J.F- (it)»'' wonende in de N. Looijerstraat, op het Reguliersplein van zolder gevallen, waardoor hij herschenschudding heeft be*gfbc' en hem den regtorvoorarm verbrijzeld is. Men heeft hem °* gasthuis gebragt. m,y£^' * Schiedam , 28 Augustus. D'> matroos van een W. teburger brik die gisteren uit de ra is gevallen , (zie on* T° b rigt) , is heden morgen overleden. . -., »»» * Katwijk a».n Kee, 27 Augustus. Gisteren is hl. ,> de Engelsche kust gearriveerd de bom De vrije P'*elh°\eie& scherij, stuurman M. van don Oever, aanbrengende den ti steurharmg, 6000 stuks te zamen. De kwaliteit is «'^„„r # do haring groot van Btuk, en gekocht .fc f 53 per 1000 <\" y firma J. Schaddó van Doom k Co. nadat vooraf Z. M- a ning, de leden van het koninklijke huis en andere hooge feiten de gewoonlijke geschenken waren aangeboden. ybotfi f brengst van pekelharing en zoute visch door voormelde g°riDg- VbH,o»' _ *»lienwe Riep, 27 Augustus. Wij hebben het zese zigt, ook hier binnen korten tijd, naar wij vernemen reea aanstaande maand, een zeil- en roei wedstrijd op de re' te0et Texel te zien plaats hebben. Een aanzienlijk getal mg heeft zich tot dat einde vereenigd en bereids eene comm noemd, die de regeling van een en ander op zich za Men stelt zich van deze vereeniging zeer veel genot vo0'je * Wormerveer, 27 Augustus. Heden waren aan $ alhier aangevoerd 47 stapelB kaas. De prijzen hepen voor kleine en f 26 voor middelbare per 50 Ned. *•
; Gisteren te Purmerend: prij8 /28 VOOT kleine en ƒ261/2 voor middelbare per 50 Ned. ffi. Harlingen, 28 Aug. Met genoegzame zekerheid verneemt oriangsle" Leru Zer/°or,nEliSe ¦'¦4i«K»>*™ . dr- J- Tan de Piaats' dezer stad gest"ld h^ftOTO,rlc,don' bÜ '""T' '"I bc»chikking oprigting binnen vier f' B°m ™a ™'dü™nli Sul.?cn' «* dachtenis van denT lTr vau een gedenkteeken voor de ™Se' heen als mcd dJi- er eu geschiedschrijver Simon Stijl, voor* Apeldon overleden, namiddag ten fisJ" ' 2' Augustus. Z. M. de koning is heden A uur op het Loo aangekomen.
BCJK«rip»r'sgi*gi^Bh*^' m"M"' ' " ' OVEa-Hrri^r L STAND vau 28 rèugustua. Snijders 44 ¦ Al ° de Koning, Echtgenoot van A. W. jd. 4 ; l' ~|B. A. van der Leek, jd. 21 j. —C A. Addiks , ÏOVer'iH a'- ' Loti5' im- sm. —M. Maas.jm.3d. —E. de Groot,jm 2- J' ~A" M' Sics' wed" ¥- Ki9ker' 81J-—w- de (?eb Epl^Li!^: N' van Kleef, geb. Vos, D. — E. J. Bijkerk, E J»,!,. 'D- ~ p- J- K. Gutteling, geb. van Gijselen, D. — BPer'. geb. Jansen, Z. — J. van der Kolk, geb. Tribel, D.
---

