
»E]V fc3StC Ve' van de S*A-WOEEIW«E»r VAW ,end* (Jaargang 1856), bevate de Zitting van Donderdag 28 Augustus, wordt heden Nan de r» v. «eaöonneerden op dat werk verzonden.
---

KENNISGEVING.
' lX op art f TEK en WffiTHOUDE_RS van Rotterdam, gei bind „an 'v der '«""opening van den 16 Junij 1853 (Gemeente•' h,,id bin frd"-m • n°- 5). 'egen de verspreiding van hondsdol-29sten tT" oHerc'am • tts '-ede op de kennisgeving van den il den l.f J 1856' doen ,e we'en, dat, te beginnen met Maandag «¦ *<* V BeP,ember aanstaande ,de honden op den openbaren 1 v»n 'e<w,Xnnon dMe Bemeente • niet meer behoeven voorzien te zijn *en di ""lllliorf> doch dat hiervan uitgezonderd zijn de hou- Vfingpm uU'e voertuiS trekken en welke, volgens art. 9 der bo«eriet verordening, altijd een muiikori moeten dragen, in- Kt mod»un°ar b'J re9olutie van den 11 Julij 1853 vastgestelde I "pellen en voorschriften. "otterdam, den 29 Augustus 1856. ' Burgemeester en Wethouders voornoemd. STOHIW vr» xt, etar"' De Burgemeester, _1 RM VAJ* 8 GBAVESANDE. J. E. HOFEMAN.
---

De Eendragt.
]Jeredev ¦ Eendragt is opgerigt in Nederlands hoofdstad. "delste ""gen bU z>jne inwijding gehouden, droegen de blijken der I keu 1». j°8 De woorden door onzen koning daar gespro'; h«ft'en ; uU de bewÜIen' dftt bij zich boven alle partijen versa» k . 8t foe9t' dat gevierd werd, slechts eeno hulde zae Gel tv"*6 vaderlandsliefde en trouw. beeld u Tac|erland, als de dag van den 27sten Augustus 1856, het van jj 7er toekomst is, als allen zich spiegelen aan het woord j-en Bte,, rlands vorst en uw welvaart boven alle bijzondere belan°n slechi ' a'8 Bl!cn Pa,','J'laat' en rodsdionsttwia; vaarwel zeggen, Danrvo8oe<!nClra?tif'. 8lreTennaar het eene groote doel: uw geluk ver»«hU vanWOrdt n*ei bet onmogelijke gevorderd, niet, dat ieder die van ande"*06'"™ verdwijnt, niet dat men zijne beginselen aan I 0vertuising „triid, op,rffert 0l dat men goedkeurt, wat met zijne ,, "«ardtgheij; rJ„^_' Volstrekt niet; maar daarvoor is noodig regt"tanders erkent. l^t id' die ook dc verdiensten zijner tegen. eigen regt oyk d:t ~, "^«id, die bij de verdediging van zijn fi waarheid niet verwring,8 Bl1 eerW<,d'gt; regtvaardigheid. die de (, reStvaardigheid, dje de, ter liefde van bet doel dat men vervolgt; 'p «anleg naar vooruitgan ,r'er8",|elijken geest, welke naar aard en jj, Wl' stuiten en teru^d^' *" ontwikkeiing streeft in zijn vaart nier, H» '"^aardigheid die a Ren tot vervlogen tijden en toestanden; y Volledigst,o uitv^e.;n wetten en vooral aan de grondwet.de J*et,en op te wekkc V!"okert • en niet door minachting voor dc 4' ne'beehtste rmnri j grondzuilen van den staat verwrikt en A eerbied voor ri " eendragt verbreekt. LL bÜ "ede,- -„..1 fondwet, zietdaar in een woord de gedachte, Klaart. Zijn wit A Van , in het, staatsieven de eendragt , "«endere i,,z,„ten aaa"an bezield, dan zoekt geene partij voor hare *>f' deze slechts Li, bij de koninklijke magt, omdat ieder weet y- «ij is de h.-Ji Crang kan keonon, dat, van het algemeen, en v^ >*ouit Z?h,;ftta» va» bet regt, do wet, en do orde; k j »Penb»rL ¦ Vertegenwoordiging als de wettige tolk ' mdelt <C^' mewB«. die zoolang zij binnen de grenen *° 6n' <* die T^f afgebakond. regt heefr, om gehoord te f T.0or<bgt, | ' '8 ZU de openbare meening niet meer vertegen-1 ™.n8, zal worden , P'ea0 ?ntb,'nding. hetzij bij do gewone altre- Sn «oet; dan zalgRcbraSr tot hetgeen zij naar de grondwet ï eenig voorrect volTk Rodf,dien8tigo gezindte eenigen voorrang ** alle kerkgenoolscb, beliJdenis vorderen, omdat de grondt manri UjkeliJk bewhermd wil heblfen en * S^V"0* '«> vroeJer'? RClijkeliJk geëerbiedigd; dan wil nieriiviri e',",elt de bZd, t0,eBtaDden cn vernietigde staatsvormen, \ > * 'r: rtwikkX do0:iheid-te ieer op «*om de in: ,eM^ Sofc' ::ebele^en n,JTOTheid "B handel a9n ' f» ten"!0'''1 • dm"Wdelen verschillen, om het volksgeluk verdediad VUUr en de kr?6'u.,egen "'elsels worden overgesteld k"nnen0'v,7,UUdat wHjven ri °™CT innige overtuiging worden moeten, Z "' Wam het er. .'^mngen zal nimmer tweedragt eendragt iot"^°er' die "Hen ™^ddenPunt waarin allen zich ont- Wi) verheffI,°a''h0rS «rekt 0n,,hnB«*. i- de grondwet, die der dc offers die H »n" met rept n hij geboren )8 „ cderla»derIm^ °Te r°emvolle geschiedenis, op voor heï we .ii? l'° lie«e aïeT *' ,had »°~ d™ waaro? , neren wii «„ J, V'm het »»h , ' al!nn tijde in zijn borst gloeide •* Pedal »n °nSalrat het Urerland- Met erkentelijkheid heringedaan, en wi, „ehten oaa „ ? Tan Oranje voor onze vrijheid beeft *en stam , onzen Torst te k'R een 'loot van dien voortreffelij"ranjeBtam was de grondlet,„m0gen noemen. Een vorst uit dien . Orai.jcgtam heeft de reserinirrf °nzRr vrijheid; een vorst uitdien den met eene grondwet" die landen slechts willen aanvaar«en vorst uit den Orar.jest°r"Xe 8t°atkundige vrijheid verzekerde; 1(r R'ondwet in overeenstemmin»"1 „eelt in 1848 gewild, dat de J de constitutiontieele reseiineavJÜ**81 I0U wor(]en • met hetgeen 9 ?ok de band die vorsten voR. ?*,erde-1 Zó<5 ,s de grondwet ongeschonden moeten bew^en^"'' 'e dat t Pa nedeTziJ.'T8 °P T° verordeningen mo*é tRal Reen? • b'J. ee° VOrSf' Tan het bnh van Oranje kan hm, * h^Z T* Vim'en- °mdat de l^hiedmi. van Z huis ten I '^^ °UZe 8,a°tkundiee vr«ileid' a« onze grondwet™ '(' h *™ Week te A™<erdam gevierd, * de«- Si""6 d'-^Wden m-n T' dJan"n 0Ver hot' «"*«'•» k^«i8 Tan on7e 'en ooit ,„ ' ln de odelste vormen uitgedrukt vin- V edelen rii Rror'dwet "ve'"moed]ge hovelingen met geringschatting » ul0''leP on7.enprekeni dat dan de volgende regelen van don Sedp CWBl V00r dcn geeBf' ,reden : 'e' Qeen', ' Wat TRlsche s-om er lokk'. i' Dan ie lJ"oonen trotsen 't aardgeschok , Zoo 't -^S' tot steunsel houën j '< Het i8- uw kleur bcminn', 't Svmb ?'ie>' or • met vertrouwen , w "~ 0o1 van Orde en Vrijheid in.
---

Algemeen Overzigt.
L *.nVar«Rche b*Ü tm' 29 Angustus. _ Parü atkundiR Bewipt CtJ1-d'>gbl',df:n l>eheken heden weder niets a on H TCTWacht- V0lB;n ls'ereu werd de maarschalk Serrano te 2 het rt muren V8n 1'arija d gewoonte heeft de prefect van politie, n *aam P' der 'Scine °P de arre8ten »»n het hof van assisos van '' s0n °p men «iet zonder ver»"*"1 der s,arl !aten aanp'akken, bij ' * Renaamd Regnier Car "* )as ' dat het hof vÜf Ptlr" leven H ,6r dood heefr' vero°n'ri Bro"9in ' A!aTO'ne en I'oisson, . *efPen %k8i,T en P°R™*.om w' WCgetls een aans!a«°Phet je niet, ' WlJkt n,ets nopens de u Kouvernement om ver te *!«»t, ,dnn ''J'1 waarop, noofeboofteP'nat8 der veroordeelden, d* daok? j d' 0ok herinnert m.n *.°? <e Pka'» waar dit heeft 0* SMo ,'. engelezen te hebben n niet daaromtrent iets in •K'ÜXel 'ï waarran men W(..t nBr!2v tao° '^aanslag zou dus de • de Opéra Comic.ne en 'vanPi mel die ™n Mar8eillB-
Volgens berigten uit Spanje blijft aldaar de ontevredenheid voortduren wegens de ontbinding der nationale garde. Die ontevrodenbeid heeft in Catalonië een nieuw voedsel verworven door een besluit van den heer Zapatero, kapitein-generaal, waarbij in het belang der openbare orde , al de genootschappen van fabriekanten en arbeiders in Catalonië. worden ontbonden. Die genoot, schappen, welke opgerigt werden met een uitsluitend menschli^vend en liefdadig doel, worden thans beschuldigd dat zij zich laten bezigen als de werktuigen van bijzondere belangen en van daardoor de oorzaak te sijn van de gisting die voortdurend in de provincie heerseht. Voortaan zullen alleenlijk genootschappen toegolaten worden die zich onderlinge hulp ten doel stellen, en dan nog zullen zij vele woerboi*gen moeten leveren dat zij van dat doel niet znllen afwijken. Er is wijders nog een ander besluit verschenen van den kapitein generaal van Valencia. Tot onderdrukking van de vele rooverijen en moorden wordt ieder die zich daaraan schuldig maakt hij dit besluit naar een krijgeraad verwezen, terwijl daarbij tevens strenge straffen worden bedreigd tege,_ ieier, die zonder daartoe geregtigd te z\jn, in het bezit zal worden gevonden van wapens. Eene telegrafische dépêche uit Madrid houdt in, dat het huwelijk van de infante Amalia, zuster des konings , en van prins Adalbert van Beijeren, den 26sten gevierd is. Zooals men weet is de prins de vermoedelijke erfgenaam van den Griekschen troon. Zijne regten daarop hangen echter af van de wijze, waarop de moeijelijkheid wordt opgelost, welke uit de Grieksche constitutie voortvloeit. volgens welke de souverein de Grieksche godsdienst moet belijden. Alle Italiaansche dagbladen hebben gemeld, dat de gemeenteraden in de Legatien tegen de voortduring van de Oostenrijksche beietting geprotesteerd hebben en dat vooral die van Bologna zich deswege bij adres tot den H. Stoel hebben geweDd. De Oest Curresp. beweert nu, dat deze mededeelingen van grond ontbloot zjjn. Wat meer bijzonder Bologna betreft, komt alles — volgens gezegd dagblad — daarop neder, dat de graaf Carlo Marsili, bij gelegenheid van het administratie' rapport der militaire commissie , deae laatste bedankt heeft voor hare pogingen tot het maken van bezuinigingen , daarbij tevens de hoop uitdrukkende, dat de regering de noodige maatregelen zou nemen, om vreemde troepen ontbeerlijk te ma.l' ~ '"'•' 'let °P'eekenen van deze teregtwijzing , moet echter niet uit het oog worden verloren , dat de Oést Corresp alleen tegen over de eenparige verklaring van alle Italiaansche dagbladen staat. De Kölln. Zeitung spreekt het gerucht tegen als zoude de Pruissische regering voornemen» zijn om Berlijn te versterken. Er moet alleenlijk slechts sprake wezen van de uitbreiding der f jrtificatiën van Spandau. Volgens den Moniteur de l' Armee, zal de geregelde Turksche armee, in tijd van vrede bestaan uit 103.500 man , name! k 72,355 u.au infanterie. 18.000 man knvalle.-ie en i 3.145 man artillerie. in dat cijfer zijn echter niet, begrepen de militie en de ongeregelde troepen, waartan de organisatie nog verwacht. wordt. Uit hetzelfde blad blijkt voorts, dat de Turken voornemens zijn van Kars eene vesting vau den eersten rang te maken- Uit Athene wordt gemeld, dat de koningin en hare ministers het voornemen hebben opgevat, om zich voorloopig buiten eenige inmenging te houden met de gebeurtenissen in het buitenland en zich daarentegen uitsluitend te wijden aan do binnenlandsche aangelegenheden. Mogt zich dit berigt bevestigen , dan zoude daaruit niets dan goede vruchten voor Griekenland kunnen voortspruiten. Te Liverpool is de AtUm'.ic aangekomen met tijdingen uit New- Vork van 16 Augustus. Volgens eene dépêche uit Washington zal de in het Huis der Vertegenwoordigers ingediende bill aangaande het nieuwe tarief, ingeval zij wordt aangenomen, de staatsinkomsten met $ 6.000.000 jaarlijks verminderen. Het gerucht van de benoeming van den heer Dobbin tot gezant dt r Vereenigde Staten in Frankrijk, ter vervanging van den heer Mason, dat sedert eenigen tijd in omloop was , is van allen grond ontbloot. Uit Californië waren $ 1.473,876 aan goud ontvangen; de berigten zijn van belang ontbloot. De Hera.d zegt op grond van berigten uit Londen, dat de onderhandelingen betreffende Centraal-Amerika eene gunstige wen • ding hebben genomen. Uit Nicaragua verneemt men, dat Bivas de stad Leon versterkt en dat generaal Walker hem wil aantasten. Men denkt dat Costa liica een nieuwen inval in het schild voert. Brieven uit Havana van 10 Augustus melden, dat de gele koorts aldaar hevig woedde. De Bombag is den 27sten te Triest aangekomen j deze boot had den 2lsten Alexandrie verinten; denzelfdeu dag zouden de mails van Indie en China vertrekken met lijdingen van Caleutta 17, Bombay 20 Julij , Hongkong 10 on Shanghae 28 Junij. In bet presidentschap van Madras was do heer Horsley, assUlant-collecto.-, vermoord, terwijl de erfgenaam van den troon van Birmab hetzelfde lot had ondergaan. De regentijd was nog niet ten einde. Lord Canni-og wna ongesteld geweest. In Chma heerschte anarchie. De Ben Avon wa» op de reis vau Londen met eene aanzienlijke lading op de klippen bij Amoy geheel uiteen geslagen. Uok uit Marseille verneemt 'men, dat aldaar den 28sten des morgens de overlandmail is aangekomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 28 Augustus. Heden morgen zijn de koningin, prins Albert en de koninklijke familie naar Balmoral vertrokkendes namiddags ten 1/4 na een ure waren zij reeds te Vork a ingekomen — lic Panische correspondent van rien Times regt, dat hetgeen Louis Blanc in zijn brief aangaande de slechte'behandeling der Franuche bannelingen op Cay.nne gemeld heeft, onjuist ia, en dat zij , integendeel. met zeer veel zachtheid behandeld worden. — De openbaar gemaakte haadelsrapporten over de vorige maand leveren hoogst bevredigende resultaten op. De waarde van den uitvoer is in vergelijking met de maand Julij 1855 met £ 1,817 843 vermeerderd terwijl die vanden invoeroogeveergelijk is gebleven. — Een geduchte brand , die eene groote schade heeft veroorzaakt . barstte gisteren avond uit in een blok huizen , behoorende to; het zoogenaamde Kidney Stairs, teLimehouse (Londen.) ilet bedrag van de schade is nog niet hekend. -- In de omstreken van Dover is een korporaal van het 49ste regiment door een soldaat van hetze fde regiment in koelen bloede en op klaarlichten dag vermoord. — De handelsbank te Newcastle heeft niet langer weerstand kunnen bieden aan den "lag, haar toegebragt door de fraudes van den bekenden Sodleir en heeft hare operatien gestaakt. — Voor het hof van assises te Bolton is onlangs de zaak behandeld eener vrouw. Betzy M'Mullen genaamd, beschuldigd baren man door middel van vergif te hebben vermoord. De debatten dier zaak, welke overigens van weinig belang waren, hebben een betreurenswaardig feit aan het licht gebragt. Het meerendeel der vrouwen uit den genngeren stand te Bolton hebben namelijk de gewoonte aangenomen, aau hunne echtgenooten, wanneer dere dronken te huis komen, eenen drank toe te dienen, welken zij als calmercnd beschouwen, eu quietness noemen. Deze drank, welke uit verschillende bestanddeelen is zamengesteld, bevat onder anderen ook spiesglas (antimonium), dat bij eenige hoeveelheid toegediend, den dood veroorzaakt. Uit de verklaringen der getuigen bleek dat dcie drank vrijelijk en openlijk te Holton verkocht wordt bij winkeliers, half droogisteu, half kiuideniers, die er-geen gewetenszaak van maken, daarvan aan iedere vrouw te verkoopen, die de dronkenschap van haren man wil doen bedaren, zonder te weten dat zij hem daardoor min of meer vergiftigt. — Een blad van Biehmond in de Vereenigde Staten spreekt in de volgende bewoordingen over den handel in slaven, waaruit men zoude kunnen opmaken, dat er sprake was van eenige balen koffij of kisten suiker. -Nimmer", zegt het blad namelijk, 'is de vraag naar slaven zoo groot geweest als gedurende de maanden Mei, Junij en Julij. Gedurende dien geheelen tijd zijn de prijzen dan ook zeer hoog geweest. Dit laatste punt is zeer opmerkolijk , want de zomermaanden zijn over het algemeen de slechtste van het geheele jaar voor dit artikel. Men noteert thans eerste kwaliteit vrouwen 1000 a 1100 dollars en mannen 1250 h 1500 dollars. Onlangs werd eene jonge negerin van een goed uiterlijk ,te Rinhmond met onderling genoegen met 1700 dollars betaald. Op speculatie werd een groot aantal negers gekocht en er zijn in deze stad niet. minder dan 2,000,000 dollars disponibel om in dit artikel te piaptsen." ii ' i rt r 'i iiini
---

Duitsche Post.
* FranJifb' t, 27 Augustus. Naar men met zekerheid verneemt , zal na afloop van de krooningsplegtigheid te Moskou, de keizerin-weduwe van Busland onze stad op nieuw bezoeken. — De nieuwe Russische zaakgelastigde alhier, de heer v. Labinsky, heeft zijne functien aanvaard. i — Onder de hier aangekomenen bevifdt zich mede de bekende prinses v. Lieven uit St. Eftersburg. f (f — De hertogin van Orleaés bevindt zich met hare beide zonen reeds op weg naar Zwitserland; -Vaar zij den herfst in de badplaats Stachelberg zal doorbrengen. — De warme regenbuijen hebben in het Badensche, alsmede in den Beijerschen Paltß. eene gunstige werking op den te velde traanden f^k voortg*ragt. Zoowel ten aanzien van kwaliteit als kwantiteit, ziet men eene goede inzameling te gemoet. _ In het Zwitsersche hoog gebergte is in den nacht van den 2lsten op den 22sten dezer reeds veel sneeuw gevallen. Ten gevolge hiervan , zijn , Mer en daar , reeds wolven verschenen. _ Op d»m laatsten geboortedag van keizer Napoleon, hebben vele oud gcdienden in de voormaligo Fransche armee , zich te Geneve aan een groot diuer vereenigd. Generaal Dufour hield eene zeer fraaije rede, waarin hij de gronden ontwikkelde van de bewondering, die hij voor zijnen kweekeiing Napoleon 111 koesterde. — Behalve Baden, onderhandelt ook Wurtemberg met den Pauselijken Stoel over de kerkelijke geschillen. Eene bevredigende schikking wordt weldra te gemoet gezien. Met Baden bestaan nog zeer ernstige zwarigheden, die niet zoo spoedig uit den weg zullen geruimd zijn. — De aartshertog Ferdinand is onvermoeid in zijne pogingen tot vermeerdering der Oostenrijksche marine, welke sedert den aanvang van dit. jaar weder met drie vaartuigen, namelijk: het oorlogsstoomschip Prins Eugen, en de twee schroef-fregatten Adria en Donau, werd vermeerderd. Zjj besraat thans reeds uit 93 schepen, waaronder 2 linieschepen, 8 fregatten, 6 korvetten en 14 oorlogsstoomvaartugen. — Het laatste bulletin nopens den staat van den kroonprins van Wurtembwg luidt gunstiger. De aanvallen van koorts waren minder hevig. — De jury te Fulda heeft voor eenige dagen een ouderloozen, verwaarloosden knaap van 10 jaren, tot 12 jaren tuchthuis veroordeeld , omdat hij zijn vierjarig, ziekelijk zusje, dat door hem verpleegd en gedragen moest worden , verdronken had , alleen om zich bij het bedelen van dien last te ontslaan. De kleine misdadiger bekende zyne misdaad eerst, na zijne veroordeeling , terwijl hij eerst ecu anderen onschuldigden jongen hardnekkig als den dader opgegeven had. 1 üaiaßitinsaai. 1 —.
---

Fransche Post.
Parij's, 28 Augustus. Mej. verwacht heden fc Calaiß het eerste detachement van het Engelsch-Duitsche legioen, dat naar zyne haardsteden terug keert. Op rio beurs werd gisteren gezegd dat, evenals de Orleanist en en fusionisten , de democratie ook haar congres heeft gehouden met het oog op de toekomende gebeurtenissen. Eene bijeenkomst zou plaat, gehad hebben tusschen Ledru-Bollin. Louis Blanc engene- Z enahebbean ™ ?** *"* g6Wigtige omstandigheden zouden afgezien hebben van hunne persoonlijke oneenigheden, in het belang noe,nd°fZevc "^T* Van het d°mocr Jïsche beginsel. Men 3trhibbramhandeiaaraihier-weike die b«eenk°mat ~ «.awid^ i,OO^88*» 1855/56 van de heetwortelauiker kan als geëindigd beschouwd worden. Uit de officieele opgaven blijkt, oat sedert het begin van dat jaar tot het einde van Julü de pro .pU„„l6i ?? BU]ker in het geheel 93 mülioen kilogr. bedragen beeft, lerwij dit gedurende het vorige jaar slechts 44 millioen kilogr. of ac neut minder bedroeg Daarvan zijn afgegaan 89 millioen kilogr. netzy om m de consumtie gebragt te worden, hetzij voor de zenamgennaar de reële entrepóts; in de fabrieken zijn dus slechts aanwewg gebleven 4 millioen, hetgeen tlechts 2 mülioen meer bedraagt dan op gelijk tijdstip in het vorige jaar. > e bewegingen der entrepóts zijn als volgt zamen te vatten: in de entrepóts werden gebragt 76 millioen en daaruit genomen o* millioen kilogr., zoodat er 12 millioen overblijft. In het vorige jaar waren er op gelijk tijdstip nog slechts 200,000 kilogr overgetileven. — De erfgenamen van den heer Pescatoi-e hebben hun proces voor de eerste kamer van de regtbank van het departement der Seine gewonnen. Bet vonnis verklaart het burgerlijk huwelijk van mevr. Weber van onwaarde. Tevens verklaart het de vraag van verdeeling eer nalatenschap voor ongegrond. Mevr. Katharina Weber is ai zoo tot de kosten verwezen. M«n zal zich de oorzaak van dit proces herinneren. Do Parijsche bankier Pescatore, verscheidene maanden geleden overleden het een vermogen van 12 a U millioen na. De heer Pescatore die met eene Duitsche dame, Weber genaamd, leefde, was niet wettig m Frankrijk getrouwd, doch z.n huwelijk was in Spanje aoor eenen priester ingezegend. In verstandhouding met den aart's - msschop van Bordeaux , den bijzonderen vriend des bankiers, leed «ene op zekeren morgen met mevr Weber de grenzen over naar een eenzaam Spaansch dorp, waar een pastoor hun huwelijk inzegende. Na zijnen dood beweerden de erfgenamen dat mevr Weber geenszins als erfgename, maar enlel als levenslange vruchtgebruikster vau een deel der nalatens' hap kon beschouwd worden, als zijnde haar huwelijk nooit voltrokken geweest, in overeenstemming met den geest en de letter der Fransche wetten. Mevr. Webor verdedigde het tegendeel, hetgeen aanleiding gaf tot dit proces - Fransche dagbladen deelen eene depêche uit Madrid mede, waaruit blijkt dat de koningin het verzoek om ontslag van den maarsohalk San Miguel, als komanndant en chef van de hellebaardiers , heeft aangenomen. —— ui-Mi.—» l>« tmmm^mm |„IM..
---

Belgische Post.
Brussel, 28 Augustus. De koning, de hertog van Bra™ en de graaf van Vlaanderen zijn gisteren naar Hasselt vertrokken , om zich van daar naar het kamp van Beverloo te begeven. De bekende Antwerpsehe beeldhouwer Leonard de Ouyper, aan wieu men nu weder het standbeeld van van Dgck te danken heeft, is benoemd tot ridder der Leopoldsorde.
---

Per Telegraaf.
Konstantlnopc! , 22 Aurustus. De Porte brengt eene expeditie naar Montenegro in gereedheid. De Engelsche vloot verlaat Trenisonde. Athene , 23 AugUßtu». Eene ministeriële wijziging is op- Triest, 29 Augustus. Volgens tijdlijn uit Bengalen heeft de indigo aldaar veel geleden. De wissel te Bombay stond 2 sh. 1 1/8 d. De uitvoeren waren uitgebreid. Vracht naar Londen of Liverpool 12 Te Caleutta stond de wissel 2 sh. 1 1/4 d. Bij geringen uitvoer werd voor Suiker naar Londen £ 3,10 vracht betaald. Volgens berigten uit ChiDa hebben de uitvoeren van thee in het jaar, eindigende 19 Junij , zes millioen pond meer bedragen dan m het vorige jaar. De eerste thee van den nieuwen oogst is bereids ingescheept. Ilvmbvirg. 28 Augustus. Men berigt uit Bergen in Noorwegen , dat prins Napoleon aldaar, den 23sten in goeden welstand is aangekomen. Londen, 29 Aug. Granen onveranderd en stil. Mverpoo?, 29 Aug. Heden zijn van Katoen 8000 balen verhandeld. Beurs van Londen, 29 Augustus. Slot. siot Consols cont - 95| f Spanje 11/4%. 251. i dito op Sept. - dito 3 % buit. — Mexico nieuwe - Certificaten ... - Grenada — Passive.. . dito Uitgest . - Sardinië - Peru 83 , Gr eken - *$?, — fl dito Uitgest... - duoN.bet.teNewy. - Rusland !l/2 % 9-t* Venezuela. ... — | dito 5 % dito Uitgest- - Holland 4 %.'.'. — dito Landw - || dito 2 1/2%.. — Overige onveranderd. Beurs van Weenen, 39 Augustus. Credit 392; Wissel op Londen 10 04. Overigens onveranderd. Beurs van Far(jg, 29 Augustus. Rente 4£ %.. .... pr Oostenr i — i|Si>. 11/4 '/. ,tb '/2 r~d° lil' ,0 SS oon Cre'l' ~ P»i»«- Cred. M„b .| - |jsp. Bin» 3%l 40 ||n Met b%..\ -
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 39 Augustus. Men verneemt, dat op morgen, Zaturdag, des namiddags ten halt een ure m het lecaal van de arrondissementa regtbank, aan het Haagsche Veer alhier, in eene plegtige zitting van dat collegie, de installatie zal plaats hebben van den Bdel Aehtb. Heer mr. J. A. M. Biohon van IJsselmonde, benoemd tot vice-president van voornoemde regtbank, en zulks in de plaats van mr. W. L. Thompson, eervol ontslagen. Tot het examen van toelating tot den cursus aan 'c Srasmiaansch gymnasium, die aanstaanden Maandag i September zal worden geopend, 't geen hoden heeft plaats gehad, hebben zich aangeboden drie en dertig jongelingen, van welke twee en dertig zijn aangenomen en een is afgewezen. Het programma voor de 23ste uitvoering in do officieren-sociëteit der dd. schitterij alhier, op Zondag den 31sten Augustus des namiddags ten 1 ure, is als volgtt 1. Marsch; ï. Ouverture Egmont, van Beethoven; 3. Grüss aus der ferne, van Verhulst j 4. Fartaisie üoöert le Diable, van Meijerbeor; 5. Orientalen-Wals , van Labitzkv; 6. Potpourri les Marlgrs, van Donizetti; 7. Sontags-Polka," van Neumann; 8. Ouverture le Serment, van Auber; 9. Marsch. Uit eene goede bron verneemt men, dat bij de hooge regering het plan bestaat spoedig de Noordbrabantsche kanalisatie ter harte te nemen, door niet bet geprojekteerde kanaal van Grave naar den Amer te maken, dat nu door het digten van het Schansche Gat onnoodig is geworden, maar door het graven van een kanaal van 's Bosch op Hedikhuizen, in de rigting van de Oude Maas. Den 26sten dezer, na den afloop der buitengewone vergadering, hebben zich de leden der prov. staten f e 's Bosch geramenlijk tot den heer Borret. aftredenden commissaris des konings, begeven, om hem nogmaals hunnen dank te- betuigen voor het met eere afgelegd bestuur der provinciale aangelegenbeden en voor ziJDe goede leiding en welwillendheid, welke "zij altijd in de vergadering moeten ondervinden. Bij deze gelegenheid boden zn hera levens de teekening aan van een prachtig zilveren tafelstuk of vaas, hetwelk hem ten geschenke gegeven wordt als een blijvend aandenken van de gehechtheid der staten aso hunnen voorzitter, maar hetwelk om zijne uitvoerigheid nog niet in gereedheid is kunnen zijn. De heer Borret heeft meer dan een uur lang tot de leden het woord gevoerd, en hen hartelijk dank gezegd. Het hoofdbestuur der Hollandsche mantschappj van landbouw heeft aan de leden dier maatschappij medegedeeld , dat de tiende algemeene vergadering der maatschappij zal gehouden worden op Vrijdag 26 September, 's morgens ten 10 ure, op het raadhuis te Delft. Onder de ondeiwerpen, op deze vergadering te behandelen , treft men o. a aan: I°. het verslag der commissie. Irenoemd op de algemeene vergadering te Dordrecht, tot onderzoek wat de maatschappij het doelmatigst zoude kunnen doen ter bevordering van onderrigt in den landbouw in hare afdeelingen; 2°. verslag der commissie, belast mot het onderzoek in hoeverre de afschaffing der tienden, door i et in plaats stellen van grondrentcn, wenschelijk zij, en welke de beste middelen zouden zijn om daartoe te geraken; 3°. besluiten over de ingekomen antwoorden op prijsvragen; 4°. berigt omtrent de ingekomen verslagen over bet meer productief maken der weilanden; s°. verslag omtrent de ingekomen berigten nopens de inenting van het rundvee tegen de longziekte; 6°. voorstellen van afdeelingen, waaronder o.a. eene van de afdeeling Waddinxveen en omstreken , om zich tot de tweede kamer der siaten-generaal te wenden, ten einde adhaesie te betuigen aan het door den heer Sloet tot Oldhuis ingediend wets-voorstel, tot opheffing der tienden en hare vervanging door grondrenten enz. Naar men verneemt, heeft de heer mr. M. S. F. de Moraaz Imans, dezer dagen het bestuur van den Haa-Vmtnermeer-polder kennisgegeven, dat hij de benoeming van penningmeester niet aanneemt. Te Groningen is tot lid van de prov. Staten verkozen jhr. mr. O. Q. I. J. van Swinderen. Naar men verneemt heeft Z. M. dezer dagen goedgevonden eenige veranderingen te bevelen, in het hoofdtooisel van het wapen der infanterie (gedeeltelijk reeds gemeld;; zoo zouden onder anderen de grenadiersmuts, benevens de kolbak der musiekanten too heden bij het regement grenadiers ca jagers gedragen worden afgeschaft, en vervangen door een chacot, zoo als door de manschappen der tiraillours-compagnie van het regement grenadiers en jagers wordt gedragen, de vangsuoeren voor de muriekanten echter in plaats van wit, van rood katoen, doorvlocht» met gele zijde, zullende de tamboer-majoor een koltak met wïtte pluim dragen , zooals bij de regementen infanterie is bepaald; mitsgaders wijders vastgesteld, dat bij de staven en j korpsen van het leger, voortaan in groot tenue eene afhangende 1 oode vlam, niet langer afhangende dan tot op don klep van den chacot, zal worden gedragen, voor de officieren van paardenhaar en voor de onder-officieren en verdere manschappen van wollen oi saaijen draden, zullende bij de batailloDs jagers eer.e donker-groene vlam en door de muziekanten eene wilt* vlam gedragen worden. (R. B.) De A. Ct. berigt dat de marinier, die bij het lossen dersalufschoten aldaar een arm verloor, dadelijk zoo veel medelijden opwekte, dat reeds drie uren na dit ongeluk volkomen in de toekomst van dien man was voorzien. Naar wij van goeder hand vernemen, heeft Z. M. de Koning, bij dagorde van 28 dezer, aan het korps der schutterij zijne hooge goedkeuring fe kennen gegeven over de orde in de gelederen en bij het defileren. De minister van finantien heeft ter kennis van heeren provinciale directeurs der directe belastingen enz. gebragt: I°. dat gebogen, gegalvaniseerde ijzeren platen behooren te worden gerangschikt onder de rubriek van het tarief: Smeed-, Staf-, roed-, band- of plaatijzer; en 2°. dat voortaan de Portland-cement, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder de rubriek gemalen-, gebroken-, geslagenof zoogenaamde, fijne steen, tras, turjsteen- of cement, op den invoer belast met ƒ 5 de 1000 pond. Het ontvangkantoor te Texel zal (daar de belooning, verbonden aan het thans vacerende ontvang kantoor aldaar, na de afschaffing van den accijns op het gemaal, zuiver niet zal te boven gaan eene som van / 1350 's jaars) van de vijfde in de zesde klasse overgaan. Op Zaturdag den 30sten Augustus, zal in den Franschen Schouwbnrg te 's Hage, ten tooneele worden govoord: la Dame aux Cametius en Mme. Bertrand et .Mlle. Ralon, Z M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw D. D- Büchler te Amsterdam *'S ÜiravenbagC, 29 Augustus. De ministers en vele andere hooge staatsambtenaren, zijn van Amsterdam in de residentie teruggekeerd. — Men verneemt dat het Z. M. den koning der Belgen behaagd heeft, onzen stadgenoot, den heer mcd. dr. L. J. de Jongh, te beuoemen tot ridder der Leopoldsorde. — In de zitting van den gemeenteraad van heden heeft de voorzitter kennis gegeven, dat Maandag aanstaande de nieuwe Fransche opera een aanvang zal nemen, eu dat, even als vroeger, eene jury over de debutanten zal oordcelen. Uit den raad worden daartoe benoemd de heer burgemeester, benevens de leden van den raad, de heeren Steengrßcht en Smissaert. Aan den raad zijn aangeboden de begrootingen voor de schutterij en van de gemeente voor 1857, die ter overweging zullen worden verzonden, de eerste aan eene commissie, de andere aau ; de afdeelingen. Overeenkomstig het voorstel van burgemeester en wethouders is met 23 tegen 5 ste.r.men besloten nopens het adres van J Swij ser, voormalig opzigter over de openbare werken, die eenvoudig ontslagen is, over te gaan tot de orde van den dag. Eindelijk is besloten in hooger beroep te komen tegen het vonnis der regtbank alhier, in zake Laurenceau (gas contract). —De heer Lomonosaoff, buitengewoon gezant en gejolinagtigd minister van Z. M den keizer van Rusland bij het Nederl. hof, is van zijn buitenlandsche reis in de residentie teruggekeerd. — Dingsdag aanstaande zal door den luitenant-kolonel jhr. A. van der Goes der dienstdoende schutterij, na cfloop der te houdene inspectie dier schutterij, in het Bótel de l'Europe een prachtig diner aan heeren officieren en verdom genoodigden worden aangeboden. — Heden is het oud archief van de wees- en momboirkamers uit de provincie Zeeland in de residentie aangekomen ; het zal ge - plaatst worden op het Binnenhof, waar vroeger het oud archief van den hove van Holland was geplaatst. Bij arrest van den Hoogen Baad der Nederlanden van heden is verworpen de voorziening in cassatie van mr. L Zegerß Veeekens, uitgever der Ameri-foortsche Courant, tegen een arrest van het provinciaal geregtshof van Utrecht, waarbij hy, ter zake van laster jegens den heer Luyben, lid van de tweede kamer dersiatengeneraal, is veroordeeld tot gevangenisstraf voor den tijd van eene maand, enz. In dezelfde zitting van den raad is met vernietiging van een arrest van het hof in Noord-Holland, het openbaar ministerie by dat hof ontvankelijk verklaard in zijne vervolging tegen H. G. Mulder, uitgever der Asmodée, wegens laster jegens den minister van koloniën, en de zaak naar hetzelfde hof teruggewezen. Ook is in deze zitting verworpen de voorziening in cassatie, ingesteld door G. Vreedenburg tegen een arrest van het hof in Zuicl- Holland, by welk arrest hij, ter zake van brandstichting, is veroordeeld tot de straffe des doods. * Schevenlngeo , 29 Aug. Gisteren avond is de eerste steurharing te Scheveningen aangebragt door de bomschui'en de Arend, stuurman Nicolaas de Jager, reeder de heer R. van Bueren en de vrouw_i.en.__, stuurman Hendrik Knoester, reederes, mej. de wed. J. Bal; eerstgemelde heeft 15.000 stuks steurharing en 44 ton pekelharing, laatstgemelde 23,000 stuks steurharing en 18 ton pekelharing geleverd. Van die ladingen haring is nog slechts alleen verkooht de steurharing van de bomschuit de vrouw Lena , waarvan de volle / 50, en de ijle ƒ 31 de duizend heeft gegolden. * Amsterdam, 29 Augustus. Het feest spoedt ten einde. Z.M. en HD. ministers zijn naar de residentie teruggekeerd. Een zeer groot gedeelte der feestelingen bevindt zich echter nog binnen deze stad, die zich gisteren 's ochtends in Natura Artis Magistra en 's avonds in de groote zaal van het Park vereenigden, ter bijwoning van het feestbal en vauihal, die daar onder directie van den heer A. Einkes werden gehouden, en waartoe al de officieren der korpsen, die zich op het oogenblik binnen deze stad bevinden, waren uitgenoodigd. Niettegenstaande het slechte weder, waren er eene menigte personen ter bijwoning opgekomen, en bleef men tot laat in den nacht bijeen. De zaal was wederom op dezelfde wijze als de vorige avonden gedecoreerd. — In de heden gehouden zitting vau den gemeenteraad, maakte de voorzitter den inhoud van den perkamenten rol bekend, hem door Z. K. H. prins Hendrik overrykt. Daarin wordt het gemeeutebestuur namens het hoofdbestuur van het Metalen Kruis bedankt voor de ondersteuning bij de oprigting van het gedenktee. ken. Voorts wordt daarin het gedenkteeken onder de hoede van Burgemeester on Wethouders gesteld. Dit stuk zal in een lijst onder glas op de archieven-kamer bewaard worden, ten einde de bezigtiging van dit geheel in kleuren geschrevm, met go'hische letters vervaardigde stuk gemakkelijker te maken. Voorts bragt de voorzitter hulde aan de commissarissen voor de leiding van het volksfeest en werd bepaald, dat die dank aan genoemde commissarissen zal worden medegedeeld. De heer Cool bedankte, den voorzitter namens de vergadering voor de uitstekende wijie, waarop hij de zaken gedurende de feesten heeft geleid. — Voorts werd aan den heer Joan Muller eervol ontslag verleend uit zyne betrekking als lid der plaatselijke schoolcommissie. Daarna werd in behandeling gebragt de miusive van Gedeputeerde Staten, bevattende bezwaren tegen het reglement op de liefdadige instellingen. Onderscheiden leden hebben nopens de meer of mindere gegrondheid van die aanmerkingen het woord gevoerd. Daarna is het voorstel van Burgemeester en weth.. tot weglating der woorden : zooveel mogelijk tot onderscheiden christelijke gezindten behoorende — in Btemming gebragt en met 18 tegen 8 stemmen aangenomen. De voorzitter deelde mede dat door burgem. en weth. was ingediend de begrooting der inkomsten en uitgaven over 1857 waarna de zitting in comité generaal overging. Na eenigen tijd is de zitting heropend. De voorzitter deelde meue , dat gisteren de inschrijving der leening heeft plaats gehad. Daarbij heeft zich echter slechts één inschrijver opgedaan, zijnde eene combinatie van eenige kantoren,die 92pOt. verlangden. Burgem. en weth. wisten eerst niet hoe te handelen öf om voor te stellen het aanbod aan te nemen, öf om het af te wijzen. Zij hadden toen later besloten het eerstgenoemde aan den raad voor te stellen. In stemming gebragt is het aanbod met 15 tegen 12 stemmen aangenomen. — Ben wijziging van het reglement van orde zal op schriftelijk verioek van den heer Asser later worden behandeld. Daarna zijn de beraadslagingen voortgezet over de concept-verordening op het brWM^wezen. Achtereenvolgens werden de artikelen 3—29 aange- ' nomen, sommigen met kleine wijzigingen. Daarna is de zitting gesloten — Heden is het detachement grenadiers en jagers weder naar ¦ '3 Hage teruggekeerd. — Gisteren werd op het kerkhof te Diemerbrug het lijk van den heer O. F. Julius plegtig ter Barde besteld. Gedragen door vrienden en ambtgenooten , werd het door eene talrijke familieschaar , eene commissie uit het bestuur der stads tusschenseholen en eenige belangstellende vrienden gevolgd. Aan het graf hield de heer mr. M. Schoooeveld P. Jz. eene sierlijke en indrukwekkende rede, waarin hij als mede-bestuurder der scholen, waaraan de overledene sedert 35 jaren hoofdonderwijzer was geweest, 'a mans verdiensten naar waarheid schetste en ieder tot navolging aanspoorde. * Schiedam , 29 Augustus. Gisteren avond ten half acht ure, werden de terugkeerende leden van het Metalen Kruis, aan het station alhier ontvangen door de onderofficieren en de muziek der dd. schuttery. Later bragten dezelfde heeren eene serenade met fakkeliicht aan den luitenant-kolonel den heer H. W. Koelants en aan den kapitein den heer A. Kerdel. Niettegenstaande het allerongunstigste weder was er eene ontzettende massa menschen op de been. * Mr. dent blik , 27 Augustus. Heden waren ter kaasmarkt aangevoerd 32 stapels, welke met vluggen handel werden verkocht tot / 28 1/4 de 50 Ned. ff. * !Leeuw»rde;T! ¦ 28 Augustus. Bij de directie ier alhier dezen winter te houden verloting ten behoeve van nijvere onbedeelde armen, is van H. M. de koningin een fraai geschenk ontvang* n. — Ter herinnering aan de gebeurtenissen van de jaren 1830 en 1831, werd alhier gisteren avond, door ruim 300 geregtigden tot het dragen van het metalen kruis eene broederlijke zamenkomst gehouden, waarbij zij van het muzijkkorps der stedelijke schutterij eene serenade bij fakkeliicht ontvingen, benevens een bezoek van burgemeester en wethouders, waarvan de eerstge- I noemde eene hartelijke toespraak tot de feestgenooten rigtte. Staande deze bijeenkomst, werd tevens eene vereeniging opgerigt, waartoe reeds een 60 ial der aanwezigen Z(jn toegetreden, ten einde in 't vervolg, jaarlijks den 27sten Augustus bij onderling zamenzijn te herdenken, en voorts met de strekking om behoeftige geregtigden tot het dragen van het Metalen kruis, gedurende den winter, eene te gemoetkoming te verschaffen. * -fflari ingen , 29 Augustus. Het bestuur, der 7de afdeeling van de Friesche Maatschappij van Landbouw en Veeteelt, heeft van Z. M. den koning de som van f 100 ontvangen, ter uitlooving van landbouwwerktuigen uit de fabriek van Jenkee te Utrecht, ter gelegenhe'd der tentoonstelling daaromtrent te houden op den 16 en 17den September e k. in het naburige Franeker. * Ooste-rwi|k , 28 Augustus Onze beestenmarkt was gisteren vrij belangrijk. Van de pi. m. 350 aangevoerde stuks vee in het grootste gedeelte verkocht. Over 't geheel was de handel vrij levendig, bijzonder in vette- en melkbeeßten, die zelfs ƒ 5 & ƒ 10 meer opbragten dan op vorige markten daarvoor bedongen was. Ook in schapen en varkens is veel verhandeld. De aanvoer van linnen was tamelijk; de prijs daarvan iets lager. Eenige honderden ellen zijn tegen f 0.30 ii f 0.40 de el verkocht. * S_*_r_tï_B_nil*'Jen, 28 Augustus. Sedert eenigen tijd gaat hot met de zalmvangst alhier niet zoo voordeelig als het gunstige weder dit wel deed verwachten. Men vermoedt dat het digten der Werkendamsche killen hiervan de oorzaak is. Telkens, wanneer de werkzaamheden aan genoemde killen hervat worden, ondervindt men daarvan hier de nadeelige gevolgen. In de laatste dagen bedroeg de vangst niet meer dan één h. twee stuks per dag, J die tegen f 0 75 ___ f 0.80 de 5 ons verkocht werden.
BURCXaL. STAND rei 39 Augustus. OVERLEDEN: O. Kuyters, echtgen. van A. M. Hendriks, 55 j. — G. O. M. van Hees, Z. Ij — J. Breemers, wed. van H. Stikkers, 84 j. — J. Keftens. D. 7j- — L. Malta. wed. van J. vsn der Graft, 73 j. — L. Dijksman, Z. 1 j. — O. van der Burg, D. 6 j. BEVALLEN: M. E. Kohlöffel,geb. Manger,levenlooteD. — O. Berg, geb. Visser, D. — M.M. van der Velden, geb. Krapels, Z. —M. L. de Vos, geb. Immink, Z. —A. M. Coenraad,geb. van Elderen, Z. —E. Trompert, geb. Meijer, Z. —G. E. Geene, geb. van de Laar, Z. — C A. van der Linden, geb. Korskens , Z. —M. E. Hulswit, geb. Verhoeks ,D. —J. M. Vrijland, geb. van Aken, Z. —S. Gans, geb. Schnitzler, D. —E. D. J. van Willigen, geb. Sterkman, D.
- WAARNEMING-EN, gedaan op het Koninklijk Meteorologisch Observatorium te Utrecht. m i Wi.d- lOi9IIJ 1^ 1 _ . t s . i a a ?-Ss*S -Uil g 31 fgirigtijk, s | f |£f**f£| § 2?| 2.ZZW. 0 01757.2 !14.3 - 5.9 0.92 11.5j0.8!zw»ar bew 110 ZW. 6.51753.5 |15 11- 0.1.15 3!l.00|13 113.2 betrokken. j 29 rw. U 3.0 756.3 17.5 f 041« 7 0.84 18.5 0.7 zwaar bew. f I I I ll— ¦I* 11-M-M II
---

